*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stephen A. Douglas (Stephen A. Douglas)
Yazar: Allen Johnson
Yayın Tarihi: March 30, 2005 [EBook #15508]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15508
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Stephen A. Douglas, by Allen Johnson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stephen A. Douglas
       A Study in American Politics

Author: Allen Johnson

Release Date: March 30, 2005 [EBook #15508]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STEPHEN A. DOUGLAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Jeannie Howse ve The Online
Dağıtılmış düzeltme ekibi (https://www.pgdp.net).






       * * * * * *

+-----------------------------------------------------------+
|              Transcriber'ın notu: |
|                                                               |
| Orijinal yazımlar ve tutarsız tire korundu, |
daha önceki yazım varyantı Douglass dahil.               |
|                                                               |
+-----------------------------------------------------------+

       * * * * * *



Stephen A. Douglas:

Amerikan siyasetinde bir çalışma


Allen Johnson tarafından

Bowdoin Koleji'nde tarih profesörü;
Iowa Koleji'nde Bazen Tarih Profesörü

New York

Macmillan Şirketi 1908

_Her hakkı saklıdır_

       * * * * * *

Telif Hakkı 1908

Macmillan Şirketi tarafından

Kurun ve elektrotik. Şubat 1908'de yayınlandı

Mason-Henry Press Syracuse, N.Y.

       * * * * * *


İle

Profesör Jesse Macy

bilgelik ve nezaket ilham verdi
Bir nesil öğrenci




Önsöz


Şimdi başlıca hatırlanan bir adamın kariyerini tanımlamak için
Abraham Lincoln rakibi, birçok zihin gereksiz görünmeli, eğer
İnatçı değil, taahhüt. Şimdiki nesil unutmaya eğilimlidir
rakipler elli yıl önce ortak tartışmada bir araya geldiğinde,
Illinois Prairies, Senatör Douglas'dı ve Bay Lincoln değil,
tüm gözlem yapan gözlerin cynosy idi. Zaman sürekli olarak azalttı
Büyük Demokratik Liderin Prestiji ve aynı derecede geliştirildi
Cumhuriyetçi rakibinin şöhreti.

Aşağıdaki sayfalar bir haklı olarak değil, yazılmıştır, ancak
Hayatı tartışmalı olan bir kişiliğin yorumu
İç Savaştan Önce Çağ. Durum okuyucusundan kaynaklanıyor
yazarın bir New England evinde doğduğunu ve
Douglas'ın siyasi inancının yapamayacağı kölelik karşıtı atmosfer
gelişmek. Bu kitap biraz daha az bölümsel bir görünüm ortaya çıkarırsa
Bu kişisel ima, kredinin bunlara verilmesi gerektiğini öne sürüyor
Büyük Orta Batı'da cömert arkadaşlar, yazara yardım eden
Douglas'ı hem de bu bölgenin ruhunu yorumlamak
Lincoln ulusa.

Bu çalışmanın materyali birçok kişiden bir araya getirildi
kaynaklar. Springfield'den Bayan James W. Patton'un nezaketiyle,
Illinois, değerli bir mektup koleksiyonuna eriştim
Douglas tarafından babası Charles H. Lanphier, Esq.
Illinois _State Register_. Kuzeyden Yargıç Robert M. Douglas
Carolina, onun otobiyografik bir taslağını kullanmama izin verdi.
Baba ve ailenin elinde olan diğer makaleler. Arasında
İşçilerimi hafifletenler, yazılı mektupların kopyalarıyla
Douglas veya kişisel hatıralarla,
Geç Bayan L.K. Lippincott ("Grace
Greenwood "); Chicago'dan Bay J.H. Roberts ve Stephen A. Douglas;
Baş Adalet Melville W. Fuller ve geç Hon. Robert E. Hitt
Washington. Kazanmış cömertliği ile Bay James F. Rhodes
Bana gazetelerle geniş tanıdıklarının yararı
yorumlanmasında paha biçilmez bir yardım olan dönem
Douglas'ın kariyeri. Son olarak, kişisel tanıdık ve konuşma ile
Onu tanıyan erkeklerle, bunların ruhunu yakalamaya çalıştım
kurucularının büyük kitlesini oluşturan.

Brunswick, Maine,

Kasım 1907.




İçerik

    Kitap I. Batı'nın Çağrısı

    Bölüm I
    Yeşil Dağlardan Prairies 3'e 3

    Bölüm II
    Politikacının Yükselişi 18

    Bölüm III
    Hukuk ve Politika 51

    Bölüm IV
    Andrew Jackson 68'in himayesinde

    Bölüm V
    Manifest Destiny 84

    Bölüm VI
    Savaş ve Politika 109

    Bölüm VII
    Meksika Session 127


    Kitap II. Popüler egemenlik doktrini

    Bölüm VIII
    Senatör ve seçim bölgesi 145

    Bölüm IX
    Ayarlama ölçümleri 166

    Bölüm X
    Genç Amerika 191

    Bölüm XI
    Kansas-Nebraska Yasası 220

    XII. Bölüm
    Siyah Cumhuriyetçilik 260

    Bölüm XIII
    Popüler Egemenliğin Testi 281


    Kitap III. Yaklaşmakta olan kriz

    Bölüm XIV
    Kişisel Denklem 309

    Bölüm XV
    Douglas 324 isyanı

    Bölüm XVI
    Lincoln 348 ile ortak tartışmalar

    Bölüm XVII
    Sonrası 393

    Bölüm XVIII
    1860 412 kampanyası

    Bölüm XIX
    Patriot 442'de partizanın birleşmesi

    Bölüm XX
    Çağrılar 475




Kitap I

Batı'nın Çağrısı




Bölüm I

Yeşil Dağlardan Prairies'e


New England kıyılarının kolonileşmesinde dramatik anlar
Şarkı, hikaye ve ayık Chronicle'a geçti; Ama ne kadar uzak
İngilizlerin gelgit sularından iç mekana göçü
Şairler için çok prosaic bir tema ve çok çeşitli bir hareket
Tarihçiler. Yine de ulusal tarihimizdeki tüm faktörler
Tam değerleri göz önüne alındığında, hiçbiri büyük olandan daha güçlü görünmeyecek
New England sınırından kalbine ırksal sürüklenme
kıta. Vermont'tan geniş bir kuşak oluşturan New Englandlılar ve
Kansas'ın kuzeybatısındaki New York, sosyal ve politik biriydi
Sivil ile sona eren çağda hesaplanamayan güç gücü
Savaş. Ancak Orta Batı'nın New Englander'ı olmaktan çıktı
Tamamen bir Yankee. Göl ve kır ovaları bir ruh yetiştirdi
kaya-ribbed'in kendini beğenmiş ilacılığıyla güçlü bir şekilde tezat oluşturdu ve
Steril New England. Geniş, kesintisiz, ufuktan doğdu
Çizgiler ve geniş, içten, çayır manzaraları,
Genellikle, "Vermont, karşısında en görkemli nokta
Bir adamın doğması için bu küre, _provided_ o zaman göç eder
Çok genç. "Stephen Arnold Douglas'ın kariyeri sadece anlaşılabilir
bir New England çocukluğunun arka planına karşı görüldüğü için
Illinois çayırlarından genç erkeklik geçti ve evli bir hayat
Güney kadınlığının nazik kültürü tarafından sarılmıştır.

Amerika'da, iki nesil önce De Tocqueville'i gözlemledi, demokrasi
Atalarını unutmak için her insanı atar. Ne zaman hon. Stephen A.
Douglas bir zamanlar kariyerinin bir açıklamasını bir
Kongre'nin biyografik tarihi, en bariz hariç hepsini atlamayı seçti
atalarına atıf. [1] Muhtemelen terk etmeyi tercih etti
aile ağacı çıplak, onun yardımsız yükselişe yükselmesi daha fazla olabilir
şans okuyucusunu etkileyin. Yine de Douglass ailesinin kayıtları
ilgisiz değil. [2] Okyanusu geçen ismin ilki
İskoçya'da doğan ve Mary Ann'i evlendiren William Douglass
Northampton'dan Thomas Marble'ın kızı. Tam bu çift ayrıldığında
Eski İngiltere bilinmiyor, ancak bir oğlun doğumu kaydedildi
Boston, 1645 yılında. Bu etkinlikten kısa bir süre sonra yeniye gittiler
Londra, şanslarını dışarıda denemek gibi görünüyordu
Yerleşim, bu bölge için Pequot ülkesinin bir parçasıydı. Biraz
Yüz yıldan fazla bir süre sonra, Benajah Douglass, soyundan gelen
Bu çifti ve büyükbabası bu taslağın konusunu harekete geçirdi
İç mekana daha uzakta ve Rensselaer ilçesine yerleşti,
New York eyaleti. Benajah Douglass'ın Martha ile Evliliği
Rhode Island'dan Vali William Arnold'un soyundan gelen Arnold
Kelt niteliklerini bulmaya hazır olanlar için bir ilgi
Torun, Arnolds için Galli stok vardı ve
Douglass kanındaki gerginliği canlandırdı.

Gelenek, Benajah Douglass'ı savaşta bir asker yaptı.
Devrim, ancak otantik kayıtlar yıldan daha ileri gitmez
1795, ailesiyle Brandon, Vermont'a taşındığında. Orada o
sahip olması gereken yaklaşık dört yüz dönümlük bir çiftlik satın aldı
bir dereceye kadar beceri ile yetiştirildi, çünkü
geniş bir yetkinlik. O güler yüzlü, yüzdüren bir adam olarak tanımlanır
eğilim, çok fazla özgüvenle. Beş kez seçildi
Brandon Selectman; ve beş kez temsil etmek için seçildi
Genel Kurul'da kasaba. Torununun fiziksel nitelikleri
Benajah'dan beri bir aile mirası olabilir, bunu okuduk
Orta yükseklikte, büyük baş ve vücut, kısa boyun ve
kısa uzuvlar. [3]

Benajah'ın oğlunun portresi çok daha az belirgindir. O bir mezundu
Middlebury Koleji ve mesleğe göre bir doktor. Sally ile evlendi
Fisk, Brandon'da iyi yapılacak bir çiftçinin kızı,
Daha genç olan iki çocuk, Stephen Arnold Douglass, doğdu
23 Nisan 1813. Genç doktorun umut verici kariyeri kısa kesildi
Bebek oğlunu tutarken onu aşan ani bir vuruşla
kolları. Sade, küçük bir buçuk hikaye evi
Çocuk ışığı ilk gördü, genç doktorun
Ailesinin çıplak ihtiyaçlarından daha fazlasını sağlayamıyor. [4]

Dr. Douglass'ın ölümünden kısa bir süre sonra dul eşi çiftliğe kaldırıldı
o ve evlenmemiş erkek kardeşi babasından miras kalmıştı. .
Çocuklar bu bekar amcayı neredeyse evli ile sevmek için büyüdü
alaka. Yarın için düşünmek için çok genç,
Ülke çocuklarının sağlıklı, doğal yaşamı. Stephen gitti
Brandon Turnpike Bölge Okulu ve Bemoan için hiçbir nedeni yoktu
Onu büyük ölçüde amcasının cömertliğine bağımlı bırakan kader.
Eski bir okul arkadaşı genç Douglass'ı yılların pusuyla hatırlıyor,
sağlam, sağlıklı bir çocuk olarak, cömert içgüdülerle inatçı olsa da
hakları. [5] Okul saat sonra çalışır ve oyun değişir. .
Düzenli çiftlik işleri gençlerin en az parçası değildi
eğitim; Çalışkan olmayı ve dürüstleri hor görmemeyi öğrendi
emek. [6]

Sıradan bir çocukluğun bu çıplak taslağı, birçok kişi ile doldurulmalıdır
Çevreden çizilen ayrıntılar. Stephen varisi zenginliğe düştü
ilham verici yerel gelenekler. Taze dağ esintileri de bir kez vardı
Kahramanların ve Vatanseverlerin endişeli yüzlerine dolu; sessiz
Vadiler bir zamanlar savaşın gürültüsüyle yankılanmıştı; Bu ülkenin
Yeşil Dağlar, sömürge günlerinin vahşi doğasıydı, sınır
Huzursuz New Englandlılar, iyi balta ve şişman kalbi ile
Ev arazilerini bakire ormandan oydu. Birçoğu bir efsane
Macera, sınır savaşı ve kişisel kahramanlığın hala
Green Mountain Folk arasında güncel. Vermont delikanlı neredeydi
Bennington, Ticonderoga'nın savaşlarıyla tekrar kavga etmedi ve
Plattsburg?

Diğer etkiler,
büyüyen çocuk. Vermont aynı zamanda kasaba toplantısıydı. Her neyse
şehir hükümetinin verimliliği hakkında söylenebilir,
Demokrasi Okulu. Vermont'ta doğal politikti
Sosyal güçlerin ifadesi. Başka nasıl, genel nasıl olacak
Birçok zihnin yıpranması dışında uygun ifadeyi buldunuz mu? Ve
Topluluğun ihtiyaçlarını ortaklardan daha iyi bilebilir?
Erkekler siyasi felsefesi hakkında akıl yürütmedikleri değil
Kurumlar: Onları sadece kabul ettiler. Ve genç Douglass büyüdü
Aşırı tipte yerel kendi kendini yönetmeye dostça bir atmosfer.

Stephen bir etkinlik meydana geldiğinde on dördüncü doğum gününe yaklaşıyordu
bu da hayatının bile akımını kesintiye uğrattı. Amcası, kim
Genellikle teyit edilmiş eski bir bekar olarak kabul edilen köyü karıştırdı
Eve genç bir gelin getirerek dedikodular. Bir oğlunun ve varisinin doğuşu
yeğeni geri alıyordu. Amca Stephen'ı görürken
Underhicted sevgi, şimdi çok daha kesin bir şekilde _in loco
parentis_. Aralarında tanımlanamayan bir şey gelmişti. İnce
Stephen önerdiğinde ilişkideki değişiklik her ikisine de getirildi
Üniversiteye hazırlanmak için Brandon'daki akademiye gitmesi gerektiğini.
Üniversiteye gideceğini, kabul etmiş gibi görünüyor.
Bir utanç anı vardı ve sonra amca delikanlı,
Açıkçası ama nazikçe, onun daha fazla sağlayamayacağı
eğitim. Önemli bir sevgi gösterisi ile vermesini tavsiye etti.
üniversiteye gitme ve çiftlikte kalma fikrinden
emin bir yeterliliğe sahip olurdu. Yıllar sonra yetişkin adamla ilişkili
Bu olay, bir acı ile
Ailede üniversiteye gideceğini anlama. [7]
Anlık hayal kırıklığı hissetmiş olabilir, emin olmak için, ama yapabilirdi
süresiz olarak çekebileceğine inanmaya zorlanmadı
amcasının ödül.

Piked ve biraz kızdıran Stephen, hayır yaşamak için karar verdi
amcasının çatısının altında daha uzun. Ruhunu kanıtlayarak gösterirdi
Kendisine bolca ilgilenebildiğini. Çok karşı
Çocuksu bir hevesle ustalaştığını bilen annesinin dilekleri, o
Kendini Middlebury'de bir kabine üreticisi Nahum Parker'a çıkardı. [8]
Önlüğünü giydi, iki inçten steril masa ayakları
tahtalar ve mesleğin yeniliklerinden memnun ve
Yeni bulunan özgürlük duygusu tarafından canlandırılan, kendisine inanıyordu
Mutluluk ve refah karayolu. Bolca yoldaş buldu
Boşta saatlerini kiminle geçirdi, tadı olan genç arkadaşlar
siyaset ve yeni gelenleri hızla tutan bir tüketici
Andrew Jackson'a hayranlık. Şimdi böyle bir avidite ile okumaya başladı
Siyasi eserler el ele alındı. Yeni arkadaşlarıyla tartışma ve
Adams ve Clay'in ateşli bir destekçisi olan işvereni ile birlikte
Daha fazla okuma ve çalışma için iştahını uyandırdı. Yıllar sonra öyleydi
Bunların hayatının en mutlu günleri olduğunu söylemeyecek. [9]

Yıl sonuna doğru, işvereninden memnun kalmadı
Çünkü "bazı minial hizmetleri yapmak zorunda kaldı.
Ev. "[10] İşverenine, hane halkı olmadığını bilmesini diledi
hizmetçi, ama bir çırak. Daha fazla zorluklar ortaya çıktı,
Middlebury'deki çıraklığını feshetti. Brandon'a dönerek o
bir kabine yapımcısı olan Deacon Caleb Knowlton'ın mağazasına girdi; Ancak
Bir yıldan az bir süre içinde bu işvereni,
sağlık. [11] Hapsetme ve şiddetli olması muhtemeldir
Manuel emek, büyüyen çocuğun gücünü aşmış olabilir; Ancak
Kabine çalışması için zevkini kaybettiği de aynı derecede açıktır. O
Bir daha asla bir ticareti takip etme arzusunu ifade etmedi. Yine onu aldı
annesiyle birlikte; Ve şimdi bazılarından elde edilen araçlar
kaynak, Brandon Academy'de öğrenci olarak kaydoldu,
Profesyonel bir kariyere hazırlanma amacı. [12] Bilgedi
seçenek. Vermont yetenekli bir el işçisini kaybetmiş olabilir-bunlar
el işçiliğinin mükemmelliğini kefil olan [13]-ama sendika
birinci sınıf yeteneğine sahip bir marangoz kazandı.

Düğün çanları servetindeki başka bir değişiklikte çaldı. Evliliği
Ontario İlçesinden genç bir New Yorker'ın kız kardeşini takip etti.
Annesinin babası Gehazi Granger ile evliliği. Her iki çift
Granger arazisinde ikamet ettiklerini ve aynı zamanda gitti
Stephen, belki de çocuksu kalbinde yalnızlık duygusu ile. [14]
O zaman on yedi yaşındaydı. New York Eyaletine yapılan bu kaldırma
Vermonters'ın giydiği bir yol boyunca ilk adımı
Batı.

Mutlu bir şekilde, akademik kursu bununla uzun süre kesintiye uğramamıştı
Alışılmadık avantajlar sunan Canandaigua Akademisi için göç,
yeni evinden kolayca ulaşılabiliyordu. Akıllıca talimatı altında
Profesör Henry Howe, Latin ve Yunanca çalışmalarına başladı; ve
Kendi hesabı "önemli bir gelişme" yaptı, ancak
daha sonraki yaşamında,
klasikler. Edebiyatın yapılarında aktif rol aldı
Akademi toplumları, kendisini hazırlığıyla ayırt ediyor
çekişme. Demokratik eğilimleri hala güçlüydü; Ve o oldu
Demokrasinin yükselen gelgitine karşı ateşli bir savunucusu
New York'u ondan süpürmekle tehdit eden anti-masonluk
siyasi demirlemeler. Gelenek, genç Douglass'ın çok karıştığını söylüyor
Yerel politikacılarla, sanat hakkında biraz bilgi sahibi değil ve
Albany Regency'nin Demokratik'i kontrol ettiği cihazlar
eyalette organizasyon. Bu pratik siyaset okulunda
Bir peradventure'ın ötesinde uygun bir öğrenci.

Bu okul günlerinde Douglass'ın karakteristik bir hikaye anlatılıyor.
Canandaigua. [15] Özellikle arzu edilen bir genç
Masadaki koltuk, daha iyisini iddia eden başka bir delikanlı tarafından devredilmişti
doğru. Bazıları davacıların sahip olması gerektiğini öne sürdü
dava, bir tahkim kurulundan önce avukat tarafından tartışıldı. .
İhtiyazlı Boy, üstün beceri nedeniyle davasını kaybetti.
Douglass müvekkilinin iddialarını sundu. "İlkiydi
Squatter egemenliği doktrininin iddiası, "dedi yenildi
Davacı, yıllar sonra olayı hatırlatıyor, hem kendisi hem de
Douglas siyaset içindeydi.

Douglass şimdi hızla olgunlaşıyordu. İdealleri daha netti; Yerli
Tadı daha belirgindir. Zaten bakması mümkün değil
Kariyer olarak siyasete doğru ilerleyin. Her olayda yakınlaştı
Ofisinde hukuk çalışmalarına başlayarak bu hedefe doğru adım atın
Yerel avukatlar, aynı zamanda çalışmalarına devam eden
Akademi. Bu dönemde bile onu yoldaşlarından işaretleyen şey
canlı edinimi. O kadar çok şey öğreniyor gibiydi
Kitaplara devam eden başvuru ile olduğu gibi dolaylı. [16]

1833 baharında, ilk Douglass'ı gönderen aynı huzursuzluk
Yeni dünyaya deniz boyunca genç adamı ele geçirdi. Karşı
Annesinin ve akrabalarının gösterileri,
Büyük Batı, daha sonra birçok genç erkeğe fırsat anlattı. O öyleydi
sadece yirmi yaşında ve akademisyeni henüz bitirmemişti
kurs; Fakat hırs sabırsızlıkla harcamak konusunda isteksizdi
Çubuğa giriş yapmadan önce dört yıl daha çalıştı. İçinde
Batı koşullarının yeni durumları daha kolaydı. Üstelik öyleydi
artık kaynakları olan annesine bir yük olmak istemiyor
sınırlı. Ve böylece, sadece yarısı oluştu ve sadece yeterli
acil ihtiyaçları için para, o kadar çok bir yolculuk değil,
batı yönünde sürüklenme, çünkü belirli bir hedefi yoktu
Görünüm. [17]

Buffalo'da kısa bir süre kaldıktan ve Niagara Şelaleleri'ni ziyaret ettikten sonra
Chippewa'nın savaş alanı olan çocuk, Cleveland'a bir vapur aldı,
mutlu bir şekilde Sherlock J. Andrews, Esquire'de bir arkadaş buldu.
Başarılı avukat ve nazik dürtü adamı. Şehri bulmak
Çekici ve Ohio Bar için gereksinimler daha az titiz,
Douglass bu hoş limana çapa düşürmeye karar verdi. Bay Andrews
onu bu amaçla cesaretlendirdi, ofisinin kullanımını sağladı ve
Hukuk Kütüphanesi. Bir yıl içinde Douglass,
çubuk. Karakteristik enerji ile çalışmalarına başladı. Kader hüküm sürdü
Ancak kariyeri Batı ile bağlantılı olmamalı
Rezerv. Birkaç gün içinde o düşman tarafından secde edildi
Batı'nın bataklıklarında ve ovalarında gizlenmiş-
Redman-Malarial Tifo. Dört yorgun ay boyunca yatağını tuttu,
Yaz sıcağına kadar yaşam ve ölüm arasında gezinme
Ve Ekim ayının ilk donları onu canlandırmaya geldi. Şimdi acil itirazlar
eve dönmek için ona geldi; Ama Gurur onu vermesini engelledi. Sonrasında
Tüm faturalarını ödeyerek hala kırk dolar kaldı. Karar verdi
İç mekana daha uzağa itin. [18]

Cleveland'dan kanal teknesini aldığında iyi olmaktan uzaktı.
Ohio Nehri'ndeki Portsmouth; Ama şimdi pervasızdı ve
maceracı ruh hali. Cincinnati'ye basarak şansını test edecekti.
İyi tanımlanmış bir amacı yoktu: kayıtsız bir ruh halindeydi,
Kuşkusuz kısmen fiziksel tükenmenin sonucu. Cincinnati'den
Louisville'e ve sonra St. Louis'e sürüklendi. Küçük fonları
Şimdi neredeyse hepsi harcandı. Yakında meslek bulmalı veya açlıktan ölmeli. Onun
İlk çaba, yeterince kazanabileceği bir hukuk bürosu bulmaktı.
Yasasına devam ederken masraflarını ödemek için kopyalama ve diğer işler
çalışmalar. Yoluna böyle bir açılış düşmedi ve hiçbir mektubu yoktu
Giriş burada yolunu düzeltmek için. Şimdi onun
Küçük bir ülke kasabası aramalı. Jacksonville'i duymak,
Illinois, gelişen bir yerleşim oldu, şansını denemeye karar verdi
Bu çeyrek. Bir kumarbazın olduğu aynı çaresizliğe sahip
Son hissesini oynuyor, Illinois'de bir nehir teknesine geçti,
ve Büyük Prairie Eyaletinin toprağına ayak bastı. [19]

Nehir ve Jacksonville arasına ilkel bir sahne koçu yattı. Fazla
Aradan geçen mesafeyi yürümek için yorgun olan Douglass,
Kereste aracı ve ücretini rualle ödedi. Bu noktadan
Vantage Prairie manzarasına girdi. Morgan County o zaman
seyrek nüfuslu. Kereste dere ve nehir diplerini saçaklı,
Prairie otu, şüphesiz doğurganlığın toprağında yer aldı.
Çoğu konut, kabaca düşmüş kütüklerden yapılmış kaba yapılardı ve
DEERMED olarak tasarlanmıştır. Wildcats ve Wolves keresteden pervane
Kışın topraklar ve her türlü oyun bolca. [20] Sahne olarak
tembel bir şekilde sallandı, delikanlı ilk izlenime izin vermek için bolca zamanı vardı
Prairie manzara derin lavabo. Kereste, ağaçlar
acı tatlı ve vahşi üzüm taşıyan sarmaşıklarla süslenmiş; içinde
Açık ülke, sarılmayan çimenlerden başka bir şey yok
göz. [21] Tepeler arasında doğup yetiştirilen bu geniş ufuk
Ve kesintisiz manzara bir vahiy olmalı. O kadar zayıf,
Douglass, taze sonbahar havasında lezzetle ve bilinçsizce çekildi
Doğa karşısında sınırsız bir kapasite duygusu ödünç alındı. Yıl
Daha sonra, ünlü olduğunda, "Aklımı buldum
liberalize ve bu genişliğe girdiğimde görüşlerim genişledi
PRAIRIES, sadece cennetle görüşümü bağlayacak,
vadiyi çevreleyen küçük sırtlar tarafından sınırlandırılmış
Nerede doğdum. "[22] ama tüm bunlardan bilinçsizdi,
Jacksonville'deki sahneden hizalandı. O sadece bir yoldan çıkmış bir delikanlıydı
Kasabada bir arkadaş olmadan ve sadece bir dolar ve yirmi beş
cebindeki sentler. [23]

Jacksonville o zaman kalabalık bir kütük kabin köyünden neredeyse daha fazlasıydı
uygar Illinois karakollarında. [24] Konfor arasında değildi
Vahşi doğayı bastırmaya gelenlerin ilk endişeleri. Rahatlık
Zevk almak için boş zaman ve eğlence cennet gibiydi-elde edilecek
Sadece yorgun bir dünyevi hacdan sonra. Jacksonville olmuştu
yaz aylarında kolera tarafından ovuldu; Ve kaçanlar
Hastalık korkusu için kasabadan kaçmıştı. [25] Bu zamana kadar,
Ancak salgın kendini geçirmişti ve mülteciler geri dönmüştü. Hepsi, kasabanın yaklaşık bin ruhun nüfusu vardı,
on bir avukattan daha az olmayan ya da en azından arayanlar
kendileri. [26]

Tavern'de bir günlük konaklama gezginlerin geri kalanını yedi
fonlar, böylece sahip olduğu birkaç okul kitabı satmaya zorlandı
beraberinde getirildi. Bu arada bulmak için hiçbir taş bırakmadı
onun beğenisine istihdam. İlk tanıdıklarından biri Murray'di
Pekin'e gitmesini tavsiye eden bir avukat McConnell
Illinois Nehri ve bir hukuk bürosu açın. Genç adam,
Hukuk uygulama lisansı ve hukuk kitabı yoktu. O emin oldu
Lisans, hiçbir sonuç yoktu, çünkü herkes pratik yapabilir
barışın adaletinden önce ve bir tane temin edebilir
boş vakit. Kitaplara gelince, McConnell, gerçek batı cömertliğine sahip,
derhal kullanım gibi kredi teklif edildi. Yani yine Douglass
seyahatlerini aldı. Meredosia'da, nehre en yakın iniş,
Tekne yukarı akış için bir hafta bekledi. Mevcut başka bir şey yoktu
Pekin'e giden yol. Sonra bıkkın zeka geldi,
Bu noktalara katılan tekne Alton'da patlamıştı. Sonrasında
Tavern-bekçi ile hesaplar yerleşirken, sahip olduğunu buldu
Elli sent kaldı. [27]

Şimdi yapılacak bir şey vardı, çünkü sert el emeği dışarıda olduğu için
Soru: Okulu öğretecekti. Ama nerede? Meredosia bir
Şaşırtıcı, tütsüsüz bir yer ve seyahat etmek için parası yoktu. Neyse ki,
İyi kalpli bir çiftçi onunla arkadaş oldu, onu evine bıraktı
gece ve ertesi sabah Exeter'e götürmek, burada
Bir okulun güvence altına alınması beklentisi. Hayal kırıklığı onu tekrar bekliyordu; Ancak
On mil uzakta olan Winchester'ın bir öğretmene ihtiyacı olduğu söyleniyordu. Onu al
koluna kat-bagajını Meredosia'da bırakmıştı-yola çıktı
Winchester için Ayak. [28]

Kaza, mutlu bir şekilde kârına döndü, onu tanıtmaya hizmet etti
Winchester kasaba halkı. Varışından sonraki sabah bir
kamu meydanında kalabalık ve açık artırma satışının
Kişisel efektler gerçekleşecekti. Herkesten
mülkün yöneticisi köy avara,
Başlamak için satış. Ancak satışların kaydını tutacak ve
Notlar istiyordu. Yöneticinin gözü Douglass'a düştü;
Gençliğin görünüşünde bir şey,
"Şifre.". Sabırsız seyirciler "yapabileceğini düşürdü", bu yüzden
yargılandı. Douglass göreve tamamen eşit olduğunu kanıtladı ve iki
Günler acıları için beş dolar vardı. [29]

Aynı zamanda selamlayan köy deposunun iyi niyetiyle
Vermont, Douglass görmek isteyen birkaç vatandaşa sunuldu.
Kasabada açılan bir okul; ve Aralık ayının ilk Pazartesi günü
Her biri üç dolar ödeyen kırk akademisyenin abonelik listesi
Üç aylık öğrenim için. [30] Şans şimdi yoluna geliyordu. Buldu
Aynı dost vatandaşın çatısının altındaki lojmanlar, köy
ona bitişik küçük bir oda kullanmasını sağlayan StoreKeeper
mağaza odası. [31] Burada Douglass akşamlarını geçirdi, birkaç saat ayırdı
hukuk kitaplarına ve belki de ev sahibi ile rahat sohbetlere daha fazlası
ve sobanın etrafındaki konuşkan komşular. Saptırma için vardı
Yeni kurulmuş olan Lyceum'un haftalık toplantıları. [32] Borçlu
Bu kurum için çok, tartışmalar ve tartışmalar ona verdi
ona düşen geleneksel liderliği dönüştürme şansı
Village okul müdürü, gerçek bir yetenek ve hazır zekâ liderliğine.
Bu lyceum'da Andrew'u savunarak ilk siyasi konuşmasını yaptı.
Jackson ve Bankaya saldırısı avukat Josiah Lamborn'a karşı
Jacksonville'den. [33] Genç bir adam için kendini şaşırtıcı bir şekilde kanıtladı
iyi bilgilendirilmiş. Otobiyografisinin kronolojisi kabul edilebilirse,
Anayasa kongresindeki tartışmaları zaten okumuştu.
1787, _federalist_, John Adams ve Thomas Jefferson'un eserleri,
ve Kongre'deki son tartışmalar. Okul öğretirken bile Douglass, hukuk uygulamak için zaman buldu
barışın adaletlerinden önce mütevazı bir şekilde; Ve ilk ne zaman
Mart geldi, kariyerinde okul kapısını kapattı.
pedagog. Bir keresinde Jacksonville'e tamir etti ve kendini sundu
Yüksek Mahkemenin hukuk uygulama lisansı için adaletinden önce.
Kısa bir incelemeden sonra, çok arama yapamazdı,
Illinois barına usulüne uygun olarak kabul edildi. Hala bir ay yoktu
yirmi bir yaşında olmak. [34] Standardı ile ölçülür
Doğu'daki yaşlı topluluklar, çok az yasa biliyordu; Ama çok azdı
Bu batı mahkemelerinde, daha fazlasını gerektiren davalar
Sağlama, hazır konuşma ve yasal prosedürle tanıdık.
_Stare Decisis_, ortalama bir avukatı rahatsız etmeyen bir maksim oldu,
Çünkü üzerinde durulacak birkaç karar vardı. [35] Ayrıca, deneyim
hazırlık eksikliklerini iyi yapar.

       * * * * * *

Dipnotlar:

[Dipnot 1: Verileri sağladığından şüphe duyulabilir.
Wheeler'ın biyografik ve politik tarihindeki taslak
Kongre.]

[Dipnot 2: Bkz. Illinois Eyaleti Tarihi İşlemleri
Toplum, 1901, s. 113-114.]

[Dipnot 3: Vermont Tarihi Gazetesi, III, s. 457.]

[Dipnot 4: Illinois Eyaleti Tarih Derneği İşlemleri,
1901, s. 115.]

[Dipnot 5: _vermonter_, Ocak 1897'deki Bay B.F. alanı.]

[Dipnot 6: Douglas'ın hayatıyla ilgili birçok gerçek için borçluyum
sahip olduğu yayınlanmamış bir otobiyografik taslağa
Oğul, Yargıç R.M. Kuzey Carolina, Greensboro'dan Douglas.]

[Dipnot 7: Wheeler, Kongre Biyografik Tarihi, s. 61; Ayrıca
MS. Otobiyografi.]

[Dipnot 8: Troy _Whig_, 6 Temmuz 1860.]

[Dipnot 9: MS. Otobiyografi.]

[Dipnot 10: _IBID._]

[Dipnot 11: MS. Otobiyografi; Bkz. Wheeler, Biyografik Tarih,
P. 62.]

[Dipnot 12: _IBID._]

[Dipnot 13: _vermonter_, Ocak 1897.]

[Dipnot 14: MS. Otobiyografi.]

[Dipnot 15: Bu hikaye bana Yargıç Douglas tarafından tekrarlandı.
İnanıyorum ki, New York'tan Senatör Lapham.]

[Dipnot 16: Bu onu kişisel olarak tanıyan herkesin izlenimi,
Sonra ve daha sonra. Bkz. Arnold, Illinois Bar'ın Anımsatmaları.]

[Dipnot 17: MS. Otobiyografi.]

[Dipnot 18: MS. Otobiyografi.]

[Dipnot 19: MS. Otobiyografi.]

[Dipnot 20: Kirby, Fergus Tarihi'nde Joseph Duncan'ın taslağı
Seri No. 29; Ayrıca tarihi Morgan, s. 60.]

[Dipnot 21: _IBID._]

[Dipnot 22: Jonesboro'da Konuşma, Lincoln ile Tartışmada, Eylül.
15, 1858.]

[Dipnot 23: MS. Otobiyografi.]

[Dipnot 24: Kirby, Joseph Duncan.]

[Dipnot 25: Tarihi Morgan'da James S. Anderson.]

[Dipnot 26: Peck, _gazetteer of Illinois_, 1834.]

[Dipnot 27: MS. Otobiyografi.]

[Dipnot 28: _IBID._]

[Dipnot 29: MS. Otobiyografi.]

[Dipnot 30: _IBID._]

[Dipnot 31: Örneğin mektubu Maden, Ocak 1877, Bildirilerde
Vermont Oğulları Illinois Derneği.]

[Dipnot 32: _IBID._]

[Dipnot 33: _IBID._; MS. Otobiyografi.]

[Dipnot 34: MS. Otobiyografi.]

[Dipnot 35: Hon. J.C. Fergus Tarih Serisi'nde Conkling,
22.]




Bölüm II

Politikanın yükselişi


Mahkeme evinde bir hukuk bürosu açan genç avukat
Jacksonville, sahip olan evlilere çok az benzerlik taşıyordu
Boşuna birkaç ay önce orada bir geçim aradı. Kış rüzgarları
Prairies'in, iyileşmenin çerçevesini rafa etmekten çok,
tüm sistemini hazırladı ve tonladı. Bahar geldiğinde,
Sağlığın en iyisi ve hayvan ruhları dolu. Yenisine girdi
Zest ile hayat. İşte kendi kalbinden sonra bir insan vardı; cömert,
Sağlıklı, iyimser halk. Kalbini onlara açtı ve
Tabii ki, misafirperver kapılar ona açıldı. Bulduğu gibi toplumu aldı
Belki kaba, ama gerçek. Komutta bol bol eğlence ile, o
kendi yaşına sahip gençlerle özgürce karıştı; Katıldı
köy sporlarında gürültülü genç arkadaşlar; Dans etti
bakireler; ve onların iyi zariflerini geliştirmeyi unutmadı
yaşlılar. Anneler animasyonunu ve hazır cesaretini sevdi; Babalar bulundu
Daha ciddi konuşma meselelerine eşit derecede duyarlı.
Tamamen, çok titiz olmayan bir favoriydi
toplum. [36]

Genç avukatın tanıdıklarının çemberi de sınırlı değildi
Jacksonville. Morgan'daki ilçe koltuğu ve en önemli kasaba olarak
İlçe, Jacksonville bir tür kırsal emporiumdu. O geldi
Ülkeden çiftçiler, ürünlerini pazarlamak ve
malzemelerini satın alın. Kasabanın en ünlü olarak meşgul bir yönü vardı
Cumartesi. Bu, kadınları şehre çeken gündü. Onlar yaparken
Alışverişleri, erkekler sokak köşelerinde veya etrafında dolaştılar
Mahkeme Binası, eski tanıdıkları selamlamak için. Douglass'ın bulunacağından emindi
aralarında, tüm sosyal süreçlerin en ince içine katılmak,
kamuoyunun oluşturulması. Gruptan gruba, onunla
Cepler gazetelerle doldurulmuş, tanıdık bir figür oldu. [37]
Sade çiftçiler, Prairies'in zengin tınlı ile kirli kıyafetler,
Genç adamın kendilerini çok önemli bir şekilde ifade etmekten zevk aldım
Yeni mahkumiyetler.

Bu forum gelecekteki politikacı için mükemmel bir okuldu. Toz
Hukuk kitapları üzerinde birikebilir:
Bu vatandaşların kalpleri. Ve yine de, şu anda bile,
belirli bir olgunluk sergiledi. Asla bir zaman olmayacak gibi görünüyor
Politikacının sanatı onun içinde içgüdüsel olmadığında. Yoktu
doğası ve koşulları hakkında daha fazla aktarılacak çocuksu yanılsamalar
kamusal hayat. Mükemmel kendini doldurması bu zihni kanıtladı
olgunluk.

Genç avukatın yenisinde kurduğu ilk arkadaşlıklardan biri
Ev S.S. Brooks, Esq., Jacksonville _news_ editörü ile oldu.
Douglass hala Winchester'dayken, bu sayfanın ilk sayısı
ortaya çıkmıştı; Ve Brooks'a ücretsiz bir mektup yazmıştı,
onu girişiminde tebrik ediyor. Minnettar Editör Asla Unutmadı
Bu nazik bir cesaret kelimesi. [38] Takip eden yakınlık
sadece reklamlara ihtiyaç duyan genç adam için büyük değerliydi
editör verilecek bir konumda. Aralarındaki bağ
Andrew Jackson'ın servetlerine olan bağlılıkları. Birlikte onlar
İlçenin demokratik güçlerini birleştirmeye çalıştı,
Sanguine genç avukat bile şaşırmış olması gereken sonuçlar.

Devlet seçimi olarak Morgan İlçesindeki Siyasi Durum
yaklaşılan, tamamen açık değil. Başkan Jackson'ın yüksek elli
eylemler, özellikle ulusal bankaya karşı tutumu alarm vermişti
1832'de onu destekleyen birçok adam.
Demokrasinin safları. Devlet seçimleri kesinlikle başlayacak
Ulusal Sorunlar. Whigs gürültülü, iddialı ve kendinden emindi.
Büyük ölçüde Brooks ve Douglass'ın çabalarıyla, Demokratlar
Jacksonville, tüm iyiliklerin kitlesel toplanmasını çağırmaya ikna edildi
İlçedeki Demokratlar. Bu vesileyle, çok kısa bir süre sonra
Kasabaya varış, Douglass ilk çıkışını siyasi sahnede yaptı.

Kaza, genç avukatı öne çıkardığı söyleniyor.
Bu toplantı. Sunmuş olacak tanınmış bir Demokrat
kararlar, güvenilir, son dakikada ve kopyayı
Douglass'ın elleri, teklif ederek onları okudu. Mahkeme evi doluydu
Bu küçük by-play ile ilgili gözlemcilerle taşan.
Heyecan yükseldi, çünkü parti içindeki muhalefet şiddetliydi
Jackson'ı öven ve kurutulmuş kararları kesme protestosunda. Bir
Daha fazla takdir ve tevazu olan yaşlı adam,
seyirciyle yüzleşin; Ancak Douglass'ın ne emekliliğe sahip olmadığı alçakgönüllülük
ne de yıllarca gelen itici. Sadece okumakla kalmadı
kararlar, ancak onları bu kadar güçlü bir mantıkla ve
Whigs ve yarım yürekli Demokratların bu kadar kostik eleştirisi,
toplantıyı onunla çalkantılı onayında taşıdı.
Andrew Jackson, geçmiş ve şimdiki. [39]

Yerel Whig kağıdı _Patriot_'ın bir sonraki sayısı iki adanmış
Bu genç Demokratik yukarı çıkmanın konuşmasına sütunlar; Ve haftalarca
Daha sonra editör onu olası tüm durumlarda yüzdü. Sonuç
Whigs ve
Demokratlar arasında böyle bir şöhret,
hiç görmediği kişilerden binlerce dolar miktarı veya
bilinen. Yıllar sonra, bu başlangıçlara baktığımızda, eskiden
_Patriot_ 'nin editörüne ödeme yapmaması gerekip gerekmediğini merak ediyorum.
Kötüye kullanımı için, olağan reklam oranlarına göre. [40] .
Siyasi sonuç her açıdan bu kadar memnun değildi. .
Demokratik İlçe bileti seçildi ve Demokratik Kongre Üyesi
Bölge; Ancak Whigs vali adaylarını seçti.

Kendi partisinin üyeleri arasında hizip bir kavga, Douglass'a
demokrasinin davasına hizmet verilmesi ve ilk siyasi
ofis. Yüzbaşı John Wyatt, John J. Hardin'e karşı kin emirdi,
Esq.
etkisi, ama daha sonra nankör olduğunu kanıtlayan. Wyatt vardı
Bununla birlikte, yasama organı üyesi yeniden seçildi
Hardin'in muhalefeti ve şimdi kendini intikam almak istedi.
Ofisinden Hardin. Bu amaçla Wyatt'ın Douglass'ı vardı
Devletin avukatlarını yasama organı tarafından seçici hale getiren bir yasa tasarısı hazırlayın,
Valinin atanmasına tabi olmak yerine. Yeniden beri
Vali bir Whig'di, Demokratlar tarafından kullanılamadı. Fatura
acı muhalefetle tanıştı, çünkü başka bir şey olmadığı iddia edildi
Hardin'in ofisini Douglass'ın yararına boşaltmaktan ziyade.
Bu ciddiyetle reddedildi; [41] ama fatura ilan edildiğinde
Revizyon Konseyi tarafından anayasaya aykırı olan Douglass'ın arkadaşları
faturayı veto üzerinden geçirmek için umutsuz eforlar, şimdi
Onu ofise seçmek için açıkça amaçladı. Tasarı geçti ve
10 Şubat 1835'te Ortak Oturumda Yasama Meclisi
İlk yargı için çocuksu avukat devletin avukatını seçti
İlçe, bir deneyim avukatı üzerinden dört oyun çoğunluğu tarafından
ve tanınmış liyakat. Douglass'ın daha sonra yaralandığı için mümkündür,
ne ofisi açığa çıkarmadığını ne de kendisinin buna uyduğuna inanıyordu;
ve kararının arkadaşları tarafından reddedildiğini. Ama kabul etti
Yine de ofis.

Douglas,-çünkü şimdi gereksiz S'yi bırakmaya başlamıştı.
Aile adı, basitlik uğruna, [42]-yargısına yol açtı
Devre, heybetli bir figür değildi. Onun çocuksu içinde çok az şey vardı
Koyu mavi, parlak gözleri hariç, dikkat gösterecek. Onun
Big Head, bodur figürüyle orantılı görünüyordu. Ölçdü
nadiren beş metreden fazla ve yüz ondan az ağırlığındaydı
pound. Atını atı, hala daha küçücük görünüyordu. Onun montajı
ödünç aldığı genç bir attı. Kolunun altına taşındı
Tek kitap, ödünç alındı, ceza yasasının bir kopyası. [43] Şefi
Varlık, Yankee kurnazlığı ve iyi doğanın büyük bir fonuydu.

McLean County'de ilk mahkemede eğlenceli bir olay meydana geldi.
Douglas katıldı. Çekilecek birçok iddianame vardı ve yeni
Savcılık avukatı, acelesinde, adını yanlış yazdı
İlçe-m M'Lean yerine temiz. Profesyonel kardeşleri
Bu deneyimsizlik kanıtında büyük ölçüde eğlendirildi; ve neşeli yaptı
gaf. Sonunda John T. Stuart, daha sonra Douglas'ın siyasi
Rakip, tüm iddianamelerin bozulmasını etkiledi. Yargıç Logan sordu
Rahatsızlılıkları desteklemek için ne söylediklerini rahatsız eden gençlik. Stuart'ın Gibleri altında akıllı olan Douglas, inatla cevap verdi.
Söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, çünkü mahkemenin bozulmayacağını varsaydığı için
bu nokta kanıtlanana kadar iddianameler. Bu cevap daha çok uyandı
neşe; Ancak hakim, mahkemenin karar veremeyeceğine karar verdi
mesele, tüzükte kesin yazım yaratana kadar
İlçe tespit edilmişti. Kimse sonucun ne olacağından şüphe etmedi;
Ama en azından Douglas, eleştirmenlerine biraz neden olmaktan memnuniyet duyuyordu.
tüzük için rahatsız ve iki günlük gecikme
bitişik bir ilçeden. Mahkeme ve barın şaşkınlığına ve
Douglas'ın kendisi, Douglas'ın ismi hecelediği anlaşıldı
doğru. Öğrenilen Stuart'ın tarif edilemez çilesine,
Mahkeme derhal tüm iddianameleri sürdürdü. Genç avukat
yüksek tüylerde; Ve zaferinden en iyi şekilde yararlandı. Olay
Ona yararlı bir ders öğretti: bundan sonra hiçbir şey kabul etmeyecekti ve
muhaliflerinin davaya basan her şeyi kanıtlamasını isteyin
el. Bir süre sonra, basılı tüzüğünü karşılaştırdıktan sonra
Dışişleri Bakanı Ofisi'nde kayıtlı faturaya sahip ilçe,
Douglas, yazıcının bir hata yaptığını ve adının
İlçe m'lean olmalı. [44]

Bütün boyunca Douglas onun çok zahmetli olmadığını taburcu etmiş gibi görünüyor
görevler kabul edilebilir. Uygulayıcıları onu ne kadar çok görürse,
Onun için daha fazla saygı duyuyorlar. Dahası, onu kişisel olarak sevdiler.
Sağlıklı dürüstlüğü, kötü huylu rakipleri silahsızlandırdı; Onun cömertliği
onları hızlı arkadaşlar edin. İçinde bir han veya hostel yoktu
Konuşkanlığın görüşünü karşılamayan devre,
Refakatçi, genç bölge avukatı.

Politik olarak ve sosyal olarak, Illinois geçiş aşamasındaydı.
Siyasi partiler var olmasına rağmen, oldukça gevşekler
Partilerden daha benzer siyasi inançlara sahip erkeklerin dernekleri
kalıcı kontrol organları ile modern anlamda. O kim yapardı
ya kendi adaylığını duyurabilir,
gazeteler veya tevazu bu kursu yasaklarsa, böyle bir
"Birçok seçmen" tarafından yapılacak duyuru. Brieved bölgelerde,
Basın ışığının parlamadığı yerde, aday teklif etti
Kendisi şahsen. Andrew Jackson'ın ulusal olarak ortaya çıkmasından sonra bile
siyaset, partiye bağlılık şimdiye kadar kişisel olarak kabul edildi
birkaç aday için nadir görülen bir olay olmadığı hırsı
Her taraftan listelere girmek için. [45] Bakış açısından
parti, bu uygulama stratejik olarak hatalıydı, çünkü her zaman
Karşı tarafın tek bir
aday. Partinin başarısından emin olmak için gerekli olan şey
Bir ordunun mantığı. Ancak organizasyon insanlara iğrençti
Illinoisans olarak kişisel özgürlüklerinin inatçı, çünkü
kuruluş, bireyin tabi olmasını gerektirdi.
Grubun merkezi otoritesi. Ortalama bir insan organizasyonuna
yazılmış dikte.

Parti tarafından adayların etkili kontrolünde ilk adım
Illinois, en başta S.A.
Douglas, Esq. Bir politikacı olarak yükselişi gerçekten de buna çakışıyor
Parti organizasyonu ve makinelerinin geliştirilmesi. Hareket başladı
Birkaç ilçede ara sıra. Douglas ve onun
Morgan İlçesi Demokratları _news_ Friend Brooks
kendileri seçmek için bir devlet sözleşmesini tercih ettikleri için
1836 Ulusal Sözleşmesine delege. [46] İlçe ilçe
Hareket bir
Nisan 1835'te Vandalia'da İyi Katılımlı Kongre. Tüm ilçeler değil
temsil edildi, emin olmak için ve kalıcı bir kuruluş yoktu
etkilenmiş; Ancak Aralık ayında ikinci bir kongre için hüküm verildi.
Başkanlık Seçmenlerini Adaylandırmak için. [47] Morgan delegeleri arasında
Bu Aralık kongresinde ilçe, Douglas'dı,
partisinin konsolidasyonu. İşaretler içinde olmasını istemiyordu
Bir çeşit _coup d'Etat_ içinde diğer zealotlarla lig
parti. Seansın başlarında, bir Ebenezer peck, son zamanlarda
Kanada, kongrenin aday göstermeye devam etmesi gerektiğini cesurca önerdi
sadece başkanlık seçmenleri değil, devlet ofisleri için adaylar
Peki. Bir protesto fırtınası kırıldı ve şu an için
susturuldu; Fakat ikinci gün, o ve sırdaşları başarılı oldu
Kongre sisteminin genel bir tartışmasını tetiklemede.
Peck-düşmanları tarafından "Kanadalı" tarzda tarzda-güvence altına alındı
zemin ve aday göstermenin güçlü bir savunması üzerine başlatıldı
Parti makineleri olarak kongre. Konuşmanın saçma olduğunu düşündü
Bir erkeğin ofis için aday olma hakkına sahip olması
partisinin onaylanması. İzin vermenin eşit derecede mantıksız olduğuna inanıyordu
Parti üyeleri oylamada kişisel tercihlere danışacaklar. .
Partinin üyeleri,
Ofisin güvenli kontrolü. Karışıklık tekrar hüküm sürdü. Başkanlık
Memur sandalyeyi çökelmek için terk ederek peck kavramlarını kınadı
Anti-Cumhuriyetçi olarak. [48]

Takip eden heyecan verici wrangrang'de Douglas'ın
yeni aday gösterme kongresinin işleyişini görmüş olduğunu
York ve seçimleri yönetmenin tek yolu olduğunu biliyordu
başarıyla. Muhalefet büyük Dewitt Clinton'u devirmişti
Sadece kongre sistemini organize ederek ve benimseyerek. Beyler
Batı halkının kendilerinden zevk aldığından korkmuş olan yanıltıcı
Bir bilge düzenlemelerine sessizce gönderilemeyecek kadar uzun görüşler
kongre. Onları daha iyi tanıyordu: kendisinin onuruna sahipti
Aday Gösterme Sözleşmesini Morgan County'ye tanıtmak
Zaten bir bireysel ofiste secde etti. Bunlar bilge
Sadece bir şeritten gelen uyarılar muhafazakarları bozamadı.
Toplantı düzensizlik içinde ayrıldı ve partiyi bölünmüş bıraktı
danışmanlar. [49]

Başarılı İlçe ve Bölge Sözleşmeleri,
sisteme direnç. Sonraki aylarda Morgan County,
ve ait olduğu kongre bölgesi
Siyasi Deney İstasyonu. Nisan ayında Jacksonville'de bir kongre
Sadece her seçmeli adayı aday göstermeyi başardı
Ofis, aynı zamanda hayal kırıklığına uğramış adayların desteğini güvence altına almak
Koşullar altında kendi başına bir zafer olan ofis için. [50]
Cue'larını düşmandan alıyor, Morgan İlçesi Whigs
başında devlet ofisleri için bir bilet üzerine birleşti
John J. Hardin, müthiş bir kampanyacı. Canvass adil olduğunda
Devam altında, demokratik bilette bir adam bulunamadı
Hardin'le kendisi. Bilet daha sonra yeniden düzenlendi
zaten bir olarak tanınmış olan Douglas için bir yer yapmak için
İlçedeki en az tartışmaların. Bu transpozisyonun nasıl olduğu
Etkilenen açık değil. Görünüşe göre adaylardan biri
Devlet Temsilcisi Sözleşmesi geri çekilmeye ikna edildi. [51] .
Whigs derhal bu performansın tutarsızlığına dikkat çekti.
"İyi Demokratlar ne yapacak?" sordu Sangamo _journal_
alaycı bir şekilde. Douglas onlara hiç kimse için oy vermelerini söylemişti
Bir toplantı tarafından aday gösterildi! [52]

Demokratlar başka bir taktik gafı da işlediler. İlçe
Kongre, delegeleri atamadan ertelenmişti.
Peoria'da yapılacak olan Kongre Bölgesi Sözleşmesi.
Delegeler kasabada kaldığı gibi, sakini ile birlikte
Demokratlar, bu ihmali iyi yapmak için aceleyle yeniden bir araya getirildiler. [53]
Douglas ve diğer sekiz kişi Peoria Sözleşmesi'ne akredite edildi; Ancak
Geldiklerinde, sadece dört delege daha buldular, biri
dört ilçenin her birinden. On dokuz ilçe temsil edilmedi. [54]
Açıkçası bu politikaya çok az ilgi vardı veya hiç ilgi yoktu
Yenilik. Ancak akıllıca cesaretsiz bir şekilde, bu on üç delege
kendilerini usulüne uygun bir bölge sözleşmesi ilan etti ve
Birkaç ofis için aday adaylar. Yine Whig Press
rakiplerini attı. "Vatandaşlarımız dikte'ye yönlendirilemez
Bir düzine yetkisiz bireyden, ancak freemen olarak hareket edecek "dedi
Sangamo _journal _. [55] Demokratlar da vardı
"Caucus yakası" nı giymeyi reddetti. Douglas ve onun "Peoria Humbug
Kongre "her tarafta yuvarlak istismar edildi. Genç politikacı
Sıralı ve dosyayı yanıtlamış olabilir ve şüphesiz cevap vermiş olabilir
henüz sisteme alışmamıştı ve kötü yollar
ve sert hava, ince katılımdan büyük ölçüde sorumluydu
Peoria'da.

Kampanya, bir
Illinois seçimleri. Düşmana bakan silahlar her zaman değildi
mantık tarafından dövülmüş. Kaba sınır elemanının olduğu kaba bölgelerde
Toplu, ülke mağazaları adaylar tarafından sübvanse edildi ve likör
liberal olarak dağıtıldı. Tedavi etmeyi reddeden aday mahkum edildi. O
kalabalıklar toplandığında, duruşma yapan son adamdı
Cumartesi geceleri adayların söz konusu soruları tartıştığını duymak.
Doğaçlama bir kürekten-"güdük"-gürültülü bir
Hatip'in misafirperverliğini zaten kabul eden erkeklerin tahtında
Mağaza, hafif çile değildi. Bu hitap okulu idi
Douglas eğitildi. [56]

Demokratik adaylardan biri hariç herkesin seçimi bir
Bir parti parçası olarak aday gösterme sözleşmesinin tam olarak haklı çıkarılması
Makine. Douglas, iş arkadaşlarının sevgisini paylaştı, hatta
adaylığının bundan kaynaklanmadığını hissetmek için yapılmış olsa da
Çok kaüks sistemi. Her olayda, organizasyonun değeri
ve disiplin gösterilmişti. Profesyonelin günü
Politikacı ve makinenin sınır durumunda dolup taşıyordu
Illinois.

Kampanya sırasında iç hakkında çok vahşi konuşma vardı
iyileştirmeler. İçinde insanlara sahip olan mani
Batılı eyaletlerin çoğu Illinois Grangers'ı etkilemişti. Tutuldu
bir saplantıya. Devlet, kaynaklarını kullanmaya çağrıldı ve
tedarik ederek ürünleri için bir pazar sağlamak için sınırsız kredi
her istekli topluluk için ulaşım tesisleri. Başka yerlerde
Devlet kredisi kanallar ve demiryolları oluşturuyordu: neden Illinois,
Doğa tarafından çok cömertçe donatılmış, geride kalır mı? Mahsullerin bozulduğu yer
Bir pazar için, çiftçiler gizemleri sormak için atılmamışlardı
yüksek finans ve kamu kredisinin doğası. Tüm şüpheler atıldı
"Doğal Kaynaklar" sihirli ifadesiyle dinlenmek. [57] kitle toplantıları
Burada ve orada harekete teşvik verdi. [58] Adaylar
Eyalet ofisi en çılgın taahhütleri yapmak zorunda kaldı. Bir Büyük
Gösteri Vandalia'ya tıpkı yasama organı gibi öngörüldü
monte edildi.

Aralık 1836'da bir araya gelen yasama organı en çok
Illinois Annals'ta unutulmaz ve en az güvenilir. Tam olarak
başkentteki popüler gösterilerin görünümü, üyeler
hareketsiz ve taleplerine kayıtsız kalmadı
Bileşenler, eğer istedikleri takdirde. Ayrıca, büyük çoğunluk zaten
bir şekilde iç iyileştirmeler lehine kararlıdır. Konu
diğerlerini cüce etti. Bir süre için günde iki seans yapıldı; Ve
Özel komiteler emeklerini geceye uzattı.
Her çeyrekten gelen dilekçeler Meclis'i söndürdü. [59]

İçsel iyileştirmeler için bir plan zaten zihinde şekillenmişti
Morgan County'den genç temsilcinin. [60] Hastan yaptı
meslektaşlarının önüne koy. Her şeyden önce devlete sahip olacaktı
Illinois ve Michigan Kanalı'nı tamamlayın ve navigasyonu geliştirin
Illinois ve Wabash nehirleri. O zaman iki demiryolu olurdu
durumu kuzeyden güneye geçecek ve
doğudan batıya. Bu amaçlar için bir kredi müzakere eder, söz vererek
devletin kredisi ve faiz ödemelerini mantıklı ile karşılayın
Federal tarafından verilen kamu arazilerinin satışları
Illinois ve Michigan Kanalı'nın inşası için hükümet.
Bu tekliflerin en güvenilir özelliği onların ılımlılığıdır.
Yirmi üç kişilik bu genç, birçok kişiden çok daha fazla muhafazakârlık
meslektaşları yaşının iki katı.

Bununla birlikte, ılımlı görüşler en ufak bir olasılık yoktu
hüküm sürecekti. Log-Lolling zaten başlamıştı; Lobi aktifti;
ve kendisine vaat eden yasama organının her üyesi
Bileşenler, devlet bölümünün
ödenekler için genel mücadelede aktarılmalıdır. Sonunda
bir fatura çizildi, bu da uygun olmaması önerilen
Bayındırlık için 10.230.000 dolar. Toplam 500.000 dolar bir kenara bırakıldı
nehir iyileştirmeleri, ancak geri kalanlar
Sekiz demiryolunun inşası. 200.000 dolarlık bir sop atıldı
Kanal veya demiryolunun geçmeyeceği ilçeler. [61] Neydi
İhtiyatlı erkekler mi? İnandıkları bu faturayı desteklemeleri gerekirse
iyice zararlı olmak veya onların hoşnutsuzluğuna katılmak
Bileşenler bunu yenerek ve muhtemelen birbirleri için bir proje
oturum? Douglas tuhaf bir şekilde denemeye konuldu. O vardı
bu "mamut faturasına" karşı çıktı, ancak bileşenlerinin bunu tercih ettiğini biliyordu.
Büyük bir isteksizlik ile tasarıya oy verdi. [62] O düşünülmedi
Kendisini kamu ekonomisinin sunağında taklit etmek
kariyerinin eşiği. [63]

Aynı sorun, Douglas ile bağlantılı olarak zorlandı.
Illinois ve Michigan Kanalı. İnşaatın beklenmedik engelleri
Kanalın karşılaştığı. Gölün sularına izin vermek için
Michigan, öngörülen kanaldan akacak şekilde, bir kesimin
On sekiz metre derinliğinde yirmi sekiz mil boyunca yapılması gerekecek
katı kaya ile. Böyle bir teşebbüsün maliyeti
tüm ödenek. Daha sonra sığ bir kesimin olabileceği önerildi
Michigan Gölü seviyesinin üstünde yapılacak ve daha sonra
Calumet Nehri veya Des Plaines, besleyici olarak kullanılacak. Sorun
uzman mühendislerin çözmesi için biriydi; Ama bir
cahil montaj, bu da en iyi şekilde yapmış gibi görünüyor
Siyasi bir denklem için sorun. Evin çoğunluğu-Douglas
aralarında-sığ bir kesim, senato derinlere oy verirken
kesmek. Kilitlenme, konferansa kadar birkaç hafta devam etti
Komite, Senato'nun programını kabul etmeyi başardı. Olarak
Koruyucu Komite Üyesi, Douglas buna şiddetle karşı çıktı
yerleşim, ancak evdeki son oylamada
Mahkumiyetler. Yıllar sonra işaret etmekten büyük memnuniyet duydu
Dışarı-onun önsezinin kanıtı olarak-devletin finansal olarak
utanç duydu ve nihayet sığ kesimi benimsemek zorunda. [64]

10. Genel Kurul üyeleri işaret etmeyecek
kayıtlarından gurur duyarak. Sahip oldukları birkaç istisna dışında
Düştü kurbanları salgın haline gelen bir güvenilirliğe. Ne zaman
1840 Meclisi, bu muhteşem eylemi geliştirmek için yürürlükten kaldırdı
Illinois, birikmiş bir borçlulukla karşılaştılar
14.000.000 dolar. 1836-37 Meclisi'nin başka yönleri de var.
hangi zevk.

Dilekçeler Komitesi Başkanı Douglas gerçek bir
kamu ahlakına hizmet. Genel Kurul
Özel eylemlerle boşanma verilmesi dilekçesi. Yasama Meclisi vardı
On günlerde oturumdaydı, boşanmalar için en az dört dilekçe vardı
alındı. Bu, küçük bir krediyi yansıtan bir özeldi
Devlet. [65] Komitesi için rapor veren Douglas,
Yasama Meclisinin boşanma verme yetkisi yoktu, ancak sadece saltakar yürürlüğe girme
boşanmaların olabileceği koşulları belirtmesi gereken yasalar
mahkemeler tarafından verilir. Mevcut uygulamanın
Anayasanın açıkça bu hükümlerin aksine
Hükümetin üç departmanını ayırdı. Dahası, herkes
Evlilik sözleşmelerinin çözülmesinin adaletsizliğini ve isteksizliğini tanıdı
Yasama Yasası ile, _EX parte_ kanıt üzerine. [66] Olmadan
ilgili anayasal sorular hakkında bir görüş ifade etmek
Meclis, komitenin ana tavsiyesini kabul etti:
Bundan böyle yasama organı boşanma faturaları vermemelidir. [67]

Bu oturumda yinelenen sorulardan biri,
Devlet sermayesi taşınmalıdır. Vandalia önemsiz bir kasabaydı,
erişim zor ve hızla ortasının güneyinde düşüyor
eyalette nüfus. Springfield özellikle arzu oldu
İddiaları olan başka kasabalar olmasına rağmen başkent olmak
eşit derecede güçlü. Sangamon İlçe heyeti can sıkıcı bir şekilde
İlçe koltukları adına agresif. Onlar göze çarpıyordu
grup, sadece onların için değil, onlar için kazanan
"Uzun dokuz" takma adı, ama aynı zamanda gerçek adamlar oldukları için
yetenek ve pratik kurnazlık. Adroit Management tarafından bir oy
Önce sermayeyi Vandalia'dan taşımak ve daha sonra bulmak için güvence altına alındı
Springfield'da. Tartışmasız bazı oy alımları vardı
İç iyileştirmeler faturasında özel imtiyazlar için geri dönün. BT
Abraham Lincoln'un Sangamon'un sanal başkanı olduğu söyleniyor
delegasyon ve projenin baş organizatörü. [68]

Yasama Meclisi'nin ertelenmesinden kısa bir süre sonra Douglas istifa etti.
Springfield'daki Arazi Ofisi'nin kaydolması için koltuk; Ve ne zaman
"Uzun dokuz" kurucularına geri döndü ve fetedildi ve
Springfield'ın minnettar vatandaşları tarafından ziyafet alan Douglas
Onur Konukları. [69] Gençlerin söylentisi başladı
adam, şemaları olan Sangamon heyetine atanmasını borçluydu
yasama organında çalışkan bir şekilde ilerlemişti. Sonunda Illinois
_Patriot_ doğrudan pazarlık suçlamasını yaptı. [70] Dokundu
Hızlı, Douglas editöre oldukça kıllara bir mektup yazdı.
Doğru öfke. Onun suçlamanın inkar edilmesi,-onun
başkentin ve tüm
oturum sırasında Sangamon heyetinin planları,-
tüm karmaşıklık. Gerçekten de Douglas oynamak için çok gayretliydi
Sangamon Whigs'in eline. [71]

Kara Ofisinde genç sicilin ortaya çıkması,
Sangamo Whig _journal_ Bu sözlerle: "Bu yerde kara ofisi
Geçen Pazartesi günü açıldı. Bize Morgan'dan _Little Man_
kendisini oranda para kazanarak bulurken mükemmel bir şekilde şaşkındı
Günde bir ila iki yüz dolar arasında! "[72] Bu alaycı yorum
en azından ofisin başarılı bir şekilde yaptığına dair iyi bir kanıt
işletme. İki açıdan Douglas bu değişiklikten kendini iyileştirmişti
meslek. Yasama meclisinde koltuğunu tutamadı
küçük maaşı ile. Şimdi bir yetkinlikten emin oldu. Ayrıca,
Springfield'ın bir sakini, siyasetle iletişim halinde olabilir.
gelecekteki sermaye ve tekrar terfi edene kadar zamanını bide
Partisine göze çarpan hizmet.

Yeni ofisinin eğitimsel değeri,
genç avukat. Sadece anketlerin kayıtlarını ve planlarını tutmakla kalmadı
bölgesinde, ancak her bir yolu açık artırmada yerleştirin
Başkanın ilanıyla ve sertifikaları yayınladı
Satın alınan araziyi açıklayan tüm alıcılara satış. Görevler
Zahmetli değil, ama arazi yasalarına büyük ölçüde aşina olmaları gerekiyordu
ve kusurlu anketlerden kaynaklanan pratik zorluklarla,
Emme Öncesi hakları ve çelişkili iddialar. [73] İle günlük temas
Ülkenin kamu arazi politikasının pratik yönleri
Kamu malı olarak gözlerini bir
Ulusal Varlık. Tüm gerçekçiliği ile Douglas bir
Siyasi şeylerde belirli bir hayal gücü. Sadece ne olduğunu görmedi
en donuk katip için açıktı,-karadan elde edilen gelir
satış,-ama aynı zamanda somut olmayan ve olası kazançlar
işgal ve yetiştirilmesinden devlet ve ulusa tahakkuk etmek
ulusal alan. Bir kuruş olmasa bile buna inanmaya geldi
Hazineye, hükümet hala daha zengin olurdu
Batı'daki büyük ıssız atıkları parselledi. Altında
Batı öncüsü, yerli veya
yabancı, Douglas sadece gelecekteki bir vergi taşıyıcı değil, aynı zamanda
Commonwealths'in kurucusu.

Sadece izole edilmiş gelenek parçaları,
Arazi Ofisi Genç Kayıt. Her şey siyasetin
onun emici ilgisiydi. Hiçbir avokasyonu yoktu; Özel yoktu
Hayat, meraklı bir merakı davet eden ezoterik zevkler yok; yoktu
Karakter ve mizaçın bazen bile
Sıradan dramatik yaşıyor. Hayatı açıkta yaşandı. Konaklama
Amerikan Tavern, her zaman diğer erkeklerle birlikte görüldü.
Diller'in uyuşturucu mağazası, eski pazara yakın, tanıdık bir buluşma
onun ve nimet arkadaşları için. Tıpkı güçlü bir çıkarları olmadığı gibi
ki bu politik değildi, bu yüzden onun kasıtları muhtemelen onun
Siyasi hapsoluyor. Edebi zevkleri yoktu: eğer okursa, o
Hukuk veya siyaseti okuyun. [74] Yine de bu özellikler önerirken
darlık, onlar belki de bir toplumun kaçınılmaz sonucuydu
az sayıda kültürel kaynağa ve iyileştirmeye sahip olmak, ancak muazzam
Amaç doğrudan.

Bu Springfield günlerinde Douglas'ın uğrak yerlerinden biri ofiste
_Republican_, daha sonra Webers tarafından düzenlenen demokratik bir dergi.
Orada siyasi dedikodu öğelerini aldı ve
Şans Comer veya kendisi gibi alışkanlıklarla. O hoş bir ziyaretçiydi
Sadece bir ülke editörü, hackneyed meseleyi ele geçiren adam,
Bir jest veya açık bir şekilde işaretleme zekâsını teşvik etmeyi seviyor
fıkra. Arada ve sonra Douglas iyi huylu bir kalem alacaktı ve
Springfield politikacılarını tarafından belirleyecek bir başyazı çizmek
kulaklar. Gerçekten de batı basına kadar _republican_ tonu
Genel olarak şu anda düşüktü. Rakip gazetelerin editörleri
gerçeğe ya da nezakete pek dikkat etmeden birbirlerine kötüye kullanın.
Kahkükler, bu editoryal olanakların kaçınılmaz ürünüydü.

Bir keresinde, _Republican_, görevlendirilen komisyon üyelerini suçladı
Springfield'daki yeni devlet evinin inşasını denetlemek için
Kamu fonlarının kötüye kullanılması. Komiserler görünüşe göre
harcamalarının basit savunması. _Republican_
ifadeden şüphe duydu ve suçu akıcı olarak yineledi
dil. Sonra mağdur komisyon üyeleri,
eşit derecede bıkkın arkadaşlar,
_Republican_ özet intikam almak için. Öyle oldu Douglas
şu anda editoryal kutsal alanda rahatça yerleşti. O
Savunmaya yardımcı olmaktan pek yapamayabilirdi; gerçekten de öyle
Saldırıyı kışkırtmış olması muhtemel. Utanç verici
Takip eden kavgaya saldıran parti ağırla dövüldü
kayıplar. Resmi olmayan bir şekilde hareket ediyor gibi görünen Şerif Elkins
Komisyon üyelerinin bir arkadaşı olarak kapasite, bıçaklandı, ancak
ölümcül, Weber kardeşlerden biri tarafından. [75]

Yükselen bir politikacının kariyerindeki bu tür birleştirici bölümlerden,
Bir devlet seçiminin heyecanı ile halkın ilgisi yönlendirildi.
Demokrat Parti'yi taahhüt etmeye çalıştığından
Kongre Sistemi 1835'te parti görüşü daha uygun hale geldi
İnovasyon. Whigs'in bir devlete birleşecekleri söylentileri
Bilet şüphesiz birçok Demokratın dönüşümünü hızlandırdı. [76] Ne zaman
Yasama Meclisi, Temmuz ayında özel bir oturum için bir araya geldi, önde gelen ruhlar
Reform hareketinde sık sık istişarelerde bulundu
Bu, Aralık ayında Demokratik Devlet Sözleşmesi çağrısıydı. Her
İlçe delege göndermeye davet edildi. On beş kişilik bir devlet komitesi
atandı ve her ilçe benzer bir komite kurmaya çağırıldı.
Başka bir komite de-otuz komite-
Seçmenlere bir adres hazırlayın. Bu son komitede beşinci
Sangamon'dan S.A. Douglas'ın adı. [77] Partinin makineleri
Böylece bir grup yetkisiz lider tarafından kontrol edildi. Onlar
partideki çözünmeyen unsurların tepkisini bekledi, bazıları
endişe.

Yeni organizasyonun Douglas'tan daha uyanık bir defans oyuncusu yoktu. İtibaren
Arazi ofisinde Vantage coign, eğilimini izledi.
Parti içindeki görüş, aynı anda gözlemlemeyi unutmamak
Whigs hareketleri. "Adreste bazı ifadeler vardı
Illinois Demokratik Cumhuriyetçilerine "
onun nane içinde. "Demokratik Cumhuriyetçiler
Illinois, [adaylarını] öne getirmeyi öneriyor
Siyasi her üyenin tam ve rızası sesi
dernek, "tanıdık, tam ağızlı bir kaliteye sahiptir. [78] Demokratlar
Sangamon, bir kitlesel toplantıda caucus'u savunmaya çağırdı;
ve yeni sistemin etkili sergisini duyduklarında,
"tek güvenli ve
Birlik ve zaferi güvence altına almanın uygun yolu. "[79] Bir şey var
Bu siyasi uzmanın kendinden emin havasında eğlenceli
yirmidört; Yine de sözlerinin taşındığı gerçeğini tartışmak yok
Kendisinden çok daha geniş deneyime sahip erkeklerle ağırlık.

Kampanyanın birkaç haftası geçmeden önce Douglas
sadece parti rahatsızlıkları konusunda bir danışmanlık uzmanı. Tam olarak değil
İsteksizce, aktif hizmete çekildi. Yaygındı
bir dönem görev yapan onurlu William L. May'ın
Kongre kabul edilebilir bir şekilde, yine Demokratik'in adayı olacak
muhalefetsiz parti. Eski zaman uygulama hüküm sürerse,
Sessizce "birçok arkadaşın isteği üzerine" aday göstermeyi varsayalım. Hala,
Tutarlılık, adaylığın gerekli formda yapılması gerekir
bir kongre. Springfield _Republican_ bir kongre için istila edildi;
ve Jacksonville _news_ ağlamayı yineledi. [80] Diğer Demokratik
Kağıtlar, bir kongre genel anlaşması ile ağladı
Bölge Sözleşmesi Peoria'da buluşmak üzere çağrıldı. Jacksonville
_News_, aralarında aralarında uygun adayların bir listesi ile hazırdı
Douglas'tan bahsedildi. Aynı zamanda girişimci Brooks
"Yetkili", _if_ May'ın bir
aday, iddialarını dikkate alacaktı
Kongre. [81] Bu, beyefendinin
Sözleşmede iddiaların tartışılması muhtemeldi. Bu arada iyi
Sangamon County'deki arkadaşlar, ilçe heyetinin olduğunu gördü
Douglas'a elverişli bir şekilde atılan ve bağlı olan erkeklerden oluşan
Sözleşmede bir birim olarak hareket etme talimatları ile. [82]

Bölge Sözleşmesinin Tarihi hiç yazılmadı:
Tarihçiye gerek yok. Koşullar altında sonuç,
çözüm. Tüm ilçeler temsil edilmedi; Bazıları zayıftı
temsil edilen; Delegelerin çoğu açıkça tanımlanmadan geldi
hedefler; Hepsi sözleşmeler prosedürüne aşina değildi. .
Sadece Sangamon İlçe heyeti, olası hariç,
Morgan County'den, ne istediğini tam olarak biliyordu. Bir oy pusulası
alındığında, Douglas oyların çoğunluğunu aldı ve
Kongre partisinin düzenli adayı olun. [83]

Bu makine yapımı adaylığın üzerinde çok fazla kafalar çalkaladı. Bir
Tecrübeli kamu görevlisi, hırsı tatmin etmek için ayrılmıştı
sadece bir şerit. Demokratlar bile özgürce yorum yaptı
Adaylıkları kaprisine bırakan bir cihazın güvenilmezliği
sadece on dört ilçeyi temsil eden kırk delege
otuz beş. [84] Whigs, çılgınlığının üzerinde mutlu oldular
rakipler. "Hiçbir adaylık bize daha uygun olamaz," diye ilan etti Sangamo
_Journal _. [85]

Demokratik Devlet Sözleşmesi, atanan zamanda bir araya geldi
Yeni yöntemler hüküm sürdü. Güçlü bir muhalefete rağmen, bir sayfa yapıldı
Yukarı ve partinin normal bileti olarak ilan edildi. Mutsuzca,
Vali adayı, iddia edilen bir temerrüt olarak şüphe altına girdi
Hükümet, böylece biriktirmesi zorunlu hale geldi. [86] .
Demokratlar üzgün bir durumdaydı. Yenilgi yüzüne baktı.
Durumu kurtarmanın bir yolu vardı ve bu bir
İkinci Sözleşme. Bu yapıldı. 5 Haziran'da yeni bir bilet alındı
Alan, itibarsız adaylardan daha fazla bahsetmeden
Daha önce Konvansiyon. [87] Öyle oldu ki Carlin, aday
Vali ve McRoberts, Kongre adayı ilk
Bölge, arazi ofislerinde alıcılardı. Bu "Kara Ofisi Bileti"
Whig partisinde WAGS için adil bir işaret oldu. [88]

Yıllar sonra Douglas, arkadaşlarını kabul ettiğine inandırdı.
Başarı beklentisi olmayan adaylık: tek amacı
"Partiyi birleştirin." [89] Bu doğruysa, yüzdüren iyimserliği
Kanvas boyunca takdire şayan. Bir karşı çekildi
Binbaşı John T. Stuart'ın kişisinde zorlu rakip
İki yıl önce Whigs'in adayı oldu. Stuart harika zevk aldı
popülerlik. Batı gibi-Springfield'ın "yaşlı bir sakini" idi
İnsanlar daha sonra zamanı hesapladılar. Black Hawk'ta unvanını kazanmıştı
O zamandan beri hukuk uyguladığı savaş. Zorlu kampanya için
-Calhoun, Morgan ve
Güneyde Sangamon kuzeyde Cook County,-Stuart
fiziksel olarak iyi donanımlı. [90]

Douglas, Stuart'a karşı kendini eşleştirmeye hevesliydi. Başladılar
Birlikte, dostça rekabette. Kasabadan şehre giderken
Aynı rota, genellikle ortak tartışmalarda buluştular; Ve geceleri,
Bir ateşkes vuruyorlar, zaman zaman, hanlar az ve uzak olduğunda
Aralarında, aynı mahalleleri işgal edin. Konaklama ilkeldi
Kuzey ilçelerinin vahşi doğası. Yaşlı bir sakini nasıl
Tavern'in ev sahibi tarafından bir gece uyandı, ısrar etti
O ve arkadaşı yataklarını iki gecikmiş ile paylaşmalı
Gezginler. Geç gelenlerin Douglas ve Stuart olduğu ortaya çıktı.
Douglas, yatakların sakinlerine siyasetlerinin ne olduğunu sordu ve
Birinin bir Whig, diğeri Demokrat olduğunu öğrenmek için
Stuart, "Stuart, Whig ile uyuyorsun ve ben de uyuyacağım
Demokrat. "[91]

Douglas hiç asla
kendisi ve onun rakibi fiziksel. Stuart tamamen altı metre idi
Uzun ve yoğun bir şekilde inşa edildi, böylece onun üzerinde bir dev gibi yükseldi
çocuksu rakip. Yine de ilişki kurmak garip, her türlü maruz kalma
Hava durumu, uzun sürüşler ve açık havada sürekli konuşan
Beş yorgun ay boyunca, sağlam Stuart'a kadar
Douglas'ta. Canvas'ın ortasında Douglas yolunu buldu
Chicago. O, bir nesne olmalıydı. Atı, kıyafetleri,
Botları ve şapkası yıpranmıştı. Kablo takımı birlikte tutuldu
Sadece halatlar ve tellerle. Yine de hala cesurdu. Ve böylece arkadaşları
Onu tekrar taktı ve sevinçe yol açtı. [92]

Rakipler kancaya iyi huylu bir şekilde başladı, ancak her ikisi de kanıt verdi
Yaz giydikçe artan sinirlilik. Kısa bir süre önce
Seçim, Springfield'da ortak tartışmalarda bir araya geldiler.
Pazar evi. Konuşması sırasında Douglas dili kullandı
büyük rakibini rahatsız etti. Stuart daha sonra Douglas'ın kafasını derhal sıkıştırdı
ve onu kare etrafında _hors de combat_ taşıdı. İçinde
Kendini özgürleştirme çabaları olan Douglas, Stuart'ın başparmağını ele geçirdi.
ağız ve ısırdı, böylece Stuart bir yara izi taşıyordu
Bu vesileyle, bir yıl boyunca. [93]

Canvass ilerledikçe, Whigs'in güvencesi yol verdi
kötü gizlenmiş alarm. Douglas'ın popülaritesinin rahatsız edici söylentileri
Kanal kazısında istihdam edilen yaklaşık iki bin İrlandalı,
Whig merkezine ulaştı. [94] Genç Adam inandırıcı bir şekilde
en erişilemeyen mahallelerde seçmen yetiştirmek. O uzaktı
Eski rakibinden daha becerikli kampanyacı.

Ağustos ayındaki seçimi haftalarca süren bir gerilim izledi. Her iki taraf
Bölgeyi sesli olarak iddia etti. Resmi sayı sonunda verdi
Toplam oylamada otuz beşin çoğunluğu tarafından Stuart'a seçim
Otuz altı binden fazla. [95] Muhtemelen Douglas başarılı olabilir
Seçime itiraz etti. [96] Bazı tutarsızlıklar vardı
oyların sayımı; Ama Kongreyi ve
Soru, dedi ki, çünkü benzer vakalar beklemişti ve
Kongre ertelenmeden önce bir karar vermeyi ummayın. Öyle
Kongre için bu merhametli düşüncenin
1838 yılında aklının en üstünde. Gerçek şu ki, Douglas
Senatör Thomas H. Benton'a uygun prosedürü belirlemek için yazdı
bu tür vakalar; [97] ve davasını daha önce taşıma fikrini terk etti
Kongre, böyle bir yarışmanın ne kadar maliyetli olacağını öğrendiğinde. [98] O
katılmak için arazi ofisinin kaydı olarak görevinden istifa etmişti.
kampanya ve şimdi mesleğinden başka bir kaynağı yoktu.

Genç adamın yaralı gururunu karşılamak için rahatlatıcıydı.
En azından kendi partisinin övgüleri. Cesur bir kavga etmişti; Ve
Devletin her yerinden Demokratlar onuruna bir akşam yemeğinde bir araya geldiğinde
Vali seçen Carlin, Quincy'de ona bu cömert haraç ödediler:
"Seçimde şimdiye kadar mağlup olmasına rağmen, sertifika olacak
bir başkasına verildi, ancak bunu bilmekten gurur duyuyor
İnsanlar onunla birlikte. Yorucu gayreti, firma bütünlüğü ve
Yüksek yetenek düzeni, onu devletin demokrasisine sevdiler
Ve onu iki yıl hatırlayacaklar. "[99] Bu arada
Bir hukuk pratiği istemekten başka bir şey bırakmadı. O girdi
Urquhart adıyla bir Springfield avukatı ile ortaklık haline geldi.

Ertesi baharda, Douglas yine yerel siyasette uğraşıyordu,
ve sonbaharın sonlarında tamamen daha derin sularına dalmıştı
Ulusal Politika. Başkanlık kampanyası için hazırlıklar onu çekti
hukuk bürosu dışında-gerçekten gözaltına alınacak hiçbir şey yoktu
O,-ve bir kez daha parti kesintilerinde aktifti. Başkanlık etti
Demokratik bir ilçe kongresi üzerinde ve taslakta bir el ödünç verdi
bir platform. [100] Kasım ayında Cyrus'a cevap vermek için çağrıldı
Walker, Demokratik programı bir
Mahkeme Meclisi'nde kitlesel toplantı. Herhangi bir güvenilir olmadığında
Kayıtlar, Douglas'ın REVININDER hakkında bundan başka bir şey söylenemez.
Whigs'i sırayla, takviyeleri çağırmak için hareket ettirdi,
Garip ama zeki Lincoln. Tartışma çok uzatıldı
gece; Ve hangi yan zafer nihayet kanatlarını katladı, hiçbir insan yapamaz
Tell. [101] Whigs olsa da Douglas daha güçlü bir izlenim bıraktı
onların performansından dolayı tüm memnuniyeti dile getirdi
kahraman. İzleyicilerde istisna alan bazıları vardı
Lincoln'ün bayat anekdotları ve nasıl palyaçosunu düşünen. [102]

Bu karşılaşmadan kısa bir süre sonra Douglas, halka açık payına geldi.
alay. Sangamo'da bir squib tarafından hakaret ettiği düşünülürse
_Journal_, Douglas editöre bastonun üstesinden geldi. Ama Francis olduğu gibi
Büyük ve çürük ve Douglas değildi, olay sonlandırıldı
ikincisi için tatmin edici bir şekilde. Lincoln olayı anlattı
Büyük zevk, Stuart'a bir mektupta: "Francis onu saçından yakaladı
ve onu bir piyasa arabasına karşı sıkıştırdı, burada meselenin sona ermesi
Francis ondan uzaklaşıyor. Bütün olay çok gülünçtü
Francis ve diğer herkesin hariç tuttuğu, gülüyor
o zamandan beri. "[103] Illinois _State Register_ kaydetmeye çalıştı
Douglas'ın haysiyeti, Rencontre'nin şu açıklamasıyla: "Bay
Francis, Bay Douglas'a akıcı dil uygulamıştı.
başka hiçbir şekilde fark edilmedi. Bay Douglas, bu nedenle ona bir ses verdi
Bay Francis'in Sabır ile aldığı ve şimdi
Tanrı'yı ​​ne öldürüldüğünü ne de korkuttuğunu övmek. "

Douglas'ın yönetici yetenekleri çok talep görüyordu. Önce öyleydi
Devlete Sangamon İlçesi heyetinin bir üyesini yaptı
Kongre; [104] O zaman Devlet Merkez Komitesi Başkanı; Ve
Son olarak, Illinois'deki Demokratik Kampanyanın Sanal Müdürü. [105]
Yasama Meclisine seçim yapması istendi; Ama istikrarlı bir şekilde
Bu adaylığı reddetti. "Özel doğa düşünceleri"
"Adaylığı reddetmem için beni kısıtla ve sahayı terk et
Avokülasyonları ve özel işleri onları ayırmalarını sağlayacak olanlar
zamanlarının gerekli kısmı kanvas için. "[106]
Sangamon County genellikle Yasama Meclisine bir Whig heyeti gönderdi,
Bu sapmanın ona saatlerce acı verici olması pek maliyeti olmayabilir
müzakere. [107] Her olayda avokasyonları onu engellemedi
Demokrat Parti için devleti taşımak için her türlü çabayı göstermekten.

Talihsiz bir yasal komplikasyon, Demokratlara hiçbir maliyeti yoktu.
endişelenmek. Şimdiye kadar parti uzaylıların oylamasına güveniyordu
eyalette; yani, vatandaşlığa yatırılmış veya
değil. [108] Doğalaşmamış uzaylıların oy kullanma hakkı hiç olmamıştı
Sözde aradı. Ancak kampanya sırasında iki Whigs of Galena
Yabancıların haklarını test etmek için kollu bir dava açtı,
Elbette, rakiplerini utandırmak için. [109] Devre Mahkemesi
Douglas yönünü aldığında davaya zaten olumsuz karar verdi
kampanya. Kararın durmasına izin verildiyse, demokratik
Bilet muhtemelen dokuz bin oy kaybedecek ve sonuç olarak
Seçim. Dava bir kerede temyiz edildi. [110] Douglas ve eski
Arkadaş ve hayırsever Murray McConnell, avukat olarak tutuldu.
Temyiz eden. Karşı avukat Whigs'di. Dava tartışıldı
Yüksek Mahkemenin kış dönemi, ancak
Haziran ayının ardından, seçimlerden altı ay önce az.

Doğası gereği olan bir davanın
Siyasi düşüncelerle karmaşık olan,
1840 gibi benzeri görülmemiş bir heyecanın kampanyasının ortasında.
Her tarafta, hakimlerin izleyeceği kabul edildi.
siyasi tercihleri-ve Demokratların bir
Whigs Bench? Temyiz eden avukat her siniri zorladı
başka bir erteleme sağlayın. Fortune Demokratları tercih etti. Ne zaman
Mahkeme Haziran ayında bir araya geldi, Douglas, tek Demokrat Yargıç Smith tarafından
bankta, kayıttaki büro hatalarına dikkat çekti ve
Bu teknikte, davanın reddedilmesini sağladı. Uzun süreli
Tartışmalar _pro ve con_ ortaya çıktı, böylece tüm dava nihayet
Kasım ayında mahkemenin bir sonraki dönemine kadar ertelendi
Seçim. [111] Bir kez daha, tüm olaylarda, Demokratlar güvenebilir
uzaylı oyu. Hiç avukat siyasetçiye bu kadar iyi hizmet etti mi?

Devlet Merkez Komitesi Başkanı olarak Douglas
konum. Whig'ler olağandışı saldırganlık sergiliyorlardı. Onların
Liderler adroit politikacılardı ve demokratikten bir yaprak almışlardı
Parti organizasyonu konusunda deneyim. Alaylar,
Meşale ışığı geçit törenleri, barbeküler ve diğer gürültülü gösteriler
Whigs, çok rahatsız edici. Bu tür performanslar olamazdı
"Whig Humbuggery" olarak hafifçe reddedildi, çünkü endişe verici bir şekilde
oyları kazanmada etkili. Kendini savunmada demokratik yöneticiler
ayak karşı kaygılara dayanmak zorunda kaldı. Genel olarak,
Demokratlar üretim coşkusunda daha az başarılı oldular. Ne zaman
Genç Demokratların Sözleşmesi başarısız oldu, destek istemek için Douglas
durumu sadece çalışkan Demokratları açıklayarak kurtardı
Gadding'e gitmek için istihdamlarından ayrılamadı. Tercih ettiler
Sonunda "
sessiz ama gerçeğin ve doğru ilkelerin belirli etkisi "
hakim. [112] Ve Whigs farkında olmadan harika bir
King'in doğum gününde "Tippecanoe ve Tyler" için gösteri
George III, Douglas seçmenlere bir adres verildiğini gördü,
onları vatansever olmayan demagogların Chicane'sine karşı uyarın. Olarak
karşı patlama, "tüm iyi Demokratlar" tutmak için çağrıldı
Dört Temmuz'da birkaç ilçede kitlesel toplantılar. "Biz
Dört Temmuz'u seçin, "Bu Pronunciento'yu okuyun"
İhlal edilmemiş bağırışlarla kutsallaştırın ... ama serin ve sakin bir özveri içinde
Ülkemize, özgürlüklerinin sunaklarını yenilemek, kutsal bir
Prensiplerine sadakat yemini. "[113]

Her iki taraf da rezervlerine çekildi. Douglas öne gitti
Ne zaman ve nerede olursa olsun zor mücadele. [114] O
tartışılmaz görünüyordu. Bir kez daha Binbaşı Stuart ile tanıştı
Platform. [115] Gibi deneyimli kampanyacılara karşı çekildi
Eski Vali Duncan ve Indiana General Ewing. Douglas bir
Demokratik ilkelerin korkusuz savunması her ikisiyle de ortak bir tartışmada
Springfield'daki bu Whig şampiyonları. [116] Tartışma çok devam etti
geceye. Hiç kaçmaya izin verme endişesinde Douglas
Akşam yemeği ona getirdi; Ve bu eski bir whig'in ifadesi
Tartışmayı duydu, Duncan'ın "en kötü kullanılmış adam" olduğu
testere. [117] Douglas bu durumda olduğu gibi sahayı alıp alıp almadığı veya
Kampanyayı karargahtan yönetti, havalı, toplandı ve
becerikli. Eğer "küçük dev" sobriquet zaten yapmamış olsaydı
ona sabitlendi, kesinlikle bu unutulmaz kazanıldı
1840 Kampanyası. Van Buren'in Illinois'deki Harrison üzerindeki zaferi
Demokratik için Douglas için kişisel bir zaferden biraz daha azdı
başka bir yerde tersine döner, zaten göze çarpan gerçeği vurguladı.
Illinois sadece üstün organizasyon ve liderlik tarafından kurtarılmıştı.

       * * * * * *

Dipnotlar:

[Dipnot 36: Joseph Wallace, Illinois _State'e bir mektupta
Register_, 30 Nisan 1899.]

[Dipnot 37: Illinois _State Register_, 30 Nisan 1899.]

[Dipnot 38: Sheahan, Douglas'ın Hayatı, s. 16-17.]

[Dipnot 39: Sheahan'ın bu olayı açıklaması (s. 18-20)
kafası karışmış. Bölüm MS'de çok farklı anlatılıyor.
Otobiyografi.]

[Dipnot 40: MS. Otobiyografi.]

[Dipnot 41: Otobiyografide Douglas güçlü bir savunma yapıyor
tüm olayla olan bağlantısı.]

[Dipnot 42: Final S'yi düşürdüğünde söyleyemem.
Joseph Wallace, Illinois'e geldikten hemen sonra yaptığını düşünüyor.
Bkz. Illinois Eyalet Tarih Derneği İşlemleri, 1901, s.
114.]

[Dipnot 43: Illinois'de Joseph Wallace _State Register_, Nisan
30, 1899.]

[Dipnot 44: Douglas, hikayeyi büyük bir zevkle anlatıyor.
Otobiyografi. Kanunun başlığı "M'Lean yaratan bir eylem
İlçe, "ama eylemin cesedi McLean olarak adını veriyor. Douglas vardı
Sermayeyi bükmüş olmasına rağmen, ismin tam mektuplarını kullandı
Mektuplar, Sermaye C Sermayesi Yazmak L.]

[Dipnot 45: Ford, Illinois Tarihi, s. 285-286; Çağdaş görün
Gazeteler.]

[Dipnot 46: Illinois _Advocate_, 4 Mayıs 1835.]

[Dipnot 47: _IBID._, 6 Mayıs 1835.]

[Dipnot 48: Illinois _Advocate_, 17 Aralık 1835; Sangamo _journal_,
6 Şubat 1836.]

[Dipnot 49: Sangamo _journal_, 6 Şubat 1836.]

[Dipnot 50: Bir istisna vardı, bkz. Sheahan, Douglas, s. 26.]

[Dipnot 51: Sheahan, Douglas, s. 26; Wheeler, Biyografik Tarih,
P. 67; Sangamo _journal_, 7 Mayıs 1836.]

[Dipnot 52: Sangamo _journal_, 7 Mayıs 1836.]

[Dipnot 53: _IBID._]

[Dipnot 54: _IBID. _, 14 Mayıs 1836.]

[Dipnot 55: _IBID._]

[Dipnot 56: Ford, Illinois Tarihi, s. 103-105.]

[Dipnot 57: Illinois _State Register'da "M--" mektubuna bakın
29 Temmuz 1836.]

[Dipnot 58: Illinois _State Register_, 28 Ekim 1836.]

[Dipnot 59: _IBID._, 8 Aralık 1836.]

[Dipnot 60: Sheahan, Douglas, s. 29; MS. Otobiyografi.]

[Dipnot 61: 27 Şubat 1837 tarihli eylem.]

[Dipnot 62: Otobiyografisinde Douglas, arkadaşlarının
Tasarı, kurucularını ona oy kullanmaya karar vermeye ikna etti.
fatura; Dolayısıyla olumlu oyu, kurucularının oyu idi.]

[Dipnot 63: Douglas tüm etkinliklerde iyi bir şirketteydi. İbrahim
Lincoln, tasarıya oy verenlerden biriydi.]

[Dipnot 64: Bkz. Davidson ve Stuve, Illinois Tarihi, Bölüm 40;
Wheeler, Biyografik Tarih, s. 68-70; Sheahan, Douglas, s.
32-33.]

[Dipnot 65: Ama İngilizce geleneğinden daha kötü değildi.
1857 Yasası.]

[Dipnot 66: House Journal, s. 62.]

[Dipnot 67: Montaj, "uygunsuz" kelimesinin yerine geçti
Douglas tarafından sunulan kararda "anayasaya aykırı". Ev
Journal, s. 62.]

[Dipnot 68: Nicolay ve Hay, Abraham Lincoln, i, s. 137-138.]

[Dipnot 69: _IBID._, s. 139.]

[Dipnot 70: Illinois Eyalet Tarih Derneği İşlemleri,
1901, s. 111.]

[Dipnot 71: Illinois Eyalet Tarih Derneği İşlemleri,
1901, s. 111-112. Sangamo _journal_, 5 Ağustos 1837, diyor ki
Douglas, Senatör Young'ın çabalarına atanmasını baamdı.
adına.]

[Dipnot 72: Sangamo _journal_, 29 Ağustos 1837.]

[Dipnot 73: Douglas, Cutts, Const. ve parti
Sorular, s. 160 ff.]

[Dipnot 74: Charles A. Keyes, Esq.,
Springfield ve Dr. A.W. Fransızca, ayrıca Springfield, Illinois.]

[Dipnot 75: Sangamo _journal_, 1 Temmuz 1837. Gazete Hesapları
Bu olaydan kafa karıştırıcı; Ama onlar önemli ölçüde
Ofisi üzerindeki saldırının nedenlerine ve sonuçlarına
_Republican_.]

[Dipnot 76: Illinois _State Register_, 22 Temmuz 1837.]

[Dipnot 77: Illinois _State Register_, 22 Temmuz 1837.]

[Dipnot 78: _IBID._, 4 Kasım 1837.]

[Dipnot 79: _IBID._, 27 Ekim 1837.]

[Dipnot 80: Illinois _State Register_, 13 Ekim 1837.]

[Dipnot 81: Jacksonville _news_, alıntılanan Illinois _state
Kayıt_, 13 Ekim 1837.]

[Dipnot 82: Illinois _State Register_, 27 Ekim 1837.]

[Dipnot 83: Illinois _State Register_, 9 Aralık 1837; Sangamo
_Journal_, 25 Kasım 1837.]

[Dipnot 84: Sangamo _journal_, 25 Kasım 1837; Ama ayrıca bakınız
Peoria _register_, 25 Kasım 1837.]

[Dipnot 85: _IBID._]

[Dipnot 86: Bkz. Illinois _State Register_, 11 Mayıs 1838.]

[Dipnot 87: Illinois _State Register_, 8 Haziran 1838.]

[Dipnot 88: Sangamo _journal_, 21 Temmuz 1838.]

[Dipnot 89: Wheeler, Kongre'nin Biyografik Tarihi I, s. 72-73;
Sheahan, Douglas, s. 36.]

[Dipnot 90: Sheahan, Douglas, s. 36-37; İşlemleri
Illinois Eyalet Tarih Derneği, 1902, s. 109 ff; Peoria
_Register_, 19 Mayıs 1838.]

[Dipnot 91: Palmer, kişisel hatırlamalar, s. 24.]

[Dipnot 92: Forney, Kamu Erkeklerin Anekdotları, II, s. 180.]

[Dipnot 93: Illinois Tarih Derneği İşlemleri, 1902,
P. 110.]

[Dipnot 94: Sangamo _journal_, 25 Ağustos 1838; Peoria _register_,
11 Ağustos 1838.]

[Dipnot 95: Seçim Sekreteri Ofisi'nde
Durum.]

[Dipnot 96: Bkz. Sheahan, Douglas, s. 37; Ayrıca Illinois _state
Kayıt_, 12 Ekim 1838.]

[Dipnot 97: MS. Mektup, Benton - Douglas, 27 Ekim 1838.]

[Dipnot 98: Douglas ve Stuart arasındaki yazışmalar için bkz.
Illinois _State Register_, 5 Nisan 1839.]

[Dipnot 99: Illinois _State Register_, 26 Ekim 1838.]

[Dipnot 100: _IBID._, 5 Nisan 1839.]

[Dipnot 101: Illinois _State Register_, 23 Kasım 1839.]

[Dipnot 102: _IBID._]

[Dipnot 103: Nicolay ve Hay, Lincoln, i, s. 181. ]

[Dipnot 104: Illinois _State Register_, 23 Kasım 1839.]

[Dipnot 105: _IBID._, 21 Şubat 1840.]

[Dipnot 106: _IBID._, 24 Nisan 1840.]

[Dipnot 107: Bkz. Illinois _State Register_, 7 Ağustos 1840.]

[Dipnot 108: 1819 Anayasası, oy hakkı verdi
her beyaz erkek "sakin" yirmi bir yaşında.]

[Dipnot 109: Sheahan, Douglas, s. 44-45.]

[Dipnot 110: Davanın başlığı Thomas Spraggins, Temyiz
_VS._ Horace H. Houghton, Appellee.]

[Dipnot 111: Sheahan, Douglas, s. 45-46; Wheeler, Biyografik
Kongre Tarihi, s. 76.]

[Dipnot 112: Illinois _State Register_, 15 Mayıs 1840.]

[Dipnot 113: _IBID._, 12 Haziran 1840.]

[Dipnot 114: Illinois _State Register_, 10 Temmuz 1840; Forney,
Kamusal erkeklerin fıkraları, ii, s. 180.]

[Dipnot 115: _IBID._, 4 Eylül 1840.]

[Dipnot 116: _IBID._, 2 Ekim 1840.]

[Dipnot 117: J.H. Chicago'dan Roberts, Esq.
yazar; Ayrıca bkz. Illinois _State Register_, 2 Ekim 1840.]




Bölüm III

Hukuk ve Politika


Douglas'ın atması gereken yıllar hızla geçiyordu
Gerçekten de, profesyonel kariyerinin temelleri, eğer
Yasa, uygun bir avokasyondan daha fazlası olacaktı. Bunlar biçimlendiriciydi
genç adamın hayatında yıllar; Ama henüz de geliştirmemişti
eğilim veya kendisini daha fazla çalışmaya uygulama kapasitesi
Hukukun karmaşık ve abartılı aşamaları. Emin olmak için vardı
mahkemelerde çok pratik bilgi aldı, ancak
Büyük hukukçu yapan tür. Ayrıca, hukuk pratiği vardı
siyasetinin elçisi oldu ve her zaman olmaya mahkum edildi
tutku. Böyle bir okulda, doğal olarak ateşli, dürtüsel bir mizaç
adli duruş ve yerçekimi elde etmez. Sonuçta, o sadece bir
Siyasi servet askeri, tanıtım sırasını bekliyor. A
Partisinin servetlerinde tersine çevrilmesi umuduyla onu terk edebilir
tercih ve onu kıskanç bir metresi olan bir mesleğe bağlayın,
ve hiçbiri çok sabit değildi. Mutlu bir şekilde, partisi şimdi
iktidarda ve ilk olarak
ganimet dağılımı. Biraz istisnai koşullar altında
Dışişleri Bakanı Ofisi 1840 sonbaharında boş düştü,
ve Demokratik Merkez Komitesi başkanı
ödül.

Vali Carlin 1838'de göreve başladığında Senato'ya gönderdi.
John A. McClernand'ın Dışişleri Bakanı olarak aday gösterilmesi,
Ofis boşaltılmış ve yeni bir valinin onu seçebileceği
Danışmanlar. [118] Emsal, bu teoriye karşı militan, doğrudur,
Sekreter Field, ardışık üç vali altında görev almıştı;
Ama şimdi partiler daha keskin bir şekilde tanımlanmıştı, kabul edildi
Dışişleri Bakanı'nın aynı siyasi olması gerektiği önemli
Vali olarak ikna,-ve Field bir Whig'di. Senato reddetti
Bu yeni teoriyi onaylamak için. Bunun üzerine vali,
Yasama Meclisi ertelendi ve McClernand'ın atanmasını yeniledi.
almak için derhal inatçı alana karşı eylem getirdi
Ofis bulundurma. Dava devre mahkemesinde tartışıldı
McClernand lehine karar veren Yargıç Breese'den önce. .
Dava daha sonra temyiz edildi. Yanında dizilen yasal yetenekler arasında
davacı, dava Yüce Dokümanda göründüğünde
Mahkeme, elbette Douglas'dı. Herkes bunun olduğunu biliyordu
Siyasette bir sorun olarak hukukta bir dava değil. Kararı
Yüksek Mahkeme Alt Mahkemenin kararını tersine çevirdi,
Bu nedenle, bir partizan bir Whig ofis sahibi korumak için hareket olarak. [119]

Bir süre Demokratlar, başka yerlerde kontrolde, kendilerini buldu
siyasi ailelerinde bir muhalife tahammül etmek zorunda kaldı; ama
Yeni Yasama Meclisinde Demokratik Çoğunluk,
Valinin hanesi. Sonlandırmak için yaya olarak önlemler verildi
Sekreter Field'ın Yasama Yasası ile Görev Süresi. Sadece
Beyefendinin ihtiyatlı bir şekilde istifa ettiği bu kavşak; ve Stephen A.
Douglas, elinden gelenin en iyisini yaptığı ofise atandı.
Boş. [120]

Bu randevu, zahmetsiz genç avukat için bir nimetti. O
şimdi onu herhangi bir endişeden kurtaracak bir maaşa güvenebilir
Finansal yükümlülükleri hakkında,-eğer gerçekten ona daha fazlasını verdiyse
anlık endişeden. Ayrıca, Devlet Kütüphanesi'nin bakıcısı olarak,
eyaletteki en iyi hukuk kitapları koleksiyonuna erişim vardı. .
Ofisinin görevleri o kadar titiz değildi, ama yine de
hukuk çalışmalarına devam edin ve gelen gibi tesadüfi işleri yönetin
onun yolu. Bunlar Douglas'ın bariz ve somut avantajlarıydı
Yumuşak hatırlama ışığında vurgulandı. [121] Yine de vardı
Bahsettiği diğer, daha az belirgin avantajlar.

Bu tarihin mevcut gazeteleri bir
Popüler olarak "Üçüncü Ev" olarak adlandırılan kurum veya "Lord Coke's
Meclis. "[122] Devlet Arşivleri bu benzersiz
kurum. Konumu devlet evinin lobisindeydi. Beğenmek
Birçok başka ekstra yasal beden, yargılamalarının kaydını tutmadı;
Yine de güçlü bir etki yarattı. Bunlar tarafından düzenli olarak katıldı
Lobiyi bir buluşma yapan yetkililer; düzensiz olarak, politikacılar tarafından
iş başkentine kim geldi; ve baskın durumlarda,
Partinin alt tonunu yakalamak isteyen yasama üyeleri
fikir. Bu üçüncü evdeki tartışmalar genellikle faizle aşıldı
Koridor boyunca kapalı kapılar ardındaki resmi işlemler.
Bu evin üyeleri,
söz konusu. Birçok siyasi _coup_ lobide çizildi. Grist
Yasama değirmeninden çıkan ki bu genellikle
Sorumsuz politikacılar Meclis Başkanı'nın dinlenmesinden.
Comer şansı, Dışişleri Bakanı'nı bulma olasılığı yüksekti.
Lobi kitapları arasında olduğu gibi.

Lobi, 1840-41 kış oturumunda yoğun bir yerdi. Oldu
Demokratik liderlerin agresif planladığı iyi biliniyor
olumsuz bir beklenti olarak Yüksek Mahkemenin yeniden düzenlenmesi
Ünlü Galena Alien davasında karar. Demokratik program
Mevcut devreyi ortadan kaldırmayı öneren bir faturada somutlaşmış
Mahkemeler ve Beş'in eklenmesiyle Yüksek Mahkemeyi büyütmek
hakimler. Devre mahkemeleri dokuz hakim tarafından tutulacaktı.
Yüksek Mahkeme. [123] Sonraki açıklamalar yapmadı ve yapamadı,
Bu iffetli reformun gerçek amacını gizleyin. [124]

Bu devrimci önlem yasama organında ateş altındayken ve
Üçüncü evde, Yüksek Mahkeme,
Uzaylı dava. Reformcuların şaşkınlığına karar vermedi
Yabancıların geniş, anayasal sorusuna dokun
oy, ama sadece somut, özel bir soru altında ortaya çıkan
1829 Seçim Kanunu. [125] Yargıç Smith tek başına muhalefet etti ve
daha büyük sorun. Mahkemenin takdire şayan öz-sınırları, çok uzak
Detraktörlerin ağızlarını durdurmak, sadece daha elverişsiz heyecanlı
Yorum. Partizanlık şüphesi, öfkeli tarafından somutlaşmış bir şekilde beslenir
Demokratlar, kolayca ortadan kaldırılamadı. Mahkeme şimdi kınandı
söz konusu gerçek sorunun aşağılanması için.

Douglas lobiye ateşli bir konuşma yaptı ve mahkemeyi suçlayarak
Paramount hakkındaki kararını kasıtlı olarak bastırarak
eleştiriyi silahsızlandırmak ve yaklaşmakta olanı önlemek için
Tezgahın yeniden düzenlenmesi. [126] Geçidi için yüksek sesle aradı
Yasama Meclisi Öncesi Tasarı; ve lobi duygularını yineledi.
Evdeki McClerand, bu suçlamayı, "Altında"
Yetkilendirme, "hakimler onların görüşünü geri çekmişlerdir
Haziran ayında hazırlanmıştı. [127] Bunun üzerine beş hakemden dördü
suçlamanın niteliksiz inkar. [128] McClernand çaresizce geriye düştü
Douglas'ın sözü üzerine. Bir köşeye itildi, Douglas daha sonra belirtti
halka açık bir şekilde, mahkemeye karşı suçlamalarını
Yargıç Smith tarafından kendisine özel olarak verilen açık bilgiler. Altı Diğer
benzer şekilde bilgilendirildiklerini veya yanlış bilgilendirildiklerini ifade etti
aynı yüksek otorite. [129] Her olayda, yaramazlık
Tamamlandı. Parti altında Yüksek Mahkemeyi yeniden düzenlemek için tasarıyı kırbaçlayın
her iki yasama meclisinden de sürüldü ve gayri resmi olarak
Lobide Lord Coke Meclisi tarafından onaylandı.

Zaten Yurtdışında Douglas'ın "planlandığı"
yeni oluşturulan yargı. Whig Press öneriyi alay etti ama
Hala açıkçası, eğer parti hizmetleri hak kazanırsa
Böyle bir randevu, "Illinois Loco-Focos'un Generalessimo"
değerlendirme hakkına sahipti. Söylentiye geçtiğinde ve
Douglas vali tarafından aday gösterildi, Demokratlar bile rahatsız oldu. BT
Yaşlı erkeklerin çok az cömertliği gerekmez
genç adamla arkadaş oldu, başlarının üzerinden geçmesine izin vermek için
Bu moda. [130] Ayrıca, bu genç hangi yasal nitelikler olabilir?
Yirmi yedi kişilik adam bu kadar önemli bir yazı var mı?

Yeni yargıçlar bir bulut altında görevlerine girdiler. Neredeyse onların
İlk Kanun, Mahkemenin Katipliğini boşaltmaktı.
o kemer politikacı Ebenezer Peck; Ve bu da,-yani erkekler
dedi,-Whig ortaklarına tezgahta danışmadan. Oldu
Genellikle Peck'in evdeki oyunu değiştirdiğini bildirdi
Yargı faturasını geçmek için bir oy daha gerektiğinde. [131] Çok
Muhtemelen bu söylenti bazı kötü niyetli haberler tarafından dolaşıldı, ancak
Peck'in atanması kesinlikle yeni olana olan güvene ilham vermedi
organize mahkeme.

Douglas'ın daha az tuhaf görünmesini sağlamak mıydı?
Randevuyu isteksizce kabul ettiği izlenimini verin
ve bir "maddi fedakarlık" da; Yoksa Whigs'in koruduğu gibi zorlandı
Birine yol açmak için devlet sekreterliğinden
Valinin favorileri? [132] Mükemmel bir şekilde samimi olamazdı,
Bütün olaylarda, daha sonra olduğunu ilan ettiğinde
Siyasi yaşamdan sonsuza dek izin almak. [133] Kimse daha iyisini bilmiyordu
O, popüler bir yargıç neredeyse her şey için potansiyel bir aday
Halkın armağanında ofis.

Devresine başlamadan önce Douglas,
Lobideki etkisi ve tesadüfen olduğu gibi,
sularda ekmek. Yakın zamanda Nauvoo'ya yerleşen Mormonlar,
Hancock County'de Yasama Meclisine Elçilerin İşleri için dilekçe vermişti
Yeni şehri ve bazı kendine özgü kurumlarını dahil etmek.
Missouri'deki acıları Illinois halkına dokunmuştu.
onları zulüm gören bir mezhep olarak karşıladı. Oldukça farklı nedenlerden dolayı,
Mormon ajanları Capitol'de samimi olarak alındı. Burada onların
Dini ilkeler siyasilerinden daha az dikkatli bir şekilde incelendi
bağlılıklar. Mormonlar lobicileri güvence altına almakta çok az sorun buldu
Her iki taraftan. Dileklerini karşılamak için faturalar çekildi ve sunuldu
Tarafların arkadaş olmak için birbirleriyle yarıştığı Yasama Meclisine
Missouri'den talihsiz mülteciler. [134]

Şans-ya da tasarım mıydı?-Yargıç Douglas'a Quincy'ye atandı
Hancock İlçesi ve Nauvoo şehrinin içinde devre. .
Randevu, Mormons için son derece tatmin ediciydi, çünkü onlar
Yeni olması nedeniyle büyük bir yerel özerklik ölçüsünden keyif aldım
Charter, Vicinage Mahkemesine sahip olmanın avantajlı olduğunu düşündüler
Kendini bir arkadaş olduğunu kanıtlayan biri tarafından başkanlık etti. Douglas aynı anda
bu iyi izlenimi doğruladı. Komutanını atadı
Nauvoo Lejyonu Şans Yerinde Bir Yüksek Lisans; Ve ondan önce bir dava geldiğinde
bu tuhaf olan eylemin yorumlanmasını içeriyordu
Milisler Bedeni, yapıcı bir yorum verdi.
Mormonlar askeri işlerde devlet memurlarından bağımsız. [135]
Bu karar hakkında hukuk açısından söylenebilirse, en azından
iyi politika; Ve hukuk ve siyaset arasındaki bölme çizgisi hiçbiri
Beşinci Yargı Bölgesi'nde çok keskin bir şekilde çizildi.

Politikacılar şimdi yaklaşan Mormon oylamasını anlıyorlardı
Kongre Seçimi. Whigs daha iyi şansa sahipti
1840 seçimi herhangi bir temel verdiyse, desteklerini kazanmak
Hesaplama, Mormons için Harrison için _en bloc_ oyu vermişti ve
Tyler. [136] Stuart yeniden seçime adaydı. Genel olarak
Demokratların kendisine karşı çektiği Ralston'un
Küçük başarı şansı. Yine de Yargıç Douglas güvenilebilir
Mormon oylamasını temin etmek için etkisini kullanın.

Tezgah üzerindeki pozisyonu nedeniyle, Douglas dostça bir ziyaret ödedi
kampanya sırasında Mormon şehrine; Ve orada
Eski Whig rakibi Cyrus Walker, Esq.
bir görev. Her ikisi de gurur verici bir açıklamanın halka açık adreslerini yaptı. .
Peygamber Joseph Smith, Yargıç Douglas'ın
samimiyet. "Yargıç Douglas," diye yazdı sadık "
kendini bu insanlara dostça kanıtladı; ve kendisini ilgilendirir
bizim için birkaç tüzüğümüzü elde edin, aynı zamanda
Dışişleri Sekreteri Ofisi. "Ama özellikle neyi gururlandıran
Mormon Lideri, temsilcilerin düzenleyici gösterisiydi.
Her iki taraf da tüm partizan güdüleri bir kenara bırakarak
Azizler, "Kardeşler, Vatandaşlar ve Arkadaşlar" olarak. [137] Bu dokunaklı
Hesap Mormon okuyucuları için yapardı, ancak Yahudi olmayanlar biraz kaldı
şüpheci.

Azizler ile bu coqueting'e rağmen, Demokratik aday
yenilgiye uğradı. Mormonların tuttuğu alarm ile gözlendi.
Bölgedeki güç dengesi ve hatta bir makyaj bile olabilir
Eyalet seçimlerinde,
sayılar. [138] Demokratlar kendilerini yeni bir yargılama için hazırladılar.
Gubernatorial yarışmasında güç. Bir Devlet Sözleşmesi çağrısı
Alacrity ile itaat edildi; [139] ve sonuç zirveyi haklı çıkardı
Bu bedenden eğlenen beklentiler. Sözleşme
Vali Adam W. Snyder'a aday gösterildi, tuhaf mevcudiyet
yargı faturasını ve birkaç
Mormonların yardımıyla geçirilen eylemler. Pratik bilgelik
Bu adaylığın, Joseph Smith'in bir iletişimi ile kanıtlandı.
Nauvoo'nun resmi gazetesi. Bunun ilgili kısmı
Dikkat çekici manifesto şu şekilde okundu: "Bu ilçedeki partizanlar
İnsanlık Dostlarını ve Eşit Hakları Bölümlemeyi Bekleyen Kim
Kendilerini yanlış bul,-_Whig veya Demokrat_ için bir incir değiliz:
İkisi de bize benzer; Ama _friends_'mize gideceğiz, bizim
Denenmiş arkadaşlar ve nedeni olan _human Liberty_ nedeni
Tanrı .... Douglass bir _Master Spirit_ ve _ arkadaşlarımız bizim
Arkadaşlar _-- Afişlerimizi havaya atmaya ve savaşmaya istekliyiz
İnsanlığın davasında tarafı ve eşit haklar-nedeni
Özgürlük ve Yasa. Snyder ve Moore, _his_ arkadaşlar-onlar
_ours _.... Snyder ve Moore, bizim arkadaşlarımız olarak _ bilinir; onların
Dostluk, denediğimiz kişiler tarafından _vouched_. Asla yapmayacağız
Adil bir şekilde iç içe geçmiş günahla suçlanın-_have_ bize hizmet ettiler,
Ve biz onlara hizmet ediyoruz. "[140]

Bu, kesinlikle
Demokratlar kadar çalışkan bir şekilde, azizleri yatıştırmak için
Nauvoo. Bu andan itibaren Whigs,
Zaten olan Mormons, bu doğru, özellikleri sergiliyor
bu da onları Missouri halkına karşı korkunç hale getirmişti. [141] Haklı veya
Yanlış bir şekilde, kamuoyu bitiyordu; ve başkanlık eden kurnaz Duncan
Whig bileti, Douglas'ı Mormon için pazarlık ile açıkça suçladı
oy. [142] Whigs, rakiplerinin ekmesini umuyordu.
Rüzgar, kasırgadan yararlanacaktı. 1844 Ağustos seçimlerinden sadece üç ay önce Demokratlar
Snyder'ın ölümü ile şaşkınlığa atıldı, onların
standart taşıyıcı. İşte kongre sisteminin
Zavallı yollar ve yavaş sahne koçları günlerinde eşit değildi. Ne
Bu oldu, Demokratik Şefin hesabını ödünç almak
organ, "neredeyse tüm bölümlerinden çok sayıda demokratik vatandaş
Illinois Eyaleti, genel ve halka açık bir çağrı ile bir araya geldi "ve
Vali için Yargıç Thomas Ford aday gösterildi. [143] Önem katar
Bu çok sayıda vatandaşın bir araya geldiğini belirtmek için
_State Register_ Snug Ofisi. Uzak kısımlarındaki Demokratlar
Devlet, "
Springfield Clique "; ama düşmanın başlangıcı isyanı bastırdı. Birinde
Ford'un aday gösterilmesinin yolu fırsattı. Onun söylenemezdi
Refahı için herhangi bir özelliği göstermiş olduğunu
Joseph Smith'in takipçileri. [144] Bilet şimdi yüzleşmek için yapılabilir
her iki yol. Ford,
Mormons, Mormon Liderleri ile uğraşmamışken
Douglas ve ekibi hala Peygamber'e
Bu kadar göze çarpan bir şekilde durduğu insan özgürlüğünün nedeni güvende
Demokratik ellerde. Oyun adroitly oynandı. Ford taşındı
Hancock County yakışıklı bir çoğunlukla ve vali seçildi. [145]

Yargıç olarak Douglas'ın potansiyel olarak bir
Hemen hemen her kamu görevine aday. Hala iletişim halinde kaldı
Springfield politikacıları, onlarla birlikte hareketleri planlıyor ve
Illinois siyasetinin dama tahtasında karşı hareketler. Oradaydı
Whig'in yinelenen suçlamalarında bir gerçek tahılından daha fazlası
Demokrat partinin keyfi bir şekilde hakim olduğu basın
Clique. [146] Bu, daha önce
Demokratik adaylar sorunlu eyalet sularında denize koydu
Siyaset, ölü reckonlarını _state ofisinden aldılar
Kayıt olmak_. Sonbaharın sonlarında Douglas
Partisinden ulusal siyasete girme olumlu bir çağrıyı reddetmemek;
Ve yıl kapanmadan önce, Springfield Intimates aktifti
Birleşik Devletler Senatosu için adaylığını teşvik etmek, başarılı olmak için
Senatör Young. Bu cüretkar bir hareketti, çünkü genç olsa bile
geçti, çok daha adil olan yaşlı adamlar vardı
düşünce. Yine de, Douglas bir şekilde desteği güvence altına aldı
Yasama Meclisindeki birkaç heyetin, böylece ilk oylamada
Demokratik toplantıda ikinci oldu, sadece dokuz oy aldı
gençten daha az. Uzun süren bir yarışma izledi. On dokuz oylama
alınmış. Douglas'ın baş yarışmacısı genç değil, Breese olduğunu kanıtladı.
nihayetinde caucus adaylığını beş çoğunlukla güvence altına aldı
oylar. [147] Yargıç Douglas'ın hırsı işareti aşmıştı.

Genç adamın siyasete olan ilgisi göz önüne alındığında,
yasal ekipman ve onun aldığı koşullar
randevu, sahip olduğu mahkemelerin olup olmayacağını merak ediyor
Adalet üzerine travesties dışında herhangi bir şey. Ama evrensel ifadesi
Anıları şimdiye kadar geri dönenler, adalet genel olarak
sadakatle uygulandı. [148] Illinois'deki yaşam koşulları
Hala nispeten basit. Hukukta kurulmuş olan davalar böyle değildi
Hukukun derin bilgisi talep etmek için. Geniş yayılmış
1837 krizini takip eden finansal sıkıntı,
Borç toplamak ve hileli bir kenara bırakmak için birçok süreç
nakiller. "Saldırı ve pil için iftira ve izinsiz giriş,
Manastırın olayı hissi ile ortaya çıkan
utanç sıktı. "[149]

Mahkemeler, bunların yetersiz yasal kazanımlarına uygundur
onları kim sık sık. Kaba çerçeve veya kütük evleri
tezgah ve bar. Hakim genellikle ovalı bir platforma oturdu
Bir masa için masa veya çam tahtası. Aşağıdaki daha büyük bir tablo konaklanmıştır
Hakimi ilçeden devrede takip eden avukatlar
kontluk. "Tezgah ve bar arasındaki ilişkiler özgürdü ve
kolay ve zekâ, mizah ve kişisel repartee flaşları
sürekli birinden diğerine geçer. Mahkeme salonları
Günler her zaman kalabalıktı. Mahkemeye gidip tanıkları dinlemek
ve avukatlar sınırın baş eğlenceleri arasındaydı
Yerleşimler. "[150] Bu küçük dünyada popüler itibarlar yapıldı
ve yapılmamış.

Yargıç Douglas bu ilkel ortamda iyi bir şekilde evdeydi.
Etkileşim ve sahte haysiyetten özgürlüğü, onu
laity, adalet ve iyi doğası onu hızlı bir sempatiye sokarken
yasal kardeşleri ve müşterileriyle. Uzun yıllar sonra erkekler
Kalabalıkla karışırken genç hakimin resmini hatırladı
bir girinti sırasında. "Onun banktan çıktığını görmek olağandışı değildi veya
Sandalyesini barda bırakın ve bir arkadaşının dizinde oturun,
Ve bir arkadaşın boynuna tanıdık bir şekilde atılan bir kolla
dostça konuşma veya yasal veya politik bir tartışma. "[151] Bir avukat
Son zamanlarda Doğu'dan bu aşinalıklara dehşete düştü. "
Devremizin yargıcı, "Yazdı", 28 kişilik bir genç olan S.A. Douglas ...
O bir vermonter, önemli yetenekli bir adam ve yolda
Gönderme işi, mükemmel bir 'pantolonlarda buhar motoru'. ... O
şimdiye kadar bildiğim en demokratik yargıç mı .... sık sık düşündüm
Suffolk çubuğumuzdan birinin
Yanlışlıkla bırakın. "[152]

Bu arada, Illinois'in siyasi haritasında değişiklikler gerçekleşiyordu,
Yargıç Douglas'ın dikkatli gözünden kaçmadı. Sayımla
1840, devlet dört yerine yedi hak kazandı
Kongre Temsilcileri. [153] Bu nedenle bir yeniden uygulama eylemi
bir sonraki yasama organından bekleniyor. Demokratlar zaten
yedi demokratik bölgeyi kağıt üzerinde çizme çalışması
Yasama Meclisinde çoğunluk, devleti istediği zaman yeniden yazabilirler.
Sonuç bir gerrymanderdı. [154] Douglas'ın eli yoksa
yeniden uygulama, en azından arkadaşları arzu edilen bir
Bölge oyulmuş, bu da en kalabalık ilçeleri içeriyor
onun devresi. Bu konuda Kongre için kim bir aday olurdu?
Beşinci Devrenin Popüler Hakimi Demokratik Seçim Bölgesi
Mahkeme?

Beşinci Kongre Bölgesi'ni oluşturan on ilçeden yedisi
Mississippi arasında sözde "askeri yol" içerisindeydi
ve Illinois nehirleri; Altta doğuya üç ilçe yatıyordu
Illinois kursu. Bu sınır bölgesi nüfusu
Sangamo ülkesinden yirmili yıllarda akış; ve organizasyon
İlçe'den sonra ilçe, hızlı genişlemeyi kuzeye doğru kanıtladı. Beğenmek
Güney Illinois halkı, ilk yerleşimciler güneydeydi
ekstraksiyon; Ama onları Pennsylvanians, New Yorklular ve izledi.
New Englanders. Daha sonraki otuzlu yıllarda, kuzey göçmen,
Douglas'ın ait olduğu, biraz farklı bir cilt verdi
Peoria, Fulton ve diğer bitişik ilçeler. Yine de çeşitliliği vardı
Bölgedeki unsurlar: Peoria'nın kozmopolit bir nüfusu vardı
İrlandalı, İngilizce, Scotch ve Alman göçmenler; Quincy bir şehir oldu
Devrimci rahatsızlıklardan sonra "genç Almanya" için sığınak
1830 Avrupa'da. [155]

Yeniden İnanma Yasası, belirli üyelerinden daha kısa bir süre geçmemişti.
Yasama Meclisi, ofis almayan Demokratlarla birlikte,
kendileri üzerine aday gösterme sözleşmesi,
Aynı derecede keyfi bir şekilde belirlenen temsil. [156] .
Yine de çağrılara uyuldu. Kırk "saygın demokatlar"
5 Haziran 1843'te Pike County'deki Griggsville'de toplandı. Bu bir
En tatmin edici beden. Delegeler ne yapmadı
onlardan bekleniyor. İkinci oy pusulasında, çoğunluk oylarını verdi
Kongre partisinin adayı Douglas için. Diğeri
Daha sonra adaylar iddialarını nezaketle geri çektiler ve
Sözleşmenin düzenli adayına samimi destek. [157] Çok
Makine benzeri hassasiyet, demokratik politikacıların kalplerini ısıttı.
_People's Advocate_'in editörü, bütünlüğünü beyan etti
Douglas "Vestal'ın şöhreti kadar kaydetilmemiş-ayaklanmamış ve
sürülen kar kadar saf. "

Griggsville Sözleşmesi ayrıca gerekli makineleri de sağladı.
Kampanya: uyanık bölge komiteleri; ilçe komiteleri; A
Bölge İlgili Komite; Merkez Bölge Komitesi. .
parti şimdi inancını organizasyonunun verimliliğine sabitledi,
ve adayının popülaritesi.

Douglas, puanla ilgili adaylığı azaltma gösterisi yaptı.
kötü sağlık, ancak arkadaşların acil taleplerine yol açtı,
O, onun tek Demokrat olduğuna inandırır mıydı
Bölgeyi taşıyın. [158] Gizlice reddedilmekten memnunum Douglas
ofisinden istifa ederek arkasındaki köprülerini yaktı ve daldı
savaşın kalınlığına. Rakibi O.H. Browning, a
Kentuckian doğumla ve seçim ile bir whig. Kentucky'ye karşı
Vermont, güney kuzeye karşı, çünkü ikisi de itiraz etmek istemiyordu
kesit önyargısı. Zaman, siyasi meseleleri gizledi
Peoria'dan Macoupin'e ve geri tartışıldı; Ama tarih muhtemelen
büyük bir kayıp yoktu. Önlemler değil, erkekler bu konuda tehlikede
kampanya, sahip oldukları tek ulusal konuda
Tartışıldı-OREGON-pratik bir uyum içindeydiler. [159] İkisi birden
siyaset tediumunu rahatlatan küçük sanatları geliştirdi.
Douglas, "saygılı" ile kalpten kalbinde konuştu
arkadaşları, "ailelerinin sağlığı için sordu, ifade etti
John'un kızamık olduğunu ve Sally'nin
titreme ve ateşle aşağı. [160] Ve Browning daha az olsaydı
Bu nazik seçmen yönteminde başarılı, bunun nedeni
sade sıradan insanlara daha az gerçek bir ilgisi vardı, çünkü
Politikacının küçük sanatlarını hor gördü.

Canvass kısa ama yorucuydu. Douglas halka hitap etti
Kırk ardışık gün boyunca toplantılar; Ve Seçim Günü geldiğinde,
tam olarak iyileşmediği bir ateş tarafından secde edildi
aylar. [161] Devleti gerrymander yapanlar işlerini iyi yaptılar.
Sadece bir bölge demokratik bir kongre üyesi seçemedi. Douglas
dört yüz altmış bir oydan oluşan kahverenginin çoğunluğu vardı. [162]
Bu tezahürat haberleri iyileşmesini hızlandırdı, böylece Kasım ayına kadar
Canandaigua'da annesini ziyaret edebildi. Kongre üyesi
Otuz Yaş! Kendisinden memnun olmak için her nedeni vardı.
Kariyerinde yeni bir bölüme başladığının tamamen bilincindeydi.

       * * * * * *

Dipnotlar:

[Dipnot 118: Ford, Illinois Tarihi, s. 213-214.]

[Dipnot 119: Davidson ve Stuve, Illinois Tarihi, s. 454-455.]

[Dipnot 120: McClernand'ın neden geçtiğini açık değil. Douglas
30 Kasım 1840 tarihli ofisinin görevlerine girdi.]

[Dipnot 121: Wheeler, Kongre Biyografik Tarihi, s. 74.]

[Dipnot 122: Sheahan, Douglas, s. 43.]

[Dipnot 123: Ford, Illinois Tarihi, s. 217.]

[Dipnot 124: _IBID._, s. 212-222.]

[Dipnot 125: Davidson ve Stuve, Illinois Tarihi, s. 456.]

[Dipnot 126: Illinois _State Register_, 29 Ocak 1841; Ford,
Illinois Tarihi, s. 220.]

[Dipnot 127: Davidson ve Stuve, Illinois Tarihi, s. 457-458.]

[Dipnot 128: _IBID._, s. 457-458.]

[Dipnot 129: Illinois _State Register_, 5 Şubat 1841.
Smith, çağdaş tarihçiler tarafından kaçınılmaz bir ışık tutuyor. Orada
Douglas ve diğerlerini yanlış bilgilendirdiğinden şüphe etmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor.
Bkz. Davidson ve Stuve, Illinois Tarihi, s. 458-459.]

[Dipnot 130: Chicago _american_, 18 Şubat 1841.]

[Dipnot 131: Sangamo _journal_, 19 Mart 1841.]

[Dipnot 132: Chicago _american_, 18 Şubat 1841. ]

[Dipnot 133: Wheeler, Kongre Biyografik Tarihi, s. 74.]

[Dipnot 134: Ford, Illinois Tarihi, s. 263-265; Linn, hikayesi
Mormons, s. 236-237.]

[Dipnot 135: Linn, Mormonların Hikayesi, s. 237-238.]

[Dipnot 136: _IBID._, s. 244.]

[Dipnot 137: _Times and Seasons_, II, s. 414.]

[Dipnot 138: Illinois _State Register_, 13 Ağustos 1841.]

[Dipnot 139: _IBID._, 24 Eylül 1841.]

[Dipnot 140: _Times and Seasons_, III, s. 651.]

[Dipnot 141: Ford, Illinois Tarihi, s. 269.]

[Dipnot 142: Illinois _State Register_, 17 Haziran 1842. Douglas
Eşit ekşilik konuşmasında cevap verdi. Bkz. _Register_, 1 Temmuz 1842.]

[Dipnot 143: Illinois _State Register_, 10 Haziran 1842.]

[Dipnot 144: Ford, Illinois Tarihi, s. 277-278.]

[Dipnot 145: Gregg, Hancock İlçesi Tarihi, s. 419.]

[Dipnot 146: Illinois _State Register_, 4 Kasım 1842.]

[Dipnot 147: Illinois _State Register_, 23 Aralık 1842.]

[Dipnot 148: Conkling, Tezgah ve Bar'ın hatırlamaları, Fergus
Tarihi Serisi, No. 22.]

[Dipnot 149: Conkling, Tezgah ve Bar'ın hatırlamaları, Fergus
Tarihi Serisi, No. 22]

[Dipnot 150: Arnold, Illinois Bar'ın Anımsamaları, Fergus
Tarihi Serisi, No. 22.]

[Dipnot 151: Arnold, Illinois Bar'ın anımsamaları.]

[Dipnot 152: Davidson ve Stuve, Illinois Tarihi, s. 698.]

[Dipnot 153: 25 Haziran 1842 Tüzüğü.]

[Dipnot 154: _The Gerrymander_ adlı bir sayfa Mart ayında yayınlandı
1843, bir dizi karikatür içeren
Bu paylaştırmanın canavarlıkları. Beşinci bölgeye "
Sıradan."]

[Dipnot 155: Patterson, Güney Illinois'de Erken Toplum, Fergus
14 No'lu Tarihi Serisi; Koerner, Das Deutsche Element
Vereinigten Staaten, s. 245, 277; Baker, Amerika siyasi olarak
Genç Almanya Ütopyası; Peoria _register_, 30 Haziran 1838; Ballance,
Peoria Tarihi, s. 201-202.]

[Dipnot 156: Illinois _State Register_, 10 Mart 1843.]

[Dipnot 157: Illinois _State Register_, 16 Haziran 1843.]

[Dipnot 158: Sheahan, Douglas, s. 55; Wheeler, Biyografik Tarih
Kongre, s. 75.]

[Dipnot 159: _globe_, 28 Cong. 1 Sess. Uygulama. s. 598 ff.]

[Dipnot 160: Alton _telegraph_, 20 Temmuz 1843.]

[Dipnot 161: Sheahan, Douglas, s. 56; Wheeler, Biyografik Tarih
Kongre, s. 75; Alton _telegraph_, 26 Ağustos 1843.]

[Dipnot 162: Sekreter ofisindeki getirilere göre
devlet. _Whig almanac_ 451'i Douglas'ın çoğunluğu olarak veriyor.]




Bölüm IV

Andrew Jackson'ın himayesi altında


Kendi seçim bölgesinde, ulusal evin bir üyesi
Temsilciler belirgin bir adam olabilir; Ama ofisi hayır verdi
Ulusal Başkentte Özel Ayrım. Başarmalı
Yerli yeteneklerle ya da tesadüfi ile ayrım
durum; Nadiren büyüklük ona itilir. Yeni seçilmiş
Üye işçileri tuhaf ve acil bir gereklilik altında
Denetimli serbestlik zamanı çok kısa olduğu için önemi. .
Tuhaf yılın Aralık ayında oturmasını sağlayan temsilci,
Ertesi yıl yeniden seçilmeyi savunun. Bu termini arasında,
Sadece tek bir oturum yatıyor. Yokluğunda istekli rakipler olabilir
Evdeki etkisini ve göreve sahip olmak
rotasyonu düşünmek için atılanlar arasındaki şansını zayıflatabilir
Ofis Kardinal Demokrasi İlkesi. Yeni seçildiyse
Kongre üyesi göreve devam etmek istiyor,
harika bir şey.

Onu kalabalıktan bekleyen Douglas'ın hangi nitelikleri vardı?
ve bileşenlerini kamuoyu kapasitesi duygusu ile etkileyin
Hizmet? Gençliğini, kudretini ve onun
Yasama deneyimsizlik? Hiçbir meslektaşı onun hakkında bir incir umursamadı.
Illinois Yasama Meclisinde ve Tezgahı Kayıt. Kongrede,
Sonra oluşturuldu, her erkek kendi ayaklarının üzerinde durmak zorunda kaldı, desteklenmemiş
yerel bir itibarın şüpheli sahne ile. Beyefendi figüründe kesinlikle hiçbir şey yoktu
Illinois'den. "Herkül çerçevesi vardı," diye yazıyor çağdaş,
"Kısa ve küçük olan alt uzuvları hariç,
aksi takdirde göze çarpan bir figür olurdu ...
Büyük yuvarlak kafa, büyük bir boynu aştı ve özellikleri
Simetrik, küçük burnu onları haysiyetten mahrum etse de. "[163]
Görünüşünü kurtaran devasa alnıydı
sıradan. Kaşının altında derin ayarlı, karanlık gözler vardı
Meydan okudu. [164] Zarif ya da çekici değildi
Kesinlikle dış, ama bu kuvvetin somutlaşmışıydı. Dahası,
Küçük devin erkekleri unutmasını sağlayan zihin ve kalp özellikleri vardı
fiziksel eksiklikleri. Hazır zekası, davası ve onun
Heality onu neredeyse aynı anda genel bir favori yaptı. [165] O öyleydi
Yakında entelektüel gücünü gösterebildi.

Ev, empoze edilen paragrafı havale etmek için bir fatura düşünüyordu
General Andrew Jackson, mahkemeye saygısızlık için New Orleans'ta. Bu bir
hackneyed tema. Yeni, hafifletici koşullar eklenemez
eski elle yürütme savaşçısını temizleyin; Ama bir başkanlık
Seçim yaklaşıyordu ve tarafından yapılacak siyasi sermaye vardı
"Eski Hickory" ü savunmak. Boyhood'dan Douglas Andrew'u putlaştırmıştı
Jackson. Aynı çocuksu öfkeyle, onu yırtmasına neden olan
Eski Brandon'daki tabut el işçilerinden aşağı, şimdi savunmaya fırladı
kahramanının. Dava zaten iyi harmanlanmıştı. Jackson vardı
etkili bir şekilde ve bazen doğru bir şekilde savunuldu. Daha az bir adam
Audacity, bu konuşma gelgitini şişirmekten çekinirdi ve
Birincisi, Douglas'ın çok az ama gerginliği varmış gibi görünüyordu.
Eulojiler zaten telaffuz edildi. İçinde yeni bir şey yoktu
Jackson'ın anayasayı hiçbir şekilde ihlal ettiği iddiası
New Orleans'ta sıkıyönetim ilan etmek veya herhangi bir otorite kabul etmek
"pozisyonu, görevi ve görevi ile tam olarak yetkilendirilmiş ve yasallaştırılmadı ve
davanın kaçınılmaz bir zorunluluğu. "
Dogmatik tekrarlar. Ama Douglas o zaman karşılanmamış yollara çarptı
Jackson yasaları ihlal etse bile
Anayasa, mahkemeye saygısızlıktan kaynaklanan kınaması "haksız,
düzensiz ve yasadışı. "Her yasadışı eylem mutlaka bir
Mahkemeye saygısızlık etti. "Sadece aşağılama doktrini sadece geçerlidir
mahkemenin yargılamalarını engelleyen eylemlere ve
hangi toprağın genel yasaları yeterli olmaz
koruma .... savunan ve alkışlayanlara görevlidir.
Genel tarafından yapılan özel eylemi belirtmek için hakimin yürütülmesi
Mahkeme saygısızlığı oluşturan Jackson. Sadece bildirimi
Sıkıyönetim bu karakter değil ....
Sivil Mahkemelerin yargı yetkisi yoktu ve
belirli bir suç işlenmedikçe veya yaralanma yapılmadıkça endişe;
Ve o zaman bile, onlardan önce getirilene kadar
Hukuk biçimleri. "[166]

Eski kahraman asla daha adroit bir avukat almamıştı. İyi bir avukat gibi,
Douglas kendini her için spar'a bağlı olarak hissediyor gibiydi
teknik avantaj ve mümkün olan her yerde yasayı yorumlamak
müvekkilinin lehine. Aynı zamanda evin olduğunu unutmadı
bu durumda jüri miydi ve üzerinde olduğu insan duyguları
oynayabilir. Bazen iyi noktanın ötesinde bir açıklayıcı oldu
tatmak. Ses ve şekilde içinde bulunduğu okula ihanet etti
eğitimli. "Beyler duyduğumda," diye bağırdı Strident Tones,
"General Jackson'a bu haksız para cezasını haklı çıkarmaya çalışmak
Mahkeme Kurallarına ve sadece formalitelere uyma zemini,
İtiraf etmeliyim ki argümanın gücünü takdir edemiyorum. İçinde
Savaş ve ıssızlık vakaları, tehlike ve felaket zamanlarında,
Maddeye bakın, şeylerin gölgesine değil. Ben kıskanıyorum
Güç hakkında serin ve sakin bir şekilde akıl yürütebilecek adamın duyguları
savaş çığlığının öfkesinde emsaller ve örneklerin eğilimi,
'ganimet ve güzellik' parolası olduğunda. Kurallar hakkında bana konuşmayın
ve düşmanın topu kapıya işaret edildiğinde mahkemede oluşur,
Ve alevler kubbeyi çevreliyor! Stoacılık yapacak adam
Bu koşullar altında serin bir şekilde felsefe yapmasını sağlamak
Capitol yanarken keman ve dehşete güler ve
Çatışmanın ortasında onu çevreleyen acı! Ben iddia ediyorum
Bu olağanüstü duygulara sahip değil. Hepsini kabul ediyorum
New Orleans'ın Kurtarıcının tedavi edilmesi gerektiğini düşünenler
Onları daha yüksek derecede sahip olmadığı için bir suçlu gibi. Onların
Bu tartışmada ders onları doktrinin değerli öğrencilerini kanıtladı
profesörler. Bu tür duyguların tüm encomium'larını almalarına izin verin
ilham vermek için hesaplanmıştır. "[167]

Kapanış sözleri aynı perfervid retorik ile işaretlendi,
Sadece daha az sakıncalı çünkü onlar gerçekle suçlandı
Duygu: "Beyler hayranlık duyacak hiçbir şey, övecek hiçbir şey göremiyor olabilir mi?
Kapanış sahneleri, savaş alanından taze, muzaffer
General-ordusunun idolü ve kabul edilen kurtarıcısı onun
Vatandaşlar-Yargıç Hall'dan önce vardı ve kargaşayı bastırdı ve
Ona aynı kolu '
şehri yabancı bir düşmanın yıkımından koruyan
Görevinin yerine getirilmesinde onu mı koruyorsun? ' Bu bir davranış mı
Anayasa'yı çiğnemekten memnun olan kanunsuz Desperado ve
Yasa ve değil mi? Yasaların üstünlüğü için saygı yok mu
Ve ülkenin sivil kurumları bu vesileyle sergilendi mi?
Eğer bu tür kahramanlık ve ılımlılık, şövalyelik ve boyun eğme eylemleri,
hayranlığı heyecanlandırmak veya düşmanlıklarını yumuşatmak için hiçbir takılar yok
muhalefette beyler, oy kullanma arzum yok
Bu fatura. New Orleans'ın kahramanının karakteri yok
Böyle bir kaynaktan onay. Bir işareti, bir damgalama yapmak istiyorlar
Karakterinin üzerine sitem ve onu bir olarak markalı mezarına gönder
suçlu. Demokratik ilkelerine sert, esnek olmayan bağlılığı,
Ülkesine sarsılmaz bağlılığı ve onun cesur muhalefeti
Düşmanları, çok uzun zamandır haksız planlarını engelledi.
Hırs ve güç, adının yeryüzündeki gücünden korktukları,
Ruhundan sonra bile cennete çıkmış olacak. "

"Köle tarafından müstehcen bir şekilde hayran olan güzel, sofistike bir konuşma
Evin Demokrasisi, "John Quincy Adams'ın yorumuydu;
yüksek övgüden, deneyimli devlet adamı için çok az sabrı vardı
bu "homunculus" dan etkilenen hitabet tarzı. [168]
Bir Richmond gazetesinin muhabiri, bu çabanın verdiğini yazdı.
Douglas bir tartışmacı olarak yüksek rütbe. [169] Her eldeki kanıtlar doğrular
Tek, mutlu bir inme ile genç Illinoisan'ın sahip olduğu izlenim
kıskanılacak ayrım elde edildi; Ama nitelikleri olup olmadığı
Kalıcı bir itibar kazandırırdı, hala sorgulamaya açıktı.

Uzun vadede, parti ortaklarının güveni en önemlisi
Evde gerçek etkiye pasaport. Kolayca olabilir
Gerçekten de Douglas, tüm kaba konuşmalarıyla,
İktidarsız yasa koyucu. Kongre tarihi hatip ile doludur
denetçilerini sık sık düzenleyen, ancak sık sık
mevzuatın seyrini engelledi. Kimse Douglas'tan daha iyisini bilmiyor,
sadece partisine hizmet ederken, isteklerini görmeyi umabilirdi
Yasalara kristalleşir ve hırsları gerçekliğin kisvesini alır.
Etkili hizmet sunma fırsatı da bu önce geldi
oturum.

Dört eyalet, son Kongre Yasası'na uymayı ihmal etmişti
Yirmi bir üyesini seçtikten sonra yeniden gönderme temsili
genel biletle. Tüzüğün dili açıktı: "
Bir devletin birden fazla temsilciye hak kazandığı durum
Her bir eyaletin bu paylaştırma kapsamında bulunacağı numara
eşit bitişik bölgelerden oluşan bölgeler tarafından seçilecektir
Söz konusu devletin olabileceği temsilci sayısının sayısı
Birden fazla temsilci seçmeyen hiçbir bölge başlıklı. "[170]
Şimdi bu yirmi bir temsilcinin ikisi hariç hepsi Demokrattı.
Demokratik bir çoğunluk bu çirkin ihlali cezalandırır mı?
Federal yasa suçluları yerinden ederek?

Kendine saygımda, evin demokratik üyeleri daha az yapamazdı
temsilcilerin içindeki temsilcilerin
Soru seçilmişti "Anayasa ve
Hukuk. "[171] Bunun üzerine altı demokratik üyeye devredildi
Bu dokuz komite, oturabilecekleri bir teori inşa etmek için
Partisi, yasallık kapsamındaki iştirakleri. Tuttuklarından değil
_any_ partiden böyle açık bir görev veya kasıtlı olarak
Yasayı saptırmak için işe gitti; sadece psikolojik altındaydılar
sadece en şiddetli erkeklerin erkeklerin serbest bırakabileceği baskı
kendileri. Çoğunluk raporunu hazırlama işi (bu bir
Komitenin bölüneceği sonucuna varmıştır) Douglas'a düşmüştür.
1842 Yasasını telaffuz etti ""
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve geçerli, operasyonel ve bağlayıcı
"Buna göre, dört eyaletin temsilcileri
Söz konusu koltuklarına hak kazandı.

Douglas hangi akıl yürütme süreciyle bu sonuca ulaşmıştı? .
Rapor, eleştirisini esas olarak ikinci bölümüne yönlendirdi.
Bölgeyi genel bilet için değiştiren 1842 Yasası
Kongre seçimlerinde. Anayasa, "The Times,
Yerler ve senatörler için seçimler yapma şekli ve
Temsilciler, her eyalette yasama organı tarafından reçete edilecektir
bunun; Ancak Kongre, herhangi bir zamanda yasalarla böyle yapabilir veya değiştirebilir
Düzenlemeler. "Ancak 1842 Yasası ile Raporda Kongre
sadece kısmen gücünü kullanmıştı ve "
birkaç devlet tarafından kabul edilen tüm mevzuat sistemi
Sendika ve onları tarafından belirlenen belirli kurallara uymaya zorlamak
Kongre hükümetleri için. "Kongre" böyle yapabilir veya değiştirebilir
düzenlemeler, ancak "devlet yasalarını değiştirme veya başkalarını yürürlüğe koyma hakkı
onları askıya alacak, devleti zorlama hakkı anlamına gelmez
Bu tür bir değişiklik veya yeni yasalar yapmak için yasama organları. "Kongre
Bu tür düzenlemeleri yapmanın ayrıcalığını kullanın, sadece devlet
Yasama organları hareket etmeyi reddeder veya bir şekilde hareket ettirecek şekilde hareket eder
Anayasa. Kongre, sabitleme zamanlarında, yerlerde ve
seçim şekli, kapsamlı davranmalı, hiçbir şey bırakmaz
Devlet yasama organları. 1842 eylemi doğası gereği geneldi,
ve devlet mevzuatı olmadan çalışmaz. Tarihi
1787 Anayasa Konvansiyonu, bunun olduğunu kanıtlamak için belirtildi.
Genellikle Kongre'nin bu gücü sadece bir
az sayıda belirtilen vaka. [172]

Bu raporun uyandırdığı saldırıları yanıtlayan Douglas
daha yüksek zemin. Kongre'nin hiçbir gücü olmadığını doğrulamaya hazırdı.
Bölge Devletleri. Kongreye kabul etmek çok büyük bir güç
onlarsız devletlerin ayrılmış haklarını reddetmek
Egemenlik boş bir başlık olurdu. "Kongre değişebilir, ama
[eyaletlerin] bu düzenlemelerinin yerini alamazsın
Temsil hakkından ayrılmak için yerlerindeki diğerleri
mükemmel. "[173]

Raporun argümanı, ikna edici olmasa da cesur ve ustaca idi.
Azınlık, davanın akıllıca olduğunu itiraf etmeye hazırdı
Belirtiliyor, ancak bir adam bu politik düşüncelerden şüphe etmiyor
Komite Başkanı ile en ağır ağırlığındaydı. Douglas
Ancak, bu kadar sıcaklık ile öneri kızdırdı,
onun altında olduğu önyargının bilincinde olmadığını varsaymak için hayırsever
çalışmıştı.

Bir denetçinin üzerine, kim emin olun, bütün tarafından ifade edilemez bir şekilde sıkıldı
"Sonsuz Genel Bilet Seçimlerinin Tartışması" Douglas Made
mutsuz bir izlenim. John Quincy Adams günlüğüne kaydetti-
Bir tür rogues galerisi haline gelen günlük: "Şimdi
Saati, dikkat çeken üyeler üzerinde kötü niyetli invektifler
İnce ve Whig partisi. Yüzü sarsıldı, onun
Gesticulation çılgınca ve o öyle bir ısıya çarptı ki
Vücudu yanıcı maddeden yapılmıştı, yanardı.
Kükremesinin ortasında, kendini boğmaktan kurtarmak için sıyrıldı
Kravatını kapattı ve attı ve bel katını açtı ve
Yarı çıplak bir pugilistin havası ve yönü. Ve bu adam bir
adli tezgah ve etkili bir hatip için geçer. "[174]

Kimse bunu tarafsız bir açıklama için karıştırmayacak. Neredeyse her
Adams'a göre bu sıkıcı soruyla konuşan Demokrat,
Ya "raved" ya da "ağızda köpük". Yaşlı beyefendi de
Adil bir muhabir olma olayından yoruldu ve tiksinti. Ama
Karikatür, Illinois'den genç adamın bu resmi kesinlikle vuruyor
Etkilediği stil dışında, çoğu Batılı hatip ile ortak.

Partisine çok önemli hizmetlerine rağmen, Douglas
er ya da geç bileşenleriyle bir cevapla yüzleşmişti
Önemli soru, "Bizim için ne yaptın?" Zor, acımasız
Amerikan'da umut verici bir kariyeri yakalayan soru
siyaset. Douglas'ın batı limanlarında sergilediği ilgi
Bill, en azından kısmen, bunları öne sürme arzusundan kaynaklanıyordu.
Kimin zekası evinin bir üyesi olduğu erdemi
Temsilciler. Aynı zamanda şüphesiz içtenlikle adanmıştı
önlem için, çünkü ulusal olarak derinden inanıyordu
karakter. Yerel ve ulusal çıkarlar,
Illinois Nehri'nin iyileştirilmesini bir
gerçekten ulusal girişim. "Bu kanaldan ve bu yalnız,"
tüm aglow'u coşkuyla ilan etti, "Bağlantılı ve
Buharlı tekneler ve büyük gemiler için kesintisiz navigasyon
Atlantik Okyanusu ve Meksika Körfezi, tüm Kuzey Göllerine. "
Savaş ve savunmanın yanı sıra barış ve ticaret düşünceleri,
önerilen harcamalara danışmanlık yaptı. "Göllerde filomuz yok;
Orada bir tane inşa edebileceğimiz hiçbir donanma avlusumuz yok ve hayır
Gemilerimizi tanıtabileceğimiz kanal
deniz tahtası. Savaş zamanlarında, savunulursa bu göller savunulmalıdır
Hiç Deniz Deposu'ndan bir filo ve Mississippi'deki bir avlu tarafından
"Illinois eyaleti milyonlarca harcamadan sonra
Illinois ve Michigan Kanalı, Kongre birkaç bin kişi alacaktı
Bu "Ulusal" nda navigasyonu engelleyen kum çubuklarını kaldırmak için
geri dönülemez bir yönetmelikle otoyol "? [175]

Illinois Nehri için bu özel savunma uzun bir
İç iyileştirmelere saygı gösteren demokratik doktrinin açıklanması,
çünkü her iyi demokratın bir önlemi açıklaması görevliydi
bu da güçlerinin geniş bir yapısı
Federal Hükümet. Douglas, belirli acılardı.
Bill, Başkan'a verilen ilkelerden ayrılmadı
Jackson'ın ünlü Maysville Road veto-mesajı. [176] Ona Jackson
parti inancını enkarne etti; Ve halka açık belgeleri gerçekti,
Siyasi Ahit. Kendi başına tutarlılık okuma sanatında,
Ya da bir başkasının davranışında, Douglas'ın eşit olmadığı. Sonuna kadar
olağanüstü derecede sahip olduğu günler
istenen bir etki yaratmak için vurgu yeniden dağıtmak. Bu
En etkili ve en çok doğal armağanından en sinsi,
genellikle onun kalıcı fedakarında anında sonlar kazandı
Şafak ve gerçeklik için itibar. Bu makalenin hemen sonucu
Jacksonian ilkelerinin yorumlanmasında,
Douglas'ın sadık bir şekilde, tuhaf bir şekilde yanan bir
tomurcuklanan devlet adamı, dışlamaya isimlerle birlikte verdiğini
argüman. Sırık ısırma ile Temsilci Holmes Drew
Beyefendinin eğilimine dikkat, küçük modadan sonra
Erkekler, yedi kat kalkanı altındaki mücadeleye ilerlemek için
Telamon Ajax-tamamen kaybedilen klasik bir ima
Illinois'den genç adam.

Illinois Nehri için ödenek, batıdan kapılmıştı
Douglas'ın Pişmanlığı'na çok fazla fatura taşıyor. [177] Yine de bir
Bileşenlerinin çıkarları ve ödülü için gerçek bir endişe
şimdi bile elindeydi. Yılın başlarında Peoria _press_
Bir adayı aday göstermesi için demokratik bir kongre önerildi
Kongre. [178] _State Register_ ve diğer dergiler dostu
Douglas, ağladı, hareketi verir, böylece tüm izleri
kendiliğindenlik. Demokratik örgütün sağlam olduğu bulundu; .
Kongre Mayıs ayı başlarında Pittsfield'da yapıldı; Ve onurlu
Stephen A. Douglas oybirliğiyle temsilcisi için yeniden aday edildi.
Beşinci Kongre Bölgesi'nden Kongre. [179]

Küçük batı kasabasındaki bu iyi kongreden kısa bir süre sonra
Pittsfield, Demokrat Parti Ulusal Sözleşmesi
Beklenmedik olan Baltimore. Douglas'a, rütbeye gelince
ve partinin dosyası, Polk seçimi bir
sürpriz; Ama başka bir öngörü ne olursa olsun
aday, hızla bastırıldı. [180] Platformla en azından,
Kendini doyurucu anlaşmada buldu; Ve oturumun bitiminden önce
Ortaklarını evin demokratik tarafında ikna etti,
Biletin ılık bir destekçisi değildi.

Sivil ve diplomatik ödenekler faturası altındayken
Meclis'te tartışma, siyasette desultrian bir tartışma meydana geldi
Albay Polk. Bu tür kazılar arifesinde olağandışı değildi
Başkanlık Seçimi. Fırsatı ele geçiren Douglas,
konuşmacıdan tanınma ve turgid bir konuşmaya başladı
Polk Savunması, "Demokrasi ve Özgürlüğün Standart Taşıyıcısı." BT
Albay Polk'ün "
Andrew Jackson. "Douglas, iddia ederek itici gücü düzgün bir şekilde çevirdi,"
kesinlikle genç bir hickory-eski hickory'nin değişmez arkadaşı
Tüm denemeleri-koynunda arkadaşı-hepsinde destekçisi ve savunucusu
Kamu ve özel olarak, erken çocukluğundan
şimdiki an. Yaşayan hiçbir insan General Jackson'ın güvenine sahip değildi
daha fazla ....
General Jackson, savunması için bu görkemli yarışmalarda
ülkenin hakları,
Amerikan halkı, kalpleri şükranla attığı ve şiştiği sürece
büyük hayırseverlerine. O zamanlar için çok adam-bir 'çip
eski blok '-gerçek hickory güdük. İnsanlar bir erkek istiyor
Demokratik'e vatanseverlik, dürüstlük, yetenek ve bağlılığı kimin
ilkeler, test edildi ve en fırtınalı zamanlarda denendi
Cumhuriyet ve asla istedik bulamadım. O adam James K. Polk
Tennessee. "[181]

Douglas'ın kendisinden emin hissettiğine dair daha iyi bir kanıt olamazdı
Çitler, dıştaki genel kampanyaya yardımcı olma isteğinden daha
kendi bölgesi ve eyaletinin. Sadece kitlesel bir toplantı yapmakla kalmadı
Nashville, Tennessee'deki birçok Batı eyaletinden delegeler [182]
St. Louis'e gitti ve tekrar.
Demokratik Merkez Komitesi, sayısız noktada konuşarak
Minnettar sözlerden yargılayabilirsek, memnuniyet verici başarı ile yol
Demokratik basında takdir. [183] ​​İçindeyken
Nashville'deki kongreye katılım
Andrew Jackson ile yüzleşin. Eski kahraman daha sonra emeklilikte yaşıyordu
Hermitage'da. Her zaman, bir Mekke'ye gelince, tüm iyi Demokratlar döndü
Sözleşmeden sonra yüzleri. Douglas yaşlı adamdan aldı
kalbinin horozlarını ısıtan ve usulüne uygun olarak
Illinois editörü tarafından bildirildi _state Register_
Refakatçi, Illinois'nin yollarında birçok oy kullanmaya değerdi. .
Sahne şu şekilde tanımlandı:

"Alabama Vali Clay, kendisi olan General Jackson yakınlarındaydı
Salondaki bir kanepede oturmak ve her kişi girerken,
Vali onu kahramanla tanıştırdı ve geçti. Ne zaman yargıç
Douglas böylece tanıtıldı, General Jackson hala yükseldi
Parlak gözler ve bir an için yargıçın karşısında baktı,
Hala elini tutuyor. Illinois'den Bay Douglas mısınız,
dayatılan para cezası konusunda son seansda bir konuşma yaptı
New Orleans'ta sıkıyönetim ilan ettiğim için? '' Diye sordu General Jackson.

"'Temsilciler Meclisi'nde bunun üzerine bir konuşma yaptım
Konu, 'arkadaşımızın mütevazı cevabıydı.

"O zaman dur," dedi General Jackson; "Burada yanımda otur.
Bu konuşma için teşekkür ederim. Sen ilk adamsın
bunun üzerine dayanan bir konuda aklımı rahatlattı
otuz yıl. Düşmanlarım beni her zaman ihlal etmekle suçladı
New Orleans'ta sıkıyönetim ilan ederek ülkemin anayasası,
Ve arkadaşlarım her zaman ihlali itiraf etti, ancak iddia etti
Bu koşullar beni bu ihlalde haklı çıkardı. Asla yapamadım
benim için ciddi bir görevin performansının nasıl olduğunu anlayın
ülke-ihmal etseydim, beni bir
Tanrı ve insanın gözünde hain, düzgün bir şekilde telaffuz edilebilir
Anayasanın ihlali. Kendi aklımda olduğuna ikna oldum
böyle iğrenç bir suçtan suçlu değildi; Ama asla yapamam
Kursumun yasal gerekçelendirilmesi, ne de yapılmadı, efendim,
Kongre katında, geç oturumda yer alana kadar
Cavil veya şüphe olasılığının ötesinde. Teşekkür ederim efendim, için
o konuşma. Aklımı tek koşuldan kurtardı
acı verici bir şekilde dinlendi. Tüm hayatım boyunca hiç performans göstermedim
Anayasanın ihlali olarak gördüğüm resmi bir eylem
benim ülkem; Ve şimdi barış içinde mezara gidebilirim,
Kırmadığım mükemmel bilinç, herhangi bir dönemimde
hayat, ülkemin anayasası veya yasaları. '

"Böylece eski kahramanı konuştu, onun yüzü duygularla aydınlandı
Tarif etmemiz imkansız. Douglas'a bakmak için döndük-
suskuntu. Cevap veremedi, ancak çağrısal olarak sarsarak
Veteran'ın eli yükseldi ve salondan ayrıldı. Kesinlikle General Jackson
ona herhangi birine verebileceği en yüksek iltifatı ödemişti
bireysel. "[184]

Ağustos seçimleri gelip gittiğinde Douglas kendini buldu
On dört yüz oyun çoğunluğu ve çok sayıda
On yedi yüzün üzerindeki Whig rakibi üzerinde. [185] O öyleydi
Bileşenlerine hizmet etmek için başka bir fırsatınız var; Ama soru
hala açıktı, yetenekleri sadece bir adroit olsun
politikacı kendi ilerlemesini veya bir devlet adamının ilerlemesini planlıyor,
etkilenecek cömert ulusal politikalar tasarlayabilme
Bireyin istekli hedefleri ve partinin daha büyük uçları.

       * * * * * *

Dipnotlar:

[Dipnot 163: Poore, Anımsama, i, s. 316-317.]

[Dipnot 164: Illinois'de Joseph Wallace _state Register_, Nisan
19, 1885.]

[Dipnot 165: Forney, Kamu Erkeklerin Anekdotları, 1, s. 146.]

[Dipnot 166: _globe_, 28 Cong., 1 Sess., App., S. 44.]

[Dipnot 167: _globe_, 28 Cong., 1 Sess., App., S. 45.]

[Dipnot 168: J.Q. Adams, Anılar, xi, s. 478.]

[Dipnot 169: Richmond _enquirer_, 6 Ocak 1844. ]

[Dipnot 170: 25 Haziran 1842 tarihli eylem; Amerika Birleşik Devletleri Tüzükleri,
V, s. 491.]

[Dipnot 171: 14 Aralık 1843. _Globe_, 28 Cong. Ben. P. 36.]

[Dipnot 172: Niles '_register_, cilt. 65, s. 393-396.]

[Dipnot 173: _globe_, 28 Cong. Ben. 276-277.]

[Dipnot 174: J.Q. Adams, Anılar, xi, s. 510.]

[Dipnot 175: _Globe_, 28 Cong., 1 Sess., S. 549-550. Trend için
Douglas'ın temsil ettiği bölgedeki kamuoyunun
Peoria _register, _ 21 Eylül 1839.]

[Dipnot 176: _globe, _28 Cong., 1 Sess., S. 527-528]

[Dipnot 177: _globe_, 28 Cong., 1 Sess., S. 534.]

[Dipnot 178: Illinois _State Register_, 9 Şubat 1844.]

[Dipnot 179: _IBID._, 17 Mayıs 1844.]

[Dipnot 180: İlk başta Tyler'a yardım etmesi,
İkinci bir dönem umudunu.]

[Dipnot 181: _globe_, 28 Cong., 1 Sess., S. 598 ff.]

[Dipnot 182: Illinois _State Register_, 30 Ağustos 1844.]

[Dipnot 183: _IBID._, 27 Eylül 1844.]

[Dipnot 184: Sheahan, Douglas, s. 70-71.]

[Dipnot 185: Resmi Getirileri Sekreter Ofisi
Durum.]




Bölüm V

Manifest kaderi


Cumhurbaşkanı Tyler'ın Haziran 1844'te antlaşmasının sadece Havva'da yenilgisi
Başkanlık kampanyasının Teksas sorusuna önem verdi
Kongredeki Demokratlar, taktıklarında öngörmemişti
Platformdaki yeniden tekne tahtası. Whig'in düşmanca tutumu
Senatörler ve Kil'in kendisi ilhaka doğru, Teksas'ı bir
Parti sorunu. Polk'in bu konuda seçildiği söylenemez
Yalnız sorun, Başkan ifadesinde bazı inançlar vardı
Tyler, "Halkın çoğunluğu ve çoğunluğu
Devletler, derhal ilhak lehine ilan ettiler. "
Etkinlikler, Kongre yeniden birleştirildiğinde Başkan Tyler derhal hareket etti
Bu varsayım. Yıllık mesajında ​​ve yine özel bir
İki hafta sonra mesaj gönderdi.
ilhak konusu. "İki hükümet zaten
İlhak açısından kabul etti, evlat edinilmelerini önerdi.
Kongre "ortak bir karar veya hareket şeklinde mükemmelleştirilecek
ve iki ülkeye bağlayıcı hale getirdi,
Teksas hükümeti. "[186]
Senato'nun üçte ikisinin onayını güvence altına alacaktı
Her iki evin çoğunluğu tarafından. Kısacası, bir yasama anlaşması olacaktı
Kongre tarafından yürürlüğe girdi.

Hon. Stephen A. Douglas, evde oturmuştu
Artırılmış öz güvene. Sadece yeniden seçimini güvence altına almamıştı ve
Partisinin Illinois'deki başarısı, ancak en çok hizmet etmişti
Kabul edilebilir bir şekilde Polk'in kendi eyaletinde bir kampanya konuşmacısı olarak. Elbette öyleydi
partisinin konseylerinde bazı değerlendirme hakkına sahiptir. İçinde
Daimi komitelerin atanması, bir
Başkanlık. Bir üye olmak için yeterince ödültü
Seçim Komitesi ve Yargı Komitesi. Üzerinde
Bu Kongreden Önce Paramount Soru, güçlü eğlendirdi
Bir seride ortaya çıkmada tereddüt etmediği mahkumiyetler
Kararlar, yaşlı üyeler hala yollarını hissediyorlardı. .
Bu "Teksas'ın ilhakları için ortak kararlar" ın önsözü
Kendi başına biraz güdük konuşma: "1803 Antlaşması vardı
Teksas halkının içine dahil edilmesi şartıyla
Sendika ve mümkün olan en kısa sürede vatandaşlığa kabul ederken ve oysa
Mevcut sakinler yeniden ele alınma istekliliğini belirtmişlerdir;
Bu nedenle ".... özel ilgi sekizinci karara bağlıdır
Missouri uzlaşma hattını Teksas aracılığıyla genişletmeyi önerdi,
"1819 Antlaşması'ndan önce uzlaşma yapıldığı için,
Teksas'ın İspanya'ya bırakıldığı. "[187] Kararlar asla
bahsetmeye değer herhangi bir desteği emretti, dikkat çekildi
Bilinen Dışişleri Komitesi'nin ortak çözümü
Başkanın yaptırımını yapmak. Douglas'ın önerisi
ilhakın kendisinde Teksas'taki kölelik meselesini çözün,
belki de onun yolların tartışılmasına tek katkısı ve
araç. Agresif bir Güney Temsilci grubu kolayca yakalandı
Öneri.

Ortak kararla ilgili tartışma Douglas'tan önce çok önde kaldı
konuşmacıdan güvence altına alınmıştır. Muhalefet tarafından yönetildi
Massachusetts'in Winthrop'u ve köle kabul etme isteksizliğiyle harekete geçti
Bölge ve süreçle ilgili anayasal sıkıntılar
eklem çözünürlüğe göre ilhak. Douglas büyük ölçüde REJININDE ile konuştu
Winthrop'a. Winthrop'un "Bu korkunç
tarafından seçilmeyen bir başkan tarafından uğursuz amaçlar için tasarlanan önlem
Halk, "Douglas için evin iyi huylu ilgisini kazandı.
Başkan Adams'dı ve Başkan Tyler, Douglas yeniden yazıldı,
ilhak için müzakereler ilk kez açmış; Ama belki de
Massachusetts'ten beyefendi meslektaşı Bay
Adams, "
İnsanlar "! [188] Dahası, Dışişleri Bakanı olarak Bay Adams'dı
Rio del Norte'ye kadar tüm ülkeye iddialarımızı çağırmıştı,
1803 Antlaşması uyarınca. Bu sınır iddialarına rağmen ve
Louisiana satın alımının sakinlerini kabul etme sözümüz
Vatandaşlığa göre, Teksas'ı İspanya'ya Ceding'i ihlal etmiştik
1819'da. Bu insanlar bu ayrılmaya karşı protesto etmişlerdi, sadece bir
Antlaşmanın imzalanmasından birkaç ay sonra; Şimdi bizden istediler
Eski rehinimizi kullanın. Onur ve ihlal edilen inanç,
Teksas'ın hemen ilhak edilmesi. [189] Douglas biliyor muydu, ya da acı çekti
Antlaşmaya karşı protesto eden bu insanların kim olduğunu tespit etmek için
1819'dan itibaren onlara komisyonunu boşa harcamazdı.
Yeter: Argüman acil amacına hizmet etti.

Kongre'nin bölgeyi ilhak etme yetkisi olmadığını iddia edenlere
Yeni devletleri kabul etmek amacıyla Douglas,
Anayasa sadece Kongre'ye belirli yetkiler vermekle kalmaz, aynı zamanda
genel güç, gerekli ve uygun eylemleri geçme gücü
belirli güçler. Kongre yeni devletleri kabul edebilir, ancak günümüzde
Örnek Kongresi bu gücü ilhak etmeden kullanamaz
bölge. "Teksas'ın ilhakı,
Teksas'ın kabul edilemeyeceği performansı. "[190] Anayasa
Başkan ve Senato'nun yeni devletleri kabul edebileceğini veya
bölge edinimi için yasalar yapacakları
Kongre'nin yeni devletleri kabul etmesini sağlayın. Anayasa ilan etti
Açıkça, "_congress_ yeni devletleri kabul edebilir." "Ne zaman hibe
Güç Kongre'ye, için gerekli tüm yasaları geçme yetkisidir.
İnfaz da Kongre'de; ve anlaşma yapma gücü olmak
gücün başka bir yerde bulunmadığı durumlarla sınırlı
Anayasa. "[191]

Ulusalın uzatılmasından korkan zayıflarla
Alan adı, kurumlarımıza olumsuz tepki vermeli ve
Meksika ile savaşı yakalayan Douglas'ın sabrı yoktu. Durumları
Birlik zaten on üç yaşından daha yakın çekildi
Birliğin ilk yıllarında orijinal devletler,
Geliştirilmiş iletişim araçları. Ulaşım tesisleri şimdi
nüfusdan daha hızlı çoğalmak. "Federal Sistemimiz"
diye bağırdı, bir alkış kazanan bir jingoizm patlamasıyla
Batılı Demokratlar koltuğuna devam ederken, "Federal sistemimiz
tüm kıtaya takdire şayan bir şekilde adapte edildi; Ve olmazken
ulusların yasalarını veya antlaşma şartlarını ihlal etmek veya herhangi bir
Ulusal onurun kararını verdi, tüm yasal ve
Büyük Britanya'yı ve Royal'ın son izlerini sürmek için onurlu araçlar
Kuzey Amerika kıtasından otorite ve sınırları uzatın
cumhuriyetin okyanusdan okyanusa. Bunu okyanusa bağlı yapardım
Cumhuriyet ve sınırlar veya 'kırmızı çizgiler' hakkında daha fazla anlaşmazlığı yok
Haritalar üzerine. "[192]

Bu konuşmada önemli bir ihmal vardı. Kölelik sorusu
bir zamanlar dokunulmadı. Sadece parselleri görmek için gözleri olanlar
Ulusal siyasette köle gücü tarafından yumurtadan çıkarılan,
Bu sessizlik cahil bir oyunun bir parçası olarak. Douglas
Bu soruyu bilerek kaçındı; Ama hiçbir şekilde takip etmez
kasıtlı olarak Güney liderlerinin elinde oynadığını.
Basit gerçek şu ki, kırklı yaşların başlarında oldukça mümkün oldu
erkekler için, dürüst olmak gerekirse, köleliği görmezden gelmek için, çünkü
Ya bir yan sorun olarak ya da hiç sorun olarak. Oldukça mümkün oldu
Büyük ulusal politikaları kölelikle karıştırmadan düşünün.
Douglas ile paylaşan erkekler Kuzeybatı'nın titreşimli hayatı istedi
Teksas "İşletme ve Sanayi Tiyatrosu" olarak. Ohio olarak
Temsilci, "oğulları ve kızları için bir batı istediklerini söyledi
Aile etkilerinden özgür olacakları, ilişkili
Zenginlik ve eski yerleşik ülkede bu bin şeyden
çabalarını ve işletmelerini kaldırma eğilimi
gençler. "Douglas gibi oyulmuş olanların kalpleri
Yeni eyaletlerdeki servetleri, bu düşünceye bir şekilde cevap verdi
ne bir John Quincy Adams ne de bir Winthrop anlayamazdı.

Yine de önerilen Teksas eyaletinde kölelik sorunu itildi
İskender'in kalıcı taktikleri tarafından Kongre'nin dikkati üzerine
H. Stephens ve bir grup Güney Ortakları. Kabul etmeyi reddettiler
Devletlerin hakkını güvence altına almayan tüm ilhak terimleri
Birliğe gelmek için Missouri uzlaşma hattının güneyinde kuruldu
Kölelik ile, eğer bunu yapmak istiyorlarsa. [193] Douglas bununla tanıştı
Üçten fazla eyaletin dışında olmadığı önerisine muhalefet
Teksas yeni eyaletten oluşturulmalıdır, ancak bu tür devletler
sendikaya kölelikle veya kölelik olmadan kabul edilmelidir
her birinin insanlar başvurusu sırasında belirlemelidir.
Kabul için Kongre. Popüler doktrinin mikropu olarak
Egemenlik, bu kararın hem kişisel hem de tarihi bir
faiz. Geçemezken, [194] Stephens ve
Arkadaşları her tarafı tatmin edebilecek bir ayarlama şekli. Oldu
Tennessee'den Milton Brown'un kararlar önerdiği önerisiyle
dışında dört eyaletin kabul edilmesini sağlamak
Teksas, edinilen bölgeden. Bu durumlar oluşturulmalısa
Missouri uzlaşma hattının güneyinde kabul edileceklerdi
ya da kölelik olmadan, her birinin insanların belirlemesi gerektiği gibi. Kuzey
Erkekler rahatsız etti, ancak Douglas durumu bir
Değişiklik, "ve söz konusu eyaletlerde
Missouri uzlaşma çizgisi, kölelik veya istemsiz kölelik
suç, yasaklanacak. "[195] Değişiklik kabul edildi ve bu nedenle
Değiştirilen ortak karar, bol miktarda oy payı ile geçti. İçinde
Daha sonraki gelişmelerin görünümü, Missouri uzlaşmasının bu uzantısı
Hat, Douglas'ın kariyerinde büyük bir öneme sahip.

Douglas "okyanusa bağlı bir vizyonunu dile getirdikten kısa bir süre sonra
Cumhuriyet, "en dikkat çekici olanlardan birine yardım etmesi çağrıldı
Batıya doğru göçler, kendi durumundan. Hancock'taki Mormons
İlçe en istenmeyen komşuları haline gelmişti
Bileşenler. Bir kez Demokratların müttefikleri, şimdi
bağımsız olarak, bitişik ilçelerin tüm Yahudi olmayanlarının tespiti
Siyasi ilişkiler. Çok eşlilik doktrininin duyurusu
Peygamber tarafından Smith'e meydan okuma eylemleri eşlik etmişti ve
Ardından, tamamen provoke edilmemiş olsa da,
Mormon olmayanları tehlikeli bir heyecan perdesine uyandırdı. İçinde
Hancock County'deki genel bozukluğun ortasında, Joseph Smith
öldürülmüş. Her şiddet tapusu şimdi Danites'e atfedildi.
Mormon Kilisesi Militan Düzeni Üyeleri
kendileri. 1845 yılının başlarında Nauvoo Şartı yürürlükten kaldırıldı;
Vali Ford, quondam arkadaşlarını gizlice uyardı.
kendilerini batıya doğru daha iyi bir şekilde bahse girmiş daha iyi, Kaliforniya
Modernde gerçekleştirilen en güzel işletme için alan
"Ayrıntılı öfke 1845 yaz aylarını doldurdu
Hancock İlçesi. Bir grup Mormon-Haters ilçeyi tahrip etti, yanıyor
Evler, ahırlar ve tahıl yığınları ve korunmasız mormon kullanma
Nauvoo'ya yerleşimciler. Bu duruma son vermek için vali
Ford, Yargıç Douglas ve Başsavcı McDougal'ı bir kuvvetle gönderdi.
Milisler General Hardin komutası altında Hancock İlçesine.
Tüm bitişik ilçelerde halka açık toplantılar şimdi
Mormonların tehditkar dilde sınır dışı edilmesi. [196] Genelken
Hardin, Mormons ve Mormons karşıtı bir bildiri yaptı.
daha fazla şiddetten vazgeçti ve onun yetersiz gücünün
Dört yüz yasaları tarafsız bir şekilde uygulardı, komisyon üyeleri
Mormon yetkilileri ile müzakerelere girdi. Pres üzerinde
Komiserlerin talebi ve kasabadan bir dükkân talebi
Quincy, Brigham Young Mormonların ayrılmayı amaçladığını duyurdu
İlkbaharda Illinois, "o kadar uzak bir noktada olmayacak
İnsanlarla ve kendimizle bir zorluk olmalı. "

Douglas'ın tavsiyesinin ağır olduğu konusunda çok az şüphe olabilir.
Mormonlar. Bir yargıç olarak, yasayı tarafsız bir şekilde yönetmişti
Mormon ve Mormon olmayanlar arasında; Ve bu çok yaygın değildi
Mormon Kilisesi'nin sivil tarihi. Ofis için bir aday olarak
Açıkçası onların acılarını mahkemeye çıkardı; Ama zamanlar değişti. Cevabı
Komiserler, küstahça ifade edilmemiş olsa da, bazılarını içeriyordu
sağlıklı tavsiye. "Yapmak için adımların atılması gerektiğini düşünüyoruz
İlkbaharda kaldırmaya hazırlandığınız anlaşılıyor.
İyi niyetle, kaldırma teklifinizi gerçekleştirerek,
Bize gönderildi, olmanız ve izin vereceğiniz için izin vereceğiniz için
Rocky'nin batısında, hedefiniz için önümüzdeki bahar barışçıl bir şekilde ayrılın
Dağlar .... size mümkün olan her kısıtlamayı yerleştirmenizi öneririz.
kilisenizin üyeleri üzerindeki gücünüz, onları önlemek için
herhangi bir vatandaşa saldırganlık veya misilleme eylemleri yapmak
Aksine bir kurs olarak, büyük olasılıkla bir
Bunda barışı korumak için tüm çabaları bozacak çarpışma
kontluk; Ve rakiplerinizin benzer bir talebini yapmayı öneriyoruz
bu ve çevredeki ilçeler. "[197]

Mormon karşıtı insanlarla müzakerelerinin sonucunu duyurmak
Hancock County'den komisyon üyeleri eşit derecede iyi tavsiye verdi:
"Unutmayın, size karşı saldırganlık ne olursa olsun, sempati
Halk kaybedilebilir. Yakılmasının
Mormonların Evleri ... kendi içinde bir suçluydu ve
faillerine utanç verici ....
Mevcut koşullar altında böyle bir kurs sizi kaybedecek
Topluluğun saygısı ve sempati. "

Mutsuzca bu tavsiye her iki taraftan da uzun süre dikkate alınmadı. Sırasında
Douglas erkeklere oy veriyor ve Meksika savaşı için para ve
Gallant Hardin, ülkesine bir alay komutasında hizmet ediyordu,
"Son Mormon Savaşı" patlak verdi, bu da kuşatma ile sonuçlandı ve
Nauvoo'nun tahliyesi. Batıya doğru adam olmayanlar, Mormons
sonunda bölgelerden birinin kurucuları oldu
Douglas kıtayı yaymaya çalıştı.

Sadece Kuzeybatı'da yeniden işlenmesi için çığlık vardı
Oregon'un samimiyet yüzüğü vardı; başka yerlerde düşünülmüştü
Teksas'ın yeniden montajına bir yanıt,-az ya da çok
Oy alıcı cihaz. Douglas'ın seçim bölgesindeki duygu
Oregon'da agresif bir politika lehine. İlk grubu
Amerikalılar, yerleşimin tek amacı için ve
meslek, Peoria'dan yola çıktı. [198] Bunlar "
Doğru sır, "yarışın ebedi _wanderlust_
Geri dönen misyonerlerin masalları tarafından yakıldı. Halka açık egzersizler yapıldı
ve topluluk bu çıkışını onayladı
genç gücü. Doğu'nun eski topluluklarındaki sakinler
Bu işletmeye çok az sempati duyuyor. Kötü zamanlanmıştı, yüzlerce
Yıllar öncesinde. Neden bir bölgeden göç ediyorsun ama sadece
İyi arazinin hala bol olduğu barbarlıktan geri kazanıldı mı? [199]
Belki de bir Illinois Rymester'ın böylesine bu kadar şüpheye cevap vermişti
New England kardeşi

    "Batı'nın açılış ihtişamlarını tarayın,
      Sınırsız çayırları ve bin akışı,
    Göğsünü kalabalıklaştıracak milyonlarca süren,
      'Bir şairin hayalleri olarak büyüleyici orta sahneler:
    Ve sonra seni kendi kıç toprağına bağlayın,
      Duruşsuz Tudva'nın bir Pittance Kazanacağı Nerede,
    Ve hızla umutlu bir gruba toplan,-
      Ayrılık kelimeler deyin,-ve batıya doğru dönüş. "[200]

Douglas, ifade edilen duygu ile parmaklarının sona ermesi
bu çizgiler. Bu Oregon ülkesini kaybetme olasılığı,-bu
Büyük Kuzeybatı,-Büyük Britanya'ya, tüm savaşçıları karıştırdı
damarlarında kan. Demokratik sözü vermek için ona düşmüş olsaydı
platform, daha iyi bir ifade seçemezdi
"Oregon'un yeniden işlenmesi." Elemental kıskançlık ve nefret
Talep-jumper için batı öncüsü muadilini onun içinde buldu
Büyük Britanya'ya karşı düşmanca tutum. Eşit derecede korkmuştu
Oregon'un değerinin düşük tahmini Kongre'yi kayıtsız hale getirmelidir
geleceğine. Kongre'nin kopyalarını satın almaya çalışmıştı.
Greenhow'un Kuzey Amerika'nın Kuzeybatı Kıyısı'nın Historisi_
Meslektaşları bu El Dorado hakkında kendilerini bilgilendirebilirler. [201]

Gerçekten, Kongre'de ve dışarıda Oregon hakkında çok cehalet vardı.
Popüler zihne göre Oregon, Columbia tarafından boşaltılan ülke vardı
Nehir, kuzeybatı kıyısında geniş bir bölge. Tarafından tanımlandığı gibi
Douglas'ın meslektaşları Oregon'un yardımına çağırdığı otorite
Rocky Dağları'nın batısındaki bölge, paralellikler arasındaki
42 derece. ve 54 derece. 40 'Kuzey Enlem. [202] Rusya ve harika arasındaki anlaşmalar
İngiltere ve Rusya ve ABD arasında
Kıta üzerindeki Rus topraklarının güney sınırı 54 derece. 40 '; A
Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya arasındaki antlaşma kırk saniyeyi vermişti
İspanyol mallarının kuzey sınırı olarak paralel; Ve bir
Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasında Ortak İşgal Antlaşması
1818'de,-1827'de yenilendi,-
Her iki taraf tarafından feshedilebilecek rakip davacılar
On iki aylık bildirim. Bu arada Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri
anakaranın münhasır mülkiyeti için sessiz rakiplerdi ve
İspanyol ve Rus Amerika arasındaki adalar. Teknik olsun
Bu antlaşmalarda yer alan sorular çok kolay reddedildi,
kararlı genişleme uzmanını ilgilendirmeyen bir şey. Oldu
Önceliğinden türetilen başlıktan bağımsız olarak onun için yeterli
keşif, Amerika Birleşik Devletleri, Greenhow'un ifade ettiği gibi, daha güçlü bir
"Ulusal Hak", halkının olduğu süreç sayesinde
Mississippi Vadisi ve Büyük Batı yerleşimi. Bu ama
Manifest kaderi teorisini belirtmenin başka bir yolu.

Kimse Douglas'tan daha iyi bilmiyor, kağıt iddiaları yarısını kaybetti
Güçlü eylem ile takip edilmedikçe güç. Meslek önceliği
keşif önceliğinden çok daha iyi bir iddiaydı. Dolayısıyla
Hükümet, Oregon'daki fiili yerleşimi teşvik etmelidir. İki
Douglas'ın Kongreye gönderdiği izole faturalar dolu
öneri, bu düşünce ile bağlandığında: biri için sağlanan
Nebraska topraklarının kurulması; diğeri,
Nebraska bölgelerinde askeri görevlerin kurulması ve
Oregon, New Mexico ile Amerika Birleşik Devletleri Ticaretini Korumak İçin
ve Kaliforniya'nın yanı sıra Oregon'a göç. [204] Hiçbiri olmasa da
Bill ciddi bir düşünce almış gibi görünüyor, her ikisi de olacaktı
yıllar sonra Kongre'nin dikkatine zorlandı
Kalıcı yazar.

Bölgeler Komitesi tarafından bir yasa tasarısı bildirilmişti,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ni bütünüyle uzatıyor
tartışmalı alan. [205] Her iki taraftaki muhafazakarlar da bu şekilde kullanıldı
hem aceleci hem de akılsız olarak, müzakereler göz önüne alındığında
ilerlemek; Ama hotspurlar hiçbir ihtiyatlı dinlemez
düşünceler. Morris tarafından ifade edilenler gibi duygular
Pennsylvania onları ölçünün ötesinde tahriş etti. Neden bu Geziyi Koruyun?
Oregon'da nüfus? diye sordu. Kendilerine bakmalarına izin verin; veya
Eğer kendilerini koruyamazlarsa, hükümetin onları savunmasına izin verin
bebeklik döneminde ve sonra bir cumhuriyet oluşturmalarına izin verin
kendi başına. Birliği geçerek zorlamak istemedi
Doğanın ötesinde, gitmememiz gerektiğini amaçladığı engeller.

Bu açık, alaycı olmasa da, Amerikan iddialarını göz ardı etmek
Göçmenler,-"Gezici ve huzursuz" insanlar, Morris
Onlar-Douglas ayağa kalktı. Kendisi olan bir delikanlı anılar
Bir zamanlar babalarının evinden gezgin oldu, onu
Batılı göçmenler ve kısım için bu ince örtülü hor görmeye kızdı
Batı'nın gelişiminde erkekçe oynuyorlardı. .
Beyefendi açıkçası, Douglas'ı yeniden ifade ettiğini söylemelidir.
Birliğin çözülmesi. Tutarlılık onu yere almaya zorlamalı
Birliğimizin çözülmesi ve çeşitli, ayrı
Alleghaniler, Yeşil ve Beyaz Dağlar tarafından cumhuriyetler.
Ayrıca, Oregon topraklarını sakinlerine bırakmak için
Bunu Büyük Britanya'ya götürmekle eşdeğer. Birincisi asla olmaz
Büyük Britanya'ya bir inç Oregon veya başka bir
devlet. Oregon'un olacağı bir zamanı dört gözle bekledi
Büyük Amerikan devlet ailesinin önemli bir üyesi. Beklemek
Müzakereler sorunu şimdi beklemede mi? Müzakereler Ne Zaman Olmadı
Bekliyor! Duygularındaki her insan umut olmadığını biliyordu
Müzakere yoluyla ülkeyi almak. Bir hükümeti dikmek içindi
Rockies'in bu tarafında, yerleşimlerimizi askeri altına uzatıyor
koruma ve daha sonra bölgesel hükümetin kurulması
Oregon. Kayalıktaki iletişim araçlarını kolaylaştırın
Dağlar ve oradaki insanlara bir parçası olduklarını bilmelerini ve hissetmelerine izin verin
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve Koruması altında; O
onun politikasıydı.

Büyük Britanya'ya gelince: Zaten mülk ağını çalıştırmıştı
ve Amerika Birleşik Devletleri çevresindeki tahkimatlar. İlgisizdi
California ve Teksas için ve gözünü Küba'ya sahipti; o idi
Cumhuriyetçi kurumların büyümesini kontrol etmeye çalışmak
Bu kıta ve ticaretimizi mahvetmek. "Bu yüzden biz oluruz
Bu ulusu bir savunma durumuna getirin; Ve bize söylendiğinde
savaşa yol açacak, tek söylemem gereken bu, hiçbir antlaşmayı ihlal etmiyor
şartlar veya uluslar hukukunun herhangi bir prensibi; korumak
Ülkenin onur ve bütünlüğü, ancak aynı zamanda bizim
Son inç'e doğru ve sonra savaş gelirse gelsin. Olabiliriz
onu üreten zorunluluktan pişman, ama geldiğinde,
vatandaşlarımız Hannibal'ın ebedi düşmanlık yemini yönetin ve
Soru sonsuza dek çözülene kadar savaşı sonlandırın. Blot yapardım
Haritadaki ulusal sınırlarımızı işaret eden satırlar
bu kıta ve özgürlük alanını kıta kadar geniş hale getirir
kendisi. Burada büyümek için küçük rakip cumhuriyetlere maruz kalmam
Birbirlerinin kıskançlığı ve birbirlerine müdahale etmek
iç işler ve sürekli olarak barışlarını tehlikeye atarlar. ben değillim
Büyük okyanusun ötesine geçmek istiyorum-bu sınırlar arasında
Doğa Tanrısı işaret etti, kendimi sadece bununla sınırlarım
Doğa tarafından çok açık bir şekilde tanımlanan sınır. "[206]

Bu sözlerin arzulluğu evi ürküttü, olmasa da
Oregon sorusunda tek savaşan konuşma. Daha serin kafalar gibi
J.Q. Bu tür küstah ifadelerin etkisinden korkan Adams
İngiliz kulakları üzerine,
Bill evden "sürülüyordu" ve tüm
Bu, savaşı kışkırtmanın portilitesine karşı yıllarca ağırlık
moda. Ama en çok gerçekleştirilebilecek
Başkanı vermeye yönlendiren bir değişiklikti.
Ortak İşgal Antlaşmamızın Feshi Bildirimi
İngiltere. Bu önlemin senato olarak gereksiz olduğu kanıtlandı
fatura üzerinde hareket edemedi.

Yeni Başkandan hiç kimse beklemiyordu.
insanlar bir bütün olarak veya partisi. Çok az sayıda işaretli dinlendi
Bu nedenle, açılış adresine dikkat. Onun referansları
Teksas ve Oregon, Demokratik mesleklere uygundur
Parti, muhtemelen bir noktada, o sırada belirtilmedi
ama daha sonra geniş bir yorum yaptı. "Ülkenin unvanımız
Oregon, "dedi," açık ve tartışılmaz. "
Baltimore platformu, "
Oregon açık ve tartışılmaz. "Başkan Polk
Bu noktada belirsiz mi? Sıkıdan kaçmak için herhangi bir nedeni vardı
Demokratik inanç mektubu?

Kongreye ilk mesajında ​​Başkan Polk sadık kalıcı
Demokratlar, açık ve bizim açık ve bizim
tartışılmaz iddialar, partisine bunu yaptığını garanti etmesine rağmen
Sadece ofisinde selefine bağlı. Miras kalanlar
Zorlamaya yol açan politikalar, şimdi
"Refazil edilemez tarafından" sürdürülen tüm Oregon'un başlığı
gerçekler ve argümanlar. "Bu nedenle, hükmün
Ortak Meslek Antlaşması'nı sona erdirmek için yapılmış,
Amerika Birleşik Devletleri'nin Oregon'daki Amerikan Vatandaşları Üzerine Yargı Yetkisi,
ve göçmenleri Hindistan ülkesinden geçişte korumak için.
Bunlar güçlü önlemlerdi. Savaşa yol açabilirler; Ama öfkesi
Kongre savaş gibiydi; Ve her iki evde de bir grup Demokrat
Başkanın özetlediği programı almaya hazır.
"Elli dört kırk ya da kavga" aradıkları çığlıktı
Her iki partinin şovenistlerini standartlarına göre toplayın. Cass iken
Senato'daki çatışma hattına liderlik etti, Douglas ön plana çıktı
ev. [207]

Douglas'a verilen güvenin iyi bir kanıtı
meslektaşları, sıradandan daha fazlası olan bölgesel sorular
Önemi beklemişti, komite başkanı olarak atandı.
Bölgeler. [208] Yasama çalışmasının bir bölümü olsaydı
hem kapasite hem de yetenek gösterdi, organizasyondaydı
Batı alanımızın ve devletliğe hazırlıklarında. Vizyon
hayal gücünü göz kamaştıran okyanusa bağlı bir cumhuriyetti; ile
Yeteneklerini adanmış olduğu belirgin kaderi,
kendini bilinçli teslimiyet, ama onun karşı konulmaz süpürmesi ile
hayal gücü, her zaman büyük şeylerden etkilenmiş ve tarafından güçlendirilmiş
Gerçek Batı koşulları ile temas. Finans, tarife ve
Teknik nitelikteki benzer halka açık sorular,
başkalarına bırakın; Ancak doğrudan bir
Kıta Cumhuriyeti neredeyse kıskançlık ile ustalaştı. O vardı
şimdi on dört yıl boyunca olduğu kabul edilen bir pozisyona ulaştı
tartışmasız bir şekilde, senatoya daha çabuk girmemişti.
Benzer bir komitenin başkanı oldu. Kariyeri ile ölçülmelidir
O, tuhaf problemlerde devletçiliğinin bilgeliği
kamu malı ile ilgili çözmeye çağırdı. Bu alanda o
uzman yargıya ilişkin iddiada bulundu; Bu nedenle ondan çok şey gerekliydi;
Ama bağlanması neredeyse her bölgesel sorunun kaderi
Kölelik sorusuyla az çok yakından. Bunun üzerine
Hassas sorun Douglas'ın da uzman ifadesini getirebilmesiydi.
ayı? Sadece zaman söyleyebilirdi. Bu arada, Meclis Komitesi
Bölgelerde acil bir iş vardı.

Teksas şimdi Birliğin kapısını çalıyordu ve sadece bir
devlet ailesinden biri olmak için resmi davet,
Başkan neşeli demeyecekti. Açılışından on gün sonra
Oturum Douglas, komitesinden ortak bir karar bildirdi.
Teksas'ın kabulü, "orijinal eyaletlerle eşit bir temelde
Her bakımdan her neyse. "[209] Hakkında belirli bir pleonazm vardı
Başkanın elini ortaya çıkaran bu ifade: basit
Hem yasal güvenlik için hem de
Retorik etki. Altı gün sonra, tek bir konuşmadan sonra,
Çözünürlük üçüncü bir okumaya gitti ve büyük bir
çoğunluk. [210] Senato tarafından eşit sevkiyatla oylandı ve
Başkan tarafından onaylanan Ortak Karar, Aralık ayında Yasa oldu
29, 1845.

Kongre'nin savaşan ruhu biraz azalmışken
Son seans, beyefendinin üzerinde böyle bir değişiklik geçmemişti.
Illinois. Teksas kararı ondan daha kısa sürede gönderilmedi
Oregon'daki Amerikalı yerleşimcileri korumak için bir fatura getirirken
Ortak Meslek Antlaşması devam etti. Şimdi kabul etti, bu doğru,
İlk olarak Büyük Britanya'yı on iki vermenin daha ılıman bir şekilde
Bu antlaşmayı feshetmeden önce aylar; Ama o tıpkı
her zamanki gibi uzlaşma ve tahkimden kaçın. "Birincisi," dedi, "
Asla Columbia Vadisi'nden veya 49 derece ile memnun kalmayacak,,
ne de 54 derece ile. 40 '; Ben de olmayacağım, Büyük Britanya tutacak
Amerika'nın kuzeybatı kıyısında bir dönüm bulundurma. Ve efendim, ben
Hakını tanıyacak herhangi bir düzenlemeyi asla kabul etmeyecek
kuzeybatı kıyısında bir inç toprak; Ve bu basit nedenden dolayı:
Büyük Britanya asla sahip olmadı, asla geçerli bir unvanı yoktu
Ülkenin inç. "[211] Başlık sorununun
tahkime bırakılmayın. [212] Vatandaşları, emin hissetti,
Avrupa hakemlerine olan ilgilerine asla güvenmeyin,
Kaçınılmaz olarak monarşik çevreleri olurlar. [213] Bu
Duygu, gerçekten de Başkan ve kabine danışmanları tarafından paylaşıldı.

Biraz şaşırtıcı bir dürüstlükle Douglas, en içten çıplak bıraktı
Büyük Britanya'ya karşı çıkma muhalefeti. Değeri
Oregon, sahilinin kapsamı veya
toprağının kalitesi. "Aramızda büyük nokta ve harika
İngiltere, Pasifik Okyanusu'nun özgürlüğü içindir,
Çin ve Japonya, Doğu Hint Adaları ve Deniz Yükselişi için
Tüm bu sularda. "Oregon Pasifik'te stratejik bir pozisyon aldı,
Atlantik ve Doğu arasındaki karayolunun kontrolü. Eğer
Bu ülke Büyük Britanya'ya teslim edildi-"
dünyanın tüm dengesi üzerinde kontrol, "-
Denizcilik Yükselişi Tamamlandı. [214]

Retorik kıyafetinden çıkarılan Douglas'ın 27 Ocak 1846 konuşması,
iyi bir anlamda bir substrat bulunduğu kabul edilmelidir.
Gerçek bir kehanetin unsurları. Son hatırlandığında
Orient'deki gelişmeler gerçekten Pasifik'in ustalığını yaptı
yakın geleceğin önemli sorularından biri,
Amerika Birleşik Devletleri daha sonra California veya Alaska'ya sahip değildi ve
Oregon, sahildeki tek mevcut limanları içeriyordu,-
Kendi neslinin kulaklarında yanlış çalan Douglas'ın Pleas'ı,
bizimkinde sesli kehanet. Yine de söylediği tek şey bir
Kuzeybatı haritasına bir bakış açısına maruz kalacak. Çizgi
49 derece. Sonunda Amerika Birleşik Devletleri Puget Sound'a verildi.
geniş limanlar.

Belki de Douglas'ın
uzak Illinois'deki bileşenler,
Kongre'de ders. Ocak ayının başlarında, on dokuz delege,
Sezonun kapsayıcılığı, Rushville'de kongrede bir araya geldi ve
Acclaming ile Kongre için yeniden adlandırılan Douglas. [215] Tarih
Bu sadık on dokuzla ilgili geçilemez bir sessizlik sürdürür;
Douglas'ın karşılaşmaya muhalefet etmediğini bilmek yeterlidir.
Kendi Bailiwick.

İşgal Antlaşmasını sonlandırmak için ortak karar geldiğinde
Bir oylamaya, Intransigeants bir beyanın yerine geçmeye çalıştı
Oregon'un artık müzakere konusu olmadığı veya
anlaşmak. Koşullar göz önüne alındığında aptalca bir teklifti,
Yine de on destekçiyi topladı. Aralarında geçenler arasında
Sunucular, "54 derece 40 'sonsuza dek" çığlıklarla, kahkahaların ortasında
House, Stephen A. Douglas ve Illinois'ten dördü
meslektaşları. [216] Yerine karşı, yüz kırk altı
oylar kaydedildi,-sadece on kişi seçmiş olsaydı, empatik bir azarlama
bu yüzden dikkate almak için.

Meclis kararı Senato'da dikkate alınırken,
Başkan Polk'in hala özgür olduğunu düşündüğü yurtdışında yoktu
49 derece hatta Büyük Britanya ile uzlaşma .. şaşkınlık düştü
Ultras üzerine. Senatör Hannegan'ın sözleriyle inanmışlardı
Başkan 54 derece taahhüt etti. 40 'bu kadar güçlü bir dilde
Kutsal kitabı oluşturur. Söylenti kesin olarak geçerken
Douglas duyguları hayal edilebilir, ancak tarif edilemez. O vardı
kendini taahhüt etti ve-onun içinde yattığı kadarıyla,-partisi, çizgiye
54 derece. 40 ', tam güvenle, Polk, parti adamı,
İnatla o bölgenin her santimine itiraz edin. O çağırmıştı
Savaş Köpekleri Dauntless Falled ve şimdi "Standart Taşıyıcıyı bulmak için
Demokrasi, "" Genç Hickory "ve partisinin birçoğu,
49 derece uzlaşma,-hepsi kelimeler için çok öfkeli oldu. Tersine
şimdi hüküm süren ayık danışmanlara,
Oregon'un tamamı kesinlikle çocuksu görünüyordu. Büyük ölçüde onun için
Ancak kredi, aşağılama altında akıllı olurken
Anı, öfkesine kısıtlama getirdi ve acı çekmedi
dil.

Birkaç hafta sonra Douglas, bazı parti ortaklarının
Baltimore platformunun mesleklerine yanlış olduğunu kanıtlamıştı. HAYIR
Demokrat, bunun yerine Oregon'un bir kısmını sürekli olarak kabul edebileceğini düşündü
bütün. "Beyefendi mi," diye sordu Seddon,
Meclis'in düzenlenmesi, "Demokrat Parti'nin
54 derece vaat edildi. 40 '? "Douglas,
Böylece parti ciddiyetle vaat edildi. "Beyefendi mi?"
sorgulayıcı, "Başkanın ihlal ettiğini anlayın
49 derece uzlaşmayı teklif eden Demokratik inanç? "Douglas yanıtladı
Bay Polk'ü açılış adresinde "ayakta durma olarak anladığını
Baltimore Konvansiyonunun sözüne dik dikin. "Ve eğer
Bu sözü ihlal ederek müzakereler tekrar açıldı, "Daha erken
Dilinin ağzının çatısına, savunduğundan daha fazla ayrılsın
Oregon'un bir inç vermesi gereken parti. "[217] Açıkçası o
yerini korumak için kararını vermişti. Belki bayılıyordu
İdarenin iddialarımızı tehlikeye atmayacağını umuyor. O
Hükümetin uzatılması için faturasına hala inatla yapışmış
Oregon'daki Amerikan vatandaşları üzerinde koruma ve cesaretlendirme
Pasifik Kıyısı'na göç; Ve sonunda boştu
Evden geçtiğini görmenin memnuniyeti. [218]

Bu arada güneybatıda bir savaş bulutu toplanıyordu. 11 Mayıs'ta,
Başkan Polk, savaşın Meksika Yasası tarafından var olduğunu açıkladı. Bundan
Anı Büyük Britanya ile dostane bir anlaşma sağlandı. En çok
Kongrede savaşçı ruh iki savaşı kovuşturmaya cesaret edemedi
aynı zamanda. Elli dört kırk erkeğin savaş benzeri kükreme
hafif bir onaylamama mırıltısına. Yine de Douglas bunlar arasında değildi
Çadırlarında somurtkan. Meslektaşlarının sürprizine göre
durumu kabul etti ve ilk savunanlar arasındaydı.
Meksika Imbroglio'daki Başkan'ın kursu.

Douglas'ın Beyaz Saray'ı arama fırsatından bir ay geçti.
Yenilendirmedeki kişisel şikâyetlerin yanı sıra, güler yüzlü bir öfke içinde değildi.
Oregon Affair, cumhurbaşkanının son zamanlarda hayal kırıklığına uğramıştı
Illinois'deki ofise atamalar. Başkan onu işaretledi
düşmanca hava ve nedenden şüphelenmek,
kurs sadece randevularda değil, Oregon'da da
mesele. İkna olmazsa, Douglas en azından bygones'a izin vermeye istekliydi
Bygones ol. Kalkışına girdikten sonra cumhurbaşkanı
Yönetimi desteklemeye devam edecekti. Başkan
Bay Douglas'ın Demokrat Partiye liderlik edebileceğine dair nezaketle cevap verdi
Eğer bunu yapmayı seçerse evde. [219]

Başkan Polk Kongreye Oregon'un sonucunu duyurduğunda
Büyük Britanya ile antlaşma, bir
Yeni satın alınan ülke için kara hükümeti, en erken
Uygulanabilir an. Başkanın mesajı neredeyse hiç okunmamıştı
Douglas bu tenorun bir faturasını sundu ve bunun
Antlaşmanın şartları kamuya açıklanmadan önce hazırlandı. Onun
Komite, yeni bölgenin sınırlarını seçmemişti.
Bill, bariz nedenlerle. Ayrıca parantümsel olarak,
49 derece sınırını yazmanın aşağılanmasını çok keskin hissettim,
bu görevi kabul edenlere bırakmayı tercih ettiğini
İddialarımızdan ödün ver. Faturayı hazırlarken,
Oregon halkı tarafından kabul edilen geçici hükümet:
Iowa'nın neredeyse tüm tüzüklerini ödünç alacak, varsayılacaktı
Halkın kendi ihtiyaçlarını Kongre'den daha iyi bildikleri. [220]

Tasarı evi geçmeden önce önemli bir noktada değiştirildi.
Ne kölelik ne de istemsiz kölelik
Toprak, 1787'nin yönetmelik kararını takiben
Kuzeybatı Bölgesi. Muhtemelen Douglas buna karşı değildi
Değişiklik, [221] ünlü Wilmot Proviso Two'ya karşı oy kullanmasına rağmen
günler sonra. Zaten Douglas, Tudvalardan kaçmak için bir eğilim gösterdi
Bir _laissez faire_ politikası tarafından kölelik sorununun
kurumun kendisine ve güçlü bir
Devlet haklarına bağlanma. Florida kabul için başvurduğunda
kölelerin kurtuluşunu yasaklayan bir anayasa ile birlik
ve serbest negroların hariç tutulmasına izin verdi,
Kongre yeni devleti almayı reddetmek. Çerçeveleri
Federal Anayasa, Kongre'nin geçmesi gerektiğini asla amaçlamadı.
Eyaletler Anayasalarındaki her bir maddenin uygunluğu veya uygunluğu
Kabul için başvuru. Ortaya çıkan büyük görüş çeşitliliği
İklim, toprak, arayışlar ve gümrük çeşitliliği, tekdüzelik yaptı
imkansız. Her eyaletteki halkı anayasalarını oluşturacaklardı
kendi yollarında, olması gerektiği tek kısıtlamaya tabi
Karakter Cumhuriyetçi. "Yargı yetkisine tabidirler ve
Bebeklik döneminde, azınlıkları sırasında Kongre'nin kontrolü; Ama ne zaman
çoğunluklarını elde ederler ve sendikaya kabul alırlar,
tüm kısıtlamalardan arınmış ... Anayasası dışında
Amerika Birleşik Devletleri dayattı. "[222]

Douglas'ın kariyerinin bu noktasında emici ilgisi
mükemmel net. Kıtayı eyaletler ve bölgelerle kapsamak için
Okyanusa bağlı bir cumhuriyet yarat, genellikle brüt gibi görünüyordu.
materyalist ideal. Sadece bir ulusun sadece daha yüksek bir kaderi yok
Bölgesel büyüklük? Manevi amaçlarla yoğun bir kültür olmalı
Fiziksel kaynakların kaba bir sömürüsüne feda edildi mi? Yine de
Bu yorucu Batılı'nın görüşüne sahip olduğu sonlar tamamen iğrenç değildi
ve materyalist. Büyük bir Amerikan Topluluğu'nun cesedini yaratmak için
Kıta genişlemesinin önündeki engelleri kaldırarak, böylece ruhu
Özgürlük içinde yaşayabilir, kaba bir hırs değildi. Fetih
Kıta gerçekten büyük başarılardan biri hesaplanmalıdır
yüzyılın. Bu dramatik istismarda Douglas zaman zaman bir
Sorumsuz, ama asla zayıf ya da sahte bir aktör.

Oturum, Oregon söz konusu olduğunda başladığı yerde sona erdi.
Senato, bir bölgesel kurma tasarısına göre hareket edemedi
devlet; Amerikalı yerleşimcileri korumak için önceki fatura da başarısız oldu
evlat edinme; Ve böylece Amerikan karavaları ovaları geçmeye devam etti
korumasız ve göz ardı edildi. Ancak Kongre bir savaş ilhak etmişti.

       * * * * * *

Dipnotlar:

[Dipnot 186: 3 Aralık 1844'te mesaj

[Dipnot 187: _globe_, 28 Cong., 2 Sess., S. 85.]

[Dipnot 188: _globe_, 28 Cong., 2 Sess., App., S. 65.]

[Dipnot 189: _IBID._, s. 66.]

[Dipnot 190: _globe_, 28 Cong., 2 Sess., App., S. 66.]

[Dipnot 191: _IBID._, s. 67.]

[Dipnot 192: _globe_, 28 Cong., 2 Sess., App., S. 68.]

[Dipnot 193: _American Tarihsel İnceleme_, VIII, s. 93-94.]

[Dipnot 194: 107 ila 96'ya düştü; _Globe_, 28 kong., 2
Sess., S. 192.]

[Dipnot 195: _globe_, 28 Cong., 2 Sess., S. 193.]

[Dipnot 196: Linn'in Mormons Hikayesi, CHS. 10-20, harika verir
Bu Mormon göçü ile bağlantılı gerçekleri detaylandırın. Bende
Aşağıdaki bölüm için bu hesaptan özgürce ödünç alındı.]

[Dipnot 197: Linn, Mormonların Hikayesi, s. 340-341.]

[Dipnot 198: Lyman, Oregon Tarihi, III, s. 188.]

[Dipnot 199: New England muhabirinin mektubuna bakın.
Peoria _register_, Mayıs 1839.]

[Dipnot 200: Peoria _register_, 8 Haziran 1839.]

[Dipnot 201: _globe_, 28 Cong., 2 Sess., S. 198 ve 201.]

[Dipnot 202: Greenhow, Kuzey Amerika'nın Kuzeybatı Kıyısı, s. 200.]

[Dipnot 203: _Globe_, 28 Cong., 2 Sess., S. 41.]

[Dipnot 204: _IBID._, s. 173.]

[Dipnot 205: _globe_, 28 Cong., 2 Sess., S. 63.]

[Dipnot 206: _Globe_, 28 Cong., 2 Sess., S. 225-226.]

[Dipnot 207: Liderlik kapasitesi zaten tanınmıştı. Onun
Meslektaşları onun "büyük fakültelere sahip bir adam" olduğunu kabul ettiler. Görmek
Hilliard, Politika ve Kalem Resimleri, s. 129.]

[Dipnot 208: _globe_, 29 Cong., 1 Sess., S. 25.]

[Dipnot 209: _globe_, 29 Cong., 1 Sess., S. 39.]

[Dipnot 210: _IBID._, s. 65.]

[Dipnot 211: _IBID._, s. 259.]

[Dipnot 212: _IBID._, s. 86.]

[Dipnot 213: _globe_, 29 Cong., 1 Sess., S. 260.]

[Dipnot 214: _IBID._, s. 258-259.]

[Dipnot 215: Illinois _State Register_, 15 Ocak 1846.]

[Dipnot 216: _Globe_, 29 Cong., 1 Sess., S. 347; Wheeler, Tarihi
Kongre, s. 114-115.]

[Dipnot 217: _Globe_, 29 Cong., 1 Sess. P. 497.]

[Dipnot 218: _IBID._, s. 85, 189, 395, 690-691.]

[Dipnot 219: Polk, MS. Günlük, 17 Haziran 1846 için giriş.]

[Dipnot 220: _Globe_, 29 Cong., 1 Sess., S. 1203.]

[Dipnot 221: 1844'te benzer bir değişikliğe oy verdi; Bkz. _Globe_,
28 Cong., 2 Sess., S. 236.]

[Dipnot 222: _globe_, 28 Cong., 2 Sess., S. 284.]




Bölüm VI

Savaş ve Siyaset


Uzun ve ilgili bir diplomatik tarih Başkan Polk'ün
"Meksika Birleşik'nin sınırını geçti
Devletler, topraklarımızı istila etti ve Amerikan kanını döktü
Amerikan Toprağı. "Bu kelimeleri değerlendirmek için haklı olarak, okuyucu
John Slidell'in Meksika'ya misyonunun başarısız olduğunu unutmayın;
Teksas sınırının barışçıl bir şekilde ayarlanması ve
Meksika'ya karşı Amerikan iddiaları kaybolmuştu; Ve o General Taylor
Meksika iddialarını göz ardı etmek için Rio Grande'ye emredilmişti
o bölge. Ayrıca, onun başından itibaren
İdare, Polk iflas komşumuzdan korunmayı umuyordu
Kaliforniya'nın tazminat olarak belirlenmesi. [223] İçin bir sebep
Perişan Meksika Hükümeti ile başa çıkmada öngörme
Tamamen Başkan Polk'in zihninde yok.

O sırada bilinen bu gerçekler, whig sağladı
Kongrede muhalefet,
yönetim. Varlığa yakın olan dil kullanıldı
Parlamento. Böylece Başkan Oregon'u feda etmeye istekliydi
Teksas için bu "yasadışı, haksız ve lanet olası savaşı" kovuşturun
Delano'yu küçümsedi. "Illinois'den gelen beyefendi şimdi nerede durdu?
Hala 61 lehine mi? "Bu Sally Douglas'ı ayağa kaldırdı ve
en akıllıca yerli konuşmalarından birini ortaya çıkardı. Buna inanıyordu
Beyefendinin söylediği sözler sadece birinden gelebilir
Kollarımız için istenen yenilgi. "Savaştan sonra ilan edilen herkes
Davamızın adaleti, kalplerindeki hainlerdir. Ve
Tanrım, olabilecekleri açık bir eylemde bulunacakları
çöllerine göre ele alındı. "Vatanseverler
savaşa girmenin uygunluğu; Ama görev ve onur yasakladı
Amerikan kanı Amerikan topraklarına döküldükten sonra bölünmüş danışmanlar.
Tartışmanın olağanüstü dönüşünü öngörmüş olsaydı,
Denetçileri, "bir saldırı kataloğu ve
hakaretler; ulusal bayrağımızdaki öfkelerin-kişiler ve mülkiyet
vatandaşlarımız; Antlaşma şartlarının ihlali ve cinayet,
soygun ve vatandaşlarımızın hapsedilmesi. "Bunların hepsi öndü
Teksas'ın ilhakına ve belki de tek başına bir
Savaş Bildirgesi; Ama "zayıf ve bir zayıf ve
imbecile komşusu "düşmanlıkları önledi. Son öfke
Ülke savaştan başka seçenek yok. Ülkenin işgali sonuncuydu
Savaşın kümülatif nedenleri.

Fakat istila edilen bölge düzgün bir şekilde "ülkemiz" miydi? Bu
_Crux_ Tüm meselenin. Bu noktada Douglas eşit derecede
kendinden emin ve açık. San Antlaşması'nın iddialarından feragat etmek
Ildefonso Rio Grande'nin sınırına vermiş olabilir, dinlendi
"Değişmez Bir İlke" üzerine tüm dava-Teksas Cumhuriyeti
Ülkeyi o nehrin sol kıyısında tuttu
Başarılı Devrim. Amerika Birleşik Devletleri Teksas'ı devlet olarak almıştı
tüm topraklarıyla ve herhangi bir bölümünü teslim etme hakkı yoktu
[224]

Douglas'ın bu iddiaları doğrulamak için sunduğu kanıtlar
ilginç. Teksas'ın bölgeye sahip olma ve tutma hakkı
Rio Grande'nin nueces, onun görüşüne göre,
Savaşından sonra Santa Anna tarafından yapılan antlaşma üzerinde tartışılmaz bir şekilde
Teksas'ın bağımsızlığını kabul eden San Jacinto ve
Rio Grande'yi sınırı olarak tanıdı. Bir soruşturma için
Antlaşma Meksika Hükümeti tarafından onaylandı, Douglas
Noel Baba dışında herkes tarafından onaylandığının farkında olmadığını
Anna, o sırada hükümet olmasının çok iyi bir nedeni.
"Santa Anna ile olan anlaşma o zamandan beri atıldı
Meksika hükümeti? "Diye sordu saygıdeğer J.Q. Adams." Sanırım
"Cevaplı Douglas", çünkü herhangi bir antlaşmanın veya kompaktın farkında değilim
Hükümetin içine girdiği bu da
daha sonra onlar tarafından ihlal edildi veya reddedildi. "Ama Santa Anna,
tanınan diktatör, _de facto_ hükümeti ve bir
_de facto_ hükümeti, yabancı olarak olduğu gibi ulusa bağlıydı
Milletler. "Bu nedenle, Meksika'nın sahip olup olmadığı önemsizdir
Santa Anna'nın Teksas ile antlaşmasından bu yana. Şu adreste idam edildi
Yetkili otoritenin zamanı. Kendinden yararlandı
faydalar. "
Rio Grande'ye bile ve bu konuda yargı yetkisini genişletti
Bölge, daha sonraki bir ateşkes'te Meksika Rio Grande'yi tanıdı
sınır. Kongre bu gerçeklerin açık ışığında
Amerika Birleşik Devletleri'nin gelir yasalarını genişleten bir yasayı geçti
Rio Grande ve Nueces arasındaki ülke üzerinde-
Amerikan askerlerinin istilacı tarafından öldürüldüğü ülke
güç.

Her şey düşünüldü, Douglas'ın tartışma çizgisi de
Savaşın destekçileri tarafından sunulan herhangi bir şekilde sürdürüldü. Yokluk
önemli noktaları doğrulamak için herhangi bir alıntı elbette
Konuşmanın doğaçlama doğası. İki yıl sonra, [225]
aynı prensipler üzerine inşa edilmiş dikkatle hazırlanmış konuşma, o
Bu ihmalleri iyi yaptı, ancak çok fazla eklemeden
itiraf etti, argümanının gücüne. Kanıt zinciri
aslında sözde en zayıf bağlantısından daha güçlü değil
Teksas Cumhuriyeti Başkanı ile Santa Anna Antlaşması.
Makalelerde hiçbir yerde, kamu veya sır, bir açıklama yok
Cumhuriyetin bağımsızlığının tanınması ne de sınırın tanınması.
Santa Anna, sadece bir
bağımsızlığın tanınması ve iddialarının kabulü
Teksas bir sınır olarak Rio Grande'ye. [226] Douglas yanlış yorum yaptı mı
Bu makaleler, yoksa bunların kimliksiz bir versiyonuna şans mı oldu?
Referansın yapıldığı sonraki konuşmada,
çekişmesini destekleyen özel makaleler. Bu alıntılar yapıyor
kamu ya da gizli antlaşma ile uyuşmaz. Şüphe duyulabilir
gizli makalelerin şu anda genel olarak bilinip bilinmediği; ama
Açık Antlaşma Niles '_register_'da doğru bir şekilde yayınlanmıştı ve
Başkan Polk tarafından alıntılanmıştır. [227] Çıkarım gibi görünüyordu
Douglas'ın farkında olmadan kimlik doğrulanmamış bir versiyonu kullandığını ve
Teksas'ın tartışmalı olan iddiası için kesin bir argüman
bölge.

Bay John Quincy Adams, Douglas'ı en keskin ilgiyle takip etmişti,
Çünkü azalan gücünün izin verdiği tüm canlılıkla
savaşı daha zayıf bir komşuya saldırı olarak kınadı. O vardı
Douglas'ı tekrar tekrar kesintiye uğrattı, böylece ikincisi neredeyse duyarsız
açıklamalarına hitap etti. Çarpıcı bir kontrast sundular:
zayıf, yaşlı adam ve ateşli, genç Westerner. Douglas tahsis edildiğinde
1819'da Bay Adams'ın ifadesine, "
Norte, New Orleans adası kadar açık, "Yaşlı Adam
Testisle, "Başlığımızın Rio del için iyi olduğunu asla söylemedim
Norte ağzından kaynağına. "Ama beyefendi kesinlikle yaptı
Rio del Norte'yi genel anlamda sınır olarak talep edin
Louisiana Antlaşması, Douglas'ı ısrar etti. "Resmi kanıtım var
Kendi imzası üzerinde ... Don Onis'in ünlü sevkatı,
İspanyol Bakanı. "" Bu sevkıyat Dışişleri Bakanı olarak yazdım "
Bay Adams'a cevap verdi, kendi başına kanıtlarla biraz rahatsız edildi
kalem, "ve kendim için yapabileceğim en iyi durumu ortaya koymaya çalıştı
Ülke, benim görevim gibi; Ama Rio'yu iddia ettiğimi tamamen inkar ediyorum
Del Norte her ölçüde. Sadece kısa bir çizgi olarak iddia ettim
mesafe yükseldi ve sonra kuzeye doğru bir çizgi aldı, biraz uzakta
Nehir. "" Beyefendinin atıfta bulunduğu bu çizgiyi duydum, "
Douglas yanıtladı. "Dağların vadisinin yakınındaki bir nehri izledi,
Kesinlikle Matamoras'ın yüz milden fazla. Sonuç olarak,
Beyefendiyi kendi iddiasına göre almak, işgal edilen pozisyon
Matamoras'ın karşısında General Taylor ve zeminin her santimi
bir Amerikan askerinin ayağını diktiği, açıkça
1819'da onun iddia ettiği kendi bölgemiz. "[228]

Bu karşılaşmanın bir görgü tanığı gibi görünüyordu.
Devlet adamı kesinlikle kamgardı. "Ev arasında bölünmüştü
Ulusal İşlerin Büyük Aşamasına Yeni Aktör için Hayranlık
ve emekli şefin saygı duyulması, "yıllar sonra bir arkadaş yazdı,
doğruluktan daha fazla sadakatle. [229] Odanın Whig tarafı
Kesinlikle savunan herhangi bir Demokrat'a hayranlıklarını boşa harcamayacağı bir ruh hali yok
"Mendacious Polk."

Aralarında vahşi bir mücadele olduğunda savaş neredeyse hiç başlamamış
Askeri Ofis için Demokratlar. Sıkıntılı cumhurbaşkanı gibi görünüyordu
Sanki her demokratik sivil bazıları için başvuru sahibi olmuş gibi
komisyon. Özellikle utanç verici, ofis tutkusuydu
Kongre üyelerine ele geçirildi. Douglas bile kıvılcımı hissetti
onun içinde askeri dahi çıra. Arkadaşları da ikna oldu
onu cesur bir lider haline getirecek niteliklere sahip olduğunu
ve ortalama bir düzeni olmayan bir taktikçi. Bütün Illinois heyeti
Illinois'in tugaylı majör olarak atanmasını istemek için birleşti
gönüllüler. Başkan için mutlu bir şekilde, bu örnekteki kursu
açıkça seçmesini gerektiren bir yasa ile açıkça işaretlenmiş
Zaten Devlet Milisleri Komutanlığı Memurları. [230] Douglas keskin bir şekilde
hayal kırıklığına uğramış. Hatta kendini geçersiz kılmak için kendini şahsen sundu
Başkanın itirazı. Başkan nazikti, ama sağlamdı. Tavsiye etti
Douglas başvurusunu geri çekecek. Kararında Bay Douglas
Kongrede ülkesine en iyi hizmet verebilir. Kısa bir süre sonra Douglas
Başkana bir mektup göndererek başvurusunu geri çekerek-"
mantıklı adam, "dedi rahatlamış yöneticiye. [231]
Ordunun bu kararla büyük bir komutanı kaybetmesi.

Illinois gibi bir eyalette, birçok kişi için kararlı bir şekilde demokratik olan
Demokratik bir yönetim tarafından yürütülen bir savaş sırasında yıllar, seçimler
herhangi bir sürpriz vermesi muhtemel değildi. Belki daha azdı
Beşinci Kongre'de seçim sonucunun şüphesi
Semt. Rakiplerinin kabulü ile Douglas
Daha önce olmuştu. [232] Dahası, savaş ilçelerde popülerdi
Kimin desteğini diğer yıllarda saydı. Hayır taahhüt etmişti
genel unutulma istediği eylem; Savaş benzeri ifadeleri
Oregon, Washington'da biraz aşağılamaya mal oldu,
takipçilerinin güvenini kaybetmek,
popülaritesini artırdı. Douglas bölgesindeki her ilçeyi taşıdı
Ama bir ve neredeyse hepsi yakışıklı çoğunluklarla. İlk gönderilmişti
Beş yüzden az kahverengi üzerinde çoğunlukla Kongre'ye
oylar; Aşağıdaki kanvada çoğunluğunu üç katına çıkarmıştı; Ve şimdi
Yirmi yedi yüzün çoğunda Kongreye iade edildi.
oylar. [233] Bu gösteriden memnun hissetmek için her nedeni vardı,
Bazı arkadaşları Meksika'da askeri ihtişam kazanmasına rağmen
savaş alanları. Koltuğu ile içerik olarak kaldığı sürece
House, siyasi suçlamasında bulut yoktu. Hatta değil
köleleştiricilerin ve Yerli Amerikalıların ajitasyonu ona herhangi bir
Endişe, ikincisi için tamamen ihmal edilebilir bir siyasi miktardı
ve eskisi pratik olarak. [234] Yedinci sırada her yerde
Lincoln'un iade edildiği bölge, Demokratik Kongre üyeleri
seçildi; Ve zaferi tamamlamak için, demokratik bir devlet bileti
seçildi ve Demokratik Genel Kurul yine güvence altına alındı.

Sonbaharın başlarında, bir güney gezisinden döndüğünde Douglas
Washington'daki cumhurbaşkanı üzerine. Candially memnuniyetle karşılandı ve bir
Polk'in siyasi hakkında konuşmaya hazır olmasından çok az gurur duyuyor
Kongre bir araya gelmeden önceki durum. [235] Açıkçası onun desteği
İdarenin öngörülen politikaları için ciddiyetle isteniyor.
Olayların kanıtladığı gibi gerekli oldu. Kongre toplandı
Muhalefet, Polk'i yetkisini aşan suçladı
Meksika'dan ayrılan bölgede hükümetlerin organize edilmesi. Douglas
Başkanın savunmasına bir kerede fırladı. Varsaymayacaktı
bu konuda otorite ile konuşun, ancak
Erişilebilir resmi belgeler, onu
Başkan ve Ordu Komutanları tamamen savunulabilirdi.
"Savaşı yürütürken fetih etkilendi ve doğru büyüyen
Fetih dışında, bastırılmış illeri geçici ve
ev hükümetinin bir
hükümet başka bir biçimde. "[236] ve daha fazlası bu etkiye,
Doğru öfkenin ısıtmalı dili.

Böylece kendini ihlale atmak için Douglas,
daha fazla güven. Polk soruşturmanın çözümüne cevap vermeden önce
Evin oy kullandığı, Douglas ve bir meslektaşı çağırdı.
Beyaz Saray, mesajlarının içeriğiyle tanışmak ve
ona eşlik edecek belgelerle "
Herhangi bir saldırıyı karşılamaya hazır. "Ve yine dört üye ile
Meclis, Douglas'tan Başkan'a tavsiyede bulunması istendi.
Albay Benton'u Teğmen Genel Ofisine atamak
Alandaki orduların komutası. Aynı zamanda başkan
onlardan önce iki milyonun ödenmesi için projesi
Barış satın almak; _i.e._ Meksika'dan bir toprakların bir kısmını güvence altına almak.
Bir Accord ile Douglas ve arkadaşları cumhurbaşkanına tavsiyede bulundu
Benton'un randevusuna basmak için, ama hepsi istenen olduğunu kabul etti
Tahsis etme, Kongre'den mümkün olan her şeyle itilmelidir
hız. [237] Yine de herkes böyle bir faturanın eldivenini yürütmesi gerektiğini biliyordu.
Wilmot şartını ekleyenler tarafından yapılan değişiklik
Son oturumun iki milyon dolarlık faturası.

Douglas böylece partisinin liderliğine hızla yükselirken
Meclis'te, devletinin yasama organı onu Senato'ya tanıttı.
Altı yıl boyunca ofis için potansiyel bir aday olmuştu,
karşılaştırmalı gençliğine rağmen. [238] Demokratikte ne geçti
onu partinin adayı olarak adlandıran caucus, tarih
kayıt. Yaşlı erkeklerin kıskançlığı olduğunu, çok
daha genç adaylar arasında yürek yakma ve tüm üzerinde pazarlık
taraflar, Polk Günlüğü'nde kaydedilen bir olaydan çıkarılabilir. [239]
Seçiminden kısa bir süre sonra Douglas, Başkanlık Ofisine onarıldı.
Illinois'den Richard M. Young'ın komisyon üyesi olarak atanmasını isteyin
Genel Kara Ofisi. Douglas ilk kez değildi
Randevuyu çağırmıştı, öyle görünüyor. Başkan şimdi sordu
Douglas'a eşlik eden ve onun
Talep, randevunun Illinois için tatmin edici olup olmayacağı
delegasyon. Her ikisi de, Bay Hoge, bir üyesi olacağını söyledi.
Son oturumda tavsiye edilen mevcut Kongre
atanmaz. Başkan atamama kararını tekrarladı
Kongre üyeleri, özel durumlar dışında ve önerilen
başka bir aday. Ne Douglas ne de Breese rıza göstermez. Polk sonra
Young için diplomatik bir suçlamadan bahsetti, ama duymazlardı.

Ertesi sabah Douglas saldırıya döndü ve başkan,
Baskı, Young adaylığını Senato'ya gönderdi; Beşten önce
Aynı günün saatinde Polk, bir bildirim almaktan şaşırdı
Senato sekreterinden adaylığın
onaylandı. Başkan bu sıradışı tarafından gizemli bir anlaşma oldu
Illinois heyetinin üç üyesi biraz
Saatler sonra, Douglas ve
Breese onlardan faydalanmıştı. Young'ın
Adaylık bastırılıyordu ve yüksek dudgeonda McClerand
Bunların hepsinin Young ve iki senatör arasında bir pazarlık olduğunu.
Douglas ve Breese, Young'a itiraz etmesini engellemeye çalışmışlardı.
Senato'daki koltuklar, onun için bir şişman ofis sağlayarak. Bütün bunlar _EX
Parte_ Senatör Douglas'a karşı kanıt; Ama hiçbir şey yok
Hikayede özünde imkansız. Bu son günlerde
Nispeten masum bir anlaşma yorum yapmadan geçecekti.

Senato'da oturduktan hemen sonra Douglas atandı
Bölgeler Komitesi Başkanı. O zaman bir konumdu
Bölgesel organizasyonun her sorunu için son derece önemli
Güney'in kendine özgü çıkarlarına dokundu. Değişen akımları
Bu komitede kamuoyu geçti. Indiana'nın Senatörü Bright
hackneyed ve genellikle yanlış uygulanan atama tarafından iyi tanımlanmıştır,
Güney İlkeleri ile Kuzey Demokrat; Butler Calhoun'du
iş arkadaşı; Delaware'den Clayton bir Whig'di ve bir sınırı temsil ediyordu
Kölelik ve özgürlük arasında boşa giden devlet; Davisken
Massachusetts Whig'di. Douglas göründüğü gibi,
Tanınmış dövüş niteliklerinin çok fazla fırtına merkezi
talep görür. Onu tanıyanlar için o kadar açık değildi,
daha az ihtiyaç duymayan sabır ve incelik niteliklerine sahipti
Savaşların savaşarak kazanılmadığı durumlar. Yine de hayat
Sermaye, birçok küçük Asperitesini yumuşatmıştı. O vardı
bir sosyal görgü kurallarının gereksinimlerine uymayı öğrendim
O bir yabancıydı; Yine de tarzın yürekliliğini kaybetmeden
ve gerçekten de, gerçekten de
En büyük kişisel cazibe. Onun gerçekliği ve büyük kalpli saygısı
Arkadaşları onları boğdu ve
onun siyasi inancından değildi. [240]

Senato'daki kariyerinin en başında bir olay ihanete uğradı
Biraz kendini kısıtlama eksikliği. Senatör Cass tanıttığında
Sözde on alay Bill, Calhoun dikkate alınmasını istedi.
Ona tartışma fırsatı vermek için ertelenebilir
Meksika'nın muhtemel ilhakına ilişkin kararlar. Cass atıldı
nezaket uğruna vermek; Ancak Douglas kesintiye kızdı.
Kamuoyunun neden askıya alınması gerektiğini göremedi.
soyut önermeleri tartışın. Bu doktrinin
Nezaket büyük çaba harcanıyordu. [241] Açıkçası genç
Evin tempolu atmosferinden taze olan senatör, dindardı
Daha sakin Senato'nun geleneksel kısıtlamaları altında. O vardı
henüz alıştırılmadı.

Douglas ilk resmi konuşmasını 1 Şubat'ta Senato'da yaptı,
1848. Feragatnamelerine rağmen, açıkça dikkatlice
Hazırlık, masası kitaplarla doludur ve bahsetti
sık sık yetkilileri için. On alay faturasının olduğu biliniyordu
yönetimin bir ölçüsü; Ve bu nedenle, eğer başka bir şey değilse,
Acı bir şekilde karşı çıktı. Bir hakaret için zaman fırsat gibi görünüyordu
Başkanın politikası. Douglas suçlamayı öfkeyle itti
savaşın en başından beri bir fetih savaşı olduğunu. "Bu bir savaş
kendini savunma, düşmanımız tarafından bize zorlanan ve bizim için kovuşturuldu
Şerefimizin ve bölgemizin bütünlüğünün bir parçası.
Düşman topraklarımızı istila etti ve istilayı püskürttük ve
tüm şikayetlerimiz için memnuniyet istedi. Zorlamak için
Meksika bize adalet yapmak için, geri çekilmesini takip etmek gerekiyordu
orduları onun bölgesine ... ve emin olduğu kadar
Parada tazminat yapamadı, mutlaka içeri almalıyız
kara. Fetih, savaşın kovuşturulmasının nedeni değildi;
Memnuniyet, tazminat, güvenlik, fethetti ve
Bölge Araçlar. "[242]

Douglas bir kez daha savaşın kökenini inceledi.
yönetim için. Kullanılan argümanlar artık iyi giyilmiş olsaydı,
Onların çoğunu ortadan kaldıran bir insizlikle tekrarlandılar.
yıpranmışlık. Bu konuşma bunun tamamlayıcısı olarak anlaşılmalıdır.
düşmanlıkların açılışında evde yapmıştı. Ama o
bakış açısını değiştirmemiş ya da içeriklerini denetlememişti. Zaman
Sadece onu kanıtlarından daha fazla yapmak için hizmet etmiş gibiydi. Douglas
en göze çarpan ekstrencilileri ve en çok
göze çarpan kusurlar. İlkden sonuna kadar bir avukattı,
müvekkilinin mümkün olan en iyi savunması. Hiçbir şey onun adroitini mükemmel olamazdı
kanıt seçimi ve onun eğilimi ve anlatma kitlesi
tanıklık. Form ve sunum silahsızlandırmak için takdire şayan hesaplandı
ve ikna. Douglas'ın zihinsel tutumunu söylemeye gerek yok
bilimsel ve tarihi ruhun tam tersiydi. Sahip olmak
Kurulması için önerme, sadece ilgili kanıtlara önem verdi. O
Nadiren,
verilerini kaldırdı.

Bu zihin tutumunun ve bu değişmeyen alışkanlıkların genellikle onun olduğu
Geri alma, kaçınılmazdı. Sık sık yanlışlar ve aceleci tarafından ihanete uğradı
çıkarımlar. Önümüzdeki konuşma bu ağıtlanabilir zihinsel
kusur. Douglas, Teksas'ın sahip olduğunu belirtti.
Aslında yargı yetkisini tartışmalı araziye uzattı.
Nueces ve Rio Grande, yasalara göre düzeltmek Mahkemeyi tutma zamanları
San Patricio ve Bexar ilçeleri. Bu 1838 yılında oldu.
Sonuç, Teksas sendikaya geldiğinde neredeyse kaçınılmazdı.
Gerçek egemenliği Rio Grande'ye yayıldı. Ama daha fazla
Muayene, Douglas'ı, tek yerleşik kısım olduğunu gösterebilirdi
sözde ilçelerin sağ kıyısındaki kasabalar vardı
Nueces: Ötesinde, hala Meksika tarafından talep edilen bir atık bıraktı. O muydu
yanlış bilgilendirilmiş veya aceleyle kullanılabilir kısmını aceleyle seçmiş miydi
kanıt? Bir kez daha, Meksika'yı gösterme hevesinde,
Son zamanlarda 1842 olarak, Rio Grande'yi bir sınır olarak tanımlamıştı
Askeri operasyonlarında, kendi argümanını tartıştı.
Teksas ülkenin rahatsız edilmemiş mülkiyeti vardı. O
Birincisinden itibaren mahkumiyeti destekledi
Bu, Teksas'ı ilhak ederken, ABD bir savaş ilhak etmişti. Bu
daha önce savaş tehlikesinin olduğunu ilan eden adamdan
Uzaktan, çünkü Meksika ve Teksas arasında savaş yoktu
Dokuz yıl!

On alay faturasında oy verilmeden önce taslak
Meksika antlaşması Senato'ya gönderildi. Ne geçti
Yürütme oturumu ve Douglas'ın tartışmasında hangi bölümde sürdürdüğü kısım
Antlaşma, daha sonraki kabulleri ile oldukça doğru bir şekilde tahmin edilebilir.
Hükümlere sağlam bir şekilde karşı çıkan agresif bir azınlıktan biriydi
Antlaşmanın beşinci makalesinden, bu etki için: "
Bu makalede kurulan sınır çizgisi dini olarak
İki cumhuriyetin her biri tarafından saygı duyulur ve hiçbir değişiklik olmayacaktır
her iki ülkenin açık ve ücretsiz rızası dışında orada yapılmıştır,
Her birinin genel hükümeti tarafından yasal olarak verilen,
kendi anayasası. "Bu ifade aşağılayıcı bir avowal olarak kabul edildi
Amerika Birleşik Devletleri Meksika'ya yanlış savaşmıştı ve bir ciddi
Suçu asla tekrarlamayacağımız söz. Bariz imbik
Bazı vicdanlar savaş hakkında aşırı duyarlı görünüyordu.
Ancak bu olabilir, vicdan uğruna on bir oy kaydedildi
korkunç makaleye karşı.

Şikayetin tek zemini bu değildi. Douglas daha sonra belirtti
azınlığın bu şekilde hissi: "Büyük bir
Bu kıtaya göre kamu politikası ilkesi. Taahhüt ediyor
Bu cumhuriyetin haleflerimizin bunu yapamayacağı inancı
ilerlemesi için ülkenin çıkarlarına ve onuruna verilen görev
Olaylar, onları yapmaya zorlayabilir. "Ama o eklemek için acele etti
Meksika'ya saldırganlık yoktu. Kısacası, Cumhuriyet,-böyle
Zor bir konstrüksiyonu düşüncesi,-embesiliyle tekrar düşebilir
komşu ve hissi talep ederek cezayı yönetmeye çağırdı
Tazminat. "Olayların İlerlemesi" nin ne olabileceğini bilmiyordu
ulusal bir zorunluluk yaratın. [243]

Douglas henüz sorunun çözümüne hiçbir katkıda bulunmamıştı
Meksika'nın arkasında gizlenen; Ne de elini denememişti
Yeni konular hakkında parti görüşü yapmak. Endişesi yok gibiydi
Senato takvimindeki somut işin ötesinde. Sınıflandırdı
Gelecekteki konuların boş soyutlama olarak tüm beklenen tartışması. Vardı
Hayal gücü yok mu? Hemen nesnenin ötesini görecek bir gözü yoktu
Görme alanı içinde mi? Uyarı zekası aniden
miyop?

Kartışmasızlık konusunda, en azından olumlu inançları vardı,
ifade etmekten çekinmedi. Heyecan verici bir bölüm
Senato ondan kuzeydeki aşırı fraksiyonların keskin bir şekilde düzenlenmesi
ve güney. Bir fatura tarafından acımasız bir tartışma başlatılmıştı
Bu somut kölelik şampiyonu tarafından tanıtılan Senatör Hale
Bölgedeki mülkleri koruduğu iddia edilen New Hampshire
Rioters'a karşı Columbia. Ofisine yakın tarihli bir saldırı
_National Era_, Asolitionism organı, başkentte, herkes olarak
Anlaşıldı, faturaya ilham verdi ve kaçınılmaz olarak gerçek konuyu oluşturdu
tartışma. [244] Senatörün ortaya çıktığı ısıtmalı konuşmada
Mississippi'nin Foote'sini davet ederek "Hangman" sobriquetini kazandı
Mississippi'yi ziyaret etmek ve "en uzun ağaçlardan birini lütuf etmek için
Orman, boynunda bir ip ile. "Calhoun da heyecanlandı
Onun olmasının ötesinde, bir manyakla tartışmak isteyeceğini ilan ederek
New Hampshire'dan Senatör'de olduğu gibi Bedlam'dan.

Serin cüret ve mükemmel kendi kendini dolgu ile Douglas
Senato'yu kazanılan sakinliğine hatırlayın,-
mağdur partiler tarafından nezaketle karşılandı. Douglas belirtti
alaycı bir şekilde Güney beyler
New Hampshire'dan Senatör, başkan adayı olarak
Köleleştiriciler, istediler: tartışmasız oylarını iki katına çıkarmışlardı
Özgür eyaletlerde. Senatörün Mississippi'den Davetiyesi
tek başına senatöre on binden az oy değerli değildi
New Hampshire. "Köle temsil eden Güney erkeklerin konuşmaları
Devletler, aşırı bir fanatizmi vahşi ve
New Hampshire'dan Senatörün
Kuzeyde köleleştirme. "Bunlar neredeyse hiç sözler
Geleneksel barışçı. Senatör Foote yine ayaklarının üzerindeydi
Beklenmeleri solumak. "Senatörü tekrar tebrik etmeliyim
New Hampshire'dan "Douglas'ı yeniden başlattı", beşin katılımıyla
Bin oy!
kurs "en azından yeni olan senatörünki kadar saldırgan
Hampshire. "Douglas'ın kesintisiz konuşmasına izin verildi.
güney meslektaşlarına, tamamen olmadığı gibi
köle eyaletlerinde yaşamla karşılaşmadan,
köleleştiricilere karşı öfke ve paylaştı; Ama sahip olmadığı için
köleleştirme sempatisi, aynı zamanda bu aşırı yol için hiçbiri yoktu.
Kartalmacılığa benzeyen Güney Beyler. "Ayağa kalkarız
sizi koruyacağımız tüm anayasal haklarınız
Son .... Ama enstrümanların-PUPPES-
sadece ilginize göre çalışabilen bu kölelik heyecanı ve
Sizi yıkmak isteyenlerin inşası. "[245]

Ancak onurlu sessizlik,
Mississippi'den biber beyefendi. "Dili" konuşmalı
sadece öfke. "
Douglas Güney'i tedavi etmeyecekti, ama genç senatörü uyardı
Illinois'den eski atasözü --_ "Medio Tutissimus Ibis" _--
onu saptır. Hırslarının amacına ulaşmayı düşünebilir.
önde gelen iki gruptan uzak durmak ve kendini tanımlayarak
kitlelerle, ama büyük bir şekilde yanılıyordu.

Douglas'ın cevabı onurlu ve korundu. Konuşmayacaktı
ya da köleliğe karşı. Kurum yereldi ve yerel tarafından sürdürülüyor
fikir; Yerel duygu ile durur ya da düşer. "Kuzeyde
köleliğin bir
Olumlu iyilik-olumlu bir nimet. Eğer böyle bir pozisyon alsaydık,
Çok ilgili bir soruşturma olurdu. Neden bunu benimsemiyorsun
kurum? Kurumlarımızı Kuzey'de olduğu gibi şekillendirdik
uygun düşündüm; Ve şimdi sana güneyden diyoruz, eğer kölelik bir
Nimet, bu senin nimet; Eğer bir lanetse, senin lanetiniz;
Keyfini çıkarın-tüm sorumluluğu dinleyin! Yardım etmeye hazırız
Tüm anayasal haklarınızın bakımında bulunuyorsunuz; Ve ben
Güney veya kuzeyde hiçbir insanın daha tutarlı bir şekilde bir
Bunu kendimden daha fazla yapmak için eğilim .... ama ayrıcalığını iddia ediyorum
size nasıl güç ve cesaret verdiğinize işaret etmek
Kuzeydeki kölelikçiler. "[246]

       * * * * * *

Dipnotlar:

[Dipnot 223: Bkz. Garnizon, Westward Extension, Ch. 14.]

[Dipnot 224: _globe_, 29 Cong., 1 Sess., S. 815.]

[Dipnot 225: 1 Şubat 1848.]

[Dipnot 226: Bkz. Bancroft'un Meksika Tarihi, s. 173-174 Not.]

[Dipnot 227: Niles '_register_, cilt. 50, s. 336.]

[Dipnot 228: _globe_, 29 Cong., 1 Sess., S. 816-817.]

[Dipnot 229: Forney, Kamu Erkeklerin Anekdotları, I, s. 52.]

[Dipnot 230: Polk, MS. Günlük, 22 Haziran 1846 için giriş.]

[Dipnot 231: Polk, MS. Günlük, 23 Haziran 1846 için giriş.]

[Dipnot 232: Alton bile _telegraph_, bir whig kağıdı ve zamanlarda
Douglas'ın hayranı yok, "en çok" en çok "
Yargıç Douglas'ın Meksika Savaşı Savunmasında takdire şayan "konuşması (Mayıs
13).]

[Dipnot 233: Resmi getiriler aşağıdaki gibidir:

    Douglas 9629
    VanDdeventer 6864
    Wilson 395
]

[Dipnot 234: 1846'da köleleştirici aday gösterilmedi
1844'te adayı kazanç; Yerli Amerikancılığın adayı yoktu
sahada.]

[Dipnot 235: Polk, MS. Günlük, 4 Eylül 1846 için giriş.]

[Dipnot 236: _Globe_, 29 Cong., 2 Sess., S. 13-14.]

[Dipnot 237: Polk, MS. Günlük, 14 Aralık 1846 için giriş.]

[Dipnot 238: Ford, Illinois Tarihi, s. 390.]

[Dipnot 239: Polk, MS. Günlük, 6 Ocak 1847 için giriş.]

[Dipnot 240: Forney, Kamu Erkeklerin Anekdotları, I, s. 146-147.]

[Dipnot 241: _globe_, 30 kong., 1 Sess., S. 92.]

[Dipnot 242: _globe_, 30 kong., 1 Sess., App., S. 222.]

[Dipnot 243: _Globe_, 32 Cong., 2 Sess., App., S. 172.]

[Dipnot 244: Tartışma _globe_, 30 kong., 1
Sess., App., S. 500 ff.]

[Dipnot 245: _globe_, 30 kong., 1 Sess., App., S. 506.]

[Dipnot 246: _IBID._, s. 507.]




Bölüm VII

Meksika Cession


Douglas 1847 sonbaharında Washington'a girdiğinde, genç senatör olarak
Illinois'den birliklerimiz Meksika şehrini işgal etmişti ve
Barış için müzakereler başlamıştı. Şaşırtıcı sorunlar
Kongre bekledi. Başkan Polk sertçe iki evi hatırlattı.
Barış geçmiş için tazminat ve gelecek için güvenlik getirmelidir,
ve Meksika'nın sunabileceği tek tazminatın
Bölgenin belirlenmesi. Farkında olmadan, bir başkası için sinyal verdi
Acı tartışma, o anda kamuoyu durumunda,
Her bölgenin katılımıyla ilgili olarak,
köleliğin uzatılması. Ülke bir başkasının arifesindeydi
Başkanlık Seçimi. Çökmüş olan yönetim
savaş, kendisini bunun getirdiği yasama yüklerine eşit kanıtlayın
savaş? Parti yapıcı bir program geliştirebilir mi ve aynı
Zaman Adı Anketlerde başka bir zafer kazanacak bir aday mı?

Kısa süre sonra Demokrat Parti'nin Loggerheads'de olduğu ortaya çıktı. İle ilgili
Güney Carolina heyetinin başkanlığında tüm gruplar
en büyük dayanışmaya sahipti. Calhoun liderliğinde,
Bölgelerdeki köleliğe karşı tutumu zaten açıkça
Neredeyse Syllogistic Forma: Devletler,
Bölgeler; Genel Hükümet sadece ajanıdır
ortak bedenler; Bu nedenle, her devletin vatandaşları yerleşebilir.
Kendi başına mülk olarak tanınan bölgeler
Durum. Bu doktrinin sonucu şuydu: Kongre dışlanamayabilir
Bölgelerden kölelik.

Siyasi düşüncenin diğer kutbunda,
İki kez bir yasak eklemeye çalışmış olan Wilmot Proviso
Meksika'dan edinilmesi gereken tüm bölgelere kölelik ve
benzer bir şekilde ısrar ederek Oregon organizasyonunu geciktirmişti
o bölgede kölelik kısıtlama ilkesine imtiyaz.
Bu ultraların yanında,
Wilmot Proviso, köleliğin zaten yasak olduğuna inanarak
Meksika hukukuna göre yeni satın almalar. Yine de bir an için şüphe ettiler
Kongre'nin bölgelerdeki köleliği yasaklama gücü.

Bu uçlar arasında Senatör Cass'ın takipçileri gruplandırıldı.
Michigan, belki de en göze çarpan aday olan
Demokratik adaylık. 24 Aralık tarihli ünlü Nicholson mektubunda,
1847, hem uygunluğunu hem de anayasaya uygunluğunu sorguladı.
Wilmot Proviso. Otoritesini sınırlamak ona daha akıllı görünüyordu
Yeni için uygun hükümetlerin kurulmasına genel hükümet
ülkeleri, içlerini düzenlemek için bu arada bırakarak
endişeleri kendi yollarıyla. Tüm olasılıkla ne Kaliforniya ne de
New Mexico, fiziksel ve nedeniyle köle emeğine uyarlanacaktı
iklim koşulları. New York'tan Dickinson bu doktrini taşıdı,
derhal "gecekondu egemenliği" olarak adlandırıldı, hala daha büyük
uzunluklar. Sadece anayasal hakla değil, aynı zamanda "doğuştan", "doğuştan"
Egemenlik, toprakların insanları güçle kazanılmış mıydı
kendi endişelerini belirlemek.

Bu iyi tanımlanmış grupların yanı sıra,
doktrinler ve politikalar yok. Muhtemelen partinin rütbesi ve dosyası
sürüklenecek içerikti: taahhütte bulunmamak
Doktriner; Ayrıca, daha az çabaya mal oldu. Böyleydi
Başkanlık seçimlerinin arifesinde Demokrat Parti. Harmony olsaydı
Bu çeşitlilikten ilerlemek için sürecin olması gerekir
hızlandırılmış.

Oregon'un kaderi zordu. Bölgesel olmadan
Hükümet kendi hataları olmadan, yerleşimciler
Kongre'nin hızlı eyleminin felaketlerle defalarca ziyaret edildi
önlenebilir. [247] Senato birinde hareket edememişti
Bölgesel fatura; iki kez geçen faturaları reddetmişti
Ev ve gecikme için tek mazeret kölelik meselesiydi,
Oregon'da herkes asla var olamazdı. 10 Ocak'ta
1848, dördüncü kez, Douglas bir fatura sundu.
Oregon için Bölgesel Hükümet; [248] ama onu çağırmadan önce
Dikkate alındığında, kayınpederinin yatak tarafına çağrıldı.
Yokluğu Bölgeler Komitesi'nde bir ölü kilit bıraktı:
Demokratlar ve Whigs, tasarındaki maddede anlaşamıyorlardı.
Oregon'da köleliği yasakladı. Bunun gerçek içselliği neydi
Asla gidemeyeceği köleliği yasaklamak istemiyor mu?

Senato ilgisiz görünüyordu; Ama ilgisizliği
gerçek. Gerçekten de, faturaya büyük ilgi vardı, ama aynı derecede büyük
üzerinde hareket etme isteksizliği. Güneyden korktuğu şey Oregon değildi
serbest toprak olurdu,-bu kabul edildi-ama elverişsiz
emsal kurulacaktı. Kongre'nin yapabileceği kabul edildi mi?
Oregon'dan köleliği hariç tutun, benzer bir güç reddedilemedi
Yeni edinilen bölgeler için yasama kongresi
kölelik mümkün oldu. [249]

Son çare olarak, senatörün hangi komite atandı
Clayton başkan oldu. Bir hafta içinde bir uzlaşma bildirildi
Bu sadece Oregon'u değil, California ve New Mexico'yu da kucakladı.
Oregon Geçici Hükümeti yasaları,
Yeni yasama organı bunları değiştirmeli, ancak
Kaliforniya ve New Mexico'nun muhtemel bölgeleri yasaklandı
Köleliğe dokunan yasalar yapın. Mevcut yasalar uyarınca,
Köleler bu iki bölgeye taşınabilir veya taşınmayabilir,
Yüksek Mahkemeye temyiz hakkı olan mahkemelere bırakıldı
Amerika Birleşik Devletleri. [250] Senato bu uzlaşmayı bir
uzun süren tartışma, ama ev çok fazla olmadan masaya koydu
okunmasına izin verildiği gibi. [251]

Douglas, Clayton'a oy vermek için zamanında geri döndü
Uzlaşma, [252], ancak bu zahmetli çaba, tartışıldığında
Meseleler başarısız oldu, yine orijinal faturasına bastı. [253] Umuduyla
Bunu daha lezzetli hale getirin,
sakıncalı yasaklayıcı madde: "söz konusu bölge olduğu gibi
36 derece paralelin kuzeyinde. 30 'kuzey enlemi, genellikle
Missouri uzlaşması. "Komitesinin isteğiydi, dedi.
Senato, "Senatörün Yasa'ya karşı oyu anlaşılmalıdır
onu büyük bir soru üzerine taahhüt eder. "[254] Başka bir deyişle, o
Senato'yu emsal yaratmadan harekete geçmeye davet etti; uzatmak için
Missouri Zahmetli Anayasa Yükseltmeden Uzlaşma Hattı
kamu malı geri kalanındaki sorular; özel bir için yasama yapmak
hiçbir şey öngörmeden eski bir anlaşma temelinde dava
gelecek hakkında. Bu değişiklik oy vermeye geldiğinde, sadece Douglas ve
Bright bunu destekledi. [255]

Douglas daha sonra Missouri tehlikeye atılan çizgiyi uzatmayı önerdi.
Pasifik, eski anlaşmayı ilan eden bir değişiklikle "canlandı ...
ve gelecekteki organizasyon için tam güç ve bağlayıcı
Amerika Birleşik Devletleri bölgeleri, aynı anlamda ve aynı
Başlangıçta kabul edildiğini anlamak. "[256] Bu
Başkan Polk'in sorunun çözümü. Kendini övdü
Douglas eşitlik gerekçesiyle daha az. Bu bir
daha sonra ona ilke fedakarlığı hiçbir maliyeti olan uzlaşma; Ama yine de
Senato teklifi kabul etti, evin hiçbiri yoktu.
[257] Sonunda, yorucu bir oturumdan sonra Senato
Yol, [258] ve Oregon bölgesi ile organize edildi
1787 Yönetmeliğinden ödünç alınan kısıtlayıcı madde. Tüm bu
Kargaşa, kötü duygu dışında hiçbir şey yapmamıştı, çünkü son eylem
Douglas'ın başlangıçta tanıttığı tasarıyla aynı
Ev.

Bu arada, aday gösterilmesi için Ulusal Parti sözleşmeleri
Başkanlık adayları yapıldı. Demokratların Seçimi
Cass üzerine düştü; Ancak adaylığı bir
Gecekondu egemenliği doktrininin onaylanması. Kararlı bir şekilde
oy, kongre Yancey'in kararını reddetti
"Herhangi bir bölümünün mülkiyet haklarına müdahale etmeme
Bu konfederasyonun insanları, ister eyaletlerde veya
Bölgeler, kendileriyle ilgilenen taraflardan başka bir şey tarafından. "[259]
Sözleşmenin eylemi, geleneksel ilkelerin
ve sadece siyasi düşünce ve eylemin alışılmış modları
birlikte parti. Whig partisinin daha büyük bir organik birliği yoktu. .
Şüpheli bir Whig olan General Taylor'ın aday gösterilmesi
Partinin saat meselelerinde taahhütte bulunmadığı itirafı.
Her iki adaya da çok muhalefet vardı. Birçok kölelik karşıtı Whigs
Kendilerini köle sahibi olan Taylor'a oy veremedi;
Wilmot şartını destekleyen Demokratlar, kaçamaktan hoşlanmadı
Cass doktrini.

Her iki taraftan hoşnutlanmayanlar nihayetinde bir füzyonu etkiledi.
Serbest toprak kongresi ve diğer kölelik karşıtı unsurlarla aday gösterilen
Başkanlık adayı olarak Van Buren. "Serbest toprak ağlamasıyla,
Serbest konuşma, özgür emek ve özgür adamlar, "yeni parti tehdit etti
Ülkenin birçok mahallesindeki politikacıların hesaplamalarını üzdü.

Demokrat Parti'nin 1848 seçimlerinde yenilgisi
New York'taki Fraksiyonlar Savaşı'na atfedildi. Barnburners vardı
Desteklenen CASS, devletin seçim oylamasını sağlayacaktı.
Partiyi intikamdan mahrum etmekle suçlandılar. Emin
sonucun kararsız olduğunu, gerçekten hayati sorular
saatin endişeliydi. Beyaz'a bir whig generali gönderilmişti
Ama kimse hangi politikaları savunacağını bilmiyordu. Demokratlar
hala Senato'nun kontrolündeydi; Ama on üç serbest topraklı tutuldu
Evdeki güç dengesi. [260]

Merak, Moribund yönetiminin
İfadeli Polk yapardı. Douglas bu meraklılığı paylaştı. O vardı
Bir hayali nedeniyle Ağustos ayında cumhurbaşkanı ile öfkeyle ayrıldı
şikayet. Dönüşünde Beyaz Saray'ı aradı ve özür diledi
Cömertçe onun "alçakgönüllü dili" için. [261] Başkan daha fazla
kavgayı yamalamaktan memnuniyet duyarız, çünkü şimdi karşılayamayabilirdi,
yönetiminin bu azalan saatleri,
"ateşli ve aktif bir siyasi destekçi ve
Arkadaş. "Samimi ilişkiler yeniden başladı, Polk Douglas'a okudu
gizli olarak, yaklaşan mesajının bu tür kısımları
Tarife, veto gücü ve bölgesel kuruluş
Kaliforniya ve New Mexico hükümetleri. Uzlaşma ruhuyla
Hala Missouri'nin bir uzantısını onaylamak istiyordu
Yeni eşyalarımızla uzlaşma. Bu kanıtlanmalı mı
kabul edilemez, ayrılacak bir faturaya rızasını verirdi
Yeni bölgelerdeki kölelik sorusu
Yargı, Clayton'un önerdiği gibi. Douglas şimdi iyice
erteleme. Mesajı vererek cumhurbaşkanını memnun etti
niteliksiz onay. [262]

Ancak Kongre bir araya geldiğinde, Douglas kendi başına
program; ve bir açıdan farklıydı,
Başkan ya da bu konuda herkes önermişti. Önerdi
hem New Mexico hem de California'yı kabul etmek; _i.e._ Tüm bölgeler
Meksika'dan bir sendikaya _ bir devlet_. Birkaç yıl sonra,
Douglas, California faturasını ile tanıttığını söyledi.
Başkanın Onayı; [263] Ancak bu konuda hafızası kesinlikle
arıza. Bu yenilik için tam kredi Douglas'a aittir. [264] O
Bu durumda emsalden ayrılmayı haklı çıkardı.
Kaliforniya'nın nüfusdaki şaşırtıcı büyümesi. Ayrıca, bir
Bölgesel fatura bu kısa oturumda zorlukla geçemezdi "
Hangisi hepimiz için belirgin olabilir. "Üç fatura zaten
reddedildi. [265]

Şimdi Kaliforniya nüfusta hızla artarken,
Muhtemelen sınırları içinde yirmi altı binden fazla ruh değil,
ve bunlardan üçte birinden fazlası yabancılar vardı. [266] Bir tane
Doğal olarak, bir bölgesel vesayet döneminin
Bu uzak mülkiyet için tuhaf bir şekilde uyuyordu. Açıkça,
Douglas tam düşüncesini açıklamadı. Gerçekten önerdiği şey
kölelik hayaletini tekrar yükseltmekten kaçınmaktı. Eğer halkı
Kaliforniya siyasi azınlık dönemini atlayabilir ve sıçrayabilir
Çoğunluklarına göre, kendi kurumlarını yaratabilirler: hayır
Bir zamanlar Kaliforniya olması gerektiğinde bu hak kazanabilir
"Egemen Devlet." Bu, gecekondu egemenliğinin bir uygulamasıydı
Hangi Calhoun, en azından alay edebilir.

Başkan ve kabinesi şaşkınlıkla alındı. Sık
istişareler yapıldı. Douglas tekrar tekrar kapandı
Başkan. Kabine tüm üyeleri planının
kölelik sorusunu yeni devletin halkına bırakmak
ustaca; Ancak birçok itiraz tek bir eyalete yükseltildi. İçinde
Tekrarlanan röportajlar, Polk Douglas'ı ayrı bir fatura hazırlamaya çağırdı.
New Mexico; Ancak Douglas zordu. [267]

Douglas'ın çilesi için, California faturası onun
Komite, ancak Yargı Komitesi'ne. Belki bu kurs
emsalle uyumluydu, ancak dördünün
Bu komitenin beş üyesi Güneylilerdi ve oylamanın
Bakınız kesitseldi. [268] Bu nedenle olumsuz bir rapor
beklenen. İşaretler, eğer yeni insanlar
İl kendi kurtuluşlarını çözmeye bırakıldı, hariç tutacaklardı
kölelik. [269] Güney bu tür işaretlere karşı hassastı. Hiç bir şey
Ancak bu önyargının komitenin raporunda ortaya çıktı. İle
Büyük zeka ve sünfet, başka bir saldırı modu seçtiler.

Komite, tasarıda radikal bir kalkış keşfetmeyi iddia etti
geleneksel politikadan. Kongre ne zaman bir devlet yaratmıştı?
"Anayasa veya yasaları olmayan örgütlenmemiş bir insan organı veya
Sendika'nın meşru bağı? "Kaliforniya" egemen bir devlet "olacaktı.
Yine de Tasarı, Kongre'nin yetkisini müdahale etmesi gerekti.
Bundan yeni eyaletler oluşturun ve seçimler için kuralları reçete etmek
Anayasa Sözleşmesi. Bu ne tür bir egemenlikti?
Dahası, Teksas New Mexico'nun bir kısmını iddia ettiğinden, sonsuz
davalar takip eder. Komitenin kararında
her zamanki bölgesel hükümetleri organize etmek için çok daha akıllı olun
Kaliforniya ve New Mexico. [270]

Bu mantıklı itirazlara, Douglas etkisiz bir şekilde cevap verdi. .
Egemenlik sorunu, bir
Devlet: Kaliforniya'nın egemenliğine şiddet yapmadan,
Kongre kesinlikle yeni devletleri topraklarından çıkarabilir; ama eğer
Bu noktada şüpheler vardı, tasarrufu eklemek için hareket edecekti
"Devletin rızasıyla." İÇİN İLE İLGİLİ YOKTUR
Devlet egemenliği yolundaki diğer engeller. Gelince
emsaller, kabul edilen ilk üç eyalet vardı
Union,-Kentucky, Vermont ve Tennessee,-hiçbiri yok
Kongre tarafından tanınan organize hükümet. [271] Asla döşenmediler
Kongre Kongre Muayeneleri. Burada Douglas geniş vurdu
işaretin. Kimse bir devletin yazılı bir
Anayasa tanınmadan önce, ancak sadece insanlar
tedavi edilmeden önce bir tür siyasi organizasyon var
bir devletin anayasal anlamda oluşturulması gibi. [272]

Aynı zamanda, bu savunma gibi dururken, Douglas geniş verdi
bir devlet hükümetini savunmada ilgisizliğinin kanıtı
Kaliforniya. "Sanırım efendim," dedi, "şimdi tek sorun
sunulan, Kaliforniya'yı bir devlet olarak kabul edip etmeyeceğiniz veya
Hükümetsiz bırakacaksınız, tüm dehşetlere maruz kalacaksınız
anarşi ve şiddet. Bu bölgesel bir hükümet için umudum yok
oturum. Hiç kimse böyle bir hükümeti benimsemeye daha istekli değildir
benden daha; Hiç kimse daha fazla enerji ve güvenlikle çalışmaz
Bu nesneyi bu oturumda benden daha gerçekleştir. "[273] Gerçekten de,
Yargı üyeleri, güdülerini sorgulamaktan uzak
Komite Douglas'ı aşırı saygı ile oldukça bunalmıştır. [274]
Başkan Senatör Butler, komitenin olduğundan emin oldu.
Yazarından dolayı faturaya tüm saygıyla muamele etmek için görevlendirildi; için
Kendi kısmı, her zaman belirgin bir saygı göstermeyi amaçlamıştı.
Illinois'den Senatör. [275] Douglas biraz acımasızca cevap verdi
"Bu güvencelerin neden bu kadar kalın geldiğini anlamak için oldukça kayıptı
Bu noktada. "

Çoğu erkek durumu tamamen umutsuz olarak kabul ederdi; Ancak
Douglas kalıcı olmasa bile hiçbir şey değildi. Hızlı arka planda çerçeveledi
Biri Kaliforniya'nın bir bölümü için sağlanan iki fatura daha
Batı kısmının devlet olarak kabul edilmesi için; [276] ve sonra ne zaman
Bu destek kazanamadı, Folk'ın önerisine döndü-
New Mexico ve California'nın iki eyalet olarak kabul edilmesi. [277] Ama
Senato, bu yama işi mevzuatı için hiçbir coşku çıkarmadı. [278]

Kaliforniya için yasama zorluğu,
Demokrat Parti'nin güney kanadının hoşnutsuzluğu. Calhoun
Birliği kırmak için bir komployu desteklediğinden şüphelenildi. [279] Henüz
Tüm olasılık sadece belirgin bir şekilde oluşmayı düşündü
Ortak ekonomik ve siyasi çıkarlara dayanan Güney Partisi. [280]
Sadece bu konuda başarısız olmakla kalmadı, çünkü Güney Whigs henüz hazır değildi
Kuzey ortaklarıyla kırılmak; Ama zar zor kaçındı
Güney Demokratların dayanışmasını kırdı ve yaptı
Kuzey ve Güney Demokratlarının harekete geçmesi giderek daha zor
Tuhaf kurumuna dokunmayan konularda birlikte
Güney. [281] Bundan sonra, uyumlu parti eylemi sadece mümkün oldu
Kuzey Demokratların güneyine olanı ile
rakipleri tarafından sürekli yanlış yorumlandı.

Senatör Hale, Kuzey temsilcilerinin seyrini düşündü ve
Senatörler pusillanimous ve son dereceye itaatkâr; Ve hayır
Tatın düşünceleri, onun görüşlerini ifade etmesini engelledi.
tüm durumlar. Alay hareketleri tarafından net pantolon ve şüphesiz duyarlı
Sorumlu gerçeğin tahılı, büyüyen tarafından da şaşkına döndü
Partisinde hizipçilik, Douglas fanatizminin
Kuzeydeki bazı unsurlar büyümeden büyük ölçüde sorumluydu
kesit rancor. İlk kez halka açık bir şekilde devlete taşındı
Gecekondu egemenliğinin etkinliğine olgunlaşan inancı
Kamu alanındaki mevcut sorunların çözücü.

"Efendim, bu kölelik sorusunu çözmek istersek,
Bu salonlardan ajitasyon. Üreten nedenleri kaldıralım
BT; edindiğimiz bölgeleri,
onurunu tatmin edin ve her bölümünün duygularına saygı duyuyor
Birlik .... bu bölgeleri bu birliğe getirin
Orijinal durumlarla eşit temel. Bu tür devletlerin insanları
kölelik sorununu sınırları içinde halledin, çünkü
bankacılık veya başka bir yerli kurum sorunu çözün,
kendi iradesine göre. "[282]

Ve yine, "Hiç kimse köleliğin uzatılmasını bir
Bölge şimdi ücretsiz. Öte yandan, uygunluğunu inkar ediyorlar
Büyük Temel Prensip üzerine kısıtlamaya müdahale eden Kongre
insanların tüm gücün kaynağı olduğunu; İnsanlardan yapmalı
tüm hükümeti yaymak; insanların bunlarda aynı hakkı var
kendileri için bir hükümet kuracak bölgeler
Mevcut hükümetimizi devirin ve istersek başka bir şey kurun,
ya da başka herhangi bir hükümetin kendisi için bir tane kurması gerektiğini. "[283]

Bu ifadelerle ilgili en az ilginç şey değil, gerçek
Douglas'ın bile köleliğe kamuoyunun referansından kaçınamadığı
soru. Artık gerekli mevzuata oldukça işaret edemiyordu
kesit çıkarlarından; Artık köleliği tedavi edemezdi
Kayıtsızlık varsayıldı; Artık böyle yükselmeyi etkileyemedi
Küçük, ulusal öneme sahip konularla ilgili yerel endişeler. O şimdi
köleliğin ulusal yolda durduğunu itiraf etmek
genleşme. Bu tutum değişikliği kısmen ortaya çıktı.
En azından, Illinois Yasama Meclisi tarafından uygulanan dış baskı ile.
Küçük bir üzüntü olmadan, ondan kararlar sunmak zorunda kaldı.
Kendisine ve Kongre'deki meslektaşlarına talimat veren kendi devlet yasama organı
köleliğin yasağını güvence altına almak için etkilerini kullanmak
Meksika Sessi. [284] Bu talimatları uyumlu hale getirmek kolay değildi
az önce ilan ettiği müdahale etme prensibi ile. Oturumun kapanmasından on gün önce, California sorusu
Yine ön plana çıktı. Wisconsin'den Senatör Walker bir binici önerdi
Anayasayı genişletecek ödenek faturasına ve
Başkanın bir
'
Meksika. [285] Sadece haklı olan kasıtlı bir beklemeydi
Walker'ın itiraf ettiği gibi davanın zorunlulukları. Ama Kongre Böylece
Anayasayı bu fiat tarafından mı genişlet? sorguladı Webster. .
Anayasa yeni edinilen bölgeye uzanır _proprio vigore_,
Calhoun yanıtladı. [286] Douglas ince içine girmeyi reddetti
Bu şekilde anayasa hukuku soruları gündeme getirildi. "Metafizik"
Konu onu rahatsız etmedi. Senato onu geçmezse
Devlet Bill, Walker Değişikliği içindi. Korkulu
Sorumluluk Kongre'ye dayanıyordu. Bir ailenin üzücü kaderi
Kaliforniya'ya taşınan kendi devleti,
sorumluluğunun tam ölçüsü. Textble'a atılmadı
Kaliforniya'daki Amerikan vatandaşları
Desperadoların ve kendimizin
Ordu ve Donanma. [287]

Senato zorunluluğa ulaştı ve ödenekleri geçti
Bill, Rider ve All, ev, faturasına inatla yapıştı
Kaliforniya için kölelik hariç bir bölgesel hükümeti. [288] .
Sonraki günler tarihin en heyecan verici günleri arasındaydı
Kongre. Bir konferans komitesi herhangi bir anlaşmaya varamadı.
Sonra Douglas ikna etmek için psikolojik anı yakalamaya çalıştı.
Senato Meclis faturasını kabul edecek. "Devlet faturalarını almaya çalıştım,
Bölgesel faturalar ve her şekildeki her türlü fatura, umutla
Bazı yasa tasarısının bir şekilde Senato'yu tatmin edeceğini; Ama şimdiye kadar
Bu konuyla ilgili olarak zevklerini çok titiz buldum
Mütevazı çabalarım. Şimdi bir tane daha ve son çaba sarf etmek istiyorum
Bu yasa tasarısı, Senato'nun için bir şey yapıp yapmadığını görmek için
Kaliforniya halkına bir hükümet vermek. "[289]

Her iki ev de oturumda 3 Mart gecesine kadar devam etti.
Kesitsel his yükseldi. Evde iki yumruk savaşı meydana geldi ve
Senato'da en az bir tane. [290] Kongre gibi görünüyordu
Medeni ve diplomatik hizmetimizi parasız bırakarak erteleyin. Douglas
Açıkçası, kendi adına ayrılmayı tercih ettiğini açıkladı
maaşsız ofis sahipleri, vatandaşlarımızdan
Hukukun Korunması. [291] Açılış günü ne zaman
Dead-lock kırıldı. Senato ödenek faturasını oyladı
sürücü olmadan, ancak ev faturasında hareket edemedi. [292] .
Kaliforniya halkı kendi cihazlarına bırakıldı.

Sonuç, komite başkanı için cesaret kırıcıydı.
Bölgeler. Programı her önemli noktada düşük yapmıştı.
Sadece Minnesota organizasyonu için tasarısı yasa oldu. [293] A
Nebraska için benzer fatura dikkate alınamadı. Gelecek
Kaliforniya sorunlu kaldı. Gerçekten de politik değişiklikler
Illinois kendi geleceğini biraz sorunlu hale getirdi.

       * * * * * *

Dipnotlar:

[Dipnot 247: Bu Benton'un görüşüydü; Bkz. _Globe_, 30 Kong., 1
Sess., S. 804.]

[Dipnot 248: _IBID._, s. 136, 309.]

[Dipnot 249: Bkz. Virginia Masonunun Açıklamaları, _Globe_, 30 Cong., 1
Sess., S. 903.]

[Dipnot 250: _IBID._, s. 950. Tasarı, 1002-1005 numaralı basılmıştır.]

[Dipnot 251: _IBID._, s. 1007.]

[Dipnot 252: _IBID._, s. 1002.]

[Dipnot 253: _IBID._, s. 1027.]

[Dipnot 254: _globe_, 30 Cong., 1 Sess., S. 1048.]

[Dipnot 255: _IBID._, s. 1061.]

[Dipnot 256: _IBID._, s. 1061-1062.]

[Dipnot 257: _IBID._, s. 1062-1063.]

[Dipnot 258: Douglas sonunda değişikliğinden geri çekilmeye oy verdi,
_İBid._, s. 1078.]

[Dipnot 259: Stanwood, Başkanlık Tarihi, s. 236.]

[Dipnot 260: garnizon, Westward Extension, s. 284.]

[Dipnot 261: Polk, MS. Günlük, 13 Kasım 1848 için giriş. ]

[Dipnot 262: _IBID._]

[Dipnot 263: Bkz. Douglas'ın 23 Aralık 1851 konuşması.]

[Dipnot 264: Polk, MS. Günlük, 11 Aralık 1848 için giriş.]

[Dipnot 265: _Globe_, 30 Cong., 2 Sess., S. 21.]

[Dipnot 266: Hunt, Kaliforniya'nın ilk anayasasının oluşumu,
Johns Hopkins Üniversitesi Çalışmaları, XIII, s. 16, 30.]

[Dipnot 267: Polk, MS. Günlük, 11 Aralık 12, 13, 14, girişler
1848.]

[Dipnot 268: _Globe_, 30 Cong., 2 Sess., S. 46-49.]

[Dipnot 269: New Mexico halkının dilekçesine bakın, _iBid._,
P. 33.]

[Dipnot 270: _Globe_, 30 Cong., 2 Sess., S. 190-192.]

[Dipnot 271: _IBID._, s. 192-193.]

[Dipnot 272: _IBID._, s. 196; özellikle de kesin cevabı
Westcott.]

[Dipnot 273: _globe_, 30 Cong., 2 Sess., S. 193.]

[Dipnot 274: _IBID._, s. 196.]

[Dipnot 275: _IBID._, s. 194.]

[Dipnot 276: _IBID._, s. 262.]

[Dipnot 277: _IBID._, s. 381.]

[Dipnot 278: _IBID._, s. 435, 551, 553.]

[Dipnot 279: Von Holst, Amerika Birleşik Devletleri Anayasal Tarihi,
III, s. 418.]

[Dipnot 280: Calhoun, Works, vi, s. 290-303.]

[Dipnot 281: Von Holst, Const. Tarih, III, s. 422-423.]

[Dipnot 282: _Globe_, 30 Cong., 2 Sess., S. 208.]

[Dipnot 283: _IBID._, s. 314.]

[Dipnot 284: _globe_, 30 Cong., 2 Sess., S. 394.]

[Dipnot 285: _IBID._, s. 561.]

[Dipnot 286: _IBID._, App., S. 253 ff. Von tarafından özetlenen tartışma
Holst, III, s. 444-451.]

[Dipnot 287: _Globe_, 30 Cong., 2 Sess., App., S. 275-276.]

[Dipnot 288: _IBID._, s. 595, 665.]

[Dipnot 289: _IBID._, s. 668.]

[Dipnot 290: Mann, Horace Mann'ın Hayatı, s. 277.]

[Dipnot 291: _globe_, 30 Cong., 2 Sess., S. 685.]

[Dipnot 292: _Globe_, 30 Cong., 2 Sess., S. 691-692.]

[Dipnot 293: _IBID._, s. 635-637; P. 693.]




Kitap II

Popüler egemenlik doktrini




Bölüm VIII

Senatör ve seçim bölgesi


Douglas ilk kez Kongre'de oturduğunda, bilinmeyen bir
tanıdık olmayan bir ortamda, yakın komşusu olarak buldu
David S. Reid, Kuzey Carolina'dan genç bir avukat, kendi başına
yaş, kendi partisi ve onun gibi, ilk dönem hizmet eder. Bir
Bu genç Demokratlar arasında tanıdık ortaya çıktı, ki
çok farklı öncüllerinden, yakınlığa derinleşti. Oldu
Douglas için çok şey ifade edecek bir dostluk olmasa bile
İlginç bir romantizme yol açtı. Bu yetenekli gençle ilişki
Southerner [294] bu batı Yankee'nin gözlerini daha ince olana açtı
Güney sosyal yaşamının yönleri ve ona bunun kalitesini öğretti
Her şey söylendiğinde en gerçek olan güney aristokrasisi
Amerika'nın gördüğü aristokrasi. Ve Reid eğlendirdiğinde
Washington'daki arkadaşlar ve akrabalar, Douglas da bilmeyi öğrendi.
Güney kadınların cazibesi.

Bu ziyaretçilerin en çekicileri arasında Reid'in kuzeni Bayan
Martha Denny Martin, Rockingham'dan Albay Robert Martin'in kızı
İlçe, Kuzey Carolina. Söylentiye göre Douglas hızla düştü
Bu genç kadının zariflerine esir. O sadece büyüleyici değildi
Yüz ve zeki ve zeki ve zekice. En iyi şekilde
bu genç batıda muamele ettiği eşcinsel badinage, o
gerçekten onun derinliğini ve pozitifliğini ortaya çıkardı,
İnce, geniş alnın ilk tanıdıkta tanık olduğu. Ver
ve küçük konuşmayı al, kendi başına ve bazen
Hayranını zekâ ile eğilmiş salonlar tarafından rahatsız etti ve
Markalarına inanılmaz bir şekilde ulaştı. [295] Bunu biliyor muydu
Tedavi-Garip Paradoks-Kazan, zaman zaman yaralanırken, kalp
romantik olmayan batıdan mı?

Albay Robert Martin tipik, batı Kuzey Carolina ekici idi.
En ünlü olan Martins'in bu stalwart çizgisine aitti
Temsilci, devrimci günlerde Alexander'dı, altı kez
Devlet Valisi. Üst Dan'ın kıyısında, Albay Martin
yaklaşık sekiz yüz dönümlük iyi bir plantasyona sahipti,
Zenci köleler, pamuk yetiştirdi ve gerektiği gibi tahıllar
ev tüketimi için. [296] Diğer ekiciler gibi,
Bakire toprakların rekabeti pamuk kültürüne açıldı
Alabama, Mississippi ve Louisiana'nın Körfezi Ovaları; Ve onun gibi
diğer ekiciler, bu batı topraklarına, inci üzerine yatırım yapmıştı
Mississippi nehri. Bu Pearl River plantasyonu yaklaşık olarak çalışıldı
yüz elli negroes ve yükseltmeye adanmış
pamuk.

Douglas, Reid'in Kuzey Carolina'yı ziyaret etme davetini kabul ettiğinde,
Potomac'ta başlayan romantizm sahnesi,
Dan. Güney misafirperverliği geleneksel bir ifadeden daha fazlası haline geldi
Douglas'ın dudakları. Daha nadiren büyüyen bir sosyal ayrıcalıktan zevk aldı
Kuzey ve Güney parçalandı. Bunun gibi ilişki çoğunu bozdu
Bu önyargılar bilinçsizce kuzeyliler tarafından değer verilir. Kölelik
Beton, Kuzey Carolina plantasyonunda, nazik bir ustayla
Albay Martin gibi, [297] korkunç bir zulüm izlerinin hiçbirini taşımadı.
Köleliğe ilişkin zihinsel çekinceleri ne olursa olsun
emek sistemi, Douglas adaletsizliğini hissetemedi
Alaycı baskısı tarafından güney arkadaşlarına karşı fırladı.
Güney'i görünce Üstat bir zulüm canavarı ya da
Köle kötü niyetli şiddet kurbanı.

Dan'ın kıyısındaki romantizm çok daha net aktı ve
o bulanık derenin sularından daha sorunsuz bir şekilde. Açık
7 Nisan 1847, Bayan Martin onurlu Stephen'ın karısı oldu
Arnold Douglas, eyaletinden yeni senatör haline gelen
Illinois. Her şekilde kader bir ittifaktı. Illinois'in yanında
Çevre, hiçbir dış durum kariyerini daha doğrudan şekillendirmedi
Kuzey Carolina ekici kızıyla evliliğinden. .
Güney kültürünün hakim olduğu bir evin ve bir eşin ince etkileri,
şimdi onun üzerinde çalışacaktı. Güney erkeklerle sürekli ilişki ve
Kadınlar onu kalıtsalının darlığından kurtardı
Çevre. [298] Doğa hakkında bir fikir edinmek zorunda kaldı
Güney yaşamının; En ihale tarafından anlamaya zorlandı
ve insan ilişkilerinin yakın, anlam ve sorumluluğu
köle emeği üzerine yetiştirilen bir sosyal düzenin.

Albay Martin'in ölümü Bayan'dan ayrıldığında bir yıl geçmemişti.
Douglas Kuzey Carolina'daki tüm mülklerine sahip. Vardı
onun inci nehri plantasyonunu koyma arzusu oldu, en değerli
varlıklarından, kayınpederinin elinde. Ama Douglas vardı
Zencileri tutmak istemeyen suçlamayı kabul etmeyi reddetti. Gerçekten de o
Açıkçası Albay Martin'e ailenin zaten daha fazla tuttuğunu söylemişti
Kârlı olandan daha köleler. [299] Bu nedenle onun iradesiyle albay
Martin, Mississippi plantasyonunu ve kölelerini terk etmekle kısıtlandı
Bayan Douglas ve çocuklarına. Bu adamın karakteristiğiydi ve
Sınıfından, bağımlılarına olan endişesi onu takip etti
mezar. O'nun iradesine bir codicil, eğer Bayan Douglas olması gerekiyorsa
Çocuklarınız yok, negrolar artışlarıyla birlikte
Liberya'ya veya Afrika'daki başka bir koloniye gönderildi. Sayesinde
Son mahsulün net gelirleri, Afrika'ya ulaşabileceklerdi ve
dikime başlamalarında onlara yardımcı olacak bir fazlalığa sahip olun. "Güveniyorum
Providence, "bu nazik usta yazdı", çocukları olacak ve
Bu yüzden bu Zencilerin onlara ait olmasını diliyorum, çünkü neredeyse her kafası
Aile bana size ve sana ait olma arzusunu dile getirdi
Afrika'ya gitmek yerine çocuklar; ve onları bulundukları yere serbest bırakmak için
bence çok daha büyük bir lanet gerektirecek, bence
ve kendi aralarında zeka olanlarınkinin yanı sıra,
Görevi, düzgün olduklarını görmek olacak insancıl usta
korunan ... ve hastalığın yanı sıra uygun şekilde sağlanmıştır
sağlık. "[300]

Albay Martin'in mirası Douglas'ın düşmanlarına bir iş verdi. BT
Köle mülküne varisi düştüğüne inanmak kolaydı. O
Bequest'in şartları kusurlu bir şekilde biliniyordu, caydırmadı
Douglas'ı sıyan kötü niyetli imkanlardan muhalefet basını
Hızlı. Siyasi kariyeri için gitmelerine izin vermek ölümcüldü
tartışmasız. 1850'nin yaz ortasında, Kongre güreşirken
Uzlaşma önlemleriyle Douglas, arkadaşına yazdı,
Illinois _State Register_, "Eşimin yaptığı doğru
Pamuk bir plantasyonda Mississippi'de yaklaşık 150 negroe sahip. Benim
Kayınpederi hayatında onları bana teklif etti ve ben de reddettim
onları kabul edin. _ Bu gerçek onun iradesinde belirtildi, ama istemiyorum
Halkın önünde, halkın benim ile hiçbir işi yok
özel işler ve ayrıca herkesin bilginin
Benden gelmiş olmalı. Karımındakiler dışında negroes yok
Mississippi. Kuzey Carolina'da başka bir mülkümüz var, ama negro yok.
Ancak niyetimiz, tüm mülkümüzü Illinois'e kaldırmaktır
Mümkün olan en kısa sürede. "[301] Popüler söylentileri düzeltmek için Douglas
editoryal olarak yayınlanabilecek bir ifade veya
aksi takdirde.

Dikte edilen ifade şu şekilde okunur: "Quincy _whig_ ve diğer
Whig makaleleri, bir
100 kölenin sahibi olarak Yargıç Douglas'ı kötüye kullanan Mississippi gazetesi
ve aynı zamanda onu Wilmot Serbest Sergi olmakla suçluyor. O
Makale bu eyaletten kaynaklandı ve Mississippi'ye gönderildi.
Yayın burada yeniden yayınlanabilmesi için
soru ne de kanıtlamak için sorun çıkar. Makalenin babalığı,
onu teşvik eden kötülük ve içerdiği yanlış beyanlar
belirli bir bildirimde bulunmak için çok açıktır. Yazılmış olsaydı
Bir Mississippian tarafından,
Zencilerin mülkiyeti tamamen yanlıştı. Kimse taklit etmeyecek
Bu Yargıç Douglas'ın Mississippi'de bundan başka bir mülkü var
karısının sağında miras ile edinildi
Babasının ölümü ve incelemek için sorun çıkaracak herkes
Bu eyaletin bu şehirdeki ofisindeki tüzüğü
Mississippi yasalarına göre, evli bir mülkün tüm mülkü
Will tarafından edinilmiş olsun, hediye isterse başka bir şekilde kadın
ayrı ve münhasır mülk ve kontrole tabi değildir veya
kocasının elden çıkarılması ne de borçlarına tabidir. Yapmıyoruz
Ölümüne ait olan Bayan Douglas'ın babasının sahip olup olmadığını bilin
Mississippi'de köleler ya da değil. Tarafından yapılan ifadeyi duyduk
Whigs ama sormak için yeterli öneme sahip değiller
gerçeği. Eğer ortaya çıkması gerekiyorsa, hiçbir durumda Douglas'ı yargılayamaz
Sahibi olun ya da onlardan elden çıkarma veya sorumlu olun.
Devlet yasaları bunu yasaklıyor ve ayrıca bu tür köleleri yasaklıyor
içinde kaldırılmaktan kaynaklanan koşullar
Devletin sınırları. "

Bir Yankee doğdu, bir batı yetiştirdi, bir güney metresine bağlı
Plantasyon, Douglas nüfusu olan bir Commonwealth'i temsil ediyordu.
tüm bölümlerden öğelerden oluşur. Onu şekillendiren etkiler
Kariyer olağanüstü karmaşıktı. Sonraki onun hakkında hiçbir açıklama
Tuhaflığa atıfta bulunmadan kamusal yaşam tamamlanacaktı
seçim bölgesinin sosyal ve politik özellikleri.

Erken Illinois halkı güneye doğru çekildi.
Doğal Kuvvetler: Mississippi, batı sınırını yıkar.
Körfez-Ödül Kursu; Ve eyaletteki baş nehirlerin bir generali var
Southerly Trend. [302] Ama tarihsel olarak oldukça önemli olan
Ohio, Cumberland ve Tennessee'nin yakınsaması
Illinois'nin güney sınırı; Çünkü bu su yollarıyla
İlk yerleşimciler Illinois topraklarına ulaştı.
Kentucky, Tennessee, Virginia ve Kuzey Carolina. Apeksi
Illinois'in düzensiz, ters üçlü üçgeni, 37.
enlemin paralelliği, ilk yerleşimcileri iyi getirdi
Güney etki alanı. İki köle devlet bu güneyi çevreledi
son. Illinois'in neredeyse yarısı doğrudan batıya doğru güneye uzanıyor
Mason ve Dixon hattının uzantısı.

İlk günlerde, Kuzey Bölgelerinin Kızılderililerinin mülkiyeti
Illinois'nin güney bağlantılarını vurguladı. Aynı zamanda
Gezilebilir su yollarının ve pasif otoyolların kuzeyinde yokluk
Doğu ve Batı arasında, Ohio ve kollarını bıraktı
Seyahat çizgilerini uzak Kuzey Atlantik eyaletleriyle birleştirmek.
Illinois, önce sınırlarla birliğe kabul edilmiş olsaydı
önerilen, giden tüm ince etkilerle olurdu
Kamuoyu duyurmak için, bir güney eyaleti. Ama uzantısı
Kuzey sınırı 42 derece. 30 'Illinois'e elli mil cephesi verdi
Michigan Gölü'nde ve tüm siyasi ve sosyal tarihi saptırdı
Milletler Topluluğu. Büyük su yollarıyla bu temas
Kuzey devlete getirildi, zamanla muazzam bir payı
Göl trafiği ve kuzey merkeziyle önemli bir bağlantı
ve Kuzey Atlantik Devletleri. Hintlilerin geçmesi, açılış
Büyük Kuzey Prairies'in işgaline ve tamamlanması
Illinois-Michigan Kanalı, Illinois Nadas'ın kuzey kısmını yaptı
New England tohumlama için. Coğrafi olarak, Illinois
Gölün adamlarını bağlayan ince zincirdeki bağlantı bağlantısı
ve Prairie Ovaları Körfez Ovalarının Adamları ile. Kaçınılmaz
Illinois'deki Kuzey ve Güney Çıkarlarının İnterpenetrasyonu,
Bu temaslardan kaynaklanan en önemli gerçektir.
Devletin sosyal ve politik tarihi. Illinois'de yetiştirildi
devlet adamları siyasi uğruna uzlaşacak bir eğilim
uyum ve ekonomik ilerleme, sendikaya tutkulu bir bağlılık
devlet birliği non_ ve parlayan bir milliyetçilik. Illinois
kısaca bir mikrokozmu idi: ulusun daha büyük sorunları vardı
Minyatürde.

Illinois 1818'de Birliğe kabul edildiğinde, tüm organize
Terre arasındaki öngörülen ulusal yolun güneyinde ilçeler yatıyordu
Haute ve Alton, dolayısıyla çevreleyen güney alanında iyi
etkiler. Illinois Derneği şu anda ağırlıklı olarak
Güney kökeninde ve özelliklerinde. [303] Sosyal yaşam ve
Siyasi düşünce güney hayatı ve güney düşüncesi tarafından şekillendirildi.
Dış dünya ile olan temas noktaları ne olursa olsun
Güney dünyası. Illinois'i köle devleti haline getirme hareketi
Güneyden göçü hızlandırma arzusuyla harekete geçti.

Ama insanlar zaten olmayan devlete gelmeye başlamıştı
Güney kökenli ve akımını saptırmayı başaran
Bu kritik noktada Illinois siyaseti. Verimli nehir dipleri
Ve güney Illinois'in müdahaleci çayırları artık yeterli değildi. .
Yeni gelenler büyük, dalgalı çayırlara çarptı.
39. paralelin üzerinde genişleyin. Yeni ilçelerin yükselişi
Bu göçün hacmi; [304] yaşlı yerleşimcilerin tutumu
Ona doğru, genel sosyal karakterini yeterince düzeltir. Bu
"Yankee" Invasion, New York ve Pennsylvania'nın başlangıcı
Vanguard'ı döşemek.

Kuzey Prairies göl yolu ve
Stage Roads, New England ve New York istikrarlı bir akış döktü
Milletler Topluluğu'na ev sahipleri. Yüzyılın ortalarında, bu
Kuzey göçü kuzey ilçelerini su altında bırakmaya başlamıştı.
Buluştuğu ve karıştığı iç mekana taşınmak için
karşı akım. Bu Yankee yerleşimcileri düşmanlıkla görülüyordu, değil
Kültür ve tat standartları tarafından aşağılamamış
Mason ve Dixon'un hattının güneyinde kurulmuştu. [305]

Bu kesitsel antagonizma hızlı reklam ile güçlendirildi
Kuzey Illinois'nin ilerlemesi. Yankee Enterprise ve Thrift çalıştı
on yıl içinde harikalar. Vali Ford, hepsi daha önceki dernekleri
Southern Illinois halkıyla birlikte
Yüzyıl, güney kesimindeki yerleşimcilerin
Devlet yirmi, otuz, kırk ve elli yıl önceydi
Yaş puanı, servet açısından on yıl geride kaldılar ve
daha yüksek bir uygarlığın tüm cihazları. [306] Tamamlanması
Michigan Gölü ve Illinois Nehri arasındaki kanal, ancak
Devletin genel refahına katkıda bulunabilir, muhtemelen
güney kısmından ziyade kuzeyden kâr etmek. Öyleydi
Başlangıçta güneyliler tarafından karşılandı, ayık bir şekilde tartıştı
Devleti Yankees ile doldurun; [307] ve ilerlemesinin her aşamasında
Bunun gerekçeleri olsa da, güney tıkanıklığıyla karşılaşmıştı
Muhalefet daha akıllıca seçildi.

Siyasi idealler ve gelenekler de Illinois'de bölücü bir güçtü
toplum. Önceki siyasi eğitimlerine, güney
Yerleşimciler ilçeyi bir yerel yönetim birimi olarak kurmuşlardı. .
1818 Anayasası, yerel kaygıların kontrolünü eline koydu
Halk tarafından seçilmiş olsa da, üç ilçe komiseri
Seçmenlerin yenisiyle karşılaştığı incelemeye tabi değil
İngiltere kasaba toplantısı. Demokratik New Englander'a, her sistem
Ona mahalle tartışma fırsatı vermeyen kusurlu görünüyordu
faizleri kamuya açık bir şekilde ve yerel memurları bir
Vicinage montajı. Kuzey Illinois'deki yeni gelenler
İlçe Otokratik Kurulu'ndan derinden memnun
Komiserler. Kasaba için kurumsal bir organ olarak hareket edebileceğinden
Okul amaçları, neden ilçenin tam ölçüsünden zevk alamazlar?
devlet? Talepleri, kazanana kadar gittikçe daha ısrar etti
Sözleşmeden önemli tavizler
1848 Anayasası. Ama tüm bu ajitasyonun az ya da çok
Southern Illinois halkının sistemin doğrudan eleştirisi
Yankees için yeterince iyi düşündüm, eğer yeterince iyi olsaydı
kendileri. [308]

Illinois'in erken tarihinde, negro kölelik bir kemikti
Kuzey ve güney öncüllerinin erkekleri arasındaki çekişme. Ne zaman
Illinois bir devlet olarak kabul edildi, yedi yüzden fazla vardı
Hizmetkarında tutulan Zenciler. 1787 Yönetmeliğine rağmen Illinois
neredeyse bir köle bölgesiydi. Emin olmak için sapkınlık vardı
köle tutmadan gelenler arasında bile kölelik muhalifleri
topluluklar; ancak bölgedeki büyük kamuoyunda alındı
Gevşek bir sistemi altında var olduğu gibi negro köleliği yaptırım
Giriş. [309] Illinois'nin altında 1818 Anayasası bile
Birliğe özgür bir devlet olarak geldi, eski sistemine devam etti
hafif modifikasyonla indent. [310]

Önerilen anayasaya karşı ünlü yarışmada yer aldı
1824 Konvansiyonu, Kuzey Görüşünün Etkisinin Saygılı Etkisi
Kölelik ilk olarak hissedildi. Yarışma bir mücadeleye daralmıştı
bir kongre isteyenler arasında
Anayasa köleliği ve politika veya
İlke, Illinois'deki köleliğe karşı çıktı. Güney doğumun erkekleri
en agresif liderler arasında, bu doğruydu
Konvansiyonla mücadele güçleri, ancak kongreye karşı belirleyici oylar
yakın zamanda organize edilen yedi ilçede rol aldı
güçlü bir kuzey unsuru. [311]

Bu yarışma sona erdi, kölelik karşıtı duygu buharlaştı. "Siyah
Yasalar "yürürlükte devam etti. Çok az veya hiç ilgi gösterilmedi
tüm niyetleri olan kasıtlı siyah hizmetçilerin kaderi ve
Güney akrabaları kadar köleler. Melezi
Kartışmasızlık Illinois toplumunda yavaş çalıştı. Neredeyse oybirliğiyle
oy, Genel Kurul 1837'de ortak kararları kabul etti
Koşullandırmayı "kötülüğün ahlaktan daha üretken ve
siyasi iyilik. "O zaman yarım düzine kölelik karşıtı yoktu
eyaletteki toplumlar ve bunlar kısa süre sonra işçilerini sınırlamayı öğrendi
Orta ve Kuzey Illinois'e, Mısır'ı umutsuzca terk etmek
Işığa erişilemez. [312]

Meksika Savaşı ve Potansiyel Satın Alma
Yeni bölgeden, kuzey Illinois'nin öfkesini maddi olarak değiştirdi.
Dahası, daha sonraki kırklarda
Kuzeydoğu eyaletleri, artan Almanlar tarafından artırıldı
1848 Avrupa ajitasyonundan sonraki rakamlar,
Olumlu inançlara sahip erkek ve kadınlarla en kuzey ilçeleri
kölelik uzantısı sorunu üzerine. Bunlar nakledilen yeni
İngiltere'liler Wilmot Proviso'nun açık sözlü savunucularıydı. Onlar
1848 Anayasası'nın bu makalesine oy vermeleri istendi
Ücretsiz Zencilerin göçünü önlemek için önerildi, on dört
Kuzey ilçeleri hayır oyu verdi, sadece kendilerini iki kez daha fazla bulmak için
bir. [313] Illinois siyasetinde yeni bir faktör ortaya çıkmıştı.

Birçok ve çeşitli durumlar büyümesine katkıda bulundu
Illinois'de kesitsellik. Ancak yıkıcı güçler olabilir
kolayca fazla tahmin edilebilir. Illinois toplumundaki birleştirici güçler
Tıpkı çeşitli ve uzun vadede daha güçlü. Ulusta olduğu gibi
Illinois'de büyük, dini, eğitimsel ve sosyal organizasyonlar
Karşı kuvvetlerin zorluğuna direnmek için çok şey yaptı. Ama hayır
Organizasyon sonunda bu kadar kalıcı ve etkili oldu.
siyasi parti. Illinois 1840'a kadar iki iyi gelişmiş parti vardı
büyük bir
Ölçekli ulusu kucakladılar. Bu partiler bir
kalıcı, kurumsal karakter. Erkekler Demokratlar ve Whigs doğdu.
Güney ve Kuzey Whigs, Kuzey ve Güney Demokratlar
elbette; ancak etkili eylem için uyumun gerekliliği
bireysel ve grup çıkarlarını daha büyük olana tabi tutma eğilimindeydi
bütünün iyi. Partiler ulusal üzerinde organize edilmeye devam etti
Çizgiler, Kiliseler Twain'de Kesit Kuvvetler tarafından kiralandıktan sonra.
Illinois'deki iki parti örgütünden Demokrat Parti
sayısal olarak daha büyük ve disiplin açısından,
verimli. Daha yaşlıydı; sistemini ilk benimseyen oldu
Eyalet ve bölge aday gösterme sözleşmeleri; avantajı vardı
prestij ve ofis bulundurmak. Demokrat Parti yapabilir
"Gururla Point", eyaletteki kesintisiz bir zafer serisine ve
Başkanlık Seçimleri. Başarılı gerrymanders tarafından
Aslanın Kongre Bölgelerinden Payı. Her şeyden önce zeki vardı
liderlik. Senatör Breese'nin emekliliği Stephen A. Douglas'tan ayrıldı
Partinin tartışmasız lideri.

Illinois'deki ve ülkedeki ikili parti sistemi
Üçüncü bir siyasetin ortaya çıkmasıyla ciddi şekilde tehdit ediliyor
uyumlu gücü olarak köleliğe düşmanlık ile organizasyon. .
Özgürlük Partisi, Illinois'deki ilk oylamasını kampanyasında ankete attı.
1840, Başkanlığa aday 160 oy aldığında. [314]
Dört yıl sonra Illinois'deki toplam oyu 3.469 idi.
artış. [315] Ancak bu oyların dağılımı daha fazla
Numaralarından daha dikkat çekici, çünkü hiçbir ilçede oy kullanmadı
Tüm tarafların toplam anketinin yüzde otuzundan fazlası. .
En ağır Liberty oyu kuzey ilçelerinde idi. Oylar verilen oylar
Eyaletin orta ve güney kısımları,
Çoğunlukla, nüfusdaki bir Quaker veya New England unsurunun. [316]
Henüz eski partilerin prestijlerinden korkmak için hiçbir nedeni yoktu; Ancak
1848'de Özgürlük Partisi, serbest toprak partisine yer verdi.
Başkanlık oylamasında beklenmedik güç geliştirdi. Malze oldu
Kölelik karşıtı unsurlar "özgür toprak, özgür konuşma, ücretsiz
Emek ve özgür adamlar! "
eski partilerin. Van Buren, Serbest Toprakların Adayı,
Kuzeydoğu ilçelerinde yoğunlaşan 15.774 oy aldı,
ancak Kuzeybatı ilçelerinde müthiş oranlara ulaşmak
ve batı. [317] Daha eski kuruluşlardan Whig partisi daha az görünüyordu
Etkilenen, Taylor 53.047 oy aldı, 7.519 artış
1844'ün Whig oyu üzerinden. Demokratik aday Cass,
Sadece 56.300, mutlak bir düşüş 1.620. Bu hem mutlaktı
ve toplam oylama nüfusu için göreceli bir düşüş arttı
24.459 ile. Varsayımsal kanıtlar, toptan bir firarın
Güçlü kölelik karşıtı mahkumlar adamları tarafından parti. Nereye sahiplerdi
Gitti-ister Whigs veya Serbest Toprakçılar Rütbeleri,-İlgili
Demokratik liderler, gittikleri elle tutulur gerçeğinden daha az
bir yerlerde.

Bu olaylı yılın sonunda, siyasi durum
Illinois emsalsizdi. Demokratik kayıpları dengelemek
Başkanlık seçimi, emin olmak için, olağan demokratik vardı
Eyalet ve bölge seçimlerinde zaferler. Ama kompozisyonu
Yasama organı tuhaftı. Meclis Başkanı için oylamada,
Demokratlar yakışıklı bir çoğunluk gösterdi: üçte bir işaret yoktu
Parti oyu. Birkaç gün sonra aşağıdaki çözünürlük bir
demokratik safları karışıklığa atan oy: "bizim
Kongre'deki senatörlere talimat verilecek ve temsilcilerimiz istedi,
güçlerinde tüm onurlu araçları kullanmak, yürürlüğe girmeyi temin etmek
Kongre tarafından ülkelerin hükümeti için bu tür yasalar ve
Barış Antlaşması tarafından edinilen Amerika Birleşik Devletleri Bölgeleri,
Meksika Cumhuriyeti ile arkadaşlık, sınırlar ve yerleşim,
2 Şubat, A.D. 1848; Express içereceği gibi
ne kölelik ne de istemsiz olacağını beyan
söz konusu bölgelerde kulluk, aksi takdirde
partinin usulüne uygun olarak mahkum edileceği suçlar. "[318]

Şimdiye kadar demokratik olan en az on beş temsilci
seçim bölgeleri, Whigs ile birleşmişti.
Washington'da Demokratik heyet. [319] Beklentileri
böylece Senatör Douglas'ı istifa etmeye zorlayabileceklerdi
koltuk, çünkü Wilmot'un tavizsiz bir rakibi olmuştu
Koşul. Köleliğe karşı serbest topraklar, Whigs ve Kuzey Demokratlar
Talimatlara oy vermişti; Sadece Demokratlar
Güney İlçeleri Illinois heyetini sürdürmek için sağlam bir şekilde oy kullandı
şartlara muhalefeti. [320] Katı bir kesit oyu olmasa da,
Demokrat Parti'deki yarıkları açıkça gösterdi. A
Yıkıcı sorun ortaya çıkmıştı. Şu an için yeniden hizalanması
Coğrafi çizgilerdeki partiler yakın görünüyordu. Bu tam olarak
Şu anda ulusal siyasette eğilim.

Bu kesitsel hastalık için geleneksel bir çare vardı.
Bu bir Illinois senatörüydü, kendisi bir köle sahibi, önermişti
Orijinal Missouri şart. Senatör Douglas defalarca önermişti
Missouri uzlaşma hattını Pasifik'e uzatmak için aynı
1820'de uzlaşmanın sunulduğu ruh, ama temel
Bu temelde uzlaşma koşulları şimdi istiyordu.

Illinois Yasama Meclisi'nin şu anda tam olarak
Wilmot şartına karşı tutumunu tersine çevirmesini söyleyen,
Senatör Douglas politikasını değiştirmeye başladı. İnanıyorum
Yasama Meclisinde ona karşı kombinasyon büyük ölçüde kazara ve
Anlık, istifayı reddetti. [321] Olaylar onu çok haklı çıkardı
kurs; Fakat kriz onun için dersleri yoktu. .
Missouri'nin bir uzantısına dayanan bir uzlaşmanın boşluğu
Uzlaşma çizgisi artık belirgindi. Uzantısına muhalefet
Kölelik çok güçlüydü; ve edinilenlerin özgür statüsüne inanç
Bölge, kurucularının zihninde çok sıkı bir şekilde kök salmıştır. Orada
Demokrat Partiyi yeniden bütünleştirme olasılığı olarak kaldı.
"Squatter egemenliği" ilkesinin uygulanması,
Kuzeyinin kölelik karşıtı düşüncesini dengelemek mümkün
Yerel inançlarına ısrarlı bir itirazla bileşenler
Kendi kendini yönetiyor mu?

Gecekondu egemenliğinin büyüdüğü ve geliştiği taproot
Batı Amerikalılarının yerele içgüdüsel bağlılığı
devlet; ya da konuyu tersine koymak için, dıştan hoşlanmaması
otorite. Devrim dönemine kadar, yoğun
Bireycilik, cesur inisiyatif, otoritenin güçlü sevmediği, element
Emek meyvelerinin kıskançlığı ve toprağa tutkulu bağlılık
bir ev için temizlenen, değişen nitelikler bulunur
New Hampshire'dan Gürcistan'a kadar sömürgeciler arasında yoğunluk. Hiçbir yerde,
Ancak, batı sınırı boyunca bu kadar işaretlenmişler miydi?
Santrifüj kuvvetler özellikle güçlü ve yerel ekler
anormal olarak gelişti. Gerçek veya hayali yanlışların stresi altında,
Bu sınır bölgelerindeki yerleşimcilerin ortak için buluşması için doğal
Protesto ya da vesileyle yeterince büyük olsaydı, siyasi içine girmek
dernek, onların ne olduğunu hissettikleri konusunda tecavüze direnmek için
doğal haklar. Ne zaman onları haklı çıkarmak için çağrıldıklarını hissettiklerinde
Tabii ki, bunu tekrarlayan, bilinçli olarak veya
Bilinçsiz olarak, sosyal sözleşme teorisi,
Çağın siyasi düşüncesi tamamlandı. Bu sınırda
Topluluklar, kendini gösteren siyasi alışkanlık doğdu
kıtada Amerikan ilerlemesinin ardışık sınırları ve
Sonunda kölelik tartışması sırasında uygun bulundu
Sıkıştırma egemenliği doktrininde ifade. [322]

Orijinal kuzeybatıdan oyulmuş bölgelerin hiçbiri göstermemişti
Ayrı hükümet için Illinois'den daha fazla heves. İzolasyon
Mississippi boyunca gruplanan orijinal yerleşimlerin
Wabash'taki bölgesel hükümetin koltuğundan uzaklık ve
bunun sonucunda yasal koruma ve verimli olmanın zorluğu
hükümet, Illinois halkını bir bölgesel talep etmeye yatkın
Kongre dinlemeden çok önce kendi hükümeti kendi hükümeti
Anıtlar. Acı tartışmalar ve hatta kan dökülmesi
çabalar. [323]

Bir nesil sonra, ayrılması için benzer bir yarışma meydana geldi.
Eyaletten on dört kuzey ilçesi. Kongre değiştiğinde
Illinois'in kuzey sınırı, ekspresden sapmıştı
çizgiyi çizen 1787 yönetmelik hükümleri
Michigan Gölü'nün güney virajı. Magna'dan bu ayrılma
Kuzeybatı'nın Chartta, ayrılıkçıları bir
bahane. Ama _northwestern Gazette ve Galena'da bir editoryal
Reklamcı_, 20 Ocak 1842, naif olarak gerçek nedenlerini açıkladı.
Wisconsin "gençti
Güçlü ve borçsuz. "" Şimdi olduğu gibi bölgeye bakın, "
Editörü hararetle yazdı, "
Illinois-eyalet mevzuatında tamamen göz ardı edilen faiz-
kısa, sadece _province _-vergilendirilmiş olarak muamele görür; haraç altında yatırıldı
Güney ve Ortadan yarar için vergilendirme şekli. "Doğru
ilçelerin
Illinois'e ilhak edilen, sorgulanmadan kabul edildi. Bir toplantı
Jo Daviess County'deki vatandaşlar, "
1787, bölgenin özgür sakinleri olan ortak rıza ile değiştirildi
topraklarının özgür sakinleriyle ortak
Wisconsin, mutlak, kazanılmış, kalıcı oluşturma hakkı
Anayasa ve Eyalet Hükümeti. "[324] Birçoğunun yükü
Benzer kökenli anıtlar.

Illinois halkının yerel çıkarları kontrol etme arzusu
en doğal olarak onları besleyen toprağa genişletti. Bu
Federal hükümet, rızası olmadan arazileri atmalı
Yetiştirme altında getirmişlerdi, zulüm üzerinde eşleşiyorlardı. BT
yerleşimcinin,
Hukuk başlığı. Vahşi doğa ona bastıran ona aitti.
Bu nedenle arazi ligleri ve talep dernekleri büyük ölçüde
Kuzeybatı tarihi. Nesneleri her yerde aynıydı
Bir kamu arazi satışında gecekonduları şans teklif sahibine karşı koruyun.

1847 Anayasa Sözleşmesi tarafından yapılan tavizler
Yerel Yönetim Maddesi, Kuzey'e büyük memnuniyet verdi
eyaletteki unsur. Yeni Anayasa Yasama Meclisine izin verdi
Hangi ilçelerin olabileceğine göre genel bir yasayı geçmek
Bir ilçe sistemi altında popüler oyla organize edin. Bu modu
Acı ve uzun süren bir tartışma yerleşimi tam olarak uyumluydu
Kuzey Illinois'in Demokratik Ruhu ile. Gazeteleri
Kuzey ilçeleri, ilçe sisteminin açılışını
tanıdık bir ilkenin resmi olarak tanınması. Dedi _lwill ilçesi
Telegraph _: [325] "Yeni sistemin dayandığı büyük prensip
Bu: devlet birliğiyle ilgili olan şeyler dışında
ve tüm ilçede ortak olanlar,
Her küçük topluluğun kendi yerel meselelerini düzenlemesi gerektiği için
müdahale olmadan. "Popüler olan bu düşünceydi
Egemenlik bir cazibe yaptı.

Hiç kimse Senatör Douglas'tan daha hassas değildi.
Popüler gelenek, gelenek ve güncel düşüncenin etkileri. Altında
kaydedilen olayların kümülatif izlenimi, onun
National'da entegre bir güç olarak popüler egemenliğe güven
ve yerel siyaset arttı ve kamu ifadeleri arttı
emin ve olumlu. [326] 1850 yılının sonuna kadar
Serbest toprak partisinin çöküşünü görmenin memnuniyeti
Illinois ve ortak kararların yürürlükten kaldırıldığını bilmek
bu onun devrilmesini neredeyse başarmıştı. Siyasi bir fırtına vardı
yıpranmış. Yine de Illinois toplumundaki çeşitli akımlar
Yine yerel siyaset. Acı bir ticari rekabet kadar uzun süre
Kuzey ve Güney Illinois ve Sosyal Farklılıklar Bölünmüş
Bölümler, parti ve devlet için tehlikeli yanlış anlaşılmalar
Kaçınılmaz olarak takip ederdi. Bu farklı unsurlar nasıl olabilir?
Gerçek ve kalıcı bir sendikaya mı kaynaştı? Bu göreve Douglas onu
el. Kullandığı yollar ve araçlar, en çok birini oluşturur
Kariyerinde çarpıcı bölümler.

       * * * * * *

Dipnotlar:

[Dipnot 294: Reid daha sonra Kuzey Carolina Valisi ve
Amerika Birleşik Devletleri Senatörü.]

[Dipnot 295: Douglas'ın Kurumu ile ilgili birçok gerçek için
ve evlilik, oğlu yargıç Robert Martin Douglas'a borçluyum,
Kuzey Carolina.]

[Dipnot 296: Albay Martin'in ölümünde bu plantasyon
İradesine göre on yedi köle tarafından çalıştı.]

[Dipnot 297: Bu izlenim,
irade.]

[Dipnot 298: Kendisi bu etkinin tamamen bilincindeydi. Görmek
30 Ağustos 1860'da Raleigh'deki konuşması.]

[Dipnot 299: Gerçekler, Albay Martin'in isteğinde,
Transkript, Yargıç R.M. Douglas.]

[Dipnot 300: Albay Martin'in iradesinden alıntı.]

[Dipnot 301: 3 Ağustos 1850 tarihli bu mektup sahip
Illinois, Springfield'dan Bayan James W. Patton.]

[Dipnot 302: Illinois'in seçim bölgesi olarak özellikleri
1850, yazarın bir makalesinde daha ayrıntılı olarak ortaya konuldu.
_Iowa Tarih ve Politika Dergisi_, Temmuz 1905.]

[Dipnot 303: Bkz. Patterson, Güney Illinois'deki Erken Toplum
Fergus Tarihi Serisi, No. 14. Ayrıca Ford, Illinois Tarihi,
38, 279-280; ve Greene, tarihte bölümsel güçler
Illinois-Illinois Tarih Kütüphanesi Yayınları, 1903. ]

[Dipnot 304: 1818 ve 1840 arasında elli yedi yeni ilçe
Illinois'e verilen bölgede on dört tanesi uzanan organize edilmiş
Kuzey sınırının değişmesi. Yayınlara bakın
Illinois Tarih Kütüphanesi, No. 8, s. 79-80.]

[Dipnot 305: Ford, Illinois Tarihi, s. 280-281.]

[Dipnot 306: _IBID._, s. 280.]

[Dipnot 307: Bkz. Davidson ve Stuve, Illinois Tarihi, Bölüm
"Devlet Politikası."]

[Dipnot 308: Shaw, Illinois'deki yerel yönetim, Johns
Hopkins University Studies, cilt. BEN; Newell, ilçe hükümeti
Illinois.]

[Dipnot 309: Harris, Illinois'de Negro Hizmetleri, Bölüm II.]

[Dipnot 310: _IBID._, Bölüm III. Bkz.
Anayasa.]

[Dipnot 311: _IBID._, Bölüm IV. Ayrıca bakınız Musa, tarih
Illinois, cilt. Ben, s. 324.]

[Dipnot 312: Harris, Negro Hizmetleri, s. 125, 136-357]

[Dipnot 313: 1847 Anayasa Konvansiyonu Dergisi, s.
453-456.]

[Dipnot 314: _Whig almanac_, 1841.]

[Dipnot 315: _IBID._, 1845.]

[Dipnot 316: Smith, Özgürlük ve Özgür Toprak Partileri, s. 326-327.]

[Dipnot 317: Smith, Özgürlük ve Özgür Toprak Partileri, s. 328-329.]

[Dipnot 318: House Journal, s. 52.]

[Dipnot 319: Bütün bunlar Demokratik adaya oy verdi
evin konuşmacısı için.]

[Dipnot 320: House Journal, s. 52; Senato Journal, s. 44. Ayrıca bakınız
Harris, Illinois'de Negro Hizmetleri, s. 177.]

[Dipnot 321: Bkz. Senato'da Konuşma, 23 Aralık 1851.]

[Dipnot 322: Yazarın "Popüler Genesis
Egemenlik "_iowa tarih ve siyaset dergisinde_
Ocak 1905.]

[Dipnot 323: Davidson ve Stuve, Illinois Tarihi, s. 241-242.]

[Dipnot 324: _Northwestern Gazette_, 19 Mart 1842.]

[Dipnot 325: 27 Eylül 1849.]

[Dipnot 326: İfadelerini aşağıdaki tarihlerde karşılaştırın: Ocak
10, 1849; 22 Ocak 1849; 23 Ekim 1849, Springfield, Illinois'de;
12 Şubat 1850; 3 Haziran 1850.]




Bölüm IX

Ayarlama ölçümleri


Kongre Aralık 1849'da toplandığında, eski devlet adamları
Hiçbir şeyde kabul edemeyen okul, bu konuda bir zihin vardı:
Birlik tehlikedeydi. Webster'ın etkileyici sözleriyle, "
Hapsedilen rüzgarlar gevşedi. Doğu, Kuzey ve Fırtınalı
Güney, tüm denizi kargaşaya atmak, atmak için bir araya geldi.
Gökyüzüne dalgalanmalar ve en derin derinliklerini açıklar. "Kil ve
Calhoun eşit derecede endişeliydi. Yine de genç adamlar vardı
Bu korkuların hiçbirini paylaşmadı. Emin olmak için, siyasi atmosferi
Washington elektrikti. Ev haftalarca geçerek geçirdi
Konuşmacı, böylece ciddi mevzuat çalışması başladığında, erkekler
aşırı işlenmiş ve heyecanlıydı. Ücretsiz Anayasa ile Kaliforniya
Birliğin kapısına vuruyordu. Başkan Taylor Kongre'yi verdi
Uzakta hiçbir gün içinde New Mexico halkı
Benzer bir eylemde bulun. Ve sonra, sanki bir bedene hitap ediyormuş gibi
Ölümsüzler, Kongre'yi insanların eylemini sakin bir şekilde beklemeye çağırdı.
bölgelerin.

Douglas, istemeyen genç erkekler arasındaydı.
Birliğin tehlikede olduğuna inanıyorum. Belki de güney bağlantılarıyla
Güney'in gerçek öfkesi olan çoğu kuzey erkeğinden daha iyi biliyordu.
Belki de hakim histeriye yol vermedi, çünkü
Baskın, özel çıkarlar tarafından büyük sorunlardan yönlendirildi
bileşenlerinin. Her olayda, Clay'e göre bu avantajı vardı,
Webster ve Calhoun, dikkatini şemalara çevirdiğinde
Uzlaşma, vizyonu taze, keskin ve doğrudantı. O kaçtı
başkalarının muhtemel olduğu zihinsel algının ince bozulması
Uzun süreli dikkat nedeniyle acı çekmek. Böylece Douglas
duygusuz, duyarlı ve manevi eksik görünüyordu
incelik.

Kuzey ve güneyiyle Illinois de bir krizle karşı karşıya kaldı. Ki
Devleti ikiye bölen sosyal ve politik farklılıklar bir
Bölümler arasında keskin ticari rekabet. Devlet iken
Kuzey kontrolü altındaki yasama organı,
Illinois ve Michigan Kanalı, çok daha az liberallik sergiledi
tek başına trafiğin arterleri olabilecek demiryolları bina
Güney Illinois. Demiryollarının hatlarını uzattığı bir zamanda
Atlantic Seaboard'dan batıya doğru ve covetly'ye uzanıyor
Mississippi Vadisi'nin üretimi, Illinois coğrafi olarak bir
komuta pozisyonu. Kuzeydeki büyük nehre hiçbir yol ulaşamazdı
En azından Ohio, sınırlarını geçmeden. Yolları
Onun tutulmasına yaklaşım verildi. Devleti yönlendirenlere
politika, ticari kaderleri belirlemek mümkün görünüyordu
Demiryollarının daha uzak seyrini kontrol ederek Milletler Topluluğu
şimdi doğu sınırına dokundu. İyi yönlendirilmiş çaba,
düşünce, bu demiryollarını harika bir şekilde kullanabilir
Mississippi'nin doğu kıyısındaki ticari şehirler. Durum
Politika, bu çapraz yolların hiçbirinin herhangi bir durumda olmaması gerekmez
St. Louis'e dokunun ve böylece şimdi Illinois kasabalarından ziyade yap
Ticari büyüklüğe doğru mücadele eden, Doğu ve
Batı. Missouri'nin ağzındaki rakipsiz sitesi ile Alton
Muhtemelen doğu ve batı trafiği için bir rakip ve
Mississippi Ticaret, St. Louis olarak. Alton, o zaman,
Çapraz Yolların Terminali. [327]

Güney Illinois halkı aksini düşündü. Karşı
Bu tür uzak umutların arka planı, somut bir gerçeklik gördüler. St.
Louis zaten ürünleri için pazardı. Her Demiryolundan
devleti geçmeli ve St. Louis'de sona ermeli, onlar
beklenen somut karlar. Bunların neden çok gerçek olduğunu göremediler
Kuzey çıkarlarının sunağında avantajlar feda edilmelidir.
Kuzey Kanalı'nın açılmasından sonra, bu münhasıra kızdılar
artan acı ile politika.

Bir noktada ve sadece bir tanesi, kuzey ve güney halkı
Illinois kabul edildi: olası her cesaretin
büyük bir merkezi demiryolunun inşasına verilmelidir.
Devleti kuzeyden güneye geçmelidir. Böyle bir demiryolu
özel bir şirket tarafından 1836 gibi erken öngörülen. Daha sonra
Devlet projeyi aldı, ancak tekrar özel olarak terk etmek
Şirket, iç iyileştirmeler kabarcıkları dikildikten sonra.
Bu son şirketin-Büyük Batı Demiryolu
Şirket,-Senatör Breese bir yönetmen ve akredite ajandı
Kongre. Bu şirket adına dilekçe vermişti
Kongre, kamuoyu önleme öncesi haklar için başarısız bir şekilde
etki alanı. [328]

Koşullar, Douglas'ın ilgisini önerilen ilgisini çekti
Merkez Demiryolu. Bu koşullar kısmen özeldi ve
kişisel; kısmen maceracı ve kısmen kendi yapımının. .
Illinois'de artan kesitcilik politikacılara ciddi endişe verdi. BT
bütünlüğünü korumak giderek zorlaşıyordu
Siyasi partiler, kesit sorunları içine itildiğinde
Siyasi tartışmanın ön planı. Yankee ve Southerner karışmadı
Devlet siyasetinin Caldron'unda kolayca. Ama merkezi bir demiryolu
Her ikisi de istenen, mekanik bir sosyal ve
ticari unsurlar. Ayrıca, zamanla kırılmayabilir
İl hissi, fikirlerin transfüzyonuna neden olur ve sonunda
Organik Bir Birlik mi Yapıyorsunuz?

1847 yazında Senatör seçen Douglas, ikametgahını aldı.
Chicago ve kendisini ticari çıkarları ile tanımladı
gayrimenkul yatırım. [329] Birkaç erkeğin daha keskin bir içgüdüsü vardı
karada spekülasyon. [330] Bir tür altıncı hisle,
Michigan Gölü'nde çirkin ama girişimci şehrin büyümesi. Bunu gördü
Ticari olarak Chicago stratejik bir pozisyonda bulundu ve her iki
Göl trafiği doğuya doğru ve iç su yolu gulfward
Kanal. Ancak henüz bu avantajlar
gerçekleşme. Şehir,
Önerilen Merkez Demiryolu. Etkili iş adamları, doğu
Kapitalistler ve Büyük Göller boyunca nakliyeciler biraz değil
bu ihmal üzerinde egzersiz yaptı. Bir şekilde Chicago iddiaları
Demiryolunun destekleyicilerine çağırıldı. Sadece burada Douglas yapabilir
paha biçilmez yardım verin. Demiryolu olsaydı
Bir arazi hibesi güvence altına alın, Kongre'de Doğu oylarına ihtiyaç duyacaktır. Eski
Cairo-Galena hattı, muhtemelen
Mississippi'yi ve Atlantik limanlarından uzaklaşın.
Ancak Chicago sistemle bağlantılıysa, bir terminal olarak
Kuzey, gerekli kongre desteği güvence altına alınabilir. [331]

Yaz aylarında Douglas, tekrar tekrar konuşarak devleti canlandırdı
Bu daha büyük proje adına. Bir süre için Senatör Breese
onunla işbirliği yapardı. Her ikisi de daha önce çok sayıda konferans yapıldı
ve Kongre toplandıktan sonra; Ama Douglas meslektaşını buldu
Önleme ön planını terk etmek konusunda isteksiz. Anıtlar ne olursa olsun
Kuzey Illinois'den ona dökülen Breese, onu tanıttı
kamu malı, kamu malı hakları için fatura,
Holbrook Company, Great Western Demiryolu Şirketi olarak popülerdi
isminde. Bunun üzerine Douglas, halka açık bir bağış için bir fatura teklif etti
Merkezin inşasında Illinois eyaletine yardım edecek topraklar
Centralia'dan bir şube ile Kahire'den Galena'ya demiryolu
Chicago. [332] Breese meslektaşına aktif olarak karşı çıkmasa da,
Camice eksikliği şüphesiz Kongre'ye herhangi bir hibeye karşı önyargılı
Tanım. Başından beri, Douglas'ın faturası engellerle karşılaştı:
anayasal gücünden şüphe edenlerin muhalefeti
Kongre bu tür iç iyileştirmeler için arazi vermek; .
Hala kamu malı gören topraksız devletlerin muhalefeti
gelirin elde edilmesi gereken ulusal bir varlık olarak; Ve,
Sonunda, eski devletlerin yeniye muhalefeti. Yine de,
Tasarı Senato'yu iyi bir çoğunlukla geçti. Evde
Güney'in gizlenmemiş muhalefeti nedeniyle yenilgiye uğradı.
hem doğu hem de batı topraksız devletlerin. Orta eyaletler gösterdi
güvensizlik ve belirsizlik. Böyle bir
Proje evi, doğu ve güney temsilcilerini geçebilir
kazanılması gerekirdi. [333]

Kongre erteledikten sonra Douglas,
Mississippi, görünüşte çocuklarına bir iş gezisinde
plantasyon. Seyahatleri sırasında kendini şehirde buldu
mobil-görünür bir kazma; Ama biraz dikkat çekici
tesadüf mobil demiryolunun belirli yöneticileriyle tanıştı.
şehir. Şimdi bu şirket Boğazlardaydı. Fonlar başarısız olmuştu ve
Yolun inşası tutuklanmıştı. Yöneticiler döküyordu
Rahatlama arayışında. Douglas fırsatını gördü. O teklif etti
perişan yetkililer bir ittifak. Illinois'e dahil ederdi
Merkez Billleri Yolları için bir arazi hibesi; Buna karşılık,
Senatörlerinin ve temsilcilerinin oylarından emin olun. [334]
En azından Douglas'ın anlattığı hikaye; Ve bazı pazarlıklar
iyi yapılmış olabilir. Sonraki olaylar doğruluk rengini verir
masal.

Douglas, Illinois Central faturasını revize edilmiş bir biçimde yenilediğinde
3 Ocak 1850, Senatör Breese'nin yerine geçti,
Projeye doğru iyi disporped. [335] Cep telefonunun meyveleri
Konferans bir kerede belirgindi. Alabama'nın senatör kralı bir
Değişiklik, devlete benzer bir kamu arazisi bağışını önermek
ve Mississippi'ye, öngörülenlere devam etmek amacıyla
Ohio'nun ağzından mobil limana kadar merkezi demiryolu.
Douglas daha sonra kendisini bu değişikliği hazırladığını söyledi, ama
Senatör King'in sunmasını en iyi düşündüğünü. [336]
Mümkün olduğu gibi, aralarındaki gizli anlaşma şüphesi zor olmayabilir
Kaçınıldı, çünkü değişiklik arkadaşlarına sürpriz olmazdı
Tasarı ve bölünmeden kabul edildi.

Kongre öncesi proje şimdi çok daha büyük bir sonuç vardı
Illinois'e önerilen hibe. İşte gerçekten ulusal bir faturaydı
önemi. Kendisi için konuştu; en donuklara hitap etti
hayal gücü. Bu değiştirilen faturanın düşündüğü şey, daha az bir şey değildi
Büyük Gölleri Meksika Körfezi ile birleştiren bir bagaj çizgisinden daha.
Şimdi, gerçekten, Douglas Well'in dediği gibi, "milliyet
Proje, "Aynı zamanda,
demiryolu tarafından geçilecek iki topraksız devlet
ve tüm Körfez eyaletlerinde olduğu gibi. Bu şekilde tasarlandığı gibi, fatura görünüyordu
Oy kazandığınızdan emin.

Yine de, tasarının sorunsuz bir şekilde üçte birine geçtiği anlaşılmamalıdır.
okuma. Senatörler arasında hala çok fazla kafa sallaması vardı
katı inşaat okulu. Birçoğu uygunluk nedeniyle fethedildi ve
Rüzgarlara mantık attı; Bazıları tutarlı olmayı ve şımarık olmayı tercih etti
iyi bir sebep. Tasarı, ondan sonra bile, rahatsız edici olmayan denizlerde yelken açmadı
anayasal sürülerden uzak durmuştu. Dar bir şekilde faul yaptı
bu inatçı Batı mahkumiyetinden, kamu arazilerinin ait olduğu
Bu tür tüm hibelerin çıkarları olan ev arayan haklı
inimik, bitişik bölümlerin artan fiyatı nedeniyle
arazi. [337]

Ancak gerçek savaş alanı Senato değil, evdi. Gibi
Daha önce, fatura üst odayı geniş bir farkla geçti
oylar. [338] Alt evde,
fatura. Anayasal çelişkiler karıştırılmış gibi görünmüyor. .
Ana zorluk, üyelerin dikkatini perçinlemekti. Birçok
Tasarının bir kenara itildiği ve diğerlerinin hacmiyle daldırıldığı zaman
işletme. Son olarak, sonuncusunun sonunu geçtiği gün
Uzlaşma önlemleri, 17 Eylül 1850'de ev geçti
Illinois Merkez Demiryolu Faturası 101 ila 75 oyla. [339]

Bu oylamanın daha önceki faturada bir karşılaştırması bir değişiklik gösterir
Orta eyalette üç oydan biri, biri güneyde, on Körfez'de
Devletler ve Tennessee ve Kentucky'de beşi. [340] Bu bir muzafferdi
Douglas'ın Sagacity'nin haklı çıkarılması, çünkü ne olursa olsun
meslektaşlarının Doğu oylarını kazanmasında hizmetleri, [341]
Körfez devletlerinin ve topraksız, müdahale eden oylama teklif
En etkili olan Kentucky ve Tennessee eyaletleri. Ancak
Bütün bunlar bir adroitin akıllı manevra edilmesinden başka bir şey miydi
Karakteristik bir parlamento oyunda politikacı? Merkezi Demiryolu
Illinois aracılığıyla hizip ve kesiti bastıracak gibi görünüyordu
yerel siyasette kavgalar; Kuzey ve güney çıkarlarını birleştirmek için
Milletler Topluluğu içinde; ve devletin mali kaynaklarına eklemek için
ve ulus. İyi bir nedendi, ancak Kongre'de oylara ihtiyaç duyuyordu.
Douglas başarılı bir tedarikçi oldu ve ödülünü aldı
artan popülerlik.

Bununla birlikte, bu bölümün bir yönü var, bu da onu bir
Bir ödenek sağlamak için sadece kütük haddeleme cihazı. Burada ve orada
erkeklerin hayal gücünü kovdu. Buna inanmak için bolca neden var
Illinois'den kıdemli senatör pazarlığında o kadar da yoktu
göründüğü gibi oylar için. Üstünde ve ticari refahı dışında
Göl bölgesi, Mississippi Vadisi ve Körfez Ovaları, orada
bilincinin arka planında yatan bir son verildi
ve bu da nadiren ifadeye geldi. Pratik erkekler görebilir
Sese isteksiz oldukları vizyonlar ve rüya hayalleri. Oradaydı
Senatör Walker'ın sözlerinin materyalizminin altında gerçek bir duygu
(ve Illinois'de yetiştirildi) dediğinde: "İyileşen her şey
Kuzey ve güney arasındaki bağlantı harika bir girişimdir. Enlemin paralelliklerini geçmek, ticaret adamının yapmasını sağlamak için
Çeşitli yükü, her şeyden çok daha önemlidir
aynı enlem paralellikleri içinde önerebilir. Üzerine bakıyorum
kuzey ve güneyi birleştirmek için büyük zincir. "[342] Senatör Kalkanı
Illinois, Douglas'ın en içsel düşüncesini, haykırdığında dile getirdi.
"Tedbir çok büyük, böyle bir
Kongre'nin elinde kader. Ve gerçekten, bağlamak için olduğu gibi
Kuzey ve güney çok iyice, hatta kurtulmaya hizmet edebilir
Wilmot Proviso ve bizi o kadar etkili bir şekilde birbirine bağlayın ki
Ayrılma imkansız olacak. "[343]

Batı'nın yerleşimi enlem paralelliklerini takip etmişti. Erkekler
Göl ovalarından New Englanders, New Yorklular, nakledildi.
Pennsylvanians; Körfez Ovalarının Adamları Mason'un güneyinden geldi
ve Dixon'un çizgisi,-her ikisi de öncü, agresif, inisiyatifte cesur, ama
muazzam ekonomik öneme sahip koşullarla yabancılaşmış. Eğer
Her zaman kuzey güneye doğru dizilmiş olmalı,
Denge, Kuzeybatı ve Güneybatı'nın bu öncüleri olacaktır. Oldu
geçecek "ticaret adamı" için planlamak için bir anlayış yok
Bir bölgeden diğerine, "çeşitli kargoları" ile, [344]
Bu kargo iki bölümün kaderiydi ve en büyüğü
Ticaret, kuşkusuz fikirlerin değişiminden oluşmaktı. .
İlham veren Douglas'ın asla daha asil ifade bulamadığı ideal
Webster'ın küçük referansına cevap verdiği bu kelimeler
Batı:

"Bu ulusta kuzeyden daha büyük bir güç var
Güney-büyüyen, artan, şişme gücü,
Bu ulusa yasayı konuşun ve yasayı sözlü olarak yürütmek için. O
Güç, Büyük Batı olarak bilinen ülkedir-
Mississippi, biri ve Körfez'den Büyük Göllere bölünmez ve
bir tarafta ve diğerinde aşırı kaynaklara germek
Ohio ve Missour-Alleghaniler'den Rocky Dağları'na.
Orada, efendim, bu ulusun umudu-gücün dinlenme yeri
Bu sadece kontrol etmek için değil, sendikayı kurtarmak içindir. Mücadele ediyoruz
Mississippi'yi yapan su ve takip etmeyi, gezinmeyi planlıyoruz,
ve onu Briny Okyanusu'nda kaybedene kadar kullanın. Yani St. ile
Lawrence. Açık tutmayı ve bu harika çıkışların her ikisini de tadını çıkarmayı planlıyoruz
Okyanusa ve aralarındaki her şey bizim
özel koruma ve ücretsiz, mutlu ve
Birleşik İnsanlar. Bu büyük Mississippi Vadisi'nin misyonu,
ulusun ve kıtanın kalbi ve ruhu. "[345]

Bu arada Kongre, bölümlerin çatışmasını önlemeye çalışıyordu.
diğer konaklama ölçümleri. Tecrübeli kil, onun favorisinde
Peacemaker'ın rolü, bir çeşit karar vermişti.
yasama programı; Ve eski zaman canlılığı ile yalvarıyordu
Karşılıklı hoşgörü. Tüm yaralar iyileşebilirdi,
Kaliforniya'yı özgür anayasasıyla kabul etmek; organize ederek
kölelikle ilgili herhangi bir kısıtlama olmaksızın,
Meksika'dan edinilen bölge; Teksas sınırını ve
Adil bir şekilde Teksas borcu; köle ticaretini yasaklayarak, ama
Columbia Bölgesi'nde kölelik; Ve daha dikkatli bir şekilde sağlayarak
Kaçak kölelerin yorumlanması için. Clay, Calhoun ve Webster
Bu önermeler üzerine yıllarının tüm ağırlığı ile konuşuldu,
Douglas Senato'ya hitap etmekte özgür olmadan önce.

Konuşmayı seçtiği Douglas'ın karakteristiği
Kaliforniya'nın uygulanmasıyla ortaya çıkan somut soru
Birliğe giriş. Açılış sözleri yoktu
Duygu, parti çizgilerini aşan alarmlı vatanseverlik yok, harika yok
ahlaki yükselme. Halkın durumuna doğrudan atıfta bulunmadı
akıl. Clay bir çağırma ile başladı; Webster duruşma için yalvardı,
Massachusetts adamı olarak değil, ne de kuzey bir adam olarak değil, bir Amerikalı olarak
ve bir senatör olarak, Birliğin teması olarak korunmasıyla;
Douglas hemen partisinin savunmasına fırladı. Fırçasıyla
Partizan, Kuzey Demokratların politikasını savunmak için çizdi
Teksas'ın ilhakı, Webster'ın imkanlarını reddederek
Teksas köle devleti olarak aranmıştı. İtiraf etmeyecekti
Teksas'ın tamamı bir köle bölgesi olmak zorundaydı. Tam olarak
ilhak, serbest devletleri kabul etmek için hüküm verilmişti.
Teksas. Webster'ın "Doğa Yasası, Fiziksel Coğrafya,-
Dünya Oluşumu Yasası, "
Massachusetts o kadar çok rahatlık elde etti, yazamamıştı
bu yasayı daha önce keşfetti. "Doğa Yasası" elbette
Seçimden bu yana, Bay Webster karşı çıktığında önemli ölçüde değiştirildi
Bu genel prensibi zaten ifade eden General Cass. [346]

Calhoun'a verdiği yanıtta Douglas, kendini başarılı bir şekilde kurtardı
brüt partizanlığı. Kendini ulusal üzerine sıkıca dikmek
Federal Birliğin Teorisi, Calhoun'un dediği şeye attı.
Temel Hata-"Onun özel bölümünün olduğunu varsaymanın hatası
'Bölgelerden ötürü payı' ayırma hakkına sahiptir ve
ona atandı. "Calhoun Güney Hakları ve
Kuzey saldırganlıkları, 1787'nin bir örneği olarak
Güney'in kamu malıdan haksız hariç tutulması. Douglas
Bu hatanın ilk tarihinde tam bir çürütme buldu
Köleliğin uzun zamandır olduğu Illinois
Yönetmelik. Bu gerçeklerden çıkarılması cesur ve müstehcen,
Tamamen ikna edici değil.

"Bu gerçekler, bu büyük gerçeğin pratik bir resmini veriyor,
tüm devlet adamlarına ve politikacılara aşina olmalı,
Ulusal Yasama Meclisi tarafından yerel olarak faaliyet göstermesi için geçen yasa
Temsil edilmeyen insanlar her zaman pratik olarak ölü bir mektup kalacaktır
Tüzük kitabına göre, dileklere karşı ise ve
bundan etkilenecek olanların sözde çıkarları ve
Aynı zamanda infazıyla da suçlanır. 1787 yönetmeni
Pratik olarak ölü bir mektup. Ülkeyi yapmadı,
Uygulamalı, pratik olarak kölelikten arınmış. Devletlerden oluşan devletler
Ohio'nun kuzeybatısındaki topraklar,
tüzük, ne de bunun sonucunda ... [ama] kendi başına
Will. "[347]

Douglas, Missouri uzlaşmasının hiç olmadığı konusunda eşit derecede ikna olmuştu.
kölelik üzerinde pratik etki. Şimdiye kadar onun güneyini mahrum etmekten
Batı'nın payı, bu uzlaşma basitçe "talihsiz bir
farklı porsiyonların duygularını yabancılaştıran heyecan
Birliğin. "
Bu ülke, doğa, iklim ve üretim yasalarıyla,
Daha önce, şimdi olduğu gibi, Kongre Yasası ile. "[348] Dışlamaya gelince
Oregon topraklarından güneyden 1848 Yasası "hiçbir şey yapmadı
insanların kendilerinin sahip olduğu yasayı yeniden canlandırmak ve teyit etmekten daha fazlası
On iki dönem için daha önce benimsenmiş ve titizlikle yürütülmüş
"Köleliğin dışlanması insanların kasıtlı eylemiydi
Oregon: "O büyük demokratik için itaat ederek yapıldı
prensip, her topluluğu terk etmenin daha akıllı ve daha iyi olduğu
Kendi yerel ve iç işlerini kendi başına belirleyin ve düzenleyin
yolu. "[349]

Kalıcı bir denge kurmak için Anayasa'da bir değişiklik
köle ve özgür devletler arasında, Douglas haklı olarak "bir
ahlaki ve fiziksel imkansızlık. "Özgürlüğün nedeni sürekli
Gelişmiş, kölelik geri çekilirken. "Hepimiz dört gözle bekliyoruz
Delaware, Maryland, Virginia, Kentucky,
ve Missouri ve muhtemelen Kuzey Carolina ve Tennessee bir
kademeli kurtuluş sistemi. Bu arada, "dedi
coşkulu Batı'nın exulting ruhu, "geniş bir bölgemiz var,
Mississippi'den Pasifik'e uzanıyor, bu hızla
dayanıklı, girişimci ve çalışkan bir nüfusla doldurmak,
en az on yedi yeni serbest devlet oluşturacak kadar büyük, yarısı
Günümüzde bu bedende temsil edilen görmeyi bekleyebiliriz. İle ilgili
Bunları, dördünün Oregon'dan beşinin oluşacağını hesaplıyorum.
Şu anki durumu dahil Meksika'dan geç satın almamız
California, Minnesota topraklarından iki tane ve kalıntı çıkış
Ülkenin Missouri Nehri üzerindeki, Nebraska_. Bence
Bunların her birinin ücretsiz bölgeler olacağını varsayıyorum ve
Özgür, Kongre'nin köleliği yasaklayıp yasaklamayacağını belirtiyor. Şimdi izin ver
Soruyorum, hangi köle bölgesini nerede bulacaksın
Bu on yedi serbest bölgeyi veya hatta herhangi birini dengeleyin
Onlar? "[350] Truer kehaneti asla uzun süre dile getirilmedi
köleliğin uzatılması konusunda tartışmalar.

Biraz övünerek, belki de affedilebilir
koşullar, Douglas Senato'ya güvence verme çabalarını hatırlattı.
Kaliforniya'nın kabulü ve halkın
Bu ülke özgür bir devlet anayasası oluşturacaktı. Birkaç ay vardı
Son oturumda pozisyonunu doğrulamak için yeterli. Ve yine de,
Garip bir şekilde, kuzey hala köleliğin hala korkmuştu
New Mexico ve Utah'a genişletildi. "Endişe için bir zemin yok
Bu noktada, "Yoğun bir şekilde iddia etti." Bir inç olsaydı
Kölelik Meksika'dan satın almamızın tamamında bölge
Var olabilir, Sacramento ve San Joaquin vadilerindeydi,
Kaliforniya Eyaleti sınırları dahilinde. Bürolanmalı
zihin, bu iklim bu konuyu düzenler ve bu iklim bağlıdır
denizin üzerindeki yükseklikte paralellikler
Latitude. "O zaman neden daha fazla ajitasyon için soruyu açık bırakın?
Kaliforniya halkına oldukları hükümeti verin
başlıklı. "Ülke artık yasalara göre özgür ve aslında-
Senatörün doğa ve Tanrı yasalarına göre
Massachusetts'den ayrıldı ve sonsuza dek özgür kalmalı. Olacak
Geçebileceğiniz herhangi bir fatura altında veya herhangi bir fatura olmadan ücretsiz. "[351]

Uzlaşma kararlarını tartışmamış veya taahhüt etmemiş olsa da
Kendisi desteklerine göre Douglas, ruha asil bir haraç ödedi
onlar teklif edildi. "
Saygıdeğer senatörü yönlendiren kendini feda eden ruh
Kentucky, ayakta durmanın eşsiz ahlaki cesaretini sergilemek için
İki büyük düşman fraksiyonu arasında ve şiddeti azaltmak ve
her birinin aşırılıkları ve ilgili hatalarını işaret etmek
onları yapan nezaket, ılımlılık ve sıkılık ruhu
Haklı olduğunun bilincinde. "Clay'in örneği zaten olduğuna inanıyordu,
Popüler heyecanın gelgitini kontrol etmek. Onun için eğlendi
Geleceğe ilişkin korku yok. "Birlik tehlikeye atılmayacak;
Kaliforniya kabul edilecek; Bölgeler için hükümetler
kurulmuş; Ve böylece tartışma sona erecek ve sonsuza dek güveniyorum. "
Ülkenin büyük olduğu neşeli bir Batı iyimserliği
Henüz abone olmaya hazır değil.

Kazanan saldırganlığı ile Douglas'ın hazır faturaları vardı.
25 Mart, California ve
Bölgeler. Bu faturaların kökeni küçük bir mesele
faiz. Toombs ve
Gürcistan'ın Stephens'ine karşı kararlı bir tavır almıştı.
Bu taviz verilinceye kadar Kaliforniya'nın kabulü bu taviz verilene kadar
yeni organizasyonda güneye yapılacak
Bölgeler. [352]

Hem Toombs hem de Stephens ile Douglas, dostça şartlardaydı.
siyasi farklılıkları. Belki de onun önerisindeydi
Illinois'den McClerand bu beylere bir zeytinle yaklaştı
dal. Her etkinlikte, konuşmacının
Douglas'ın arkadaşları McClernand tarafından temsil edildiği ev,
Richardson ve Kentucky'den Linn Boyd. Boyd evin başkanıydı
Bölgeler Komitesi; ve Richardson Komite üyesi.
McClernand, Douglas'a danıştığını ve
söz konusu noktalar üzerinde tüm anlaşma vardı. Douglas düşünmüştü
Şahsen mevcut olmamak daha iyi. Güneyliler onların
Açıkçası ve tam olarak konumlandırın. Kabulünü kabul ederlerdi
Kaliforniya sadece bölgeyi organize ederken
Hükümetler, insanlara yasama yapmak için güç verilmelidir.
köleliğe göre ve kölelikle veya köleliksiz anayasaları çerçevelemek.
Kongre, onları herhangi biri olmadan devlet olarak kabul etmek için bağlayacaktı.
kölelik konusu üzerine kısıtlamalar. İfadesi
Bu amaçları pusulalayacak olan bölgesel faturalar dikkatle
üzerinde anlaştı ve yazılı olarak koydu. Bu anlaşmaya dayanarak Douglas
ve McClernand hem Senato hem de Meclis için faturalar hazırladı
Komiteler. [353]

Ancak öneri zaten yapılmış ve lehte büyüyordu,
bir seçkin komitenin bunlara ve diğerlerine izin verilmesi gerektiğini
hassas sorular, uzlaşma temelini güvence altına almak için
Clay'in kararlarının ruhu. Böyle bir kursunun olacağına inanmak
süresiz olarak geciktirin ve hatta tehlikeye giren önlem,
Kalbine en yakın,-Kaliforniya'nın kabulü,-Douglas direndi
Böyle bir komitenin atanması. Katılmak en iyisi görünüyorsa
California faturası şimdi beklemede, Senato'yu tercih etti,
Bir komite yerine koşullara karar vermelidir. Ama o zaman
Outvoted, Douglas, engellemeyi reddetmenin mantıklı seyrini benimsedi
Herhangi bir talimatla on üç komitenin çalışması. O öyleydi
Tüm projeye bir saçmalık inanmaya eğilimli: iyi, eğer öyleyse,
Daha erken bitti, daha iyi; Wrograng için atılmadı ve
saçmalığı bir trajediye dönüştürün. [354]

Douglas on üçlü seçkin komite üyesi seçilmedi.
Olmayı pek beklemiyordu; Ama biraz katkıda bulunmadı
İşçiler, eğer geleneksel bir hikaye doğrusa. Bir şans konuşmasında,
Komite başkanı olan Clay, Douglas'a
Rapor, iki faturasının birleşmesini tavsiye eder,-Kaliforniya ve
Bölgesel faturalar,-kendi tasarısı yerine. Kil
Komite, Douglas'ın uygunluğunu kabul etme konusunda bazı incelikler hissetti
dikkatlice çizilmiş önlemler. Clay'in oldukça eşit bir nezaketiyle,
Douglas onu akıllıca kabul edilirse faturaları kullanmaya çağırdı. Onun için
bir kısmı, Senato'yu tek olarak geçebileceklerine inanmadı
fatura. Bu durumda, orijinal faturaları ayrı ayrı teşvik edebilir
Senato üzerine. Sonra kil, elini uzatarak, "Sen
Yaşayan en cömert adam. Faturaları birleştirip rapor ettim;
Ancak adalet, yine de sizi gerçek yazarı olarak yapmalı
önlemler. "Güzel bir hikaye ve tamamen imkansız değil.
Etkinlikler, "Omnibus faturası" nın ilk kısmı,
On üç komite, Douglas'ın iki faturasından oluşuyordu
Bir gofretle birlikte. [355]

Bölgesel faturalarda son derece önemli bir değişiklik oldu
omnibus içinde. Douglas'ın önlemleri kölelik konusunda sessizdi
soru; Bunlar, bölgesel yasama organlarının herhangi bir
Afrika köleliği ile ilgili olarak,
hayati bir noktada bölgesel yasama organları. Şimdi bu soruda
Douglas'ın talimatları onu olumlu bir oylamaya bağladı. O
Aralarında seçim yapması gereken birinin rahatsız edici ve tehlikeli pozisyonu
Mahkumiyetleri ve siyasi ofisin elde tutulması. Bu bir
Durum daha utanç verici, çünkü sık sık iddia etmişti
bir temsilcinin kurucularının doğrudan sorumluluğu. O
kendini karakteristik bir şekilde çıkmazdan çıkardı. O
mahkumiyetlerini tekrar teyit etti; soruyu önlemeye çalıştı; Ancak
Oyunu vermek zorunda kaldığında talimatları takip etti. O itaat etti
mektup, ama talimatlarının ruhunu ihlal etti.

Omnibus faturası hakkındaki tartışmalarda Douglas, teorisini yineledi.
İnsanların yasama hakkına müdahale etmeme
kendileri kölelik sorununa. Şimdi daha da ilerlemeye zorlandı
Senatör Davis'ten bazı sivri soruların ilginç iddiaları
Mississippi. "Senatör, bir bölgenin sakinlerinin
kurumlarının ne olacağına karar verme hakkına sahip olun. Ne zaman? Neye göre
otorite? Kaç tanesi? "Douglas cevapladı:"
kesin sayı, hakkın tahakkuk etmesi gerektiğini varsayacağım
Şu anda insanlar bir
hükümet .... faturanız, temsili bir hükümetin
gerekli-popüler ilkeler üzerine kurulmuş bir hükümet
egemenlik ve insanların kendi yasalarını yürürlüğe koyma hakkı; Ve
Bu nedenle onlara ikiden oluşan bir yasama organı veriyorsunuz
farklı eyaletlerin yasama organları gibi şubeler ve
Birlik bölgeleri; Onlara yasama hakkı veriyorsunuz
Zenciler hariç tüm haklı mevzuat konularında. Neden hariç
Zenciler? "[356] Daha fazla açıklamaya zorlandı," Ben değilim,
Bu nedenle, Anayasa uyarınca,
Negro köleleri hariç yasaları bölgelerden geçirme gücü ...
Ama diyorum ki, kendi görüşlerimi yerine getirmek için kendime bırakılırsa, ben
tüm konuyu bölgelerin halkına bırakacaktı
kendileri .... inanıyorum ki bu haklardan biri
Hükümetler ve Yasama Meclislerine sahip oldukları anda bölgeler
onlar için kuruldu. "[357] Kısacası, bu,
Herhangi bir anayasal gereklilik olsa da, uygunluk, henüz-değil. Douglas
henüz yüksek ulusal zemini terk etmeye hazır değildi,
Bölgeler üzerinde federal kontrol.

Ancak bölgesel faturalardaki kısıtlayıcı madde,
Radikal Güneyliler Douglas'ı memnun ettikleri kadar az. Berrien istedi
Bölgeyi yasaklayarak maddeyi daha hassas hale getirin
yasama organları "Afrika köleliğini kurmak veya yasaklamak"; Ama Hale,
Sözde entrikaları için doğuştan gelen keskinliği ile
köle gücü, bu kısıtlamalarla bile
yasama organları köleliği halihazırda kurulmuş bir şekilde tanıyabilir
kurum; Ve bu yüzden "izin" kelimesini eklemek için harekete geçti. Douglas
tutarlı bir şekilde seçildi; önce Berrien'in değişikliğine karşı ve sonra ne zaman
Hale için, bu nedenle birincisini itibarsızlaştırmayı umuyordu. [358]
Douglas'ın tüm kısıtlamaları kaldıran kendi değişikliği seçildi
aşağı. [359] Talimatlarına göre, Seward'ın önerisine oy verdi
Wilmot şartlarını bölgelere dayatmak için, ama
Kendini azınlıkta bul. [360] Ve böylece savaş devam etti
berabere bitmekle tehdit ediyor.

Hız köleliğini ortadan kaldırma ve yasaklama hareketi görünüşte bir
Douglas'tan kendiliğinden ve samimi bir tespit ifadesi
"Bu isyan sistemi." Siyah kölelik ona iğrenç değildi; Ama
herhangi bir renk veya ırkla sınırlı olmayan kölelik türleri,
Ücretsiz bir borç nedeniyle, özgür beyaz adamı ve
Sonsuz bir kulluk için gelecek nesil-bu gerçekten dayanılmazdı. Eğer
Senato siyah köleliği ortadan kaldırmak üzereydi, Intrust'a isteksiz
Bu tür önlemlerle bölgesel yasama organı, elbette tüm
Peonage'ı da ortadan kaldırmak için tutarlılık. Ama Senato yapmamayı tercih etti
tutarlı olun. [361]

Temmuz ayının sonuna kadar, omnibus-Benton'un sözlerinde-
devrildi ve tüm mahkumlar ama biri döküldü. Utah faturası
Şanslı kurtulan, ama onsuz geçmesi bile acı çekmedi
Malzeme Değişiklikleri. Kil şimdi güvence altına almak için Douglas ile birleşti.
Bölgesel Yasama Meclisinin dokunmasını yasaklayan maddenin ihmal edilmesi
kölelik konusu. Bunda nihayet başarılı oldular. [362] fatura
Böylece orijinal formuna geri yüklendi. [363]

Herkes uzlaşma planının harap olduğunu itiraf etti. Oldu
Bununla birlikte, bazı değişikliklerle,
Eğer ayrı olarak kabul edilirlerse komite kabul edilebilir. Çok
Douglas'ın görüşüydü. Sahip olduğu olasılık meydana gelmişti
öngörülen. Buna hazırdı. Derhal orijinalini çağırdı
Kaliforniya faturası ve Utah faturası ne zaman dikkate almıştı
üçüncü bir okumaya geçti. Sonra Teksaslı sınırını çözmek için bir yasa tasarısı
Tartışma tanıtıldı. Senato yorgun günleri geçti
Önce ve sonra diğerini tartışmak. Teksas sorusu
9 Ağustos'ta bertaraf edildi; Kaliforniya faturası, çok fazla ayrıldıktan sonra
Fırtınalar, dört gün sonra limana geldi; Ve iki gün sonra, yeni
Meksika, Utah ile aynı koşullar altında bir bölge olarak organize edildi.
Yani, Senato bu faturaları onayladı.
Hepsinin oylandığı alt ev. Sadece tamamlamak için kaldı
köle ticaretini kaldırarak uzlaşma programı parçası-yörün
Columbia Bölgesi ve daha sıkı bir kaçak sağlayarak
köle yasası. Eylül ortalarında, bu önlemler yasa haline gelmişti.
ve Kongre'nin çalışmaları mahkeme öncesinde son incelemesine gitti
kamuoyu.

Douglas, kaçak köle dışında tüm uzlaşma önlemlerine oy verdi
Kanun. Bu talihsiz bir ihmaldi, çünkü birçok kongre üyesi
soruyu atlatmaya çalıştı. [364] Partizan basını yedeklemedi
O, faturaya oy vereceğini kamuya açıklamasına rağmen,
Kendini yok etmek zorunda kalmamış olsaydı. Bu tür bahaneler yaygındı ve
ikna edici. Her iki tarafta kurnaz itici güçler tarafından tahriş oldu, sonunda Douglas
sahip olan koşulların ayrıntılı bir şekilde hesaplanmasına karar verdim
oyuna kayıt yaptırmasını engelledi. Bu halk
Bir yıl sonra Senato'nun tabanında hakaret yapıldı. [365] A
Yaklaşık dört bin dolar için "maddi yükümlülük"
New York'ta düşüyor. Notu ödemek için yaptığı düzenlemeler
düşük, böylece aynı anda New York'a gitmeye zorlandı veya
protesto edilecek nota maruz kal. Arkadaşının güvencesi üzerine
fatura tartışmasının en az bir
Hafta, New York'a acele etti. Bazı arkadaşlarla yemek yerken
Illinois, tasarının emredildiğini duyduğu için şaşırdı
üçüncü bir okuma için dalmış. Hemen şehri terk etti
Washington, ama çok geç geldi. O zaman izin istemek üzereydi
meslektaşı onu caydırdığında yokluğunu açıklamak için. Herkes
Biliyor, Shields, tasarının lehine olduğunu söyledi; Ayrıca, çok
Muhtemelen fatura değişikliklerle Meclis'ten iade edilecektir.

Bu savunmanın koşullu doğası artık oldukça gereksiz görünüyor.
Sonuçta, suçlamanın en iyi çürütmesi Douglas'ın
Cesur ve erkeksi davranış için itibar. Kendisine karşı doğruydu
"Oylardan kaçmak-kaçınma girişimi
Sorumluluk-Siyasi taktikler sistemimin bir parçası değil. "

Kredi dağıtmak veya itibarsızlaştırmak zorsa
uzlaşma önlemlerini geçti,
herhangi bir birey üzerindeki sorumluluk. Kil şeması babası
ayarlama; Ama detayları çözmedi ve bu sadece buydu
durumu ağırlaştıran ayrıntılar meselesi. Kil artık
imtiyazlı ihtişam. Baskın hissi şükranlarından biriydi. "Oldu
Daha ziyade Birlik için bir zafer, uyum ve concord için. "Douglas
onunla anlaştı: "Hiçbir insan ve hiçbir parti zafer kazanmadı,
Sendikaya dost parti. "Ama genç adam onur duydu,
ve Senato'ya oynadığını hatırlatmaktan kaçınamadı
"Tüm bu büyük önlemlerin yürürlüğe girmesinde mütevazi bir rol. "[366]
Garip bir şekilde, Jefferson Davis kibirini gıdıklamak için küçümsedi.
Douglas, "Eğer herhangi bir erkeğin gurur duyma hakkı varsa
Bu önlemlerin başarısı, Illinois'den Senatör. "[367]

Hem Douglas hem de Toombs, kurucularına Kongre'nin
ile başa çıkmada harika ve temel bir ilke üzerinde anlaştı
Bölgeler. İkisi için her ikisi de bir dereceye kadar otorite ile konuştu
Bölgesel faturalar, sahip oldukları aynı biçimde geçmişti
Konferansta kabul edildi. Ama bu prensip neydi? Toombs aradı
Güney'in hoşgörülü bir şekilde tehlikeye attığı prensip
1820-Kongre tarafından köleliğe müdahale etme ilkesi,
İnsanların ortak bölgelerde köleleri tutma hakkı. Douglas
Büyük prensip olarak adlandırılan "Halkın oluşma hakkı ve
kendi iç endişelerini ve yerli kurumlarını düzenleyin
kendi yolları. "[368] Bu yüzden prensip doğrudan ve basit görünüyor.
Ama bir bölgedeki insanların olabileceğini kabul etmeye istekli olanlardı
köleliği dışlamak mı? Asla söylemedi; Douglas her ikisini de kabul ederken
Olumlu Güç ve Olumsuz İzin Gücü, Kölelik.
İşte bir tutarsızlık vardı. [369] Ve muhtemelen yapabildikleri için
Bu konuda anlaşmayın, bölgeye bir hüküm eklenmiştir
faturalar, kölelere unvan içeren davaların
Yüksek Mahkemeye başvurdu. Utah halkı ve yeni olsun
Meksika köleleri hariç tutabilir, yargıya bırakılacaktı. Herhangi bir
Vaka Kongresi bölgelerdeki köleliğe müdahale etmek değildi.

Başka bir soru daha sonra gündeme getirildi. Amaçlanıyor muydu
Kongre, geleceği organize etmede bu ilke üzerinde hareket etmelidir
Bölgeler? Başka bir deyişle, yeni kurtarılan ilke,
geriye dönük olarak uygulandı mı? 1850'de sorunun cevabı yoktu,
Basit bir nedenden ötürü kimse bunu sormayı düşünmüyor.

       * * * * * *

Dipnotlar:

[Dipnot 327: Davidson'daki "Devlet Politikası" bölümüne bakın ve
Stuve, Illinois Tarihi.]

[Dipnot 328: Davidson ve Stuve, Illinois Tarihi, s. 573-574;
Ackerman, Erken Illinois Demiryolları, Fergus Tarih Serisi, s.
32.]

[Dipnot 329: Douglas'a Breese Mektubu, Illinois _State Register_,
6 Şubat 1851.]

[Dipnot 330: Forney, fıkra, i, s. 18-20.]

[Dipnot 331: Douglas Mektubu - Breese, _State Register_, Ocak
20, 1851.]

[Dipnot 332: _IBID._, 20 Ocak 1851.]

[Dipnot 333: Sanborn, Kongre Arazi Hibeleri
Demiryolları, Wisconsin Üniversitesi Bülteni, s. 27-30.]

[Dipnot 334: Cutts, Anayasal ve Parti Soruları, s.
193-194.]

[Dipnot 335: Douglas, kısa oturumunda faturasını yeniledi.
1848-1849, ancak bunun üzerinde harekete geçmedi.]

[Dipnot 336: Cutts, Anayasal ve Parti Soruları, s. 195.
Bu hesapta o kadar çok övünme var ki güvensizliğe atılıyor
detaylar.]

[Dipnot 337: Sanborn, Kongre Hibeleri, s. 31-34.]

[Dipnot 338: _globe, _31 Cong., 1 Sess., S. 904. Oy 26 idi
14.]

[Dipnot 339: _IBID._, s. 1838.]

[Dipnot 340: Sanborn, Kongre Hibeleri, s. 35.]

[Dipnot 341: John Wentworth, _Congressional Reminiscences_,
Tarife imtiyazları ile Doğu'da bazı oy kullanma ipuçları; Ancak
Douglas, Chicago şubesi olduğu konusunda ısrar etti ve bağlantı kurmayı vaat etti
New York, Pennsylvania ve Yenide Oylar kazanan Doğu Yolları ile
İngiltere. Bkz. Illinois _State Register_, 13 Mart 1851. Konu
Sanborn tarafından tartışıldı, Kongre Grants, s. 35-36.]

[Dipnot 342: _globe_, 31 Cong., 1 Sess., S. 853.]

[Dipnot 343: _IBID._, s. 869.]

[Dipnot 344: Illinois Central'ın ekonomik önemi
Demiryolu, Başkan Yardımcısı McClellan'ın Douglas'a bir mektubunda yer alıyor
1856. Yönetim bile Havana'dan şeker getirmeyi planlıyordu
Doğrudan Chicago pazarına ve buğday ve domuz eti almak için
Batı Hint Adaları'na Kuzeybatı _via_ New Orleans.]

[Dipnot 345: _globe_, 31 Cong., 1 Sess., App., S. 365. ]

[Dipnot 346: _Globe_, 31 Cong., 1 Sess., App., S. 366.]

[Dipnot 347: _globe_, 31 Cong., 1 Sess., App., S. 369-370.]

[Dipnot 348: _globe, _ 31 Cong., 1 Sess., App., S. 370.]

[Dipnot 349: _iBid._]

[Dipnot 350: _Globe_, 31 Cong., 1 Sess., App., S. 371. Bende
İle ifadesi ile ilginç ilişkisi nedeniyle
Kansas-Nebraska Yasası.]

[Dipnot 351: _globe_, 31 Cong., 1 Sess., App., S. 373.]

[Dipnot 352: Stephens, Const. Devletler arasındaki savaşın görüşü,
II, s. 178 ff.]

[Dipnot 353: Bu ilginç bölümün bir açıklaması için bkz.
Stephens, Devletler Arasındaki Savaş, II, s. 202-204. Boyd değil
McClernand, Meclis Komitesi Başkanıydı, ancak ikincisi
Richardson ile anlaşma ile faturaları tanıttı.]

[Dipnot 354: _globe_, 31 Cong., 1 Sess., S. 662, 757.]

[Dipnot 355: Bkz. Sheahan, Douglas, s. 132-134. Ayrıca bakınız Douglas's
Senato'da Konuşma, 23 Aralık 1851 ve Jefferson'un ifadesi
Davis, _globe_, 31 Cong., 1 Sess., S. 1830.]

[Dipnot 356: _globe_, 31 Cong., 1 Sess., S. 1115.]

[Dipnot 357: _IBID._, s. 1116.]

[Dipnot 358: _globe_, 31 Cong., 1 Sess., S. 1134-1135.]

[Dipnot 359: _IBID._, s. 1135.]

[Dipnot 360: _IBID._, s. 1134.]

[Dipnot 361: _IBID._, s. 1143-1144.]

[Dipnot 362: _globe_, 36 kong., 1 Sess., App., S. 305-306; Ayrıca
Cutts, Anayasal ve Parti Soruları, s. 80-81.]

[Dipnot 363: _Globe_, 31 Cong., 1 Sess., App., S. 1480-1481.
Rodos, Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, i, s. 181.]

[Dipnot 364: Rodos, Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, i, s. 182-183.]

[Dipnot 365: _Globe_, 32 Cong., 1 Sess., App., S. 66.]

[Dipnot 366: _Globe_, 31 Cong., 1 Sess., S. 1829-1830.]

[Dipnot 367: _IBID._, s. 1830.]

[Dipnot 368: Chicago'daki konuşmasına bakın; Sheahan, Douglas, s. 169.]

[Dipnot 369: Douglas faturaları bildirdiğinde,
Komitede bazı noktalarda görüş farkı vardı.
Her üyenin kendisini belirleme hakkını saklı tuttuğuna dikkat edin
görüş ve buna uygun hareket etme. Bkz. _Globe_, 31 Cong.,
1 Sess., S. 592.]




Bölüm X

Genç Amerika


Douglas Chicago'ya ulaştığında, ertelenmesinden hemen sonra
Kongre, şehri bir kargaşa içinde buldu. Güçlü kölelik karşıtı
Topluluğun duygusu kaçak köle tarafından öfkelenmişti
Kanun. Popüler öfkeyi yansıtan Ortak Konsey
Yasayı kınayan kabul edilen kararlar
Anayasa ve Tanrı yasalarının ihlali. O Senatörler
ve faturaya oy veren veya "temelde gizlice giren temsilciler
koltuklarından uzak ve böylece "
"Sadece hainlerle sıralanmaya uygun olan Benedict
Arnold ve Judas Iscariot.
Kendisini onur alma hakkına inanan biri.

Bir kitle toplantısının eylemini onaylamak üzere olduğunu öğrenmek
şehir babaları, Douglas dedektörleriyle yüzleşmeye karar verdi ve
ücretler. Toplantı devam ederken salona girerken
platformu monte etti ve ertesi akşam olduğunu açıkladı
tüm ayarlama önlemlerini alenen savunacaktı. O karşılandı
Acıları için tıslama ve jeers ile; Ama sonunda vardı
savunması olana kadar bir ertelemeyi güvence altına almanın memnuniyeti
duyulmuş.

Bir düşmanca yüzleştiğinde
Ertesi akşam seyirci, yönlendirmek için ucuz cihazlara eğilmedi
kızgınlık, ancak kursunu ayıkla onaylamaya çalıştı
dinleyicilerinin zekası. [370] Kaçak kölenin şüpheli
Hukuk hiç daha yetenekli bir savunucu buldu. Tanıştığı ruh
Eleştirmenleri, önyargıyı silahsızlandırmak için takdire şayan hesaplandı. Gel ve Let
ABD'nin bir araya gelmesi, onun iddiasıydı. Görmezden gelmek için herhangi bir girişim olmadan
Kanunun en iğrenç kısımları, doğrudan tartışmaya geçti
görünüşe göre _habeas corpus_ ve
Jüri tarafından Hizmetten Kaçak Yargılama. Dinleyicilerini hatırlattı
Bu eylemin 1793 Yasası için tamamlayıcı olduğunu. Kimse
Bu hakları reddettiği için önceki eylemde hata. İkisi birden
Aslında eylemler bu noktalarda sessizdi; Yine de hiçbir durumda
Sessizlik anayasal yükümlülüklerin reddedilmesi olarak yorumlanacak. Açık
Aksine, bunların tam güçte devam ettikleri varsayılmalıdır.
davranmak. Bu konularda yanlış anlama ortaya çıktı, çünkü
Kaçak köle bir iade süreci olarak görülmedi. Eylem
iddia edilen kölenin geri dönüşü için sağlanan devlete
Kaçmıştı. Jüri tarafından gerçeklerin yargılanması,
Devlet yasaları, tıpkı adaletten kaçak yargılanacağı gibi
iddia edilen suçun işlendiği devlet. Tanıklık
Orijinal mahkeme talebi yapmadan önce, mutlaka
_EX parte_, kaçan suçlu olduğu gibi; Ama bu yapmadı
Kaçak'ın geri dönüşü konusunda adil bir denemeyi önleyin. Soru ile ilgili
yakalanan kişinin kimliğini kurmak
Kayıtta açıklanan kaçak, Douglas terimlerinin
Kanun, hakim veya komiser için tatmin edici bir kanıt gerektirdi ve
Sadece kaydın sunumu değil. "Diğer ve diğer kanıtlar"
ısrar edilebilir.

Çeşitli zamanlarda Douglas,
Açıkçası onu utandırmaya başladı. Tüm bunlara cevap verdi
nazikçe ve ilgi çekici bir dürüstlükle. "Neden öyleydi," diye sordu
Bu zahmetli sorgulayıcılar, "Yasanın on ücret karşılığında sağladığı
Komiser davacının lehine karar verirse ve
Aksi karar verirse sadece beş dolarlık bir ücret? Bu içinde değil miydi
Bir teşvikin doğası, rüşvet? "" Sanırım, "dedi Douglas,
"Bunun nedeni, gerçekleştirmesi için daha fazla emeğe sahip olmasıydı. Eğer
İfadeyi duyduktan sonra, komiser lehine karar verdi
davacı, yasa hazırlama ve doğrulama görevini yerine getirdi
Kaçak evi taşıması için yetkilendirilmesi için gerekli makaleler; ama eğer
Ona karşı karar verdi, gerçekleştirecek böyle bir emeği yoktu. "

Sonuçta, Douglas'ın iyi huylu bir şekilde dediği gibi, tüm bu itirazlar
herhangi bir altında efendisine bir köle iade etme konusundaki isteksizliğe dayanıyor
durumlar. Dinleyicileri, bunu reddettiğini fark etti mi?
Anayasanın ihlali de öyle mi? Ve istediler miydi
Bu duygu yüzünden sendikayı parçalamak mı? Bu noktada yine
hükümlerin olup olmadığını bilmek isteyen bir kişi tarafından kesintiye uğradı
Anayasa Tanrı'nın yasasını ihlal etmiyordu. "İlahi
Yasa, "Yanıt verdi Douglas", hükümet biçimini reçete etmiyor
altında yaşayacağımız ve siyasalımızın karakteri ve
sivil kurumlar. Vahiy bize bir
Anayasa-bir uluslararası hukuk kodu-ve bir sivil ve
Belediye Hukuku. "Bu anayasa reddedilecekse,
Bilmek için yalvardı: "
Tanrı ve bizim için bir teokrasi mi kuruyorsunuz? "

Konuşmasının sonunda Douglas bir dizi sundu.
Tüm iyi vatandaşların sürdürme yükümlülüğünü ifade eden kararlar
Anayasa ve Kongre tarafından usulüne uygun olarak yürürlüğe giren tüm yasalar
Anayasa. Dikkat çekici bir duygu tiksinmesi ile, seyirci
bu duyguları muhalif bir ses olmadan onayladı ve daha sonra
Ortakların kararları açık terimlerle reddedildi
Konsey. [371] Douglas'ın zaferi tamamlandı. Bunlardan biriydi
Popüler kızgınlığın akımının sadece olmadığı nadir durumlar
kararlılık ve konuşma ile saptırılmış, ancak gerçekten tersine çevrilmiş
bir adamın.

Bu tür itirazların
Yürürsüz-Kuzey ve Güney Haklarında Radikal Kübüreticiler
savunucular. Webster'ın konuşması bile istekli olamaz
Massachusetts'in kölelik karşıtı halkının köle alıcıları. Kurtarma
Kaçak bir köle iddiası olan Negro Shadrach'ın yoğun kışkırttığı
Sadece New England'da değil Washington'da da heyecan. Olay
tarafından bir bildiri garanti etmek için yeterince uğursuz sayıldı
Başkan, yasayı desteklemek için tüm iyi vatandaşlara danışmanlık. Güney
Radikal tipteki devlet adamları, bu bölümde bol kanıt gördü
kuzeyde kasıtlı bir amaç, gerekli olanı zorlamamak
uzlaşmanın özellikleri. Hem Whig hem de Demokratik Liderler, az sayıda
istisnalar, kaçaklığı geçersiz kılma girişimlerini yuvarlak bir şekilde kınadı
Köle yasası. [372] Hiçbiri Douglas'tan daha şiddetli değildi. Yapamadı
Bu Boston kurtarmayı önemsiz bir olay olarak gör. Buna inanıyordu
Birçok eyalette yasadan kaçacak bir kuruluş vardı. İçindeydi
Hükümete karşı bir komplonun doğası. Halka lideri
aşırılıklara negroları heyecanlandıran kölelikçilerdi. O öyleydi
Tamamen nasıl yemin edeceğini anlamak için bir kayıpla
ve anayasayı savunmak, bu elle tutulabilir
hukuk ihlali. [373]

Benzer istenmeyen olaylara rağmen,
Kuzey ve güney ülke yavaş yavaş kabul ediyorlardı
uzlaşma önlemleri ile ulaşılan yerleşim. Belli bir şey vardı
Hem Whig hem de Demokratik Liderler'in düşmesi için eğilim
kölelik sorunu. Senatör Sumner,
Kaçak Köle Yasası, Douglas "Alevleri Fanlama
Bu büyük insanları bu kadar yakın zamanda bölünmüş uyumsuzluk, "[374]
Sumner'ın konuşmasının "
başkanlık seçimleri. "Illinois'den senatör oldu
Bu tür alaylara şımartın, çünkü hiç kimse güvenle söylenebilir,
kendi siyasi şansını daha dikkatli bir şekilde hesaplamak. "İşler görünüyor
"Bir arkadaşına yazmış ve şansına atıfta bulunmuştu
Adaylığı güvence altına almak, "ve potansiyel her gün parlıyor.
Başarıyı sağlamak için şimdi gerekli olan tek şey Kuzeybatı
Birleşmeli ve konuşmalı. "[375]

Illinois Demokratları Douglas'ın adını önerdiğinde
1848'de başkanlık, öneriyi kimseye götürmedi
Cidden, arkadaşlarının hemen çemberinin dışında. Graybeards'a
Beş yılın önerisinde neredeyse esprili bir şey vardı
Kongre'de hizmetin otuz beş genç bir adama iddiası
düşünce! Ancak üç kısa yıl içinde durum vardı
maddi olarak değişti. Baş Sulh Hafta Hakkı için daha yaşlı adaylar
az alarm olmadan, gerçekten bir yükselişin yükselişini kabul etmeye zorlandı
Müthiş rakip. 1851'in yaz ortalarında, yetkin gözlemciler düşündü
Douglas'ın Demokratik adaylığı kazanma şansı en iyi oldu.
Bazı Whig editörlerinin yargısında, en güçlü adamdı. BT
artan lehine önemliydi, bazı Demokratlar
New York Şehri ve İlçesi ona bir ziyafet verdi, onuruna
Partiye seçkin hizmetler ve sendikaya olan bağlılığı
Son iki yılda.

Her iki tarafın politikacıları,
Whigs bir araya gelebilir,-ki bu olası değildi--
ulusal bir demokratik sözleşmenin elleri
seçim. Sonuç olarak sahada birçok aday vardı. .
Ön kanvas istekli olacağına söz verdi. Gerçekten de yolunda gidiyordu
Kongre Aralık ayında toplanmadan çok önce ve aktif olarak devam etti
oturum sırasında. "Oturumun işi," diye yazdı bir gözlemci
alaycı bir zihin çerçevesinde, "esas olarak manevralardan oluşacaktır,
Bir sonraki başkanlık için entrikalar ve yarışmalar. "Etkinlikler haklı
Tahmin. "Bir politikacı,
Başkanlık, "başından birkaç hafta sonra aynı yazarı gözlemledi
oturum. "Kongre çok az şey yapıyor ama
ilgili adaylar. "[376]

Kongre'de oturan aday adayların en azından bu
avantaj, dış rakipleri üzerinde,-
Kendilerini tartışma konusunda göze çarparak halkın gözünde. Ama
Bu tür cihazların bilgeliği tartışılabilirdi. İşaret edemeyenler
Kayıtlarına güvenerek, akıllıca kalmayı seçti
Kişisel tarih meseleleri konusunda taahhütte bulunmamak. Douglas bunlardan biriydi
tanıtım yapan. Belki de genç bir adam daha yaşlı
rakipler, bu şekilde kazanacak her şeye sahip olduğunu hissetti ve
kaybetmek. Mississippi'nin bastırılamaz ayakları tüm meslektaşlarına bir
müzakerelere enjekte ederek itibarlarını değiştirme şansı
Senato'nun uzlaşmanın kesinliğinin bir tartışması
önlemler. [377] Hızla ortaya çıktı.
1850, güney bakış açısından, sıkı bağlılıktan oluşuyordu
Kaçak Köle Yasası'na. [378] Bu mihenk taşıydı
Güney eyalet adamları kuzey meslektaşlarını test etmeyi önerdi.
Prudence sessizliği birçok kulağa fısıldadı; Ama Douglas biri için
uyarılarını dikkate almayı reddetti. Seanstan sonraki üç hafta içinde
Başladı, kursunun tutarlılığını savunan ayağa kalktı,
daha büyük bir inanç taşıyan görünür bir ustalıkla
Siyasi ilanını okuyan, ancak duymayan seyirci
inanç.

Bu konuşmanın iki özelliği bunu Demokratlara övdü:
uzlaşmanın kesinliğinin tanınması ve onun ısrarı üzerindeki ısrar
Kölelik sorusunu siyasetten yasaklamanın gerekliliği. "
Demokrat Parti, "Assevered", benim kadar iyi bir sendika partisi
İstiyorum ve ilkelerini ve organizasyonunu korumak istiyorum ve
eski meselelerini zafer kazanmak için. Yeni test istemiyorum-hayır
Eski inanç içine enterpolasyonlar. "[379] Kendi adına çözüldü
Salonlardaki kölelik sorusu hakkında bir daha asla konuşma
Kongre.

Ama bu sonuçta olumsuz bir programdı. Bir kampanya olabilir mi
İyi giyilenlerden başka silahlar olmadan başarılı bir şekilde savaştı
Demokratik Arsenal'de Blunderbuss? Bu hiçbir şey yapmayan bir politikaydı,
genç olduğu hevesli liberalizmle uzlaştırmak zor
Amerika'nın beslenmesi gerekiyordu. Yine de Douglas durumu ölçtü
doğru bir şekilde. Partinin büyük kısmı,
başka bir şey. Bu amaçla, eski sorunlar için toot yapmaya istekliydiler
ve eski parti hizalamasını koruyun. Dört yıl boyunca demokratik
Ofis avcıları hediye içindeki somunları ve balıkları tatmamıştı
yürütme. Değilse, davranışta liberallik beklediler
Creed'de liberalizm, bir sonraki başkanlarından. Douglas bunu paylaştı
siyasi açlık. Her zaman ofiste rotasyona inanmıştı,
ve o mutsuz, Amerikan halka açık bir uygulamanın bir üssü
Parti zaferinin ganimeti olarak ofis. Bu oturumda koydu
Kendisi ofis için görevdeki kalıcılığa karşı kayıtta
Senato, bu tür pozisyonların belirtilen şekilde boşalması gerektiğini iddia ediyor
aralıklar. [380]

Ama Douglas'ın kendisi için uygun bir politikası yoktu,
partisinin liderliği? Güvensiz Whigs onu olmakla suçladı
Güney'in desteği için Küba'ya sunmaya istekli. [381] Gerçekten de o
Antiller İnci'yi edinme arzusunun hiçbir sırrını yapmadı.
Yine de, bu bir
Başkanlık Kampanyası. Diğer tüm adaylar gibi
Başkanlık, Douglas ziyaretten ne kadar sermayeyi yaptı?
Kossuth ve Macaristan adına müdahale sorunu. Ne zaman
Sorun Senato'da tartışıldı, Douglas formüle edildi
Düşündüğü şey hükümetin politikası olmalı:

"Vali Kossuth tarafından temel olarak belirlenen ilkenin
eyleminin-her devletin kendi elden çıkarma hakkı olduğu
kader ve iç işlerini kendi yolunda düzenler,
Herhangi bir yabancı gücün müdahalesi-ulusların yasalarında bir aksiyom
hangi devletin tanıması ve saygı duyması gerekir ... Eşit derecede
Bu prensibin bir ulus tarafından herhangi bir ihlali, aklıma geldiğimde,
bir başkasının özgürlüklerini yok etmek amacıyla müdahale etmek
uluslararası kodun böyle bir ihlali
Yeterli olduğunu düşünmesi gereken bir devlet arası durum
yasaların haklı olması sorusuna ilgi
Milletler. "[382]

Cass aynı şeyi söylemişti, ama daha az erkeklikle. Douglas
Bu konuşmada rakibinde gol attı: birincisi, biraz ilan ettiğinde
Şovenizmin, "
Vali Kossuth, Avrupa'nın taç başkanlarına suç veriyor,
Milletlerin yasasını ihlal etmemesi ve sadece _Cause_ vermesi şartıyla
"ve yine, bir ittifak önerisini azaltmak
İngiltere, "Ülkemizin kendine özgü pozisyonu
Yabancı ilişkilerimizde bir _american poliçesi_
kendi hükümetimizin ilkeleri ve ruhunun ruhuna uyarlandı
yaş. "[383] Bu ifadelerde bir mahkumiyet vardı
Kendinden emin, ustaca liderlik sözü verdi. Bunlar nitelikler
Bu büyük demokrasinin halkı her zaman ödüllendirdi, ama
Başkanlarında nadiren keşfedildi.

Douglas'ın destekleyicileri şu anda kanvasta
Adaylık yanlış bir hareket yaptı. Popülerden yararlanmak
Kossuth üzerine gösteri ve halkın anlık sapması
kölelik sorusundan yabancı siyasete dikkat edin,
Demokrat parti üzerine Douglas'ı bir üs olarak itti
ilerici dış politika. "Young adına konuştuklarını varsaydılar
Amerika, "eski fogyizme" karşı olduğu gibi.
Review_ organları olarak, bu ilericiler patlamalarını bir
Ocak numarasındaki sansasyonel makale, "On sekiz-Fifty-Two başlıklı
ve başkanlık. ""
Amerikalı olmayan dış politika, yazar-veya yazarlar-
Dürüst adamlar bu "Quaker politikasına" son vermek. "Zaman geldi
güçlü, sağlam, açık başlı ve dürüst erkeklerin harekete geçmesi için; ve
Koloniler olduğu için Cumhuriyet onlara sahip olmalıdır, zorunludur.
1776'da, zamanın kahramanını vahşi bir ormandaki bir delikten sürüklemek için,
[_sic_] Virginia'da ister aygıtsız batıda olsun. "
Böyle bir çağ, başkanlık başkanı bir adam tarafından doldurulmalıdır,
Son nesil, ama bunun. "Fikirlerle tramvay olmamalı
Ön döneme ait veya sadece yerel şöhret ve yerel bir adam
sevgiler, ama genç kan, genç fikirler ve
Cumhuriyet Konseylerine Genç Kalpler. O sadece olmamalı
General, sadece bir avukat, sadece bir tel-puller. "Dövülmüş atın
Birinci veya ikinci olarak önceki bir cumhurbaşkanlığı kupası için koştu "
Yapmak. O, 'ikinci ve üçüncü oranlı bir sivil değil, denenmiş bir sivil olmalı' olmalıdır.
"Withal, pratik bir devlet adamı, tartışmada rahatsız edilmeyecek veya
teoriye vahşi öne geçti, ancak zaten konseylerde ve
Ulusun Mahkemeleri, cephesini sığların dehşete düşürdü
muhafazakar, insani yangın çıkarıcı ve
Antika Retoryalı'nın rahatsızlığı. "

Eğer buradaki portreyi tanımayacak kadar yoğun olsaydı,
Sadece "müdahale" başlıklı bir makaleye dönmesi gerekiyordu,
Yeni çağda başlayacak olan kahramanın adı. Bunun yazarı
Paper, duygularını Stephen'ınkileriyle neredeyse aynı bulur
A. Douglas, konuşmasından bol özütlere başvurduğunu
Senato'da Kossuth'un hoş karşılanması üzerine teslim edildi, "
Amerikan halkı, ülkenin _democracy_
Bu doktrinleri ezici bir çoğunlukla onaylayın. "Hala başka
editörlerinden bu müthiş geniş taraftaki makale
_Democratic Review_, Tahsisili Foote'nin köleliği itme çabaları
Kongre'de tekrar sorun ve güneyden gelen dindarlık dileğini dile getirdi
Delegeler Baltimore Kongresinde Kuzey ile katılabilirler.
Gelecekte "en derin olanı ortaya çıkaracak bir adayı aday göster
Bu anlaşmazlık çizgisinin topografik yatağına ilişkin cehalet
'Mason ve Dixon's' olarak bilinir. "

Bütün bunlar gerçekten Douglas'ın arkadaşlarının işi olsaydı-ve daha fazla
Muhtemelen,-onlardan teslim edilmesi için dua etmek için bir nedeni vardı. En iyi ihtimalle
Tüm manevra beceriksizce planlandı ve sefil bir şekilde idam edildi; BT
Muhtemelen ona onarılamaz zarar verdi. Onun gücü yeterli değildi
Tüm rakipleriyle yüzleşin; Yine de neredeyse kaçınılmaz sonucu
_Review_'daki korkunç karşılaştırmalar ona karşı kombinasyonlardı. .
Önde gelen makale, en çok içinde durduğu mahallelerde ölümcül bir suç verdi
destek ihtiyacı. [384] Douglas gafı tespit etmek için hızlıydı ve
Beklentileri için tehlikeleri için teşekkür ederiz. Arkadaşları şimdi başladı
Makalenin bir ruse olduğu raporunu yaymak
Düşman, Baltimore'daki şansını bozma amacıyla.
Birin elinde kanıt sayfalarının bulunduğu iddia edildi.
Douglas'a düşman olduğu bilinen Washington'daki beyefendi. [385]
Çok azı bu hikayeye inanıyordu: Açıklama çok uzaktı.
Bununla birlikte, Douglas'ın daha sonra ilan edildi,
evin zemini, yargıç hiçbir şeyden sorumlu değildi
_review_'de görünen, kontrolü veya kontrolü yoktu
derginin üzerinde ve Ocak numarası hakkında hiçbir şey bilmediğini
Basılı görene kadar. [386]

Bu istenmeyen olaya rağmen, Douglas müthiş bir
Gösteriliyor. [387] Bakışta kendisi çok memnun oldu. O yazdı
bir arkadaş, "beklentiler iyi görünüyor ve her gün iyileşiyor. İki veya
Üç Batı eyaleti benim lehime konuşacak savaş bitti.
Iowa ve Missouri'de bir şey yapılabilir mi? Bu çok önemli. Eğer
Bazıları Iowa'ya gidebilirdi, bence bu eyaletteki kongre
Benim için talimat ver. Kendi durumumuzla ilgili olarak, bir kelime söyleyeceğim. Diğer
Devletler kongreye çok sayıda delege atıyor,
... sağlamak için aynı şeyi yapmak için durumumuz olmamalı
Baltimore'daki önde gelen politikacılarımızın çoğunun katılımına katılıyor mu? ...
Çok sayıda diğeri üzerinde büyük bir ahlaki etki yaratacaktır
delegeler. "[388]

Onun lehine giden devletler arasında Kaliforniya vardı; Ve o
ilk olarak suçlamayı söyleyen bir California temsilcisiydi
Douglas'ın evdeki kohortları. Başka herhangi bir yerde ve başka bir yerde
Zaman, Marshall'ın Exordium'u iz bırakacaktı. Gerçekten de
partideki eski foglar üzerine _review_ saldırısını sarmak,
İyileşmesine izin vermenin en iyisi olan açık yaraları yırttı; Ama tarafından ölçüldü
Siyasette hüküm süren tadı standardı, konuşma kabul edilebilirdi.
Şimdiye kadar çok istismar edilen _review_ editörlerine övgüde bulundu
Nisan numarasında göründüğünü, "İlerleme
Demokrasiye ve Eski Fogy Retrograder. "

Açık başlı yabancılar için, bu konuda taciz bir şey vardı
Douglas için coşku geçit töreni. "En çok ne şaşırtıcı," diye yazdı
New York'un muhabiri _tribune_, "bunlar
Sakallı ve olmadan kongre üyeleri; o yemyeşil, yüzsüz, akıllı
eve giren genç Amerika'nın müfrezesi,
Baltimore kongresine danışmadan aday olun
Üstatlar, insanlar. Kongre'de birkaç canlı arkadaş ve yardımla
_Democratic İnceleme_, kendilerini eşit olarak seviyorlar.
Böyle küçük bir işin başarılması. "[389] Haziran ayının ilkinde
yaklaştı, yaşlı, deneyimli politikacılar
Önde gelen adayların hiçbiri üçte iki oy kullanamaz
Kongre. Bazıları bu ay önceden öngörmüş ve
Uzlaşma adayı için yayınlamak. Seçimleri sonunda düştü
New Hampshire'dan General Franklin Pierce üzerine. Arkadaşlar aktifti
Onun adına Nisan ayı kadar erken ve Haziran ayına kadar planlarını yumurtadan çıkarmışlardı.
Adını kongreye sunmak onların planı değildi.
Başlangıç, ancak önde gelen üç adaya kadar beklemek için (Cass,
Douglas ve Buchanan) atıldı. O zaman öne çıkacaktı
Mevcut, uzlaşma adayı olarak. [390]

Douglas durumun farkında mıydı? Destekçileri yapmadı
Gürültülü gösterilerini azaltın,
İyimser ruhlarını paylaşmadı. Bütün olaylarda,
Daha önceki tedbirleri, Illinois'den sadece on bir delege katıldı
Kongre, Pennsylvania elli beş, Tennessee gönderdi
Yirmi yedi ve Indiana otuz dokuz. Douglas eve göndermişti
Oyunun bittiğini mi gösteriyor? İlk oylama hikayesini anlattı
onun yenilgisi. Yaygın söylentiler, büyük bir kısmının
Kuzeybatı onu destekleyecekti. Yirmi oyunun sadece on beşi geldi
O çeyrekten itibaren ve bunlardan on bir tanesi Illinois tarafından yayınlandı. Oldu
Indiana delegelerinin güçlerini ona yönlendireceğini söyledi,
General Lane için bir oy pusulası yaptıklarında; Ama Indiana hayır döküm
Douglas için oy. Toplam oyu doksan ikiye yükselmesine rağmen ve
Otuz birinci oy pusulası, en yüksek oyu aldı.
adaylar, en ufak bir anlık bir an yoktu
Ödülü kazanması beklentisi. [391]

Otuz beşinci oy pusulasında bir saptırma gerçekleşti. Virginia on beş oyuncu
Franklin Pierce için oy. Şemalar projelerini başlatmıştı.
Ama kırk dokuzuncu oy pusulasına kadar değil
çığ. Pierce daha sonra altı oy dışında hepsini aldı. İki Ohio delegesi
Acı sonuna kadar Douglas'a yapıştı. Açık erkeklikle
Erkekler daha az takdire şayan niteliklerini unuttu, Douglas bunu dikte etti
Sözleşmeye gönderin: "Demokrat partiyi tebrik ediyorum
Adaylık ve Illinois Franklin Pierce'a daha büyük bir
Birlikteki diğer devletlerden çoğunluk "-
kurtaramıyorum.

Douglas siyasi beklentilerini çözmek için elden çıkarılmış olsaydı
matematiksel hesaplama, bazı ilginçlere ulaşırdı
Sözleşmede oylamadan elde edilen sonuçlar. Gerçekten de çok
Muhtemelen bazı kesintileri kendi sezgisel şekilde çizdi,
maceracı yardım. Üç rakipten Cass en yaygın olanı aldı
Douglas birçok eyaletten oy almasına rağmen dağıtıldı.
Yirmi bir eyaletten oy alırken, Buchanan oy aldı
Sadece on beş. Cass ve Douglas en yüksek yüzdelerini elde ettiler
Batı'dan oyların; Buchanan en güçlü desteğini
Güney. Douglas ve Cass orta eyaletlerde en az destek aldı;
Buchanan'ın Batı'dan hiçbir oyu yoktu. Ama Cass vardı,
en yüksek toplam, ortadaki oyların yüzde otuz
Devletler, Douglas orta eyaletlerde nispeten zayıftı
Güneyde. Bu rakamlara dayanarak,
Yeniden gelecekte hiçbir şey bekleyemeyeceği ifadesini haklı çıkarın
İngiltere ve Pennsylvania, ancak destek için güneye bakacaktı
Başkanlık. [392] Aksine, onun güçlü olduğunu söyleyebiliriz
New England'ın takip ettiği New England, çok büyük bir şekilde hareket ederek harekete geçecek
Ölçeklerin güney ucuna doğru bir daldırma. Ayrıca, Douglas'ın tutuşu
kendi bileşenlerinde ve batı lehine bağlı
Kuzeybatı'daki güçlü New England unsuru. Bu Sözleşme
Douglas'a bir şey öğretti, onu bu kadar ikna etmiş olmalı,
Kesit politikaları ve Güney'e aşırı iyilik onu asla inmez
Beyaz Saray'da. Açıkçası açığa vurduğu ödülü kazanmak için
ulusal güven içinde büyümek ve sadece bir lehine değil
Tek bölüm, ancak güçlü. [393]

Taahhütler bir kenara, Douglas partiye güçlü yardım vermek zorundaydı
adaylar. Senatör olarak görev süresi dolmak üzereydi. Kendi servetleri
Illinois'deki partisiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıydı. .
Washington _union_ kampanya katılımlarının bir listesini yazdırdı,
Yargıç Douglas'ın "
zırhı açıkken. "Güzergahı Virginia'dan ulaştı
Arkansas ve New York'tan kendi eyaletinin iç ilçelerine.
Richmond'daki bir konuşmadan başıboş eşyalar,
Bu kampanya ifadeleri. General'in aklına oldukça açıktı
Scott'ın Whig adaylığını kabul etmesi yazılamazdı
Bu erkekçe asker tarafından, ancak _politician_ Scott tarafından kontrolü altında
_General_ Seward. İyi bir generali kötüye dönüştürmek akıllıca mıydı?
başkan? Scott'ın tümünü vaat ettiği doğru olabilir mi?
yönetiminin Whigs'e himayesi? Neden, "Asla
bu birlikte tutmayan demokratik bir yönetim
Ofiste siyasi rakiplerinin en az üçte biri! "[394] Ve yine de,
Pierce seçildiğinde, Douglas halka açık bir şekilde diyebilirdi
Bir allık kadar, Demokratların şimdi ofisleri olmalı. "Her şey için
Whig kaldırıldı Yetkili Demokrat onun yerine koyulmalı ...
En iyi erkekler seçilmeli ve herkes en iyi erkeklerin
Pierce ve King'e oy verdi. "[395]

Illinois'deki seçimlerin sonucu,
özel. Devletin yeniden dağıtılması sonucunda,
Whigs, Kongre'deki temsilcilerinin sayısını artırmıştı.
Ancak Douglas'ın yeniden seçilmesi güvence altına alındı. [396] Onun tutuşu
seçim bölgesi sarsıldı. Doğru iyi niyetle katıldı
Washington'da Demokratik Kutlama. Etkili bir şahsiyet olarak
Demokratik konseyler, geniş çizgilerle çizmeye çağrıldı
Demokratik bir politika olarak görülüyordu; Ama sadece gündelik bir referans
Küba'ya konuşmasını sıradandan kurtardı. "Ne zaman insanlar
Küba'nın kendilerini iddia ederek ve sürdürerek özgürlüğe layık gösteriyor
Bağımsızlık ve ilhak için başvurun, ilhak edilmelidirler;
İspanya, Küba'yı satmaya hazırsa, rızasıyla
sakinler, bunu adil terimlerle kabul etmeliyiz; Ve eğer İspanya gerekirse
Küba'yı İngiltere'ye veya başka herhangi bir Avrupa gücüne transfer edin, almalıyız
Ve her neyse Küba'yı tutun. "[397]

Hırs ve yüzdüren bir iyimserlik Douglas'ı daha fazla hale getirecek gibi görünüyordu
Kişisel bir yas olduğunda, demokratik siyasette her zamankinden daha fazla
hayatının akımını değiştirdi. Hayran olduğu genç karısı,
İki oğlunun annesi, Yeni Yıl'dan kısa bir süre sonra öldü. İçin
O an bunalmıştı; Ve tekrar yerini aldığında
Senato, meslektaşları ona bir acı ve akıllılık belirtti
Kazanmayan öfke. Servete verdiği bir rehin
alınmıştı ve belirli bir pervasızlık bulundurdu
o. Kişisel alışkanlıklarında, elbisesinde sloven olarak dikkatsizce büyüdü,
ortaklarını göz ardı etmek ve mümkünse daha şiddetli bir şekilde
Partizan kamu ifadelerinde.

Douglas geçerken özellikle üzücü oldu
Bu yerli trajedi sayesinde,
Orta Amerika'daki İngiliz iddialarıyla ilgili tartışmalar. Oldu
Büyük Britanya'nın,
Clayton-Buwer Antlaşması, bazı adalarda bulunmuştu.
Honduras Körfezi ve onları "Körfez Adaları" kolonisine dikti.
Bu söylentinin topuklarında yaygın olan haberler geldi
öfke. İngiliz bir savaş adamı Amerikalı bir vapura ateş etmişti,
Greytown Limanı'na girerken liman aidatlarını ödemeyi reddetmişti.
Bu şehir üzerinde, stratejik olarak San Juan'ın ağzında
Nehir, İngiltere'nin bir parçası olarak kötü gizlenmiş bir kontrol uyguladı.
Sivrisinek Koruma.

Hemen izleyen heyecanlı tartışmanın ortasında
Kongre, Cass Memorandumu üreterek herkesi şaşırttı
Bulwer, Antlaşmanın imzalanmasından hemen önce Clayton'a vermişti. [398]
Bu kayda değer bir notta, İngiliz büyükelçisi onun
Hükümet, var olandan vazgeçmek istemedi
Majestelerinin Honduras'taki yerleşimine ve "bağımlılıklarını" iddia ediyor.
Ve Clayton bu rezervasyonun gücünü kabul etmiş gibiydi. İçin
Onun rolü Cass, Senato'yu belirgin bir şekilde diledi.
Antlaşmaya oy verdiğinde harika inandığını anlayın
Böylece İngiltere'nin böyle bir bağımlılığın kurulması engellendi.
Nesnesi-ve bunun antlaşmanın nesnesi olması gerekiyordu-
Orta Amerika'ya yapılan tüm İngiliz iddialarını süpürmek.

Bu imbroglio'nun arkasında,
Burada sadece kısaca özetlenin. Amerika Birleşik Devletleri'nin ilgisi
Orta Amerika eyaletlerinde altının keşfinden çıkmıştır.
Kaliforniya. Ulaşım araçlarının kontrolünün değeri
Nikaragua'daki isthmus karşısında altın gibi giderek daha açık hale geldi
Arayanlar Pasifik Kıyısı'na giden yolu aradılar. Son günlerde
Yönetimi Başkan Polk, bir Elijah Hesi'ye göndermişti.
Orta Amerika eyaletleriyle dostça ilişkiler geliştirmek ve
Büyük Britanya'nın o bölgedeki en büyük etkisini dengeliyor. Harika
İngiltere zaten Belize kolonisine sahipti ve
Sivrisinek Hintlileri üzerinde kötü tanımlanmış bir koruma kullanmak
Nikaragua'nın doğu kıyısı. AMERİKA HAKKINDA HİZMETİMİNDE
ilgi alanları, Hise talimatlarını aştı ve bir antlaşma sağladı
Amerika Birleşik Devletleri'ne özel ayrıcalıklar veren Nikaragua
önerilen kanalın rotası, egemenliğin
Nikaragua garanti edildi. Gelen Whig yönetimi
Kendine göndermeyi tercih eden Hise _ENENTE_ ile ilgisi yok
Orta Amerika ajanı. Squier müzakere etmeyi başardı
Daha kabul edilebilir antlaşma, yeni Dışişleri Bakanı Clayton,
Büyük Britanya ile bir anlayışa gelmek için görevlendirildi. Sonuç
Bu uzun süreli müzakerelerden ünlü Clayton-Buwer Antlaşması,
Her iki ülke de bir geminin inşasını daha da ileriye götürmeyi kabul etti
Nikaragua üzerinden isthmus boyunca kanal ve
tarafsızlık. Diğer ülkeler,
kanalların olabileceği bu ve diğer bölgelerin tarafsızlığı
inşa edilmiş. Hem Büyük Britanya hem de Amerika Birleşik Devletleri
"Nikaragua, Kosta Rika, Sivrisinek
Sahil veya Orta Amerika'nın herhangi bir kısmı. "[399]

Muhalefet, eğer olsaydı, insandan daha az bir şey olurdu
Giden yönetimi itibarsızlaştırma vesilesiyle ele geçirilmedi.
CASS, şartlarını yeniden teyit eden bir karar vermişti.
Amerika'da Avrupa kolonizasyonuna saygı duyan ünlü Monroe mesajı ve
Böylece Partizan saldırıları için bahaneyi sağlamak
Devlet Clayton. Ama Cass farkında olmadan kendi başını bir yan süreye maruz bıraktı
Rolünü etkileyen Illinois'den demokratik rakibinden darbe
Genç Amerika bir kez daha.

Isırma alaycılığını soğuk baskılamak imkansızdır,
haklı acı ve adaletin pervasızca göz ardı edilmesi
Douglas 14 Şubat'ta konuştu. Bu yeniye küçümsedi
Monroe doktrini mesleği. Neden bu konuşmayı tekrarlamaya devam et
Amerika Birleşik Devletleri'nin neredeyse her zaman reddettiği bir politika
hakikat? Oregon Antlaşmasına tanık olun! "Yenilenmiş bir politika ile otuz
gelecekteki hiçbir Avrupa kolonizasyonunun olmayacağı yıllardır
Amerika'da izin verilen-hiçbir fırsat olmadığında teyit edildi
uygulamak ve taşımak için bir dava sunulduğunda terk edildi
pratik etkiye dönüşüyor-şimdi başka bir geri çekilmeyi yenmek önerildi
Suç olduğunda korkunç sonuçların korkunç tehditleri altında
tekrarlanacak mı? '_Henceforth_' yok 'gelecek' Avrupa kolonisi olacak
Amerika'da dikildi _ rızamızla! _ 'Öğrenmek sevindirici
Amerika Birleşik Devletleri'nin asla 'rıza göstermeyeceğini'
Monroe Doktrininin Tekrar Yayılımı. Artık Clayton ve Bulwer yok
Antlaşmalar; Orta Amerika'da artık İngiliz 'ittifaklar' yok, New Granada,
veya Meksika; Mevcut 'mevcut' korumak için başka bir unutulma kararı yok
Haklar! ' Bırakın İngiltere titremesine izin verin ve Avrupa uyarı alsın, eğer suç
tekrarlanır. `` Girişim yapılmalıdır '' diyor karar, '
Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılacak
Bağımsız ulus haklarını savunmak için sadece benimseyebilir ve
onur.' Amerika Birleşik Devletleri artık değil mi?
Bağımsız bir ulus, _Rights ve
onur_? Bildirimi vermedik mi? Otuz yıl yeterli değil
Dikkat? "[400]

Clayton'a Hise Antlaşmasını bastırarak alay etti.
Kanal üzerinden Amerika Birleşik Devletleri için özel ayrıcalıklar
İngiltere ve diğerleriyle bir ortaklık kurmak için rota
Avrupa'nın monarşik güçleri. "Münhasır ayrıcalıklar" kurban edildi
Avrupa müdahalesinin bir ittifakının temelini oluşturmak
Amerikan işleri hak olarak kabul edildi!

Douglas'ın Clayton-Bulwer'a karşı olduğu genellikle biliniyordu
Antlaşma; [401] Ancak muhalefetinin özel zemini sadece
tahmin edildi. Gizliliğin ihtiyati tedbir kararı alındı, şimdi
protestosunu tüm politikasına karşı kesin olarak kaydetti
Cumhuriyetin inancını taahhüt etmek, gelecekte ne yapmamak için
İlgi alanları, görev ve hatta güvenlik bizi yapmaya zorlayabilir. Zaman
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir kısmına sahip olmak istediği zaman gelebilir
Orta Amerika. Dahası, herhangi bir bölümünü güçlendirmeme anlaşması
Büyük Britanya Jamaika'yı düzenlediği sürece bu bölge karşılıklı değildi
ve kanalın girişini emretti. Her zaman görmüştü
sivrisinek kıyısındaki İngiliz korumalarının şartları
Equivocal; Ancak antlaşmaya yönelik takviye edilemez itiraz
Amerika Birleşik Devletleri'nin vaat edildiği Avrupa ortaklığı. İki
Taraflar sadece korumalarını diğerlerine uzatmak için sözleşme imzalamadı.
kanal veya
Demiryolu, ancak diğer tüm yetkileri bunlara taraf olmaya davet etti
hükümler. Eğer yapmadıysa, bu anlaşmanın iddiası neydi
Avrupa güçlerinin Amerikan'a müdahale etme hakkını kabul edin
işler; O zaman Vaunted Monroe doktrinine ne oldu?

Douglas'ın diplomatik zihnine, uygun kursumuz kadar açıktı.
gün. Büyük Britanya'nın Körfez Adaları'ndan çekilmesinde ısrar edin!
"Eğer takdir yetkisi ve sıkılık ile hareket edersek,
haklarımızın uygulanmasının
düşmanlıklar. "Ve sonra Amerika Birleşik Devletleri'nin kendisini serbest bırakmasına izin verin
Clayton-Bulwer Antlaşması'nı iptal ederek İttifaklar Döner. [402]
Elbette bu basitliğin kendisiydi.

Mart ayının özel oturumunda Clayton'ın Senato'ya dönüşü,
Sanıkları suçlayıcılarının önüne getirdi. Acımasız bir tartışma
Douglas'ın kendisini belirtmek zorunda kaldığı izle
daha açık bir şekilde konumlandırın. Hise Antlaşması'na tavır aldı. Vardı
Kanalın münhasır kontrolü elimize verildi ve
Kendi şartlarımızla tüm ulusların ticaretine açılan kanal,
için bol miktarda güvenlik olacak bir hakkımız olurdu
Amerika Birleşik Devletleri ile barışı korumak için cennet altındaki her ulus. "Biz
Bu kanalın her iki ucunda ve savaş zamanında güçlendirilebilirdi
düşmanlarımıza karşı kapattım. "Ama Clayton, Avrupa'yı önerdi
Güçler asla bu kadar özel kontrole rıza göstermezdi. "Kuyu,
Efendim, "dedi Douglas," rıza göstereceklerini bilmiyorum: ama
Bir şeyden asla sormayacağımdan eminim
rıza. "[403] ve bu genç Amerika'nın öfkesi
Saldıran çekiç diplomasisi yürekten hayran kaldı.

Yine genç Amerika adına, Douglas serbest dizgin verdi
ulusal kader vizyonuna. Herhangi bir acil dileği reddetmek
Meksika veya merkezi yönünde tropikal genişleme
Amerika, henüz hiç kimsenin sınırlarını öngöremeyeceğini iddia etti.
Cumhuriyet. "İstediğiniz kadar çok antlaşma yapabilirsiniz.
Bu dev cumhuriyetin sınırları ve hepsini ondan patlatacak,
ve kursu, giriş yapmayacağım bir sınıra doğru olacak
Reçete edin.
Meksika veya Orta Amerika'nın herhangi bir kısmı mı? [404]

Bu karakteristik şovenizm Douglas kaçınılmaz olanı ödedi
penaltı. Clayton derhal bu tutumu alay etti. "O düşkün
övünmek ... bir _giant_ cumhuriyeti olduğumuzu; Ve senatörün kendisi
'küçük bir dev' olduğu söyleniyor; Evet efendim, oldukça _giant_ ve
Bu son günlerde bahsettiği her şey devasa. O
o kadar muhteşem hale geldi ki, girmek için rıza gösteremiyor
Dünyadaki herhangi bir ulusla eşit şartlarda bir ortaklığa dönüşüyor-o değil! O
Kendinde ve asil benliklerimizde özel hakkı olmalı! "[405]

Douglas'ın onun üzerinde kızgınlığı kışkırtması da kaçınılmazdı.
odanın kendi tarafı. Cass, eski fogyizme karşı slurs tarafından çekildi
ve Monroe'yu yeniden değerlendirme politikasına ilişkin trenchant eleştirisi ile
Doktrin. Badger, evin diğer tarafı için konuştu
Douglas'ın "adalet ve adalete saygısızlıkla konuştuğunu ilan etti
ki nadiren sergilediğini gördüm. "
Douglas bu tür durumlarda en az takdire şayan niteliklerini sergiledi.
Büyük Britanya için nefret kemiklerinde yetiştirildi. Muhtemelen parçasıydı
İngilizlerle savaşan büyükbabadan mirasının
Devrim Savaşlarında. Muhtemelen bir erkek olarak duymuştu,
Yerli Vermont köyünde, son zamanlarda İngiliz Perfidy Masalları
1812 Savaşı. Tüm olaylarda, tamamen aciz değildi ama
Büyük Britanya'ya karşı acı düşmanlık. Bu mantıksız önyargı
Diplomasi meselelerinde kararını kör etti ve onun
Dış politika sorularına ilişkin ifadeler.

Clayton'a cevap vererek, "
Senatörün dün ifade ettiği his, bunun üzücü olduğunu
Bize İngiltere kadar dostça bir ulusla farklılık var. Sayın,
Onun dostluğunun kanıtını görmüyorum. Doğada değil
bizim arkadaşımız olabileceği şeyler. Yapabilmesi imkansız
Bizi seviyorum. Bizi sevmediği için onu suçlamıyorum. Efendim, yaralandık
kibir ve gururunu alçakgönüllü. Bizi asla affedemez. "[406]

Ve Senatör Butler onu bu düşmanlık için azarladığında, ona hatırlattığında
İngiltere'nin üstünde olduğumuz anaderimizin peşinde olduğunu
Douglas, diğerlerinden daha derin yükümlülükler, "O ve
Hiç acımasız ve doğal olmayan bir anne oldu. "Evet,
Hampden, Sidney ve diğerlerinin ünlü isimleri; Ama hatırladı
Ayrıca "onlara doğum yapan ve sahip olması gereken aynı İngiltere
erdemlerinde ve hizmetlerinde bir annenin gururunu ve sevgisini hissettim,
asil oğullarına zulüm ve iskele zulmetti. "" Konuşuyor
bol ve ferahlatıcı zevk ve minnettarlık açısından
İngiliz edebiyatının ve bilimin hangi akışlarımıza
Ülke ve karada yayılıyor. Neredeyse farkında değil mi
Bu ülkede dolaşan ve okunan her İngilizce kitabı içeriyor
Bizim karakterinin üzerinde gizlenen ve sinsi kesimler ve libeller
İnsanlar ve hükümetimizin kurumları ve politikası? "[407]

Genel olarak Avrupa için Douglas'ın daha fazla saygı duymadığı. İle
Bu konuda olan pozitiflik, ilacılığın kanıtıdır, o
"Avrupa antika, yıpranmış, eşiğinde
Despolasyon. Onu ziyaret ettiğinizde, en yüksek olan nesneler
Hayran, geçmiş büyüklüğün kalıntılarıdır; Kırık sütunlar
ayrılan güce dikildi. Bulduğun geniş bir mezarlık
Burada sanatın gömülmesini gösteren bir mezar; Orada bir anıt
Liberty'nin sona erdiği noktayı işaretlemek; anısına bir diğeri
Yeri hiç doldurulmamış büyük adam. En seçkin ürünleri
Klasik toprağı, üzücü anıtlar olarak kalan kalıntılardan oluşur.
Ayrılmış ihtişam ve düşmüş büyüklük! Anılarını gündeme getiriyorlar
Ölüler, ama yaşayanlar için umut yok! Burada her şey
taze, çiçek açan, genişleme ve ilerleme. "[408]

Ve yine de, Kongre erteledikten kısa bir süre sonra, bu genişliği ziyaret etmeye başladı
Mezarlık. Beş veya altı harcamayı önerdiği bile açıklandı
Avrupa'nın farklı hükümetlerini incelerken aylar. Şüphesiz o
bu çalışmayı esas olarak negatif değer olarak kabul etti. Gözlemden
ayrılan ihtişenin kalıntılarından, canlı bir Amerikalı birçok
Değerli ders. Hemen varış yeri karşı karşıya
ki vardı ama sadece gürledi. Samimi bir karşılama yapıp yapmadığını merak ediyorum
onu beklemiyor. Hayran biyografisi,
Kraliçe Victoria'ya sunulmadı, ancak fırsat
sağlandı. [409] Görünüşe göre bu Demokrat şimdiye kadar olmayacaktı
kendisi için geleneksel mahkeme elbisesini benimsemek için kendisi
vesilesiyle. Uzlaşma kostümünü benimsemeye bile eğilmez
Büyükelçi Buchanan ve bir Amerikalı'nın düz elbisesine ekleyin
Vatandaş, onu mahkemeden ayıracak kısa bir kılıç
Lackeys.

Petersburg'da mahkeme elbisesine itirazları daha fazlaydı
sempatik olarak alındı. Kont Nesselrode, bunu bulan
uzlaşmayan Amerikalı, nitelikleri kurtarmaya sahipti, kendini
Çar ile bir röportaj düzenlemek için küçük bir sorun yok. Douglas
sonunda üye olan Baron Stoeckle'ın eskortuna konuldu
Washington'daki Rusya Büyükelçiliği ve burada
Çar orduyu gözden geçiriyordu. Büyük bir şarj cihazına monte edilmiş
Boyutlar, küçültücü Douglas varlığında getirildi
Tüm Rusların Çarı. [410] Douglas'ın tek olduğu söyleniyor
Bu manevralara tanık olan Amerikalı; Ama daha sonra Douglas
Kendi pahasına bir gülerek, en göze çarpan
Onun için vesileyle, onun
atın kulakları, çünkü çok kısa uzuv ve çok deneyimsizdi
Süvari askeri yarışmadan herhangi bir memnuniyet elde etmek için. [411]

Sadık biyografisi Sheahan, Douglas
Şahsen incelendi _all_ başkentin kamu kurumları
Petersburg'da iki haftalık kaldığı süre boyunca; ve bir
O şehrin görgü, yasaları ve hükümeti hakkında kapsamlı bilgi
ve imparatorluk. [412] Kuşkusuz, çevik algısı ile çok şey gördü
Bu kısa sürede, Rusya onu her zaman çok ilgilendirmişti,
ve tarihini kazanılan bakımdan daha fazla okumuştu. [413] O öyleydi
Sadece orta ve batıdaki dövülmüş pisti takip etmekten memnun değil
Avrupa; Ama savaş söylentilerinin olduğu güneydoğu da ziyaret etti.
yurt dışı. Petersburg'dan,
Kırım'ın ve Sebastopol'e iç mekan, yakında fırtına merkezi olacak
savaşın. Suriye ve Küçük Asya'nın Mart'larında temaslara tanık oldu
Orient ve Octident. Balkan Yarımadası'nda kaçak yakaladı
Konser edilemez Türk Kuralının Bakışları. [414]

Douglas'ın hızlı göze çarpan güçleri olan hiçbir insan kalamazdı
tamamen el değmemiş manzaralar ve sesler
Doğuda dikkatsiz gezgin; Yine de bu tür deneyimler biçimlendirici değil
kırk bir adamın karakterinde. Douglas hala Douglas'dı, hala
Amerikalı, hala çekirdeğe batı, yerli toprağa ayak bastığında
Ekim sonunda. O ahlaki olarak daha büyük bir adam değildi ya da
entelektüel olarak; Ama bir bilgi fonu almıştı
O bir okuma ve muhtemelen daha akıllıca bir adam. Ve sonra da öyleydi
beden ve zihinle yenilenmiş. Her zamankinden daha fazla cesur, uyanık,
kalıcı ve becerikli. Kompakt, büyük çerçevesinde
depolanan inatçı koparma ve enerji; Ve kalbinde ruhu
Hırs güçlü bir şekilde karıştırıldı.

       * * * * * *

Dipnotlar:

[Dipnot 370: Konuşma kısmen Sheahan, Douglas, s. 171 ff; ve Flint, Douglas, App., S. 3 ff.]

[Dipnot 371: Sheahan, Douglas, s. 186; Flint, Douglas, App., S. 30.]

[Dipnot 372: _Globe, _31 Cong., 2 Sess., 21 Şubat Tartışması ve
22, 1851.]

[Dipnot 373: _globe_, 31 Cong., 2 Sess., App., S. 312.]

[Dipnot 374: _Globe_, 32 Cong., 1 Sess., App., S. 1120.]

[Dipnot 375: MS. 30 Aralık 1851 tarihli mektup.]

[Dipnot 376: Mann, Horace Mann'ın Hayatı, s. 351, 358, 362.]

[Dipnot 377: Senatör Foote konuyu 2 Aralık 1851'de tanıttı,
Uzlaşmayı belirten bir kararla "kesin bir"
ayar ve yerleşim. "]

[Dipnot 378: Rodos, Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, 1, s. 230.]

[Dipnot 379: _Globe_, 32 Cong., 1 Sess., App., S. 68.]

[Dipnot 380: _globe_, 32 Cong., 1 Sess., S. 63. Bu sefer o
Bir arkadaşına yazdı, "Ofisleri verme kuralına göre hareket edeceğim
Savaşlarla savaşanlar. "]

[Dipnot 381: Mann, Horace Mann'ın Hayatı, s. 354.]

[Dipnot 382: _globe_, 32 Cong., 1 Sess., S. 70.]

[Dipnot 383: _globe, _32 Cong., 1 Sess., S. 70-71.]

[Dipnot 384: Kentucky'den Breckinridge'in konuşmasına bakın _globe_, 32
Cong., 1 Sess., App., S. 299 ff.]

[Dipnot 385: Pike, İç Savaş'ın ilk darbeleri, s. 115.]

[Dipnot 386: Illinois'den Richardson tarafından J.C.
Kentucky'den Breckinridge, 3 Mart 1852. _Globe_, 32 Cong., 1 Sess.,
App., S. 302.]

[Dipnot 387: "İrlandalı organlarıyla, demokratik incelemeleri ve
Her biri çalışkan bir şekilde çekilen bir silah dolu diğer ipler,
Müthiş Gösteri. "Pike, İç Savaş'ın ilk darbeleri, s. 115.]

[Dipnot 388: MS. Mektup, 25 Şubat 1852.]

[Dipnot 389: Pike, İç Savaş'ın ilk darbeleri, s. 118.]

[Dipnot 390: Burke-Pierce yazışmaları, _american'da basılmıştır
Tarihsel İnceleme_, X, s. 110 ff. Ayrıca bkz. Stanwood, tarih
Başkanlık, s. 248 ve Rodos, Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, i, s.
251-252.]

[Dipnot 391: 1852 Demokratik Ulusal Sözleşmesi Bildirileri

[Dipnot 392: Bkz. Rodos, Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, i, s.
424-425.]

[Dipnot 393: Douglas'a atfetmek, o zamandan itibaren,
Yazarlar, güneye doğru ilerlemenin bir amacı, sadece değil
siyasi öngörüsünü itibarsızlaştır, ancak konumunu yanlış anlamak
kuzeybatıda ve yinelenen iddialarını görmezden gelmek.]

[Dipnot 394: Richmond _enquirer_, Illinois _register_
3 Ağustos 1852.]

[Dipnot 395: Illinois _State Register_, 23 Aralık 1852.]

[Dipnot 396: Washington _union_, 30 Kasım 1852.
Yasama Meclisi'nin oy pusulası 95 oydan 75'ini aldı. Görmek
Illinois _State Register_, 5 Ocak 1853.]

[Dipnot 397: Illinois _State Register_, 23 Aralık 1852.]

[Dipnot 398: Smith, Partiler ve Kölelik, s. 88-93.]

[Dipnot 399: MacDonald, tarihin tarihinin belgelerini seçin
Amerika Birleşik Devletleri, No. 77.]

[Dipnot 400: _globe_, 32 Cong., 2 Sess., App., S. 170.]

[Dipnot 401: Douglas, Senato Komitesinde görev yapmayı reddetti
Dışişleri, çünkü çoğunluğun politikasına karşı çıktı,
Böylece daha sonra ilan etti. _Globe_, 32 Cong., 2 Sess., App., S. 268.]

[Dipnot 402: _globe_, 32 Cong., 2 Sess., App., S. 173.]

[Dipnot 403: _globe_, 32 Cong., Özel Sess., S. 261.]

[Dipnot 404: _IBID._, s. 262.]

[Dipnot 405: _globe_, 32 Cong., Özel Sess., S. 276.]

[Dipnot 406: _IBID._, s. 262.]

[Dipnot 407: _Globe_, 32 Cong., Özel Sess., S. 275.]

[Dipnot 408: _globe_, 32 Cong., Özel Sess., S. 273.]

[Dipnot 409: Sheahan, Douglas, s. 443-444.]

[Dipnot 410: Sheahan, Douglas, s. 444-445.]

[Dipnot 411: Illinois işlemlerinde Binbaşı McConnell
Tarih Derneği, IV, s. 48; Linder, erken tezgah ve çubuk
Illinois, s. 80-82.]

[Dipnot 412: Sheahan, Douglas, s. 444.]

[Dipnot 413: Yargıç R.M. ile konuşma Douglas.]

[Dipnot 414: Washington _union_ ve Illinois _State Register_, Mayıs
26 ve 6 Kasım 1853. ]




Bölüm XI

Kansas-Nebraska Yasası


Oregon'un ve Kaliforniya'nın altın tarlalarının işgaliyle,
Amerikan kolonizasyonu geçici olarak muhafazakar karakterini kaybetti.
Şimdiye kadar işgalini işaret eden topuk ve toe süreci
Mississippi Vadisi, çok yavaş ve uysal görünüyordu; hız vardı
uzatılmış ve hızlandırılmış. Sonuç olarak harika bir
Iowa'nın batı sınırı arasındaki atık-erkek-arazisi-Missouri
ve Arkansas ve Pasifik yamacındaki dağınık topluluklar. BT
sadece Utah'taki Mormonların varlığıyla kırılmış bir atıktı
Hintlilerin Hintlilerin Hintli Kabileleri ve daha yerleşmiş kabileler
Doğu sınırında alışkanlıklar. Birçok durumda bu topraklar verilmişti
Hint kabilelerine kalıcı olarak, onların kaybını telafi etmek için
Bazı doğu eyaletlerinde orijinal habitat. Garip eksiklikle
öngörü, ulusal hükümet kendi başına bir engel inşa etmişti
gelişim.

1844 gibi erken bir tarihte Douglas, bir bölgesel hükümet önermişti.
Platte veya Nebraska'nın merkez olduğu bölgesi
akış. [415] Oregon'un baş izi bu çayırları geçti ve
ovalar. Amerika Birleşik Devletleri unvanını iddia etmek ve sürdürmek istiyorsa
Oregon, göçmenleri korumak için bir çeşit hükümete ihtiyaç vardı ve
gerekli olan güçler için askeri bir temel sağlamak için
tartışmalı ülkeyi tutun. Savaş Sekreteri bunu onaylamasına rağmen
görüş, [416] Kongre,
Prairies. Nebraska Douglas ile neredeyse bir hobi oldu. O
1848'de ikinci bir fatura, [417] ve üçüncüsü 1852'de [418]
Yerleşmiş hükümetin yolunu hazırlamak için tasarlandı.

Bunların sonuncusu benzersizdi. Hükümleri tasarlandı, şüphesiz,
Overland göçünün sunduğu olağandışı koşulları karşılamak için
Kaliforniya. Bir telgraf hattı, göçmen için askeri koruma,
ve bir kara postası görünür nesneler arasındaydı. Ordu
Kuvvet, askeri inşa edecek gönüllü bir kolordu olacaktı
yayınlar ve aynı zamanda tilling yoluyla kendi bakımını sağlar
toprak. Üç yılın sonunda bu askeri çiftçilerin her biri
rota boyunca 640 dönüm almak ve böylece bir tür askeri oluşturmak
Koloni. [419] Douglas önlemi büyük bir sıcaklıkla bastırdı; Ancak
Güneyliler "yeni sürüleri teşvik etmek
eski kovanları bırakın, "içinde bir genişlemeyi teşvik etmek istemiyorum
Paylaşamadı, [420] veya bunun serbest toprak olduğunu unutmak
Missouri uzlaşmasının şartları. Her türlü itiraz boğuldu
tasarıyı itibarsızlaştırmak için. Douglas gözle görülür şekilde sinirlendi. "Efendim"
diye bağırdı, "Tasarım bizi mahrum edecek gibi görünüyor
o geniş bölgedeki koruma gibi her şey ...
Bu itirazlardan işaret eden ve
Bu büyük harcamaların önerilmesi bize bekleyeceğimizi gösteriyor
Hiç koruma yok; Doğrudan ortaya çıkarlar, buna açık bir düşmanlık
Ülkenin bölümü. "[421]

Nebraska ülkesinin kaderi az ya da çok
Pasifik demiryolu lehine ajitasyonla yakından. Tüm
Havada bir çeşit proje vardı. Asa Whitney,
Sezon ve Dışarı, Michigan Gölü'nden bazı mevcut limanlara bir demiryolu
Pasifik'te. Douglas ve Chicago arkadaşları doğal olarak
Bu işletme ile ilgileniyor. Öte yandan Benton, kıskanç
St. Louis'in çıkarları, "Ulusal Merkez Otoyolunu" savundu.
O şehirden San Francisco'ya, diğer noktalara şubelerle. .
South, bir Pasifik Demiryolunu izleyecek ve
Güney Güzergahı. [422] Kuzey veya merkezi bir rota kaçınılmaz olarak açık
Hint ülkesinde bir yol ve yerleşim gücü ve
Bölgenin Organizasyonu; [423] Güney rotasının seçimi
Herhangi bir olasılıkla Nebraska'nın gelişimini geciktirirdi. Kongre Nebraska'ya karşı görevini ortadan kaldırırken, Wyandot
Kızılderililer, Kansas Çatalında Topraklar İşgal eden Uygar bir Kabile
ve Missouri nehirleri, Kongre'yi tekrar tekrar anladı.
Bölge Hükümeti. [424] Dogged Azim bir Hintli olabilir
karakteristik, ama dışarıda buna inanmak için bir neden var
Etkiler üzerinde çalışıyordu. Sınırın karşısında, Missouri'de,
Eski senator Benton'da onun nedenleri olan sadık bir arkadaşı vardı.
dilekçelerini ilerlettiğiniz için sahip olun. 1850'de muhalefet
sürekli olarak ona karşı ilerleme kaydedildi,
eski parlamenter ve halefi olarak bir whig seçmek
Senato. _Coup d'Etat_ büyük ölçüde çabalarıyla gerçekleştirildi.
Senatör David E. liderliğindeki agresif bir kölelik yanlısı fraksiyon
Atchison. [425] Serveti Missouri'de azalırken,
Benton kendisini merkezi karayolu ve Wyandots ile ilgilendirir.
Projesi, gerçekten de,
Hint unvanı söndürülmelidir. [426] Muhtemelen Benton'un
Bunu savunarak Missouri siyasetinde temelini yeniden kazanmanın amacı
popüler önlem; Muhtemelen, rakiplerinin ima ettiği gibi, ileriye baktı
yeni bölgede ikamet etmek ve bir gün ilk olmak
senatör; Her olayda bölgeye bakmaya geldi
Daha büyük demiryolunun ayrılmaz bir parçası olarak Nebraska'nın organizasyonu
proje.

Bu akıllıca, Missouri hizip kavgaları, Hint başlıkları, demiryolları,
Nebraska için kara hükümeti ve arazi hibeleri
Nebraska organizasyonu için başka bir fatura ne zaman umutsuzca karışık
Şubat 1853'te Kongre'den önce geldi. [427] Tedbir sunuldu
Missouri temsilcisi Willard P. Hall tarafından
Benton fraksiyonu. Faturanın evdeki savunuculuğu bir sel atıyor
Hem arkadaşları hem de rakipleri harekete geçiren güdüler üzerindeki ışık.
Teksas temsilcileri haklar için dokunaklı bir endişe yarattı
Zavallı Hintliler. Bu topraklara kalıcı olarak verilmemiş olsaydı
Ev, babalarının avlanmasından sonra mı? Olmak
Elbette, tasarımda saygı duymaya söz veren bir tasarruf maddesi vardı
Hint iddiaları, ancak Hint için gayret hala sıcak bir şekilde yanmış
Bu Texans'ın göğüsleri. Sonunda Hall, Teksas'ın
Yıllar vahşi kabileleri sınırlarından sürmeye çalışıyor,
Kuzey yollarını güvensiz hale getirin ve böylece gelgiti zorlamak
Teksas üzerinden göç. [428] "Neden, herkes
Pasifik'e demiryolu. Tanrı adına, demiryolu nasıl olacak?
Yapılan, insanların içinde yaşadıkları topraklarda yaşamalarına asla izin vermeyecekseniz
Yol geçiyor mu? "[429]

Başka bir deyişle, Missouryalıların endişesi daha azdı.
Büyük Merkez Demiryolundan daha korunmasız göçmen; iken
Güney, Hint için bir güney demiryolu yolundan daha az önem verdi.
Nebraska faturası evi bir oyla geçti.
BT'de yer alan kesit farklılıkları. [430]

En önemliyken, bölgeyi organize edecek bir yasa tasarısı
Washington, Senato'da bir kerede üçüncü bir okumaya geçti,
Nebraska Bill ateş yaktı. Douglas kazanmak için tekrar tekrar çaba sarf etti
bunun için dikkate alın; Ama muhalefet harekete alınmış gibi görünüyor
Burada evde olduğu gibi. [431] Oturumun son gününde
Senato, çekirdek olmadan düzensiz, desultory bir tartışmaya girdi.
Douglas isteksiz bir rol aldı. Tedbir "çok
Kalbine sevgili, "bu içeriyordu" muazzam bir mesele
önemi, "görülen nesne" bir hat oluşturmak
Mississippi Vadisi'nden
Pasifik Okyanusu. "Birliğin varlığı ona benziyordu
Bu politikaya bağlı. Sekiz yıl boyunca savunmuştu
Nebraska organizasyonu; Olumlu anın sahip olduğuna güvendi
gel. [432] Ancak güveni yanlış yerleştirildi. Senato düşünmeyi reddetti
Tasarı, Güney'e karşı neredeyse sağlam bir şekilde oy kullanıyor, ancak Atchison,
Oturumun önceki bölümünde faturaya karşı çıkmış, açıkladı
onun dönüşümü,-bir iptali görmediği için
Missouri uzlaşması. Bölge şimdi de organize edilebilir
On yıl sonra. [433]

Kongre'nin hareketsizliğinden hayal kırıklığına uğrayan Wyandots, işleri aldı
kendi ellerine ve geçici bir hükümet kurdu. [434] Daha sonra
Missouri fraksiyonları arasında bölgeyi adlandırmak için bir yarışma başlattı
delege,-yeni hükümetin iddialarını kime sunacaktı
Washington yetkilileri. 7 Kasım 1853'te Thomas Johnson,
Atchison fraksiyonunun adayı seçildi. [435] Bu arada
Senatör Atchison tekrar fikrini değiştirmişti: şimdi
Missouri uzlaşması olmadıkça Nebraska'nın organizasyonu
yürürlükten kaldırıldı. [436] Bu recantasyonu yönlendiren güdüler sadece olabilir
tahmin edildi. Muhtemelen, bir nedenden dolayı, Atchison artık
Missouri "rahatsız edilemez" uzlaştı.

Kaderi olan büyük yolun garip bir şekilde huzursuz durumu
beklemede, ikinci bir seçimden daha iyi bir şekilde gösterilmez.
Üst Missouri'de düzenlendi. Bir Hadley D. Johnson, bazen üyesi
Iowa Yasama Meclisi, Wyandotların Gönderme Teklifinin Duruşması
Kongreye bölgesel bir delege, arkadaşlarını batıdaki davet etti
Iowa nehri geçip bir seçim yapmak için. Cevap verdiler
Delegeleri için girişimci vatandaşlarını seçmek
Derhal Washington için yola çıktı ve görevlerini üstlendi. Gelen
başkent, Thomas Johnson'ın zaten bir koltukta yer aldığını buldu.
Delege seçimi kapasitesinde. Gitmek için değil, Iowa
Johnson, yere kabulünü biraz güvence altına aldı.
Daha sonra, üyeler tarafından tasarlandıkları gibi "İki Johnson"
harap oldu, ev ikisini de tanımayı çok düzgün reddetti.
Thomas Johnson bir miktar öfke gösterdi, ancak
iki için grev yapmaları gerektiğini öneren rakibinin iyi bir duygusu
Bir yerine bölgeler. Neden; Nebraska için yeterince büyük değildi
İkisi mi? [437]

Bu koşullar altında, Nebraska sorunu muhtemel görünüyordu
tekrar. Bazı güney gazeteleri açıkça kaldırılmasını talep ediyordu
Yeni bölgedeki kölelik kısıtlamasının. [438] Yine de başkan
yeni dönen bölgelerden oluşan Senato komitesinin
Avrupa, yüzeyi olan alt akımlardan habersiz görünüyor
Endikasyonlar belirtildi. Kasım ayında gizlice yazdı
11.: [439] "[Yönetim] önünde zorluklar var, ama
Onlarla cesur ve adil bir şekilde buluşmalı. Fazla bir gelir var
Beyan edilmeli ve tarife meşru bir gelire indirgenmeli
standart. Fazlanın birikmesine izin vermek için yapmayacak
Hazine ve böylece ezilecek bir maddi tiksinti yaratın
Ülkenin iş düzenlemeleri ve mali işleri. .
Nehir ve liman sorusu karşılanmalı ve karar verilmelidir. Şimdi bence
Bu büyük çıkarları daha önemli ve
iyi tasarlanmış bir tonaj görev sistemi ile güvenli bir temel. Bilmiyorum
Yönetim bu soruda ne yapacak, ama umarım onlar
Hepimizin haklı olduğunu düşündüğümüz şeyi yapma cesaretine sahip olun. Pasifik
Demiryolu da rahatsız edici bir unsur olacak. Asla yapmayacak
Herhangi bir bahane altında federal hükümet tarafından demiryolları yapmaya başlayın
zorunluluk. Yaptığımız gibi alternatif arazi bölümleri verebiliriz
Merkezi yol, ancak Ulusal Hazine'den bir dolar değil. Bunlar
Ana sorular mı ve görüşlerim olduğun gibi öngörülüyor
onları tanıma hakkına sahip. "

Aynı mektupta ilginç bir kişisel ima oluşur: "Anlıyorum
Gazetelerin çoğu beni bir sonraki aday olarak tutuyor
Başkanlık. Bu pozisyonu işgal etmek istemiyorum. Sanmıyorum
Adımı kullanmaya istekli olacak. Bence böyle bir durum
Adaylığı istemeyeceğim var. Yine de niyet etmiyorum
Beni kendi eylemimin kontrolünden mahrum edecek herhangi bir eylem yapmak. BEN
tamamen tactikli kalacak ve kendimi özgürce tutacak
İlkelerime ve arkadaşlarıma olan görevim ne olursa olsun
Aksiyon zamanı geldi. İlk görevimiz sebebidir-kaderi
Bireysel politikacılar küçük bir sonuçtur. Parti bir
dikkat dağınık bir durum ve tüm bilgeliğimizi, ihtiyatlığımızı ve
gücünü pekiştirmek ve ilkelerini sürdürmek için enerji. Hadi
Başkanlığı önümüzdeki en az iki yıl boyunca görüşün dışında bırakın. "

Bunlar bir devrim planlayan bir adamın sözleri değildir. Vardı
Nebraska ve Missouri uzlaşması düşüncelerinin en üstte olmuştur,
Konuya atıfta bulunurdu, çünkü mektup yazıldı
Sır tutmadığı arkadaşlara sıkı bir güven ve daha önce
kim poz vermeyecekti.

Ancak daha iyi bilgilendirilmişler, Kongre'nin
yakın gelecekte bölgesel soruyla ilgilenmek. Washington
_Union_, yaygın olarak yönetimin organı olarak kabul edilir,
Dışişleri bastırmanın yanında, Pasifik Demiryolunun
ve bölgeler dikkatini çekecekti
yönetim. [440] Ve Kongre toplanmadan veya uzun süredir
Oturum, Bölgeler Komitesi Başkanı algılamış olmalı
Durum, 14 Aralık 1853'te Iowa Senatör Dodge
Nebraska organizasyonu için bir fatura tanıttı, bu da aynı
Son oturumunki ile. [441] Tasarı derhal atıfta bulunuldu
Bölgeler Komitesi ve Nebraska Sorusu
son aşaması. Bir hafta içinde Douglas'ın Illinois Eyaleti Dostları
_Register_, düşünceler ve niyetler hakkında yeterince iyi bilgilendirildi
Bu varsayımı tehlikeye atması için zihninin: "
Nebraska] kendileri için harekete geçecek şekilde güvenli bir şekilde bırakılabilir ...
neredeyse mümkün olduğunca, tüm
Devletler tarafından iddia edilen haklar ve bu tür politikaları benimseme
bilgeliği gibi düzenlemeler ve kurumlar önerebilir. "[442]
York muhabiri 30 Aralık'ta komitenin
Yakında New Mexico temelinde üç bölge için bir tasarıyı bildirin ve
Utah; yani köleliği dışlamadan veya kabul etmeden. "İklim ve
doğa ve işgal edecek insanların gerekli arayışları
bölgeler, "yazar şikayetçi bir şekilde ekledi"
Soru-ve bunlar köleliği etkili bir şekilde dışlayacaktır. "[443]

Bu söylentiler komitenin raporunu önceden haber verdi. Sorun
Güney muhalefetinin üstesinden gelme modunu bulmak için
sadece sonunda eklenmeyecek bir bölgenin organizasyonu
serbest devlet sayısı, ancak aynı zamanda kuzey yoluna açma
Pasifik. İkinci noktada güneyden imtiyaz fiyatı
Güney için belirgin bir imtiyaz olmalı
kölelik. 4 Ocak 1854 tarihli rapor ve eşlik eden fatura
Douglas'ın sorunun çözümüydü. [444] İlkeleri
1850 uzlaşma önlemleri teyit edilecek ve taşınacaktı
yeni bölgesinin sınırları dahilinde pratik operasyon
Nebraska. "Komitenizin kararında" raporu okuyun, "
Önlemlerin çok daha kapsamlı ve kalıcı olması amaçlanmıştır.
Etki, ortaya çıkan zorlukların sadece ayarlanmasından
Son zamanlarda Meksika topraklarının satın alınması. İçin tasarlandılar
Bazı harika ilkeler oluşturun ... Komiteniz bunu kabul etti
toprak faturalarına dahil etme ve sürdürme görevleri,
Bu önlemlerin ilkeleri ve ruhu. Eğer başka bir
Bu dersin uygunluğunu sunmak için dikkate alınmak zorundaydı
Komite üzerinde zorunlu olarak,
Nebraska ülkesi köleliğe aynı göreceli pozisyonu işgal ediyor
Soru, New Mexico ve Utah gibi, bu bölgeler
organize. "[445]

Tıpkı tartışmalı bir nokta olduğu gibi, rapor, kölelik olup olmadığını savundu
Meksika'dan edinilen ülkede yasalar tarafından yasaklandı, bu yüzden
Nebraska ülkesinde köleliğin yasak olup olmadığı sorgulandı
_VALID_ YANGIN. "Bu seçkin devlet adamlarının görüşüne göre
Kongre'nin yasama yetkisi olmadan yatırım yapmadığını kabul edin
Bölgelerde kölelik konusunda, 8. bölümü
Missouri'nin kabulüne hazırlık eylemi geçersizdir; sırasında
Birliğin büyük bölümlerindeki hakim duygular
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın her bir
vatandaş, herhangi bir bölgeye taşınma hakkı devredilemez bir hak
onun mülkü, her türlü ve açıklama ve tutmak ve eğlenmek
Aynı şey hukuk yaptırımı altında. Komiteniz hissetmiyor
kendileri bunların tartışılmasına girmeye çağırdı
tartışmalı sorular. Aynı ciddi sorunları içeriyorlar
ajitasyon, kesitsel çekişme ve korkutucu mücadeleyi üretti
1850.
Konuya tartışmalarda karar vermek, bu yüzden "Komiteniz
Şimdi bunu izleyen kurstan bir ayrılış önermeye hazırlandı
Unutulmaz bir durum ya 8. bölümünü teyit ederek veya yürürlükten kaldırarak
Missouri Yasası veya herhangi bir Yasa Derecesi ile
Anayasa, anlaşmazlıktaki yasal noktalarla ilgili olarak. "
yine taşınması gereken 1850 uzlaşmasının özellikleri
Pratik operasyon aşağıdaki gibi belirtilmiştir:

"Birincisi: Bölgelerdeki köleliğe ilişkin tüm sorular,
ve bundan kurulacak yeni eyaletlerde,
orada ikamet eden insanların kararı, uygun
temsilciler, bu amaçla onlar tarafından seçilecekler.

"İkincisi: 'kölelere unvan içeren tüm davalar' ve '
kişisel özgürlük, 'yerelin yargılamasına atıfta bulunulur
Mahkemeler, Birleşik Yüksek Mahkemeye temyiz hakkı ile
Devletler.

"Üçüncü: Amerika Birleşik Devletleri Anayasası Hükümü,
Hizmetten kaçaklarla ilgili olarak, sadık bir şekilde taşınmalıdır
tüm 'organize bölgelerde' infaz,
Devletler. "

Komite tarafından bildirilen yedek, Dodge faturasını izledi
yakından, ancak ek ifadeyi içeriyordu. "Ve kabul edildiğinde
bir devlet veya eyalet, söz konusu bölge veya bunun herhangi bir kısmı
sendikaya, köleliğe veya köleliğe alınmak,
Anayasa kabulleri sırasında reçete edebilir. "[446] Bu
Detrasoloji, Utah ve New Mexico eylemleriyle özdeşti.
Tasarı ayrıca hata ve itiraz yazıları için özel bir hüküm yaptı
Bölge Mahkemesinden Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesine,
Her durumda köleler ve kişisel özgürlük unvanını içeren. Bu
Özellik de Utah ve New Mexico eylemlerinden kopyalandı. İlk olarak
Washington _Sentinel_, 7 Ocak'ta basılan fatura içeriyordu
Missouri uzlaşmasına referans yok ve doğrudan öneri yok
Bölgesel Yasama Meclisi kölelik sorununa karar verecektir. .
Tasarının ifadesi ve genel tenoru
Köleliğin yasağı, bölgesel statü sırasında devam edecektir,
Bu arada mahkemeler Missouri'yi beyan etmemesi halinde
NULL ve BUID'den ödün ver. Üç gün sonra, 10 Ocak,
_Sentinel_ faturayı ek bir bölümle yeniden basıldı,
"büro hatası ile atlandı. "Bu yirmi birinci bölüm okudu,
"Tüm yanlış yorumlamalardan kaçınmak için,
Bu eylemin gerçek amacı ve anlamı,
kölelik, pratik operasyona girmek için aşağıdakiler
Öneriler ve ilkeler, uzlaşma önlemleri ile belirlenen
Bin sekiz yüz elli, zekâya: "Sonra üçünü takip etti
4 Ocak raporuna eşlik eden önermeler. Son
Bu üç öneriden biraz kısaltılmıştı: hepsi
Köleliğe ilişkin soruların kararına bırakılacaktı
Uygun temsilcileri aracılığıyla insanlar, "
onlar tarafından bu amaçla seçildi ".

Bu ek bölüm tüm faturayı dönüştürdü. İlk kez
Bölge halkı,
köleliğe saygı. Ve kaçınılmaz çıkarım izledi,
seçimlerinde engellenmeyeceklerdi.
1820 Missouri Yasası. Bu ağır bölümün ihmali
Kesinlikle en olağanüstü bir gözetim. "Büro kimdi
Hata "? Orijinal taslağa bağlı, şimdi gözaltında
Senato Sekreteri, Douglas'ın
Önemli makaleyi içeren el yazısı. Tüm kanıtlar
Douglas'ın bunu aceleyle eklediği sonucu, tasarı yaptıktan sonra
Senato'da iki kez okundu ve basılması emredildi; ama
Copyist tarafından dikkatsizce ihmal edildi veya Douglas tarafından bir
sonradan düşünmek imkansızdır. [447] Raporundan sonra
4 Ocak, Douglas'ın sahip olması için hiçbir neden yoktu
Üç öneriyi yasa tasarısına dahil etmekte tereddüt etti; Ama öyle
Eklenen bölümde Nebraska faturası ile mükemmel bir şekilde açık
esasen prototiplerinden farklıydı, ancak Douglas
sadece dolaylı olarak içerdiği şeyi açık hale getirmiş olduğunu
Utah Bill.

İki yıl sonra Douglas, Trumbull'dan gelen bazı eleştirilere cevap verdi
şu sözler: "
ilk olarak bildirildiği şekil, etkili bir şekilde yürürlükten kaldırıldı
Missouri kısıtlaması, daha sonra yürürlükten kaldırıldığında
Express terimleri. Tek soru,
1850 eylemlerinin dili veya daha sonra dilde
kullanıldı, ancak yasal etki tam olarak aynıydı. "[448] Tabii ki
Douglas burada orijinal faturaya atıfta bulunuyordu.
Yirmi birinci bölüm.

Douglas'ın yürürlükten kaldırılmasını istediği varsayılmıştır.
Missouri, Nebraska'yı köleliğe açmak için uzlaşıyor. Bu
kölelik karşıtı çağdaşlarının tutkulu suçlaması; Ve var
Çoğu tarihçinin kararı olun. Yine de çok fazla kanıt var
Douglas'ın böyle bir dilek ve niyeti yoktu. 1850'de söylemişti ve
diğer durumlar, çayırların adanmış olduğuna inandığı
İnsan gücünün üstesinden gelme yasasıyla özgürlük. İklim, topografya,
Hiçbir Kuzey Adam'ın daha iyi bilmediği köle işçiliğinin koşulları yasakladı
Batı'nın boş alanlarında kölelik. [449] Doğru, yoktu
Birçok Kuzey erkeğin tezahür ettiği gibi kölelik uzantısının dehşeti; O öyleydi
Muhtemelen kanunla adanmış bazı bölgelerin feda edilmesine karşı değil
Özgürlüğe göre, eğer değerli projesini gerçekleştirebilirse
Büyük Kuzeybatı'nın geliştirilmesi; ama kasıtlı olarak planladığını
tüm bu bölgedeki bitki köleliği,
kölelik alanının olduğuna inandığı tartışılmaz bir gerçek
Kesinlikle doğa tarafından sınırlandırıldı. İnsan önerebilir ama fiziksel
Coğrafya elden çıkarırdı.

Douglas'ın kursunun üzücü yönü,
Missouri, ince bir dolaylılıktan ödün veriyor. Bu cihazdı
Şüpheyi ve kamu alarmını önlemeye çalışan değişken bir politikacı
Akıllı belirsizlikler. Yeni bir prensibin gerçekten olduğuna inandığını
eskisinin yerine, bölgelerle uğraşırken
suçu incitin, çünkü 1850'de iddia etmeye cesaret etmemişti,
o yılın uzlaşmasının herhangi bir akıllıca statüyü rahatsız ettiği
Kongre'nin uyguladığı büyük, örgütlenmemiş alanın
1820 kısıtlayıcı şartları. Ayrıca, sadece 1849 kadar yakın zamanda,
dedi, tüm samimiyet vurgusuyla, uzlaşmanın sahip olduğu
"Amerikan halkının kalbinde, kutsal olarak kanonize olun
Hiçbir acımasız elin yeterince pervasız olmayacağı şey
rahatsız. "Ve daha sonra prensibin uzatılmasına karşı çıkarken
Yeni bölgeler, bunun "kasıtlı olarak
Ciddi ve kutsal olarak mevzuatımıza dahil edildi
Uzlaşma. "[450]

Bu zamana kadar Douglas gizli amacının farkında olmalı
Atchison ve diğerleri Missouri uzlaşmasının yürürlükten kaldırılmasını sağlamak için,
Yine de, bunu yapma tarzında kabul edeceklerini umuyordu. O
belli ki belli ki,
Köle devletlerinden senatörler düşünüyorlardı. [451] O yüzden
Kentucky Dixon'un Ocak ayında sunduğu bir değişiklik tarafından ürkütücü
16., 1820 Yasası'nın kısıtlayıcı maddesinin etkisi
Nebraska'ya veya başka bir şeye uygulanacak kadar yorumlanmamalı
Bölge; "Ama birkaç eyalet veya bölgenin vatandaşları
kölelerini alma ve tutma özgürlüğünde olacak
Amerika Birleşik Devletleri veya Oluşturulacak Devletlerin Bölgeleri
Oradan, "Missouri Yasası hiç geçmemiş gibi. Douglas
Whig tarafında olan Dixon ile tekrarlamak için koltuğunu terk ettikten sonra
Senato Odası. Değişikliği sevmedi, çok fazla değil çünkü
Missouri uzlaşmasını göründüğü için sildi
"Köleliği bölgeye yasama için olumlu bir şekilde." [452] Bilmek
Dixon, 1850 uzlaşma önlemlerinin destekçisi olacak, Douglas
onun komitesinin işini engellememesi için yalvardı,
Bu önlemlerin kardinal özelliklerini uygulamak için iyi niyetle
Nebraska. Dixon'un değişikliğinin ikinci kısmı zor olmayabilir
Kongre müdahalesi ilkesi ile uyumludur. [453]

Dixon'un bu konuda hareket ettiğinden şüphe etmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor
kendi inisiyatifi; [454] ama atchison için bir arkadaştı ve
Missouri hizip kavgası tamamen cahil değildi. [455]
Emin olmak için, Dixon bir Whig'di, ancak Güney Whigs ve Demokratlar
tuhaf kurumu için isteyen genişleme isteyen
bölüm. Şimdi Douglas'ın dahil edilmesi için baskı getirildi
Nebraska faturasındaki uzlaşmanın doğrudan kaldırılması. [456] O
Şüphesiz, protesto fırtınasını öngören güçlü bir şekilde itiraz etti
kuzeyde başının üzerinden patladı. [457] Yine de birleştirebilirse
kölelikle müdahale etmeme prensibi konusunda parti
Bölgeler, geçici popülerlik riski almaya değer.
Kuşkusuz kişisel hırs, amacını oluşturmada rol oynadı, ancak
Parti düşünceleri onu en güçlü şekilde değiştirdi. [458] Tanık oldu
Kuzey ve güney arasındaki farklılıktan küçük bir endişe yok
partinin kanatları; "Dikkati dağılmış" üzerine özel yorum yapmıştı
Partinin durumu "ve ilkelerini sürdürme ihtiyacı ve
gücünü pekiştirmek. Bu onun fırsatı olmayabilir mi?

22 Ocak Pazar sabahı, kilise saatinden hemen önce,
Douglas, birkaç meslektaşıyla birlikte,
Savaş, Davis, Senato Bölgeleri Komitelerinin
ve House, cumhurbaşkanının onayının
isteniyordu. Onlar gibi derhal bir röportaj için baskı yaptılar
tasarıyı yarın bildirmek istedi. Biraz isteksizce, Davis
Başkan olmasa da, onlar için bir röportaj düzenledi
Pazar günü ziyaretçi alma alışkanlığı. İsteklerini yerine getirmek,
Başkan Pierce, önerilen faturayı dikkate alarak aldı ve
Tüm açıklamalara dikkat et; Ve işleri bittiğinde, ikisi de
ve etkili sekreteri desteklerine söz verdi. [459]

Başkanın bu şekilde söz verdiği bu önemli fatura neydi?
Kendisi? Başlık en çarpıcı özelliği gösterdi. Şimdi vardı
İki toprak olmak: Kansas ve Nebraska. Kalbinde yataklı
Ancak Bölüm 14, hala daha önemli bir hükümdü.
1820 Yasası'nda köleliğin yasaklanmasının
"On sekiz yüz mevzuat ilkelerinin yerini aldı
ve elli, genellikle uzlaşma önlemleri olarak adlandırılır "ve bu nedenle
"Çalışmaz."

Douglas'ın bir tane yapmayı düşündüğüne inanılıyor
Nebraska bölgesinden özgür ve bir köle devleti. Kendi basit
Açıklama çok daha güvenilir: İki Johnson dilekçe vermişti
Kırdırlı paralel boyunca bölgenin bir bölümü ve her ikisi de
Iowa ve Missouri delegasyonları yerel ilgi alanlarına inanıyorlardı
iki bölge tarafından daha iyi hizmet edilecektir. [460]

Yine Pasifik Demiryolu çıkarları,
Nebraska Bill. Delege seçen Hadley Johnson'un şüpheleri
Hindistan İşleri Komiseri'nin ihmali ile uyandırıldı
Toprakları doğrudan yatan Omaha Kızılderililerinin iddialarını söndürüyor
Iowa'nın batısında. Son seansta,
Hint unvanını her ikisinin batısındaki topraklara söndürmenin amacı
Missouri ve Iowa; Ve herkes bunun bir ön adım olduğunu biliyordu
Beyazlar tarafından yerleşim. Ödenek gayretle
Açıkçası itiraf eden Missouri temsilcileri tarafından savunuldu
Bu toprakların bulundurulması Pasifik Demiryolu Güzergahı
mevcut. Şimdi daha önce göstermiş olan Hintli komiser olarak
Kendisi Senatör Atchison'un aktif bir partizanı, hızla itti
Missouri'nin batısındaki Hintlilerle antlaşmalar ve
Omahas, Iowa'nın çıkarları kaçınılmazdı.
Missouri çıkarlarına feda edildi. Iowa'nın hikayesi buydu
Johnson, kim olduğu Senatör Douglas'ın kulağına döktü.
Senatör Dodge tarafından sunuldu. [461] Korumanın en kesin yolu
Iowa'nın çıkarları Nebraska topraklarını bölmek ve vermekti.
Iowa Batı'ya doğal çıkışı.

Senatör Dodge da bu sonuca varmıştı. Nebraska olurdu
Iowa, Iowa'nın Illinois için olduğu şey. Sadece bir bölgeydi
organize, hükümetin koltuğu ve önde gelen caddeler geçecek
Iowa'nın güneyinde. [462] Destekleyicilerin dilini koyun
Pasifik Demiryolu, bir bölge merkezi rotaya yardım anlamına geliyordu; iki
Bölgeler hem kuzey hem de merkezi için eşit bir şans anlamına geliyordu
rotalar. Chicago çıkarlarının temsilcisi olarak Douglas
Bu düşüncelere kör.

23 Ocak Pazartesi günü Douglas, Kansas-Nebraska faturasını bildirdi.
Kısa bir açıklama kelimesi. Ertesi gün Senatör Dixon,
Neredeyse yorumladığı değişiklikten memnuniyet
Missouri uzlaşmasını kaldırıyor. Başka bir dilekten vazgeçti veya
Niyet, uzlaşmanın önlemlerin ölçüldüğü ilkeyi güvence altına almak
1850'nin kurulmuş olması. [463] Washington'da bir başyazı _union_
yönetimin ağırlığını dengeye attı: "
Bay Douglas'ın önerisi, ilkelerin pratik bir şekilde yürütülmesidir.
[1850] uzlaşmasının
Demokratik ortodoksinin bir testi olarak uygulama. "[464]

İdare halka açık bir şekilde Douglas'ın arkasına çizilirken,
"Kongre'deki bağımsız Demokratların Halkına Temyiz
Amerika Birleşik Devletleri "savaşa katılmak için kölelik karşıtı unsurları çağırdı
Missouri uzlaşması adına. Bu unutulmaz belge
Chase of Ohio tarafından yazılmış ve 19 Ocak tarihli, ancak bir Postscript
Gözden geçirilmiş Kansas-Nebraska tasarısı bildirildikten sonra eklendi. [465]
Adroitly ifade edilmiş bir kağıttı. Tarihin çoğunu tahrif etti
tahminler; Tarih daha sonra varsayımlarının çoğunu tartıştı; Ama o
güçlü bir duygu ile renklendirildi ve haklı yüzüğü vardı
öfke.

İtirazın özü, biri olan iki maddede yer aldı.
Nebraska faturasının tüm örgütlenmemiş olanı açacağını ilan etti
köleliğin girişine sendikanın bölgesi; Diğeri dizilmiş
Tasarı "kutsal bir sözün brüt ihlali; bir suçlu olarak
Değerli haklara ihanet. "Uğursuz kelimelerle, diğer vatandaşlar
kölelik yanıklığının hepsine nasıl yerleşeceğini gözlemlemeye başladı
Bu yasa tasarısı bir yasa olmalı. Hıristiyanlar ve Hıristiyan
Bakanlar müdahale etmek istedi. "Bütün protestolar, ciddiyetle ve
Karşılaştırmalı olarak, yazışmalarla, basında, anıtlarla,
Kamu toplantılarının ve yasama organlarının kararları ve her neyse
Diğer mod, bu muazzam suçlara karşı uygun görünebilir. "
Postscript Douglas kişisel söz aldı. "Kongrede bir adam değil
veya Kongre dışında, 1850'de, uzlaşma önlemlerinin
Missouri yasağını yürürlükten kaldıracaktı. Bay Douglas'ın kendisi asla
Bu seansa kadar böyle bir iddiayı geliştirdi. Kendi Nebraska tasarısı,
Son oturum, reddetti. Sonrası bir düşüncelidir. İlan etmek için
Yasak çalışmaz, gerçekten de yasada bir yürürlükten yürürlüğe girebilir,
Ancak bu, nesneye ulaşmanın en inanılmaz bir yoludur. Mi
İnsanlar en sevdiklerinin çıkarlarının sadece tehlike haline getirilmesine izin verir
bir başkanlık oyununun ve yanlış gerçekler ve yanlış tarafından yok edildi
çıkarımlar? "[466]

Bu saldırı Illinois'den Senatördeki kaplanı canlandırdı. O zaman
30 Ocak'ta Senato'ya hitap etti, kötü baskılanmış olarak çalıştı
kızgınlık. _Congressional globe_'nin kırılmış sütunlarında bile_
Arkadaşlarını pişman kılmak için yeterince acı kişilikler ortaya çıktı.
Gazabını heyecanlandıran şey, Chase ve Sumner'ın
faturayı incelemek için tartışmanın ertelenmesi istendi,
Ve sonra, aralıkta,
yazar. Onlara sahip olmakla onları alay etmek kesinlikle değersizdi
Şabat gününü savunmalarını yazarak kutsallaştırdı. Ücret değildi
Sadece çocuksu ama eğlenceli, Douglas'ın kendisinin nasıl olduğunu düşündüğünde
o Şabat'ı gözlemliyor.

Yeterli olmayanları sorgulamak ve çürütmek nispeten kolaydı
_APPEAL_, "
Amerika Birleşik Devletleri köleliğin uzamasıydı. "Daha az ikna edici
Douglas'ın Missouri uzlaşmasının açıkça olduğunu kanıtlama girişimi
1850'de, Teksas'ın ve eski İspanyolca'nın bölümlerinin
Louisiana eyaleti New Mexico'ya eklendi ve ayrıca
Louisiana eyaleti Utah'a katıldı. Douglas Main'deydi
coğrafi veriler için doğru; Ama kanıtlayamadı ve kanıtlayamadı
Otuz birinci Kongre üyelerinin de iptal etmeyi amaçladığını
Missouri diğer tüm örgütlenmedeki uzlaşma kısıtlaması
Bölgeler. Bu çekişme,
Douglas, tartışma sıcağında çok suçluydu. Hala daha
Maalesef, onu sofistike mahkum ediyor gibi görünüyordu,
_Appeal_ suçundan kaçmaya çalıştığı mod,
New Mexico'yu organize etme ve Teksas sınırını çözme
Missouri uzlaşmasını tekrar teyit etti. Amacını belirlemek için
_all_ arazinin Teksas'tan 36 derece kuzeyden kesildiğini varsayın. 30 ',
New Mexico'ya eklendi, böylece köleliğin bulunduğu hiçbir şey bırakmıyor
1850 Yasası'nda yeniden teyit edilen kısıtlama uygulanabilir. Ama kovalamaca
Daha sonra bu varsayımı geçersiz kıldı ve Douglas
Noktayı verecek orijinal ifadesini nitelendirin. Bu bir
Kabul ve ülkeden önce davasını önyargıladı. Ancak
Amerikan sömürgeciliği konusundaki geniş bilgisini taşımaya getirdiğinde
Hükümet politikasının somut sorunları üzerine,
Durum ustaca idi. "Köleliği hariç tutmayı başardığınızı sormama izin verin
Amerikan topraklarından bir inçlik Kongre Yasası? Bana şunu söyleyebilirsin
Bunu Kuzeybatı Bölgesi'nde 1787 Yönetmeliği ile yaptınız. i
Yapmadığınız ülkenin tarihine göre size
böyle bir şeyi başarmak. Orada köleliği kanunla yasakladın, ama
Aslında dışlamadın .... biliyorum ama
Amerika Birleşik Devletleri köleliğin var olduğu ve sahip olduğunuz yer burası
Yasalarla yasakladı ve bu Nebraska bölgesinde. İçinde
1820 Yasası'nın sekizinci bölümünün meydan okuması,
Kongre dikte, çok değil, birkaç köle var
tanıtıldı .... Bölgeyi organize edip etmeyeceğinizden şüphem yok
Nebraska'nın ya da değil, bu bir süre devam edecek .... Ama
Yerleşimciler acele ettiklerinde-emek bol olduğunda ve dolayısıyla ucuza,
Bu iklimde, yapımlarıyla, düşünmek çılgınlıktan daha kötü
köle tutan bir ülke olması .... Sevmiyorum, asla yapmadım
Mesela, bizim tarafımızdan, bir coğrafi olarak
Doğa, iklim ve toprak yasalarını ihlal ederek çizgi ve
Tanrı yasalarının, bir
insanlar. "[467]

Tasarının kaderi kapalı kapıların arkasına belirlendi. Nihayet,
Senato Odası sadece senatörlerin bulunduğu halka açık bir açıklık eviydi
Açıklanmış veya şans başına, sorunlar. Gerçek arena
Demokratik toplantı. Douglas'ın önderliğinde, yüksek olanlar
Parti kesintileri sabah, sabah, besteleme çabasında buluştu
Kuzey ve güney kanatları arasındaki keskin farklılıklar
Parti. [468] Her iki tarafta, üzerinde anlaşmaya varmak için bir eğilim vardı
Missouri uzlaşmasının yürürlükten kaldırılması, ancak ciddi yanlışlıklar hissedildi.
Yürürlükten kaldırmanın "
Boon'u kullanmayan "; Ve öngören Kuzey Politikacıları vardı
başlarını kıracak popüler öfke fırtınası. [469]
Güney Demokratlar Güney Carolina teorisini takip etmek için görevlendirildi
Mantıksal uç noktasına: Bölgelerin ortak sahipleri olarak
Tüm eyaletlerin vatandaşları mülklerini
İzin veya engelsiz bölgeler; Sadece bölgedeki insanlar
Çerçeveleme eyleminde bir devlet anayasası köleliği dışlayabilir.
Ne Kongre ne de bölgesel bir Yasama Meclisi
kölelerde mülk. Eşitlik ile Douglas ve destekçileri
insanların bölgesel statülerindeki hakkını savundu
Kurumlarını seçtikleri gibi şekillendirin. Herhangi bir orta zemin var mıydı?

Uzun süreli tartışma, belirli bir anlaşma noktalarını herkese açık hale getirdi. BT
hiç kimsenin bir devletin hakkını sorguladığı tespit edildi.
Nüfus ve bir Cumhuriyet anayasası, sendikaya girmek veya
Seçtiği gibi kölelik olmadan. Herkes köleliğin en iyisi olduğunu kabul etti
Kongre'de tartışılmamalıdır. Herkes kabul etti, isterse
Kongre bölgelerdeki köleliği dışlama gücüne sahipti,
egzersiz yapmak için değil. Hepsi Kongre'nin böyle bir gücü varsa,
Onu halka devretmeli. Burada anlaşma durdu. Yapmış
Kongre'nin böyle bir gücü var mı? Açıkçası Anayasa yasası
tek başına belirleyin. Öyleyse neden onların kontrolünü kontrol etme gücünü devredmiyorsunuz?
Bölgelere tabi olarak, bölgelerin halkına yerli kurumlar
Anayasa hükümleri? "Ve sonra," dedi
katılımcılar daha sonra, "
Anayasa yönetebilir ... biz Güneyden biz, olduğumuzun bilincinde
Doğru, Kuzey kendi doktrinlerine aynı güveni savunuyor,
insan köleliğine veya insan özgürlüğüne dokunan her sorunun kabul ettiği konusunda hemfikir
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi için temyiz edilebilir olmalıdır.
karar. "[470]

Bu uzlaşmaya Caucus'ta ulaşılırken, fatura altındaydı
Senato katında sürekli ateş. _Affeal
Bağımsız Demokratlar, açıklayıcı kısmını acı bir şekilde düzenlemişti.
Missouri uzlaşmasının söylendiği Kansas-Nebraska tasarısı
yerini almış ve bu nedenle çalışmaz. Demokratlar bile sadık
Cass'ın bu ifadeyi istisna ettiği gibi,
Missouri'nin null ve boş anlamda özetlenmesini kesin olarak beyan edin. İle
Douglas ifadesinde belirsiz veya yanıltıcı bir şey yoktu
Madde. Demekti: 1850 eylemleri
Utah ve New Mexico'da Missouri Uzlaşma _inoperative_; Ama şimdiye kadar
Missouri uzlaşması bölgeye uygulanırken, bunlarda kabul edilmez
Elçilerin İşleri, 1850'de kurulan büyük prensip tarafından _superseded_ idi.
1850 uzlaşmasıyla tutarsız "" yerini alıyor ". [471]
Ancak "yerinden" kelimesi suça neden olmaya devam etti. Cass okudu
sözlükten kelimenin daha olumlu bir gücü olduğunu kanıtlamak için
Douglas'ın verdiğinden. Bir kenara koymak için yerini almak için:
kendini bu ifadeye onaylamamak. [472]

Bu zamana kadar caucus'ta anlaşmaya varılmıştı, böylece Douglas
tasarının ifadesini değiştirmeye oldukça istekliydi. "Görüyoruz"
dedi ki, "Buradaki fark sadece bir farktır.
Kullanılacak uygun kelime. Hepimiz prensibe katılıyoruz
Şimdi kurmayı teklif edin. "İfadelerden memnun olmadığı için
Önerdi, faturanın arkadaşlarına danışmak için biraz zaman istedi,
Hangi kelimenin en iyi şekilde "niyet ettiğimiz fikri gerçekleştireceğine dair
Bu fatura tarafından pratik operasyona girmek. "[473]

Ertesi gün, 7 Şubat, Douglas, sadece "
uygun kelime, "ama tamamen yeni bir madde,
Caucus müzakereleri.

Missouri'nin kabulüne hazırlık için Yasa'nın sekizinci bölümü
Birliğin artık yerini almadığı söylenmiyor, ama "
Kongre tarafından müdahale etmeme ilkesi ile tutarsız
tarafından tanınan eyaletlerde ve bölgelerde kölelik
1850 mevzuatı (genellikle uzlaşma önlemleri olarak adlandırılır)
bu vesileyle çalışmaz ve geçersiz ilan edildi, gerçek niyet ve
Bu eylemin, köleliği herhangi bir bölgeye yasama yapmaması veya
Devlet, ne de onu dışlamak, ama insanları terk etmek
yerli kurumlarını oluşturmak ve düzenlemek için mükemmel özgür
kendi yolları, sadece Birleşik Anayasaya tabi
Devletler. "[474]

Tasarının bu kısmı şimdi nihai formunu üstlenmişti. _ Sadece
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası_. Kelimeler açıktı; Ancak
Onların imaları neydi? Birkaç gün sonra Douglas ona yazdı
Springfield sırdaş, "Demokrat Parti en fazla işleniyor
Kongre müdahalesi ilkesine ciddi bir şekilde
eyaletlerde ve bölgelerde kölelik. Yönetim kararlı
Nebraska faturasına ve tüm tehlikelerde yanında olacak ....
Bu faturanın ilkesi tarafların testini oluşturacak ve
Alternatif ya demokrasi ile ayakta durmak ya da altında
Seward, John Van Buren & Co .... Nebraska faturasını geçeceğiz
Her iki ev de belirleyici çoğunlukta hem de parti daha güçlü olacak
Her zamankinden daha, çünkü prensip üzerine birleştirilecek. "[475]

Yine de muhalif görüşler vardı. Arka planda ne vardı
Güney bilinci, Mississippi'nin Brown tarafından açıkça ifade edildi.
bir bölgedeki halkın hakkının olduğunu kabul etmeyi reddetti
kölelik dahil iç kurumlarını düzenlemek bir haktı
yok etmek için. "Faturaya oy vermeyi düşünürsem, şu anda dururken, ben
Bölgedeki insanların hakkını kabul ediyordu.
toprak varoluşu, köleliği dışlamak için,
oy .... Olması gerektiğinde oldukça istekli olduğum soruyu bırakıyor
Sol-Mahkemelerin nihai kararına. "[476] Chase, yine de
Çok farklı nedenlerden dolayı, bir
Bu yasa tasarısına göre köleliği dışlamak için bölge. [477] ve
Senatör Clayton, müdahalenin bir yanılsama olduğuna dikkat çekti, bu yüzden
herhangi bir Kongre üyesinin gücü içinde yattığı sürece
onay için ortaya çıkan her bölgesel yasanın yürürlükten kaldırılması,
Tasarı için açıkça kongre onaylanması için
Bölge Yasaları. [478]

Douglas, sevilen prensibe bu gerginliklerden rahatsız oldu.
O, meydan okuyan tonlarda, insanların hakkının
İzin veya hariç tutma, önlemin ifadelerine açıkça dahil edildi.
Dolaylılık konusunda ders verilmeye istekli değildi. Duydu
Değişiklikleri hakkında yeterince mağara. [479]

2 Mart'ta yapılan bir tartışma sırasında, öngörülemeyen bir başka zorluk
Uzakta belirdi. Missouri uzlaşması yürürlükten kaldırılmışsa,
köleliği yasallaştıran Louisiana'nın orijinal yasaları olmazdı
yeniden canlandı mı? O zaman bölgelerin halkı nasıl özgür olabilir?
köleliğe karşı yasama mı? En iyisini test eden düğümlü bir soruydu
Senato'daki yasal zihinler; ve sadece bir değişiklik tarafından gönderildi
Missouri uzlaşmasının yürürlükten kaldırılmasının olmaması gerektiğini belirtti
köleliğe saygı duyan herhangi bir öncül yasayı canlandırın. [480]

Clayton tarafından dile getirilen itiraz hala kaldı:
Kongre müdahalesini Kongre'nin
Bölgesel yasaları gözden geçiriyor mu? Şimdi Douglas hiç iddia etmemişti
İnsanların topraklarda özyönetim hakkı tamamlandı
Kongre'nin gücüne karşı. Asla vermeye çalışmamıştı
Onları göreceli bir özneden daha fazlası-"
yerli kurumlarını düzenleyin. "Yapamadı ve yapamadı,
Clayton'ın çekişmesinin gerçeğini ve garipliğini reddetmek. Nerede, o zaman,
Eleştirmenlerini talep etti, Kansas-Nebraska Bill'in garantisi oldu
Kölelik tartışmalarını Kongre'den kurtarır mı? Bu meydan okuma
cevaplanamadı. Başka açıklama olmadan Douglas
Tüm bölgesel yasaların olmasını gerektiren hükümleri ortaya koyun
Kongreye gönderildi. [481] Ama bu güç kongresini elden çıkardı mı
revizyon? Bu noktada Douglas gizli bir sessizliği korudu.

Ayrıca, mutlak bir veto gücü vermenin uyumsuzluğunu da tanımak
Başkan tarafından atanacak vali, Douglas bir
Mutlak, veto bir güç yerine askıya alınır. Üçte iki oy
Bölgesel Yasama Meclisi'nin her şubesini geçersiz kılacak
Valinin Olumsuz. [482] Chase şimdi Douglas'ı bir adım itmeye çalıştı
Aynı kaygan yolda daha uzak. "Söylenebilir mi," diye sordu, "
Bir bölgedeki halkı, seçtiklerinde kendi kendini yönetecekler
sadece yasa koyucuları ve bir valiye, hakimlere ve
Federal Yönetici tarafından atanan sekreter? "
Tüm bu memurları seçmeli hale getirmek. [483] Douglas kendini serbest bıraktı
Bu tahminden, bu memurların basitçe
Bölge görevlerinden ziyade federalle suçlanıyor. [484] .
Değişiklik derhal olumsuzlandı. Yine de yedi yıl sonra, bu çok
Öneri Douglas tarafından kendine özgü koşullar altında tutuldu. -Den
Bu kez 1854'te,
Amerikan Bölge Politikasında Devrim; Ve değişmiş olabilir
Kansas'ın tüm tarihi.

Aksine asseverasyonlara rağmen,
Başka bir köle devletinin olabileceği örtük umudunu besleyen Kongre
Missouri'nin batısında kazanılın. Arasında büyüyen bir mahkumiyet vardı
En azından Kansas'a sahip olduğu güney halkı
başarıyla itiraz edildi. [485] Her olayda, güney için engel yok
Bölgeye göçün yasa tasarısında kalmasına izin verildi.
Neredeyse hepsi için ortak olan hükümlere itiraz edildi
bölgesel faturalar, niyetlerini ilan eden uzaylılar
Vatandaş olmanın bölgesel olarak oy kullanmasına izin verilmelidir
Seçimler. Sahip olmak için Kuzey ile bir yarışmada
Bölgesel Hükümet, Güney bariz bir dezavantajlı olacak,
Kuzeydeki evsiz uzaylılar Kansas'ta kolonize edilebilirse,
Güney eyaletlerinde kayda değer bir yabancı nüfus yoktu. [486]
Yani Clayton'ın Değişikliği, oy kullanma hakkını kısıtlamak ve
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına görev almak için katı aldı
Senato'da Güney'in oyu. Douglas'ın oy vermesi önemli
Bu önemli konudaki bölümü ile. Daha iyi bir kanıt olamaz
Yeni bölgelerde özgürlüğün hüküm sürmesi arzusu. .
Ancak Clayton Değişikliği Senatoyu yakın oyla geçti. [487]

2 Mart'ta Kansas-Nebraska faturası üçüncü bir okumaya gitti.
yirmi dokuzdan on iki oy; Böylece geçişi güvence altına alındı. [488]
Ancak tartışma, öğleden sonra ve akşam saatlerinde
ertesi gün. Tasarının arkadaşları bunun getirilmesi gerektiğini kabul etmişti
Bu gece bir oy. Tartışmayı kapatmanın ayrıcalığı
Bölgeler Komitesi Başkanı; Ama göz önüne alındığında
Saatin gecikmesi, ayrıcalığından feragat etmeyi ve oy vermesini teklif etti
alınacak. Ancak protestoda sesler yükseldi ve Douglas verdi
arkadaşlarının acil talebine. [489]

Douglas'ın konuşması karakteristik bir performanstı. Bol miktarda
tekrarlar ve ve
Sorunların anlaşılması. Yine de unutulmaz bir çabaydı, çünkü
adamın muhteşem dövüş niteliklerini sergiledi. O öyleydi
tamamen kendisinin ustası. Onun tarafından kesintilere izin verdi
rakipler; Onları davet etti; Gerçekten de, zaman zaman onları karşıladı; ama
Cevaptan zarar görmediği zaman yoktu. Diyalektik olarak böyleydi
Chase ve Seward için bir maçtan daha fazlası. Çalışılmamış
hitabetindeki etkiler. Kendini daha geniş bir hitap ettiğini bilmek
Senato Odası ve kalabalık galerilerinden daha izleyici, o
belirli temel özelliklere sezgisel bir şekilde hitap etti
Bileşenler. Amerikalılar bir rakipte bile kendine güveniyorlar ve
Kişisel adaletsizliğe karşı savaşan bir adamın gösterisi genellikle
Onların ayakta kaldığı prensibi unutmalarını sağlayacak. Bu yüzden
Seward, kesinlikle Douglas'a sevgisi olmayan ve ona saygı duymayan
siyasi inanç, açık bir hayranlıkla haykırmaya taşındı, "Umarım
Senatör bir an için verecek, çünkü hiç bu kadar çok şey olmadı
Bu gece olduğu gibi ona saygı. "Chase Douglas
Her zaman Illinois'den senatöre tüm
Nezaket, Douglas şöyle dedi: "Senatör asla istemediğini söylüyor
Bana adaletsizlik yapmak için .... Efendim, aynı belgede söylemedi mi
ki, başkalarıyla nişanlandığımı zaten ifade ettim, '
Değerli haklara cezai ihanet, '' acımasız bir arsada '? ...
Her şeyin kafamı üretmek ve getirmek için hesaplandığını söylemiyor
kamuya açık ve özel olarak maruz kaldığım hakaretler-
ondan aldığım hakaret mektupları hariç bile
Bileşenler, iç yasalarımda sevinmek ve bunu dua etmek
Diğer ve benzer felaketler bana gelebilir! "[490]

Aynı şekilde, Sumner'ı açtı,
_APPEAL_. İşte kariyerine bir kölelikçi olarak başlamıştı
Senato'da, "Strike ama önce beni duy" kelimeleriyle, ama kim vardı
Webster'a karşı Faneuil Hall kapılarını kapatmaya yardımcı oldu,
1850'de kendini savunmada konuşmaya çalıştı ve şimdi-
ima-Başka bir vatansever için basit adaleti reddediyordu. [491]

Kişilikler bir yana, konuşmasının yükü,
Popüler egemenlik ilkesi. Ne kadar uzakta olduğunu gösterdi
Dört Ocak'tan bu yana hiçbir şekilde daha çarpıcı bir şekilde seyahat ettim
Missouri'nin önemli karakterini sorguladığında
Anlaşmak. Yasama tarihi hakkındaki tartışmasında
Missouri hareket ediyor, hem kovalamaca hem de seward'ı kolayca mahkum etti
yanlış anlamalar; Ama Chase'in gerçeğini tanımayı reddetti
kelimeler, "birlikte alınan işlemin gerçekleri ve
otuz yıldan fazla bir süredir ülke tarafından anlaşılan bir
ahlaki güçte kompakt bağlanma, "ancak
sıradan tüzükler. Şimdiye kadar Douglas savunuculuğuna gitti
Popüler duygu ölçüsünü kaybettiğini ölçün. O öyleydi
Kendisine ve davasına güveniyor, o kadar iyi güvendi ki
köleliği kaldırmada boş bir formdan başka bir şey kurban edilmedi
Kısıtlama, popüler zihni unuttu
Önyargıları ve maddesini oluşturma tercihi olarak kavramak. .
İçinde savaşan içgüdü güçlüydü. Bir kavgaya girmişti;
Kendini iyi alacaktı. Ayrıca, çok güvene sahipti
Popüler zeka kursunu yavaş yavaş onaylayacaktı.

Belki Douglas'ın bu vesileyle ilgili en büyük başarısı
sonraki yıllarda gerçek bir slogan olacak bir cümle.
Şimdiye kadar "gecekondu egemenliği" olarak adlandırılan olan Douglas
Şimdi "popüler egemenlik" adıyla onurlu ve bir
soyağacı. "Kolonilerin ayrıldığı prensip buydu
Büyük Britanya'nın tacından, savaşların üzerine ilke
devrimin yapıldığı ve
Cumhuriyet sistemi kuruldu ... devrim ortaya çıktı
İmparatorluk hükümetinin haklarının
İçişleri ve iç endişelerine müdahale etmek
koloniler .... Senato'yu çoğalmak için Senato'yu yormayacağım.
Bu nokta. Bağımsızlık Bildirgesi'nin olduğu açıktır.
büyük temel prensibin ihlalinde kökeni
Kendilerini düzenleme hakkı kolonilerin halkına güvence altına alınmıştır
içişleri kendi yollarında; ve devrimin ortaya çıktığını
Bu ilkenin zaferi ve hakkın tanınması
onun tarafından iddia edildi. "[492]

Sonuç olarak, Douglas mükemmel bir doğrulukla dedi: "Ben
Bu soruyu kuzey bir adam ya da güney bir adam olarak öne çıkardı.
Bu tür bölünmeleri ve ayrımları tanımak istemiyorum. Bende
bir devleti temsil eden bir Amerikalı senatör olarak öne çıktı
bu prensibe doğru ve eylemimi onaylayan
Nebraska tasarısına saygı. Bir eylem olarak değil, öne çıktım
güneye kuzeyden daha fazla adalet. Ben sundum
özellikle bu bölgelerin insanlarına bir adalet eylemi olarak,
ve şimdiden ve tüm zamanlarda oluşturulacak eyaletlerin
gel. "[493]

Ne de evrensel çekiciliğe dair bir şüphe yaratmadı
İlkesi şöyle olurdu: "Açıkçası bence, bu
Tedbir kuzeyde olduğu kadar popüler olacak,
hükümler ve ilkeler tam olarak geliştirilmiş ve
iyi anlaşılmış. Kuzeydeki insanlar
özyönetim ilkeleri; Ve onları ikna edemezsin
yasama hakkındaki bir insanı mahrum eden özyönetimdir
kendileri için ve onları zorlanan yasalar almaya zorlar
onları temsil etmedikleri bir yasama organı tarafından. "[494]

Kansas-Nebraska faturasına karşı kuzeyde yükselen öfke
Meclis'te Senato'dan çok daha doğrudan hissedildi. Çok güçlü
Senato faturasının ilk başta atıfta bulunduğu karşı akım mıydı?
bütünün komitesi ve böylece haftalarca bir kütle altında gömüldü
diğer faturalar. Birçoğu, tasarının bir sessizce aldığına inanıyordu.
oturum. O kadar da değil Douglas ve arkadaşı Richardson,
Bölgeler Komitesi başkanıydı. Sabır doğdu
Uzun parlamento deneyimleri, zamanlarını kaybettiler. İçinde
Bu arada, olası her etki üzerine getirildi
Recalcitrant Demokratlar. Ve sadece burada Douglas'ın bilgeliği, ilk önce
İdarenin desteğini güvence altına almak haklıydı. Tüm bunlar
Başkan ve kabinenin kullanabileceği cihazlar çağrıldı.
federal himayenin kullanımı, böylece Richardson, 8.
Mayıs ayında, evi on sekizden tek bir kenara bırakmaya çağırdı
Kansas-Nebraska faturasından önce gelen faturalar,
yeterli çoğunluk. Bu şekilde faturaya ulaşıldı, Richardson
Clayton Değişikliği eksi Senato Yasası'nın yerine geçti. Ne zaman
Daha sonra tartışmaya sadece dört günün izin verileceğini açıkladı,
Engelliler artık kendilerini içeremezlerdi. Vahşi Sahneler
İzleme izledi. Sonunda, faturanın dostları
Daha uzun tartışma talebi. Tartışma 22 Mayıs'a kadar uzatıldı,
Tasarı, acı karşısında 113 ila 110 oyla geçtiğinde
muhalefet.

Tüm bu heyecan verici günler boyunca Douglas sürekli olarak
Richardson'ın tarafı, uyarı ve danışmanlık. O iyi
Madison Cutts ile gizli sohbette, "Geçtim
Kansas-Nebraska kendim. Bir otoriteye ve gücüm vardı
Her iki evde de tüm tartışmalar boyunca diktatör. Konuşmalar
hiçbir şey değildi. Erkeklerin Marshalling ve yönetmesiydi ve
Saldırılardan korunmak ve durmak bilmeyen bir uyanıklıkla
sürprizler. "[495]

Evin Clayton Değişikliğini kabul etmeyi reddetmesi
Kansas-Nebraska Senato'dan önce tekrar ölçer. Bilmek
Kabul etmeyi reddetme, muhtemelen oturumun önlemini yenecektir,
Güney senatörleri, izin vermek için itirazlarından feragat etmek için elden çıkarıldı.
Uzaylılar yeni bölgelerde oy kullanacaklar. Atchison bile şimdi atıldı
Küçük bir sonuç meselesini düşünmek. Yabancılar değildi
Bölgelerdeki Öncüler; Öncüleri takip ettiler. Yapmadı
Düşüncesini tamamlayın, ama açıktır: bu nedenle yerli
Yabancılardan ziyade ilk gelenler olarak vatandaşlar muhtemelen
Bölgelerdeki kölelik sorununa sonsuza dek karar verin. Ve bu yüzden,
İki günlük tartışmadan sonra Douglas yine yoluna girdi: Senato oy verdi
Clayton Değişikliğinden geri çekilmek. 30 Mayıs'ta başkan
Kansas-Nebraska faturasını imzaladı ve yasa oldu. [496]

Kuzeyde, yürürlükten kaldırılmasına eşlik eden gazap patlaması
Missouri uzlaşması, gelecekteki ayrılış için iyi bir artış göstermedi.
ülke. Douglas öfkeli gösteriler beklemişti; Ama o bile
nüfuz eden protestoların araçlarından rahatsız
Senato Odası. Kuzey'in derinliğini ölçememiş olsaydı
kamuoyu? Senatör Everett anlık sessizliği rahatsız etti
Üç binden fazla yeni tarafından imzalanan bir anıt sunarak Kongre
İngiltere din adamları, "Yüce Tanrı adına" protesto etti
Kansas-Nebraska'ya karşı büyük bir ahlaki yanlış ve bir ihlal olarak
inanç. Bu Douglas'ı ayağa kaldırdı. Şiddetli davetiyeyle
Bu hareketin tüm bu hareketin başlatıldığını ilan etti
Senato'daki kaldırılma konfederasyonları tarafından. Bu vaizler
"minber ve fahişeyi kutlamak için acımasız bir yanlışlık tarafından yönetilen"
Partinin sefil ve bozucu etkisine kutsal masa
siyaset. "Bu yanlış yönlendirilmiş adamlar adına konuşmaya ne hakkı vardı?
Siyasi bir soru üzerine Yüce Tanrı? Kurma girişimiydi
Bu ülkede, din adamlarının kendine özgü bir hakkı olan doktrin
Yasama konularında Tanrı'nın iradesini belirleyin. Bu
teokrasi. [497]

Birkaç hafta sonra Douglas'ın kendisi tarafından imzalanan başka bir protesto sundu.
Kuzeybatı'nın beş yüzden fazla din adamı ve eşlik ediyor
Senatörü Illinois'den kınayan kararlar "
insan ve Tanrı'ya karşı nezaket ve saygı. "[498]
Bu protesto, bunları bunların lehine geri yükleyecek şekilde hesaplanmadı.
"ilahi olarak atanmış bakanlar beyan ve uygulanması için
Tanrı'nın iradesi. "Ancak onlara olan halka açık mektubu çok daha fazlaydı
güvenilir, çünkü içinde küfürlü bir dilden kaçındı ve açıkçası itiraz etti
din adamlarının ayık duygusuna. [499] Missouri'nin yürürlükten kaldırılması
Uzlaşma, yine gerekli olduğunu söyledi, "
Özyönetim ve devlet eşitliğinin büyük prensibini tanıyın.
Soruyu hiçbir ölçüde değiştirmez, insan köleliği,
Fikriniz, büyük bir ahlaki yanlış. Eğer öyleyse, tek yanlış değil
bunun her birinden ve bu bölgelerin insanları
Sendika harekete geçmeye çağrılır .... bolca olduğunuzu düşünüyorsunuz
Bu soruya şimdi ve sonsuza dek karar vermeye yetkin. Gerekirse
Nebraska'ya kalıcı eviniz haline getirme görüşü ile kaldır,
Ne zaman sahip olmanız gerektiğine karar vermek için daha az yetkin olur musunuz?
Ülkeye mi geldi? "[500]

Douglas'ın Washington'da karşılaştığı obloku sadece çocuğun
Play, geri dönüşünde onunla tanışan istismar fırtınası ile karşılaştırıldığında
Chicago'ya. Daha sonra Boston'dan seyahat edebileceğini söyledi
Chicago kendi efektleri ışığında. [501] "Hain,"
"Arnold"-Benedict'in kanına sahip olduğu önerisiyle Arnold
Damarlarında,-"Judas", masadan ona fırlatıldı ve
minber. Ona bazıları tarafından otuz parça gümüş ile sunuldu
Bir Ohio köyündeki öfkeli kadınlar. [502] İnsanlar bu kadar tütsülenmişti
Chicago'dan, arkadaşlarının ona geri dönmemesini tavsiye etti,
Saldırılacaktı. [503] Ama korku hiç olmadığı bir duyguydu
deneyimli. Chicago'ya susturabileceğinden emin oldu
Dört yıl önce yaptığı gibi muhalefet. [504]

Döndükten üç ya da dört gün sonra, gecenin gecesi
1 Eylül, Kuzey'in önündeki bileşenlerine hitap edecek
Piyasa Salonu. Duyuru büyük heyecan duyuyordu. .
Muhalefet Basın, okuyucularını onun tarafından aldatılmamaları için uyardı.
Sophistries ve geniş çapta ayrılmanın tavsiye edilebilirliğini ima etti.
toplantı. [505] Douglas'ın birçok arkadaşı kişisel şiddetin olduğuna inanıyordu
tehdit edildi. Öğleden sonra bayraklar yarım direğe asıldı
göl tekneleri; Kalabalıklar toplanmaya başladığında çanlar geçti.
Akşamın alacakarımı; Bazı kamusal felaketler ortaya çıkmış gibi görünüyordu. Bir
Sekizde çeyrek, Douglas insanlara hitap etmeye başladı. O öyleydi
Hisses ile karşılandı. Bunlar azalana kadar durdu. Ama daha erken değil
Bedlam'ın gevşediğinden daha başladı mı? İki saatten fazla bir süredir
adalet duygusuna hitap ederek çeteyle güreşti; Ama o
duruşma kazanamadı. Sonunda, kariyerinde ilk kez,
Yenilgiyi kabul etmek zorunda kaldı. Saatini cebinden çekiyor ve
saatin geç olduğunu gözlemleyerek,
Karşılaştırmalı sessiz, "Şimdi Pazar sabahı-kiliseye gideceğim ve
Cehenneme gidebilirsin! "Hayatının yakın riski altında ona gitti
taşıma ve kalabalıklardan oteline sürüldü. [506]

       * * * * * *

Dipnotlar:

[Dipnot 415: 444 numaralı House Bill; 28 Cong., 2 Sess.]

[Dipnot 416: Executive Docs., 32 Cong., 2 Sess., S. 124.]

[Dipnot 417: House Bill, No. 170; 30 Kong., 1 Sess.]

[Dipnot 418: _globe_, 32 Cong., 1 Sess., S. 1161.]

[Dipnot 419: _IBID._, s. 1684-1685.]

[Dipnot 420: _IBID._, s. 1760. Daha sonra Clingman,
Güney Muhalefet Yeni Özgür Kabul Etme İsteğiyle Yoktu
Bölgeler. "Bu duygu kelimelerle ifade edilmek yerine hissedildi."
Clingman, Konuşmalar ve Yazılar, s. 334.]

[Dipnot 421: _globe_, 32 Cong., 1 Sess., S. 1762.]

[Dipnot 422: Bkz. Davis, Union Pacific Railway, Chap. 3.]

[Dipnot 423: Bkz. Benton'un Evdeki Açıklamaları, _Globe_, 31 Cong.,
Sess., S. 56.]

[Dipnot 424: Connelley, Nebraska'nın geçici hükümeti
Bölge, Nebraska Devlet Tarih Derneği tarafından yayınlanmıştır, s.
23-24.]

[Dipnot 425: Connelley, Geçici Hükümet, s. 28.]

[Dipnot 426: _globe_, 31 Cong., 2 Sess., S. 56-58.]

[Dipnot 427: House Bill No. 353; 32 Kong., 2 Sess. ]

[Dipnot 428: _globe_, 32 Cong., 2 Sess., S. 558.]

[Dipnot 429: _IBID._, s. 560.]

[Dipnot 430: _IBID._, s. 565.]

[Dipnot 431: _IBID._, s. 1020.]

[Dipnot 432: _Globe_ 32 Kong., 2 Sess., S. 1116-1117.]

[Dipnot 433: _IBID._, s. 1113.]

[Dipnot 434: Connelley, Geçici Hükümet, s. 43 ff.]

[Dipnot 435: _IBID._, s. 37-41.]

[Dipnot 436: Pike, İç Savaş'ın ilk darbeleri, s. 183; Connelley,
s. 70-77.]

[Dipnot 437: Bkz. Hadley D. Johnson'ın işlemlerinde
Nebraska Tarih Derneği, Cilt. İi.]

[Dipnot 438: Illinois _State Register_, 22 Aralık 1853.]

[Dipnot 439: MS. Illinois editörlerine mektup _state
Register_, 11 Kasım 1853 tarihli.]

[Dipnot 440: Washington _union_, 3 Aralık 1853. Ayrıca bkz.
26 Kasım sayısında Nebraska'ya olan ilgiyi gösteriyor.]

[Dipnot 441: Senato Tasarısı No. 22. Sınırlar 43 derece sabitlendi. üzerinde
kuzey; 36 derece. 30 'Güney'de, New Mexico'nun sınırı hariç
çizgiyi işaretledi; doğuda Iowa ve Missouri'nin batı çizgisi;
ve batıdaki Rocky Dağları.]

[Dipnot 442: Illinois _State Register_, 22 Aralık 1853.]

[Dipnot 443: New York _ Commerce_journal_, 30 Aralık 1853.]

[Dipnot 444: İki yıl sonra Douglas,
Atchison'un veya başka birinin dikte edilmesinde tasarıyı getirdi; Ve
Sözünden şüphe duyacak iyi bir zemin görmüyorum. Kendi ifadesi
Senatör Bright ve bir diğer senatörle ilk kez danıştığını
Kuzeybatı ve sonra Güney Arkadaşları ile danışmanlık aldı. Görmek
_Globe_, 34 Cong., 1 Sess., App., S. 392-393; ayrıca Rhodes, tarih
Amerika Birleşik Devletleri, i, s. 431-432. Bay Rhodes şüphesiz doğru,
"Bölgeler Komitesi Douglas'dı" dediğinde.]

[Dipnot 445: Senato Raporu No. 15, 33 Cong., 1 Sess.]

[Dipnot 446: Kuzey sınırı 49.
paralel.]

[Dipnot 447: İlk yirmi bölüm beyaz kağıt üzerine yazılmıştır,
Bir kopyacının el yazısında. Sonunda kalemle:
"Douglas raporu bildirdi ve I & TO 2 okuma özel raporu baskısı
Kabul edildi. "Douglas'ın el yazısındaki mavi kağıt bunların bir kısmını kapsıyor
son kelimeler. Sayfa yarıya yırtıldı, ancak birbirine yapıştırıldı
tekrar ve ana taslağa balmumu sızdırmazlığı ile bağlı. El yazısı
acele ihanet eder.]

[Dipnot 448: _globe, _34 Cong., 1 Sess., S. 1374.]

[Dipnot 449: Yukarıda alıntılanan Mart 1850 konuşmasına bakın. Bir
_State Capital Reporter_ (Concord, N.H.) editörüne mektup,
16 Şubat 1854'te Douglas, cüret ettiği kadar güçlü bir şekilde sarıldı-
Bill hala beklemiyordu,-Batı'daki "New England'ın Oğulları"
aynı enlemde yatan o bölgeden köleliği hariç tutacaktı
New York ve Pennsylvania olarak ve aynı nedenlerle
Kölelik kaldırılmıştı! Bu eyaletlerde; Ayrıca bkz.
Illinois Eyalet Tarih Derneği, 1900, s. 48-49.]

[Dipnot 450: Illinois Yasama Meclisi Öncesi Konuşma, 23 Ekim,
1849; Bkz. Illinois _State Register_, 8 Kasım 1849.]

[Dipnot 451: Güney Whigs Dixon'u desteklemeye hazırdı
Clingman'a göre değişiklik, konuşmalar ve yazılar, s. 335.]

[Dipnot 452: Bkz. Douglas'ın Açıklamaları, 24 Ocak, _Globe_, 33
Cong., 1 Sess., S. 240.]

[Dipnot 453: Dixon ila Foote Mektubu, 30 Eylül 1858, Flint,
Douglas, s. 138-141.]

[Dipnot 454: Dixon, Missouri'nin yürürlükten kaldırılmasının gerçek tarihi
Anlaşmak.]

[Dipnot 455: Parker, Kansas-Nebraska Yasası'nın Gizli Tarihi,
_National Quarterly Review_, Temmuz 1880.]

[Dipnot 456: Parker, Kansas-Nebraska Yasası'nın gizli tarihi; Ayrıca
Foote, anımsama tabutu, s. 93; Ayrıca Cox, otuz yıl
Federal mevzuat, s. 49.]

[Dipnot 457: _IBID._ Dixon'un Douglas ile yaptığı röportajla ilgili açıklaması
tam anlamıyla alınamayacak kadar melodramatik, ama şüphesiz ortaya çıkıyor
Douglas'ın Ajitasyonu.]

[Dipnot 458: Bu Greeley'in Yorumuydu, _tribune_, 1 Haziran,
1861.]

[Dipnot 459: Jefferson Davis'e Bayan Dixon, 27 Eylül 1879, IN
Dixon, Missouri uzlaşmasının yürürlükten kaldırılmasının gerçek tarihi, s. 457
ff.]

[Dipnot 460: _globe_, 33 Cong., 1 Sess., S. 221.]

[Dipnot 461: Nebraska Tarih Derneği İşlemleri, Cilt.
İi, s. 90.]

[Dipnot 462: _Globe_, 33 Cong., 1 Sess., App., S. 382.]

[Dipnot 463: _Globe_, 33 Cong., 1 Sess., S. 239-240.]

[Dipnot 464: Washington _union_, 24 Ocak 1854.]

[Dipnot 465: _globe_, 33 Cong., 1 Sess., S. 282.]

[Dipnot 466: _Globe_, 33 Cong., 1 Sess., S. 281-282.]

[Dipnot 467: _globe_, 33 Cong., 1 Sess., S. 278-279.]

[Dipnot 468: Bkz. Tennessee Senator Bell'in Açıklamaları, 24 Mayıs 1854,
_globe_, 33 Cong., 1 Sess., App., S. 939-940; Ayrıca bkz.
Benjamin in _globe_, 34 cong., 1 Sess., s. 1093.]

[Dipnot 469: _globe_, 33 Cong., 1 Sess., App. 414-415; P. 943.]

[Dipnot 470: _globe_, 34 Cong., 1 Sess., S. 1093. Bu ifade
Senatör Benjamin, Douglas ve Hunter tarafından desteklendi.
Virginia, tartışmalar sırasında bkz. _Globe_, 33 Cong., 1 Sess., App., S.
224. Ayrıca bkz. A.H. Stephens, 9 Mayıs 1860, _globe_, 36
Cong., 1 Sess., App., S. 315-316.]

[Dipnot 471: _globe_, 33 Cong., 1 Sess., S. 343-344.]

[Dipnot 472: _globe_, 33 Cong., 1 Sess., S. 344.]

[Dipnot 473: _IBID._, s. 344.]

[Dipnot 474: _IBID._, s. 353.]

[Dipnot 475: MS. Mektup, Douglas - Lanphier, 13 Şubat 1854.]

[Dipnot 476: _Globe_, 33 Cong., 1 Sess., App., S. 232.]

[Dipnot 477: _IBID._, s. 279-280.]

[Dipnot 478: _globe_, 33 Cong., 1 Sess., App., S. 391.]

[Dipnot 479: _IBID._, s. 287-288.]

[Dipnot 480: _IBID._, s. 296.]

[Dipnot 481: _Globe_, 33 Cong., 1 Sess., App., S. 296-297.]

[Dipnot 482: _IBID._, s. 297.]

[Dipnot 483: _IBID._, s. 298.]

[Dipnot 484: _IBID._, s. 298.]

[Dipnot 485: Bkz. Bell'in Sözleri; _Globe_, 33 kong., 1 Sess., App.,
414-415; ve daha sonra, _globe_, 33 kong., 1 Sess., App., S.
937.]

[Dipnot 486: Bkz. Atchison, _Globe_, 33 Cong., 1 Sess.,
App., S. 302.]

[Dipnot 487: _IBID._, s. 298.]

[Dipnot 488: _IBID._, s. 302.]

[Dipnot 489: _Globe_, 33 Cong., 1 Sess., App., S. 325.]

[Dipnot 490: _globe_, 33 Cong., 1 Sess., App., S. 332.]

[Dipnot 491: _IBID._, s. 332.]

[Dipnot 492: _globe_, 33 Cong., 1 Sess., App., S. 337.]

[Dipnot 493: _Globe_, 33 Cong., 1 Sess., App., S. 338.]

[Dipnot 494: _IBID._, s. 338.]

[Dipnot 495: Cutts, Anayasal ve Parti Soruları Üzerine İnceleme,
s. 122-123.]

[Dipnot 496: Başkan Douglas ile inandı
Yasanın faydaları özgürlüğe ulaşacaktır,
Alabama eski Senator Clemens. Bkz. Illinois _State Register_, 6 Nisan,
1854.]

[Dipnot 497: _globe_, 33 Cong., 1 Sess., S. 618, 621.]

[Dipnot 498: _IBID._, App., S. 654.]

[Dipnot 499: _IBID._, App., S. 657-661.]

[Dipnot 500: _Globe_, 33 Cong., 1 Sess., App., S. 661.]

[Dipnot 501: Wooster'da Konuşma, Ohio, 1859, Philadelphia _press_,
26 Eylül 1859.]

[Dipnot 502: Rodos, Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, i, s. 496.]

[Dipnot 503: Cutts, Anayasal ve Parti Soruları, s. 98.]

[Dipnot 504: "Bir sonraki Cuma günü Chicago halkıyla konuşuyorum,
1 Eylül, Nebraska'da. Bir çeteyi tehdit ediyorlar ama korkum yok. Tüm
Haklı olacak .... yapabilirsen gelin ve arkadaşlarımızı yanınızda getirin. "
MS. Mektup, Douglas - Lanphier, 25 Ağustos 1854.]

[Dipnot 505: Davidson ve Stuve, Illinois Tarihi, s. 640.]

[Dipnot 506: Sheahan, Douglas, s. 271-273. Cutts, anayasal
ve parti soruları, s. 98-101. New York _Times_, 6 Eylül,
1854.]




XII. Bölüm

Siyah Cumhuriyetçilik


Whig partisinin seçilmesinde yenilgisinden sonra geçmesi
1852, siyasiimizdeki en önemli gerçekler arasında sayılmalıdır.
tarih. Hataları ne olursa olsun, eksiklikleri ne olursa olsun
en azından ulusal bir kuruluş, kucaklayan bir üyelikle
Anti-kölelik kuzeylileri ve köle tutan güneyliler, doğular ve
Batılılar. Etkinliklerin kanıtladığı gibi,
onun yerini al. İki siyasi bağdan biri,
kuzey ve güneyde bir araya geldi. Demokrat Parti tek başına yatabilirdi
ulusal bir kuruluş ve üyeliği iddia edin.

Parti, ulusal birliğin korunmasında önemli bir faktör olmuştur. .
Hızlı bölgesel genişlemeden sendikaya yönelik tehlikeler her zaman
gerçekleştirildi. Yeni Batı topluluklarının Birliğe Bağlanması
elbette çok sık alınmıştır. Tehlike olsa bile
ayrılık küçüktü, yeni olanın izolasyonu ve ilacılığı
Batı ulusal refah için gerçek bir tehditti. Sosyal kurumlar yaptı
Doğu ve Batı'nın entegrasyonundaki rolleri; Ama politik olarak
Entegrasyon kuvveti parti tarafından sağlandı. Üyelikleri sayesinde
Ulusal Parti Örgütleri, en uzak Batılı öncüler
ulusal konularda düşünmek ve hareket etmek için enerji verildi. [507] Aynı
büyük parti örgütleri büyümesini engelledi
güneyde kesitsellik. Parti bağlarının uzun sürdüğü gerçeği
Sosyal kurumlar parçalandıktan sonra,
Üstün uyum ve millileştirme gücü. Partilerin ataleti
Uzun süreli kölelik tartışması sırasında bir güç unsuru vardı.
Çünkü bu resmi kuruluşlar kendilerini kolayca ödünç vermedi
radikal politikalar, içinde ayarlamaların içinde bir çerçeve işi sağladılar
Farklılıklar sendika için tehlike olmadan gerçekleştirildi. Vardı
Organizasyona sahip olan radikal tipteki kölelikçiler
Her iki tarafın da, sendikanın
olduğundan çok daha erken ve büyük olasılıkla ne zaman olabileceği zaman
şoku dayanmadın mı?

Tarihi sakin bir şekilde gören kimse sürdürmeyecek,
Radikal ya da muhafazakarın baskın olması için
kalıcı olarak. Radikal her zaman başvuru verebilseydi
Geçişi, huzursuz mizahları, toplum tutarlılığını kaybedecekti. Eğer
Muhafazakar her zaman onun yoluna sahipti, medeniyet durgunlaşacaktı. Bu bir
Ne Whig ne de Demokrat Parti'nin
tamamen radikaller veya muhafazakarlardan oluşuyordu. Parti eylemi
Böylece bir sonuçtu. En radikal kadar radikal olmasaydı
ne isteyebilir, ne de ultra muhafazakar istediği kadar muhafazakar olabilir
en azından sendikayı korudu ve siyasi başarıları güvence altına aldı
geçmişin. Dahası, iki büyük parti örgütü çok şey yapmıştı
nüfusumuza enjekte edilen yabancı unsurları özümsemek. HAYIR
"İrlanda oyu" veya "Alman
oy, "kendi çıkarlarından daha yüksek bir yasaya uymuyordu; ama onun
Faaliyetler, heterojen elementlerin füzyonunu teşvik etmek için çok şey yaptı
Amerikan'ın en olağanüstü fenomenlerinden biri olan
toplum. Whig partisinin ortadan kaybolmasıyla, ikisinden biri
Göçmen disiplini ve eğitilmesinde büyük ajanslar
kayıp.

Bir süre için Kızılderili partisi yeri alacak gibi görünüyordu
Moribund Whig Partisi. Sadakati soğuklaşan birçok Whig
Ama kim düşmana gitmeyecek, yeni partiye sığındı.
Ancak Kızılderili'nin kalıcı bir gücü yoktu. İlkeleri ve onun
Yöntemler gerçek Amerikan emsalleri ile düz bir çelişki içindeydi.
Greeley yeni parti söylediğinde haklıydı, "
bir anti-cholera veya bir
Potato karşıtı parti olurdu. "Katoliklere karşı düşmanlığı ile
ve yabancılar, Amerikalılar için Amerika'ya ısrar ettiği ve
gizliliği, Whig partisini başarmak için tüm gerçek iddiaları kaybetti
ulusal bir organizasyon.

Whig partisinin çöküşünden sonra, Demokrat Parti durdu
gerçekten ulusal bir parti olarak, bütünlüğünü koruyarak
ulusal organizasyon ve meşru üyelerinin büyük kısmı. Ama
Başkan Pierce yönetiminin olayları,
geri alma. Kansas-Nebraska faturası dışa doğru birleşmeye hizmet ederse
Partinin kuzey ve güney kanatları, ayrıca
şimdiye kadar tutulan kölelik karşıtı unsurları kristalize edin
Çözümde. Sonuç-Nebraska karşıtı bir koalisyondu. Bunun dışında
Muhalefet sonunda Cumhuriyetçi parti fırladı, ki
Bu nedenle, başlangıçta, ne organizasyonunda ne de ulusal
üyeliğinde.

Yerli Amerikancılığın alaycı bir şekilde adlandırıldığı gibi "hiçbir şey yok" için,
Douglas en canlı antipatiyi sergilemişti. Kısa bir süre sonra
Belediye seçimlerindeki bilginin zaferi
Philadelphia, Bağımsızlık Günü adresini vermesi için çağrıldı
Tarihi Bağımsızlık Meydanı'nda. [508] Nadiren
Eşitse, büyük prensibini savunmak için vesileyle ele geçirdi.
Nebraska faturasına dahil edilen kendi kendini yönetme, sadece yasa olun,
ve kendi bilgisizliği sakallamak. Savunma kisvesi altında
Ulusal kurumlar ve Amerikan ilkeleri, orasyonunu çevirdi
yılın ilk kampanya konuşmasına neredeyse ne
demokrasi adına. Bir parti isminin avantajları daha önce hiç
çok açık. Popüler hükümetin nedeni olan yetenekli dokunuşu altında,
demokrasi, dini ve sivil özgürlük,
Demokrasinin nedeni, ulusun karşı duran tek partisi
"köleleştirme, whigism, yerli ve müttefik güçler ve
dini hoşgörüsüzlük, hangi isim altında veya herhangi bir alanda
kendilerini sunabilirler. "[509]

Douglas'ın en içsel hissini dile getirdiğine şüphe yok ki
"bu ülkede bir adamı yasaklamak için
Doğum yeri veya dini inanç, adalet duygumuza isyan ediyor ve
Doğru. "[510] Dini hoşgörü savunmasında zirvelere yükseldi
gerçek konuşma.

Douglas, bu saldırı için hiçbir bilgiye kadar ödedi. Emir
kuzeybatıda da localar organize etmişti ve Douglas döndüğünde
Kongre'nin ertelenmesinden sonra kendi seçim bölgesine göre,
Kendi tekrarlarına sahip olan düşman. Bazı akıl gösterileriyle,
Daha sonra Chicago'daki ona karşı gösteriyi atfetti.
Knowhings'in işlemleri. Mafya ile olan deneyimi
Aklında hiçbir şüphe bırakmadı, bu bilgiyi bilmiyordu, değil
Kansas-Nebraska politikasına düşmanlık,
bir duruşmaya komuta edilememe. [511]

Ama Douglas yanıldı ya da aradığında kendini aldattı
Karşılaştığı muhalefeti açıklamak için aynı moda
Devletin kuzey ilçelerinden geçerken. Malcontentler
Her iki taraftan, ama esas olarak kölelik karşıtı Whigs, serbest topraklar ve
Kaldırıcılar, yürürlükten kaldırılmaya ortak düşmanlık içinde bir araya geliyorlardı
Missouri uzlaşması. Kitle sözleşmeleri çağrıldı,
partiden bağımsız olarak, çeşitli ilçelerde; Ve belirsiz olmadılar
kölelik ve köle gücü nefretlerine ifade. Bunlar
En büyük New England göçmenleri tarafından halklanan ilçeler.
Nebraska karşıtı platformlar kabul edildi; ve füzyon adayları
Eyalet ve Kongre Ofisi adaylığı. Merkezde ve
Güney ilçeleri, füzyon biraz daha az eksikti; Ama sonunda
Springfield'da bir anti-Nebraska Devlet Konvansiyonu düzenlendi.
Devlet saymanına aday, tek devlet memuru
Seçilebilir. [512] Uzun yıllar ilk kez, devrilmesi
Demokrat Parti yakın görünüyordu.

Ancak Douglas bu füzyonun nedenlerini yanlış değerlendirmiş olabilir
Başlangıçta hareket, sonuçları konusunda uzun kör değildi.
Her elinde hoşnutsuzluk belirtileri vardı. Kişisel Arkadaşlar
sırtlarını ona çevirdi; Yaşam boyu ortaklar onu takip etmeyi reddetti
yol göstermek; Takipçilerinin rütbesi ve dosyası bile enfekte görünüyordu.
haksızlık salgını. Doğmuş bir liderin içgüdüsü ile
Erkekler, Douglas kendisinin ve partisinin kurtulmasının yattığını gördü
aksiyon. Kuvvetlerinin _elan_, binmek için sinyal tarafından heyecanlanmalıdır
düşman aşağı. Şarjı çalarak,
Yüzbaşı. İki ay boyunca, kuzeydeki düşman ülkesine baskın düzenledi
Illinois ve merkezi ilçelerde noktadan noktaya atıldı
Sadık arkadaşları zor bastırıldı. [513] İlkden bir
aceleci, şık, tam olarak uygun olan fırtınalı çatışma
"Küçük Dev" in nitelikleri.

Altıncı Kongre Bölgesi'nde Douglas arkadaşı Harris'i buldu
Duvara karşı sırtıyla umutsuzca savaşmak. Rakibi,
Yates, yeniden seçime adaydı, tam desteği ile
Nebraska karşıtı erkekler Trumbull ve Lincoln gibi,
Kansas-Nebraska Bill tekrar siyasete çekildi. Devlet iken
Springfield'da adil devam ediyordu, her iki aday da her
oy kazanmak için sinir. Douglas, iyi bedenini ele almak için çağrıldı.
Siyasi ve siyasi olarak canlı olan demokratik yeomen
Bucolik, sermayenin bu konuda sağladığı fırsatlar
İlginç sezon. Douglas eyaletteki büyük bir toplantı ile konuştu
3 Ekim'de ev. Ertesi gün füzyonistler Lincoln'u öne sürdü
ona cevap ver; Ve Lincoln yaklaşık dört saat konuştuğunda Douglas
Yine tavır aldı ve izleyicisini bir buçuk saat tuttu
daha uzun. [514] Bunlar, konuşmacıların kalma yetkilerinin
sadece dinleyicilerinin sabrı ile eşittir.

Detayları pusun içine geçen daha önceki karşılaşmalar gibi
Gelenek, bu güvenilir bir kronikleştiriciden yoksundur. Görünüşe göre,
Ancak, Douglas'ın çizgisi ve cüretkarlığı duramadı
Antagonistinin havalı, kalıcı muhalefeti. Douglas olmalı
kursundaki tehlikelerin kendi eliyle yetiştirildiğini biliyordu.
Diğer engeller ne olursa olsun, Nebrasta-ism en çok
müthiş; Ama bu kabul etmeyecekti.

Meraklı bir hikaye, kendisini bu şans karşılaşmasıyla ilişkilendirdi.
rakipler. Lincoln'ün saldırısının etkinliğinden endişe duyuyor, bu yüzden
Efsane, Douglas kampanyaya girmemesi için yalvardı ve bunu vaat ederek
Aynı şekilde daha sonra sessiz olurdu. Elleğin yanı sıra
Bu "Peoria Ateşkesinin" imkansızlığı, Lincoln
ertesi gün Lacon'da konuşmaya davet etti,
Douglas kampanyasına devam ederken bu anlaşmaya atıfta bulunurken
aralıksız enerji. [515] Douglas bir düşman korkusu sergilediyse
Bu kez, kariyerindeki tek örnek.

Seçimlerin sonucu Demokratlara düşünce için yemek verdi. Beş
Dokuz kongre bölgesinden Nebraska karşıtı veya füzyonu seçmişti
adaylar; Diğer dördü Demokratları Kongreye iade etti.
çoğulluk. [516] Emin olmak için, Demokratlar
Devlet Hazinesi adayı; Ama bu zayıf teselli idi
Yasama organı, muhtemel göründüğü gibi, kontrollerinden geçmelidir. A
Senatör kalkanlarının halefi bu organ tarafından seçilecekti; ve
Nebraska karşıtı bir adam seçimi,
Kıdemli Senatör. Genel olarak ülkede, böyle bir sonuç kesinlikle
güvensiz bir oy olarak yorumlanmalıdır. Bunların ışığında
Olaylar, Demokratlar ruh olarak biraz azarlandı,
Görünen sevinç gösterileri. Douglas bile çağrıldığını hissetti
Chicago'daki onuruna verilen ziyafette kursunu onaylayın,
9 Kasım. Kabul etmek zorunda kaldı-ve onun için wonmed bir
Giriş-"cennetler kısmen bulutlu."

Şimdilik kalkanları lehine bırakacak bir eğilim vardı
Nebraska ile çok yakından özdeşleşmemiş bazı Demokratlar
fatura. Douglas durumu gizlenmemiş alarmla gördü. Çağırdı
Ancak arkadaşları kalkanlara bağlı kalıyor. "Başka birinin seçimi
Dostum, "Doğrusu yazdı" sadece bir yenilgi değil, aynı zamanda bir
O'nun nankör terk edilmesi, oy kullanan diğerleri
O sürdürüldü. "[517] Sadece bu güzel sadakat ruhuydu
bu erkekleri hayat boyu arkadaşları ve kararlı takipçileri yaptı
kalın ve ince. "Arkadaşlarımız kalkanların yanında durmalı," diye devam etti.
"Ve sorumluluğu onu dövmek için whigs'e atın, çünkü o
İrlanda'da doğdu_. Nebraska dövüşü bitti ve hiçbir şey
gelecekte başlıca mesele olarak yerini aldı. Eğer
Kalkanlar dövülecek, insanlara ve
Bütün ülke cesur bir asker ve sadık bir kamu görevlisi
doğum yeri yüzünden kapandı. "Bu
Kesinlikle kurnaz ve Amerikan kamusal yaşamının tonu ile ölçüldü,
Tamamen anlaşılmaz değil, politika. Douglas,
Whigs, Lincoln'u aday gösterecek ve "ona acı sonuna bağlı kalacaktı"
Serbest topraklayıcılar ve Nebraska karşıtı Demokratlar
Bissell'e eşit kalıcılık, bu durumda Bissell
Nihayetinde Whig oylamasını alın ya da seçim olmazdı. Ses çıkarma
Trompet Savaş Çağrısı, Douglas arkadaşlarına kalkanları çivi yapmasını söyledi.
Direğe bayrak et ve asla çekmeyecek. "Zafer içinde olduğumuzdan eminiz
Büyük sayının sonu. Politikamız ve görevimiz ayakta durmamızı gerektiriyor
Geç seçimlerde sorunlardan firma ve pazarlık yapmak için, hayır
İttifaklar, _allied iSms_ için herhangi bir taviz yok. "

Yasama Meclisi Ocak ayında düzenlendiğinde, Demokratlar
tarif edilemez alarm, her ikisinin de kontrolünde füzyon kuvvetlerini buldu
evler. Seçim Şubat ayına kadar ertelendi. Bu arada Douglas
Springfield'ı terk etme olayında güvenilir teğmenini uyardı
oturum sırasında bir gün bile. [518] Senatör için ilk oy pusulasında,
Kalkanlar 41 oy aldı; Lincoln 45; Trumbull, Nebraska karşıtı
Demokrat, 5; Üç Demokrat ve beş füzyoncu dağılırken
oyları. Yedinci oy pusulasında kalkanlar koşmaktan düştü,
Onun yeri Matteson tarafından alınıyor. Onuncu oy pusulasında Lincoln
geri çekilen Whig oyu, yardımla olan Trumbull üzerinde yoğunlaştı
İnançsız anti-Nebraska'dan sonra gerekli 51'i aldı.
bir seçim için oy. Bu sonuç, her ikisi arasında birçok kalp yanma bıraktı
Whigs ve Demokratlar, birincisi Lincoln'un
haksız yere kurban edildi ve ikincisi Trumbull'a küçük baktı
Bir dönekten daha iyi. [519]

Diğer kuzey eyaletlerindeki seçimlerden elde edilen getiriler eşit derecede
Demokratik bakış açısından cesaret kırıcı. Sadece yedi
Kansas-Nebraska Bill'e oy veren kırk iki yeniden seçildi.
Bir sonraki evde, Demokratlar azınlıkta olacaktı
yetmiş beş. [520] Nebraska karşıtı liderler iddia etmekte yavaş değildi
önemli bir zafer. Gerçekten de onların memnuniyet gösterileri
Kongre kısa sürede yeniden birleştirildiğinde çok uzun ve yüksekti
Oturum, birçok Demokrat yenilgiyi kabul etmeyi zor buldu
iyi huylu. Douglas, birincisi, yenilgiyi kabul etmeyecekti.
Dönüşlerin yüzü. Chaffing'den hoşlanan Ohio Wade gibi erkekler
rahatsız edici rakipleri, yazarı alay etmek için her şeyi aldı
partisinin geri alınması olan tasarının. Douglas onlarla tanıştı
Gibes, tek bir anti-Nebraska adayı olup olmadığını sorarak
Knowing NOSTING oylarını almayan özgür eyaletlerden. İçin
yenilgiye uğrayan her Nebraska adamı, iki anti-nebraska
Adaylar aynı nedenlerle yenildi. "Gerçek şu ki ve
Beyefendi bilir, özgür eyaletlerde bir
İttifak, son zamanlarda kutsal mı yoksa kutsal değil mi söylemeyeceğim
Seçimler. O ittifakta içine döktükleri bir pota vardı
Köleleştirme, Maine likör yasası ve kuzeyden geriye ne kaldı
Whigizm ve sonra Protestan Katolik'e karşı hissi ve
yabancıya karşı yerli his. Bütün bu unsurlar eridi
Bu potada ve sonuç füzyon olarak adlandırılan şeydi
parti. Bu pota ... her durumda, bilen bir şeydi
Lodge. "[521]

Gerçekten, bazı eyaletlerde renk vermek için yeterli karışıklık vardı
Bu iddialar. Ancak toplu olarak alındı, seçimler
Açıkça uygulanmasına karşı yaygın bir tiksinti
Başkan Pierce; Ve Kansas-Nebraska'nın
Bill, popüler kızgınlığın en önemli nedeni değildi. Douglas
Öyleyse, her ikisi de yapamadı ve yapamazdı,
Durumla adil ve kare ile yüzleşin. Bu hassasiyet isteği
kitleleri karıştıran etik inançların gücüne, en çok
Statecraft'ın göze çarpan ve üzücü bir yönü. Kişisel olarak
Douglas'ın yüksek bir onur ve görev duygusu vardı; Özel işlerde
titizlikle dürüst; Ve eğer zaman zaman siyasette değişiyorsa,
Oyunu çağdaş kadar adaletle oynadı
güdülerinin bütünlüğünden övünen politikacılar. O
Frank olmayı tercih etti; Tüm erkekler tarafından adil bir şekilde uğraşmak istiyordu. Yine de o
bu ahlaki ideallerin çarpıcı gücünü anlayamadı
ulaşılamaz sınır. Siyasette aşkınlıkçı ve
Hayırseverlik, sadece hor gördü. Bir fikrin itici gücü
Kendi zihni tamamen pratikine çekiciliğine bağlıydı
yargı. O, ulaşılabilir felsefeydi. Sonuçlar
Yaklaşık sadece ve adil onu tatmin etti. Oturmuyordu
Gelecekteki kazancın hemen avantajını feda edin. Kelt mizacı
onu hızla düşündürdü; Ve hangi hayal gücünün sağlanamadığı, hızlı
zekâ iyi oldu.

O zaman, olmadığı koşulların baskısı altında
Sorumlu, Missouri'nin yürürlükten kaldırılması talebini verdi
Uzlaşma, ahlaki düşüncenin tiksinmesini öngöremedi
kuzeyde süpürüldü. Aklına çok açıktı,
Tarihsel olarak köleliğin federal hukukun yasaklanması çok uzaktı
Kuzey'e inandığından daha az pratik etki. Buna ikna oldu
Büyük Batı'nın neredeyse hepsi olmasa da neredeyse hepsi özgürlüğe adanmıştı
herhangi bir insan yürürlüğe giren bir yasa. Öyleyse neden sadece bir
Form, madde başka türlü sabitlenebilir? Neden yapmalı
Northerner, aynı amaçla zorlu taleplerle Southerner'a
Her ikisine de mal olmayacak bir uzlaşma ile elde edilebilir mi?
Muhtemelen New Mexico'nun köle olmasına izin vermek istemiyordu
Bölge, eğer daha büyük kuzeybatı tarafından özgürleşmeli
aynı prensibin çalışması. Ayrıca, çok somut
Partisini mantıklı bir anlaşma ile bir arada tutmanın avantajı
her bir fraksiyonun bir şey verdiği uğruna.

Douglas, kitlelerin sallandığı aşikar gerçeğine kör değildi
Mantıktan daha fazla duygu ile daha fazla: Gerçekten, nasıl çalışacağını yeterince iyi biliyordu
Popüler duyguların gamıyla. Ondan kaçtı
Kölelik karşıtı düşüncenin neredeyse dini derinliği
kendisinin ortaya çıktığı stok. Bu bir duygu değildi
pazarlık edilebilir. İçinde acımasızca çok şey vardı
Puritan inancının inatçılığı. Fanatizme yakın bir
Zamanlar, zaman ve yer hususlarını süpürdü ve bunalmış
uygunluğa hitap eder. Kölelik karşıtı ruhun almadığı yerlerde bile
Bu aşırı formda, sahip oldukları kişiler vermek konusunda isteksizdi
Özgürlüğün yaptığı önemli kazançların bir notu veya bitişiği.

Büyüyen kesitsellik ile Kuzey ve Güney
Yakında daha büyük olanın eğilimi üzerinde çelişmiş olurdu
Kuzeybatı. Er ya da geç, Güney yürürlükten kaldırılmasını talep etmiş olmalı
Missouri uzlaşması veya başka yerlerde büyük tavizler aradılar.
Ancak Douglas dışında kimsenin bulunamayacağını söylemek güvenlidir.
1854 yılında, gerekli parlamento niteliklerine sahip olan
kişisel takip, tüm bölümlerdeki etki,-ve
Audacity, önermek ve ile ilişkili politikayı sürdürmek
Kansas-Nebraska Bill. Bu önlemin sorumluluğu bir
Omuzlarında tuhaf bir duyu. 23 Şubat'ın bu seçim sonrası tartışması sırasında,
Wade, paralı asker güdülerinin Douglas'ın anahtarı olduğunu ima etti.
yönetmek. "Illinois halkı bu ihtiyati tedbiri unuttu
cennetsel bilgelikten daha fazlası, 'bir erkeğin hazinesi nerede,
kalbi de '? "
Kartaltıcı çevreler, Douglas koşullu bir inkar yaptı. "Ben değilim
Bir kölenin sahibi ve hiç olmadım, ne de hiç almadım
ve kendi kullanımıma göre tahsis edildi, köle-labor tarafından kazanılan bir dolar. "
İlk kez Albay Martin ve
kızına ve çocuklarına miras bıraktığı mülk.
Düşmanlarına bile dokunan çok gerçek bir duygu ile ekledi,
"Tanrı, kimse tarafından istekli olarak anlaşılmamı yasaklıyor
benden şimdi yaptığı veya şimdiye kadar eklediği herhangi bir sorumluluk
ailemin herhangi bir üyesi. Hayat süreceği sürece-ve ben
dini saygı ile beslemek, anıları ve erdemleri
Çocuklarımın aziz annesi-kalbim doldurulacağı sürece
anne olmayanların mutluluğu için ebeveynlik isteği ile
Bebekler, yerli olanı bu kadar acımasızca istila eden düşmanlarımı ima ediyorum
sığınak, bana inanmak için iyilik yapmak, hiçbir dileğim yok, hayır
aspirasyon, ondan daha saf veya daha iyi kabul edilmek, kim veya
Onlar, köle sahipleri. "[522]

Yeni Kongre 1855 sonbaharında bir araya geldiğinde, Nebraska karşıtı adamlar
Birlikte yaklaştı ve yavaş yavaş "Cumhuriyetçi" adını aldı.
İlk zaferleri, adaylarının seçilmesiydi.
Konuşmacı. Onlar, zeki liderler tarafından disiplinliler
Kansas'ta bozukluk baskısı. Oturum kapanmadan önce
dikkat çekici bir uyum geliştirirken, onların vücudu
Kuzey eyaletlerindeki destekçiler endişe verici oranlar varsaydılar. .
Parti, belki de çoğunlukla insani bir ürünü değildi
duygusallık. Seward gibi eski çizgili Whig politikacılarının bağlılığı
Cumhuriyetçiliğin saf altında bir alaşım olduğunu öne sürüyor.
Bu tür liderler,
Kansas'ta popüler egemenliğin bozulması. [523] Onlar çok kurnazdı
Yeni doğan partinin servetini cesur, yapıcı bir şekilde paylaşmak
politika. Bekleyen bir oyun oynamayı tercih ettiler. Kansas'taki etkinlikler geldi
yardımlarına, tahmin edemeyecekleri şekilde.

Partilerin bu yeniden düzenlenmesi devam ederken, başkanlık
Yıl APACE DEĞİŞTİRİLDİ. Demokratları toplamak için
dağınık kuvvetler. Organizasyonun avantajı onlarıydı; Ama onlar
Firarlardan muzdaripti. Partinin morali zayıfladı. İle
Daha fazla terk edilmeyi kontrol edin ve güveni geri yüklemek için,
Parti kamçıları. Douglas'tan daha fazla kimse tehlikede yoktu. Yargılanıyordu
partisi ile. Sorumluluklarının bilincinde, kendini attı
Kongrede her zaman önden olan hafif çarpışmalara
Başkanlık Kampanyası. Bu partizan savaşında zekiydi ama
tamamen takdire şayan. Daha az olmasını dileyebilir
hayırsever ve daha az belirleyici; Ama siyasi zaferler nadiren
yardımsız erdem tarafından kazanıldı.

Başından itibaren anti-Nebraska meslektaşı onun nesnesiydi.
En acı gibes, Trumbull için neden olan firarları yazdı
Demokratların saflarında böyle bir alarm. "Bunu anlıyorum
Meslektaşım Senato'ya, "dedi Douglas'ın aşağılayıcı bir şekilde" dedi.
Buraya Demokrat olarak geliyor. Efendim, bu gerçek demokrasiye haber olacak
Illinois. Illinois'de bir Demokrat olmadığını iddia etmeyi taahhüt ediyorum
Böyle bir ifadenin demokrasi üzerinde bir iftira olduğunu kim söylemeyecek
bu devletin. Seçildiğinde her kaldırım oylamasını aldı
Illinois Yasama Meclisi. Her-hiçbir bilgiyi aldı
Illinois Yasama Meclisi. Tavsiye edildiğim ve inandığım sürece
Kartışmasızlık müttefik olan kişiler dışında veya
Hiçbir şey bilmiyor. Buraya bilmeyen-anlamsız aday olarak geldi,
Devletinin Birleşik Demokrasisine ve
Demokratik Aday. "[524]

"Siyah Cumhuriyetçiler" ile ne zaman terk edilecek, ilişki eklendi
Douglas, kelime dağarcığını küçümsemesini ifade etmek için yetersiz buldu. Beğenmek
Çoğu Demokrat parti konusunda hassastı
isimlendirme. [525] "Cumhuriyetçi",
Demokrasinin babası, parti uzun zamandan beri düşmüş olsa da
tirelenmiş başlık. Ama bu yeni, sözde Cumhuriyetçi parti
"Ulusal" önekini akıllıca bıraktı, Douglas, çünkü "
tamamen bölümsel bir partidir, geçemeyen bir platform
Ohio Nehri ve kaçınılmaz olarak kuzey ve güneyi getiren bir inanç
düşmanca çarpışmaya. "Platformlarının vurgusu göz önüne alındığında
Negro'ya koyun Douglas, tutarlılığın gerektirdiğini düşündü.
"National" için "siyah" kelimesinin ikamesi. Demokrat Parti,
Öte yandan, yapmaya inananlara sempati duymadım
Negro Beyaz adamın sosyal ve politik eşittir. "Halkımız
beyaz insanlardır; Devletimiz beyaz bir devlettir; Ve bunu kastediyoruz
Zenci ile herhangi bir karışım olmadan yarışı saf koruyun. Eğer sen, "
Cumhuriyetçi rakiplerine dönersek, "kanını diliyorum ve
Afrika aynı kanalda karıştı, bir
bizden saygılı mesafe ve bunu bizim üzerimizde biri olarak zorlamaya çalışmayın
Yerli kurumlarınız. "[526] Bu kadar akıllıca, Douglas
Yeni partinin durduğu sorunları rahatsız edin ve itibarsızlaştırın. .
İçindeki demagog devlet adamını aşırı müdür yaptı.

Douglas kendisine inandı-ve iyi bir sebeple-muhtemel
Yaklaşan cumhurbaşkanlığı seçimlerinde partisinin adayı. Birçok
Devlet sözleşmeleri onun için zaten ilan etmişti. Başka yoktu
Demokrat, adı çok yakından olan Başkan Pierce'ı kurtar
Parti politikasıyla ilişkili olarak,
Kansas-Nebraska Bill. Yine de, her ikisi de güneyde lehine iken
Ne Pierce ne de Douglas
Kuzey. Bu düşünce, James lehine bir sapmaya yol açtı
Buchanan, Pennsylvania. Bunun tuhaf mevcudiyeti
Tanınmış Demokrat, yabancı bir görevde bulunmasından oluşuyordu
Kansas-Nebraska faturası ateş altındayken. Yine de Buchanan
Bu önlemin temel özellikleri hakkında "ses" bildirildi. Önce
Ulusal Kongre Mets, iyi organize edilmiş bir hareket sürüyordu
Pennsylvanian'ın aday gösterilmesini sağlayın. [527] Eşit derecede
İyi organize edilmiş ve daha gürültülü ve gösterici aşağıdakilerdi
delegeler Cincinnati'de toplanmaya başladığında Douglas'ın
Haziran ayının ilk hafta.

Kongredeki ilk oy pusulası büyük bir
Douglas ve arkadaşları için hayal kırıklığı. Buchanan alırken
135 oy ve Pierce 122, sadece 33 toplayabilir. Sadece Missouri
ve Illinois Delegations ona tam oy kullandı. Köle
Devletler, sadece Missouri ve Kentucky ona herhangi bir destek verdi. Gibi
Ancak oylama devam etti, ancak hem Buchanan hem de Douglas
Pierce masrafı. On dördüncü oylamadan sonra Pierce geri çekildi ve
Desteğinin büyük kısmı Douglas'a döndü. Cass, dördüncü
Sözleşmeden önce aday,
Koşuyor, en yüksek oyu sadece yedi. On altıncı oylamada,
Buchanan 168 ve Douglas 122 aldı. Buchanan'ın şimdi bir
Sözleşmenin oylarının çoğunluğu, hala otuzdan yoksun
Adaylık için üçte ikisi gereklidir. [528]

Bu noktada Douglas arkadaşına telgraf etti
Illinois heyetinin başkanı olan Richardson ve
Sözleşmede öne çıkan figür, onu geri çekmesini talimatı veriyor
isim. Duyuru yüksek sesle protestolarla alındı. .
Dispatch o zaman okundu: "İsmimin geri çekilmesi katkıda bulunacaksa
Partimizin uyumuna veya davamızın başarısına, umarım
Adım atmaktan çekinmeyecek ... Bay Pierce veya Bay Buchanan,
veya ilgili büyük sorunlara sadık olan başka herhangi bir devlet adamı
Yarışma, sözleşmenin çoğunluğunu alacak, ben ciddiyetle
Umarım tüm arkadaşlarım ona üçte iki sigortada birleşir ve
Sonra adaylığını oybirliğiyle yapıyor. Kişisel düşünceler olmasın
Uyumu rahatsız edin veya ilkelerimizin zaferini tehlikeye atın. "[529]
Çok isteksizce Douglas'ın destekçileri şeflerine itaat ettiler ve
On yedinci oy, James Buchanan oybirliğiyle oy aldı.
Kongre. Douglas ikinci kez aday gösterilmesini kaybetti
parti.

Douglas takdire şayan bir şekilde taşıyordu. Washington'da bir kitlesel toplantıda, [530]
Sözleşmenin adayına verdiği desteği taahhüt etti.
Sahip olduğu bir adam olarak Buchanan'ın cömert sözleri
"Bir firma ve bölünmemiş infazın uygulanması için bilgelik ve sinir
Kansas halkının çoğunluğunun yasaları,
herhangi bir görünür yanlış yönlendirme. Kesinlikle değillerdi. Douglas
Platformu niteliksiz olarak onaylayabilirdi, çünkü sanaldı
ilan ettiği prensibin onaylanması
iki yılın büyük kısmı için evler. "Amerikan Demokrasisi,"
Yeni kabul edilen kararlardaki ana makaleyi okuyun, "Tanıma ve
Organik yasalarda yer alan ilkeleri benimseyin.
Nebraska ve Kansas bölgeleri tek sesi somutlaştırıyor
Kölelik sorusunun güvenli çözümü, büyük ulusal
Bu ülkenin insanları fikri, kararlı olarak saklanabilir
Birliğin Korunması ve Kongre'nin müdahalesi ile
Bölgelerde veya Columbia Bölgesi'nde kölelik. "[531]
Douglas bunu partinin
Sonunda her yerde bulunabilecek ilkeler üzerine birleşmiş,
Kuzey, Güney, Doğu ve Batı. Tek ulusal parti olarak
Cumhuriyet, demokrasinin gerçekleştirilmesi için harika bir görevi vardı, çünkü
"Anayasanın bütünlüğünden daha az değil,
Birliğin korunması ve sürekliliği, "sonucuna bağlıydı
Bu seçim. [532]

Hiç kimse yenilgi altında daha büyük olamazdı ve çok az
Kişisel bir hafifle kırgın. Erkek davranışı elverişli aldı
her tarafla ilgili yorum. [533] Hala en önde gelen figürdü
Demokrat Parti. Emin olmak için James Buchanan başlık liderdi,
Ama rakibinin diktiği bir platformun üzerinde duruyordu. Onun mektubu
Kabul, tüm okuyucuların zihninde, onayladığı şüphesiz
Kansas-Nebraska Yasası'nın mektubu ve ruhu. [534]

İki hafta sonra Cumhuriyetçi Ulusal Sözleşme
Philadelphia ve büyük bir coşku ile bir platform kabul etti
Kongre'nin görevi "bölgeleri yasaklamak"
barbarlık, çok eşlilik ve köleliğin ikiz kalıntıları. "Bu yenide bile
Parti, müsaitlik bir başkan adayı seçimini dikte etti.
Partinin gerçek liderleri John C'nin lehine geçti.
Romantik kariyeri birçok oya değer olduğuna inanılan Fremont.
Buchanan ve Fremont'a karşı çekilmiş, Millard Fillmore
aylar önce Amerikan partisi tarafından aday gösterildi ve daha sonra
Moribund Whig'den geriye kalanların onayını aldı
parti. [535]

       * * * * * *

Dipnotlar:

[Dipnot 507: Partinin bu yönü daha uzun süre ele alındı
Yazarın "
Parti, "_tale inceleme_, Kasım; 1906.]

[Dipnot 508: Sheahan, Douglas, s. 264-265.]

[Dipnot 509: _IBID._, s. 271.]

[Dipnot 510: _IBID._, s. 269.]

[Dipnot 511: Cutts, Anayasal ve Parti Soruları, s. 98-99.]

[Dipnot 512: Davidson ve Stuve, Illinois Tarihi, s. 641-643.]

[Dipnot 513: Illinois'den dağılmış öğeleri bkz.
Bu heyecan verici haftalar için kayıt_.]

[Dipnot 514: Bkz. Illinois Eyaleti _register_, 6 Ekim 1854 ve
sonraki sorunlar. ]

[Dipnot 515: Lincoln'un neredeyse her biyografisi bunu kaydetti
Douglas tarafında görünen anlaşmanın ihlali, ancak hiçbirinin
Hayal edici olmayan lamon olsa da, hikayenin doğruluğunu sorguladı
Lincoln'ün yolundan sonra kaydeddiği için bazı yanlışlara ihanet eder.
"Peoria Ateşkes." Bkz. Lamon, Lincoln, s. 358. Irwin ifadesi (
Herndon-Weik, Lincoln, II, s. 329) güvenilir görünmüyor,
tüm görevli koşulların ışığı.]

[Dipnot 516: _Whig almanac_ 1855.]

[Dipnot 517: MS. Mektup, Douglas - Lanphier, 18 Aralık 1854.]

[Dipnot 518: MS. Mektup, Douglas - Lanphier, 18 Aralık 1854.]

[Dipnot 519: Davidson ve Stuve, Illinois Tarihi, s. 689-690;
Sheahan, Douglas, s. 275-276.]

[Dipnot 520: Rodos, Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, II, s. 67.]

[Dipnot 521: _Globe_, 33 Cong., 2 Sess., App., S. 216.]

[Dipnot 522: Globe, 33 Cong., 2 Sess., App., S. 330.]

[Dipnot 523: Rodos, Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, II, s. 97-98,
130, 196.]

[Dipnot 524: _globe_, 34 Cong., 1 Sess., S. 655.]

[Dipnot 525: _IBID._, App., S. 391.]

[Dipnot 526: _globe, _34 cong., 1 Sess., App. P. 392.]

[Dipnot 527: Rodos, Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, II, s. 169-171.]

[Dipnot 528: Stanwood, Başkanlık Tarihi, s. 265. Douglas
Köle eyaletlerinden 73 oy aldı ve Buchanan 47; Buchanan
New England, Douglas 13'te 28 oy aldı; Buchanan 41 aldı
Kuzeybatıdan Oylar, Douglas 19. Buchanan'ın kaybı
South, Orta Atlantik'ten oylarıyla iyi yapılmıştır.
Devletler.]

[Dipnot 529: Sheahan, Douglas, s. 448-449; Bildiriler
Ulusal Demokratik Sözleşme, 1856.]

[Dipnot 530: Washington _union_, 7 Haziran 1856.]

[Dipnot 531: Stanwood, Başkanlık Tarihi, s. 267.]

[Dipnot 532: Washington _union_, 7 Haziran 1856.]

[Dipnot 533: Cincinnati'nin muhabiri _enquirer_, 12 Haziran 1856.]

[Dipnot 534: "Bu mevzuat üzerine kuruldu
Özgür hükümetin kendisi kadar eski ilkeler ve uygun olarak
Onlarla birlikte, bir bölgedeki insanın
bir devletin, köleliğin veya
sınırları dahilinde var olmayacaktır. Kansas-Nebraska Yasası
Bu temel ilkeye hukuk gücünü vermekten daha fazlası
Kendini yönetmen, 'gerçek niyet ve anlamı olduğunu ilan ederek
Bu eylem, köleliği herhangi bir bölgeye veya eyalete yasama veya
bundan hariç tutun, ancak insanlarını mükemmel bir şekilde özgür bırakmak için
yerli kurumlarını kendi yollarıyla oluşturmak ve düzenlemek için,
sadece Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na tabi. ' Ne boşuna ve
Yanılsamalı, başka herhangi bir ilke pratikte,
Bölgeler, "vb. Cincinnati _enquirer_, 22 Haziran 1856.]

[Dipnot 535: Stanwood, Başkanlık Tarihi, s. 269-274.]




Bölüm XIII

Popüler egemenliğin testi


Kansas-Nebraska Bill'in yazarı şüphesiz bir kademeli bekledi
ve bunlar gibi yerleşimciler tarafından yeni bölgelerin doğal işgali
Iowa ve diğerlerinde hükümet topraklarını alan ev arayanlar
Kuzeybatı eyaletleri. Zamanla, beklenecekti,
Bu tür topluluklar kendi sosyal ve politiklerini oluştururlar
kurumlar ve böylece izin verip vermeyeceklerini veya yasaklayacaklarını belirleyin
köle emek. Bu hızlı ve yine de garip bir şekilde
muhafazakar, Amerikan süreci bölgelerin halkı
Siyasi olarak bilinçli ve devletliğe hazır olun. Hepsi
bir kez, ama yavaş yavaş, politik olarak kendi kendine yeterli bir varlık gelir
varlığa. Amerikan kolonizasyonunun tarihi olmuştu; BT
bunun eğilimini takip etmek için bilge devletçiliğin bir parçası gibi görünüyordu
tarih.

Kansas-Nebraska'da uygulandığı gibi teorik olarak popüler egemenlik
ACT, Cass ve Dickinson doktrini üzerinde bir ilerleme değildi. BT
örgütlenmede Kongre'yi yöneten aynı olduğu için iddia edildi
Utah ve New Mexico. Bununla birlikte, popüler egemenliğin bir
Egemenliğin eksik olduğu yapay kalite. İlişki
Kongre ve bölgelerin halkı arasında,
kölelik, şimdi gerçek koşullarla belirlenecekti
soyut bir ilkeye göre. Federal politika aşılandı.

Sıkıştırma egemenliği arasındaki bu hayati fark da vardı.
Utah ve New Mexico ve Nebraska ve Kansas'ta popüler egemenlik:
Birincisi en azından kısmen yerleşmiş ve bir dereceye kadar zevk almıştı
sosyal ve politik düzen; ikincisi pratik olarak
ıssız. Tüm yerli üzerinde kontrol vermek bir şeydi
Bir nüfusa ilişkin endişeler _in esse_ ve başka bir ve oldukça farklı
Bir insana kontrol vermek için bir şey posse_. Kansas-Nebraska'da
Varsayımsal topluluklar,
kendi kendini yönetme ve kendilerine bir soruya karar vermeleri söylendi
ilk yerleşimcilerin yanan bir sorun haline gelecektir
Bölgelere ayak yerleştirin. Kongre böylece bir
bilinen tek bir miktar olmadan denklem.

Dahası, kölelik artık yerel bir endişe meselesi değildi. Şüphesiz
Bir zamanlar öyle kabul edildi; Ama vicdanın zamanı geçti
Kuzeyden bir _laissez faire_ politikasında kabul ederdi. Zorla
Koşullar kölelik ulusal bir mesele haline gelmişti. Ateşli nefret edenler
Kurum, uzantısının veya kısıtlamasının
yapay olarak örgütlenen ulusun bir kısmına bırakılmalıdır
bir bölge. Kansas-Nebraska Yasası birçok kişinin zihinlerine önyargılı
Doktrine karşı, ancak teoride ses gibi görünse de,
kuzeyin özgürce haklı olarak gördükleri rahatsız edici
Missouri Uzlaşma Hattı'nın kuzeyindeki bölge. Yasa yapıldı
Siyasi atmosfer elektrik. Bir
Şefin iç endişesi hakkında sakin, tutkulu karar
ilgi, tamamen eksikti.

Nebraska'nın özgür bir bölge olacağı her yerde kabul edildi.
Ulusun gözleri Kansas'a odaklandı, bu da
İlk tartışmalı zemin. Kuzeybatı'dan bir yerleşimciler acele etti
Kentucky ve Missouri'den Pioneers tarafından açılışın açılışını izledi.
Yeni topraklar. Douglas'ın önceden haber verdiği gibi, göçmenlik gelgiti geri çekildi
Hint antlaşmaları tarafından şimdi döküldü.
Amerikan kolonizasyonu kendilerini tekrarlamak üzereydi. Şimdiye kadar
Nüfusun hareketi çoğunlukla spontane idi. Kara hunger,
Batı'nın siyasi kaderi değil, erkekleri bulmaya itti
Kansas ve Missouri iddiaları. Yaz ortası kolonistleri tarafından
Biraz farklı şerit ortaya çıktı. Himayenin altında gönderildi
Göçmen yardım şirketi, aynı zamanda özgürlük için Kansas'ı kazanacaklardı
Vahşi doğayı bastırdıkları zaman. Yardımlı bir türdü
Amerikan kolonizasyonu tarihinde yeni olan göç,
Misyoner çaba yıllıklarının dışında. Bunun baş destekçisi
Enterprise, Massachusetts Yankee'nin tutumlu biriydi,
Haçlı ve iş el ele gitmemelidir. Kansas olabilir
köle gücünden aynı anda yatırılan geri dönüşler
fonlar temin edildi.

Bu gelişmelerin agresif yanlısı kölelik üzerindeki etkisi
Missouri halkını tanımlamak kolay değil. Şimdiye kadar varsaydılar
Kansas'ın doğal düzeninde bir köle bölgesi olacağını
olaylar. Bu hakim Güney görüşüydü. Bir kerede insanlar
Batı Missouri'nin savunmasına konuldu. Mavi Lodges
köleliği Kansas'a taşımak amacıyla oluşur. İtirazlar
Kolonistler ve fonlar için köle tutan durumlarda dolaştı.
Tutkular, yurtdışında takip ederken büyüyen söylentilerle iltihaplandı.
Kansas'ın barışçıl işgali sona erdi. Popüler egemenlik
anormal koşullar altında test edilecekti. Kongreye bölgesel delegelerin seçilmesi meydana geldiğinde,
Geç sonbaharda, organik yasada ölümcül bir kusur açıklandı,
Geçen ayların istenmeyen olaylarının çoğu olabilir
atfedildi. Bölge Yasası, oy kullanma hakkını verdi
Tüm özgür, beyaz, erkek sakinleri üzerine ilk seçimler, yirmi bir
Yaşlarda ve aslında bölgede ikamet ediyor. [536] İşte bir
talihsiz belirsizlik. Gerçek ikamet neydi? Diğer her hareket
Bu noktada bir bölgesel hükümeti organize etmek kesinti.
sadece önerilenlerde yaşayanların oy kullanmasına izin vermek
Bölge, Yasanın geçtiği sırada. İhmal
Kansas ve Nebraska davası kolayca açıklanabilir. Yasal yoktu
Yasa geçildiğinde sakinler. Gerçekten de, bu kusur tanık taşıyor
Kongre'nin gerçek için değil, yasama olduğu gerçeğine değil,
varsayımsal topluluklar. Sonuçlar geniş kapsamlıydı, çünkü
İlk seçim, sahtekarlıkların uygulandığı suçlandı.
sadece yardım etmek için sınırı geçen Missourian grupları
kölelik yanlısı neden. Bu suçlamalardan fazla bir şey yapılmadı,
Seçime bağlı özel faiz.

Bölgenin üyelerinin seçilmesiydi
Bir sonraki baharda yasama organı. Tüm ellerde kabul edildi
Bu yasama organı, Kansas'ın köle olup olmayacağını belirleyecek veya
Ücretsiz toprak. Vali Reeder'in ertelenmesi üzücü oldu.
Şubat ayına kadar nüfus sayımını alarak, kış ortalarından beri birçok
İddialarını yitirmiş olan yerleşimciler, soğuk algınlığı için eve döndüler
Sezon, ilkbaharın başlarında aileleriyle dönmeyi planlıyor.
Bu yine sınır tarihinin karakteristik bir özelliğiydi. [537] İçinde
Mart, Vali seçim ilanını yayınladı, sadece
Üç haftalık bildirim. Eve dönenlerin sadece sakinleri
Missouri ve Iowa Mart seçimlerine katılabildi
30., aceleyle Kansas'a geri dönerek. Vali Reeder elinden gelenin en iyisini yaptı
sahtekarlığa karşı korunmak. Seçim hakimlerine yönelik talimatlarında,
Onları bir seçmenin "gerçek bir sakini" olması gerektiği konusunda uyardı; yani,
"Aslında niyet ettiği aktif bir yerleşime başlamış olmalı
kalıcı olarak devam etmek ve bölgeyi konutunu yapmış olmalı
başka bir evin dışlanmasına yer. "[538] Yine de,
_Bona fide_ sakinlerinin kolayca tespit edilebilmesi bekleniyor
Mantar gibi yayılmış topluluklar. Aceleyle inşa edilmiş
Shack, seçmenin tüm amaçlarına hizmet etti; Ve son olarak
analiz, seçim hakimleri içerik beyanlarıyla dinlenmek zorunda kaldı
niyetler. Valinin ardından Kansas'a geçenler
ilan ve gerçek yerleşimine devam etmek için çabaladı,
Zorluk şimdi ilk için geçenlerden ayrıldı
Zaman, benzer bir bahane altında. Douglas'ın daha sonra iddia ettiği gibi
Çok güç, nüfus sayımı geri dönüşleri aşan oy sayısı
Kendi içinde toptan sahtekarlığı kanıtlamadı. [539]

Aldatma ve yanlış yargılama konusunda böyle bir sorumluluk altında, bölgesel
Yetkililer, statüyü belirleyecek seçimi yaptılar
köleliğe göre Kansas. Her iki parti de harika oynuyordu
bahisler; Tutku ve şiddet neredeyse kaçınılmaz sonuçtu. İkisi birden
Partiler, her zaman yüzeye çıkan umutsuzluklar içeriyordu.
sınırda meydana gelen genel karıştırma. Her iki taraf da işlendi
Anketlerde sahtekarlıklar. Ancak en ciddi gravamina atıldı
Missouri'nin bu mavi kulübelerinin kapısı kasıtlı olarak
Kölelik yanlısı adayların seçilmesini adil yollarla veya faul ile güvence altına alın.
Batı Missouri halkı, kaderinin
Kendi Milletler Topluluğu'nda kölelik Kansas'ın geleceğine bağlı. BT
Kansas'tan sonra Missouri'nin olacağına inanılıyordu.
kaldırıldı. Bu nedenle, şiddetli, mantıksız enerji ile
kendi kurumlarının savunucularının, mavi lodges organize ettiği
Kansas için haçlı seferleri. [540] Seçim günü silahlı gruplarda
Missouryalılar Kansas'a geçti ve
Kölelik yanlısı adaylar, öfkeli açıklamaların dişlerinde. [541]

Kansas'ta popüler egemenliğin diğer tarihi hafifçe
Dokundu, çünkü Kongre Salonlarındaki refleks eylemi
Bu, Douglas'ın kariyerinin öğrencisini ilgilendirir. Yirmi sekiz
İlk toprak yasama organının otuz dokuz üyesi
belirgin kölelik yanlısı görüşler; Onbir kölelik karşıtı adaylardı. İçinde
Protestoların yapıldığı yedi bölge, vali emretti
Yeni Seçimler. İlk seçilenlerin üçü iade edildi, altısı
kölelik karşıtı yeni adamlar. Ancak yasama organı bir araya geldiğinde,
Bu yeni seçimler bir kenara bırakıldı ve ben ilk seçimler
geçerli ilan edildi. [542]

Yasama Meclisi'nin tam kontrolünde, kölelik yanlısı parti
Köleliği Bölge Yasası'na yazmaya devam etti. Onların
köleliği kalıcı olarak kurmaya hevesli, bu yasama sıcaklıkları
İşareti oldukça aşmak, suçlar yaratmak ve cezaları tutturmak
Şüpheli anayasallık. [543] Bu arada Şubat Sayımı
toplam nüfustan yüz doksan iki köle bildirildi
Sekiz bin altı yüz. [544] Göç edenler
Güney, köle tutma sınıfının bir kuralı değildi. Kimler
Sahip olan köleler, Kansas'taki mülklerini riske atmaktan daralmış
Geleceği yerleşti. [545] Sonunda, iklim bir
Köle-Labor Sisteminin nakli için daha da büyük bir engel
Kansas'a.

Bölgesel Yasama Meclisini kazanma umuduyla birlikte
Kansas'taki serbest devlet yerleşimcileri tehlikeli bir kurs üzerine karar verdiler.
Yasama Meclisinin yasadışı bir organa inandığını,
Kabul için başvurmayı önerdikleri bir anayasa hazırlayın
özgür bir devlet olarak sendikaya. Serbest devletin lideri Robinson
parti, bu konuda akıllıca idi.
Kaliforniya. Vali olarak yerinden edilmiş ve gitmiş olan Reeder
Muhalefete, projeye yardımını verdi; Ve
Eskiden Indiana'dan eski kongresman Lane, Liberally'yi verdi
Sebep için şiddetli enerji. Birbirini izleyen sözleşmelerden sonra
Çeşitli serbest durum unsurları oldukça tutarlı bir
karışım, Topeka kongresi bir anayasa başlattı ve
Serbest devlet hükümeti. Gayri resmi olarak yeni taraftarlar
Hükümet savunması için önlemler aldı. Ertesi baharda,
Vali Robinson ilk mesajını eyalet yasama organına gönderdi.
Topeka'da oturum; ve Reeder ve Lane için senatörler seçildi
inchoate Commonwealth. [546]

Bu arada Vali Shannon, Reeder'in yöneticisi olarak başarılı olmuştu.
Shawnee Misyonunda Bölgesel Hükümeti. İşlerin yönü
uğursuz. Popüler egemenlik tehlikeli bir düalizmle sonuçlanmıştı. İki
Hükümetler acı düşmanlık içinde karşı karşıya kaldılar. Vardı
Her iki kamptaki, bir karara karşı olmayan evcilleştirilmemiş bireyler
Savaşın Bahisiyle. [547]

Douglas Washington'a ulaştığında Kansas'ta durum buydu
Şubat, uzun süren bir hastalıktan sonra. [548] Başkan zaten
Kansas Imbroglio'yu özel bir mesajla tartıştı; ama
Senato'daki demokratik çoğunluk,
yönetimin kurşun. Evdeki Demokratlardan fazla değil
Cumhuriyetçilerin gücü nedeniyle beklenebilir. .
Parti liderini bekliyordu. Görünüşü üzerine, ilgili tüm konular
Kansas Bölgeler Komitesi'ne yönlendirildi. Durum
olağandışı liderlik nitelikleri çağrısında bulundu. Nasıl yazarı
Kansas-Nebraska Yasası, politikasının aşikar dökümüyle mi karşı karşıya?

Geleneksel dağıtımıyla Douglas, 12.
Mart. [549] Çoğunluk raporu okumada iki saat tüketti;
Senatör Collamer, azınlığın yarısında pozisyonunu belirtti.
zaman. [550] Açıkçası başkan ispat yükünün nerede olduğunu fark ediyordu
sermek. Douglas, alınanla aynı zemini aldı.
Başkan özel mesajında, ancak sorunları cesurca tartıştı
kendi güçlü bir şekilde. Kimse ona ulaştığından şüphelenmedi
Sonuçlar bağımsız olarak.

Rapor, savunmada anayasal bir argümanla başladı.
Kansas-Nebraska Yasası. Gelişimine bir katkı olarak
Popüler egemenlik doktrini, açılış paragrafları daha fazlasını hak ediyor
Bildirimi geçmekten daha. Douglas'ın düşüncesindeki belirgin ilerleme
bundan oluşuyordu: gücü açıkça reddetti
Anayasanın bu hükmünden bölgeler düzenlemek
Kongre'ye "tüm ihtiyaç duyulan kuralları elden çıkarma ve yapma gücü ve
Bölgeye veya diğer mülklere saygı duyan düzenlemeler
Amerika Birleşik Devletleri. "Burada" bölge "kelimesi kullanıldı
kamu malı belirlemek için coğrafi his,
siyasi topluluk. Daha ziyade türetilecek güçtü
Kongre'nin Yenisini kabul etme yetkisi gerekli ve uygun araçları benimseme yetkisi
Birliğe giriyor. Ama gerekli ve uygun olanın ötesinde
Ultimate'a referansla bir bölgesel hükümetin organizasyonu
Devlet, Kongre gitmeyebilir. Açıkça, o zaman Kongre olmayabilir
bir bölgeye koşullar ve kısıtlamalar getirecek
Sendikaya diğer devletlerle eşitlikte girmesini önleyin.
Birliğin oluşumundan, her devlet özgür bırakılmıştı
Kendisi için kölelik sorununa karar verin. Kongre, bu nedenle olabilir
muhtemel devletler için soruya karar vermeyin. Bunu tanımak,
Kansas-Nebraska Yasası'nın çerçeveleri,
Bir bölgesel oluşturacak insanlara kölelik sorusu
Hükümet Organik Yasanın kapsamındaki. [551]

Bu ustaca bir argümandı. İfadelere uyumluydu
Anayasal tarihimizdeki en ağır akıllardan bazıları.
Ama emsallere uygun değildi. Zor bir
Douglas'ın komite odasından ortaya çıkan bölgesel eylem
eski milletvekillerine bağlayıcı olmayan kısıtlamalar getirmemişti.

Böylece anayasal bir yaptırım verdikten sonra
Kansas-Nebraska Yasası, rapor terzili bir şekilde "geniş"
paralı şirket, "kontrol etmek amacıyla oluşturulan
Farklı bir siyasi topluluğun yerli kurumları on beş
yüz mil uzakta. [552] Bu çok çirkin bir müdahale eylemiydi
Fransa veya İngiltere benzer bir amaç için müdahale etmiş gibi
Küba, "iç politikasını etkileyen her şey açısından
ve iç endişeler, her devlet bir yabancı ilişkisi
diğer her duruma güç. "
İddia, Kansas'ın bir devlet değil, sadece bir bölge olduğu.
Douglas daha sonra bu "Mamut Moneyed Corporation"
Kansas'ta olan her şey. Missouri Blue Lodges
savunma organizasyonları,
Kansas'ın "kaldırılması" kölelik üzerine bir savaşın başlangıcıydı
Missouri'de. Kansas'taki şiddet ve kan dökülmesi "doğal
ve bu tür olağanüstü sistemlerin kaçınılmaz sonuçları
göç. "[553]

Bu tür _EX Post facto_ iddiaları Kansas'ta meseleleri tamir etmedi,
Ancak raporun yazarını rahatlatmış olabilirler. BT
mevcut durumla başa çıkmak için kaldı. Rapor aldı
Kansas Yasama Meclisi'nin yasal bir organ olduğu ve öyle olduğu
Vali Reeder tarafından tanındı. Ne iddia edilen düzensizliği ne
Seçimler veya diğer itirazlar yasamacılığını azaltabilir
otorite. Seçim getirilerine karşı pro-testler yapıldı
On sekiz bölgeden sadece yedisi. On üç meclis üyesi
ve yirmi altı temsilciden on yedi kişi, koltuklarını tuttu
Valinin sertifikasının erdemi. Varsayılmış olsa bile
Yedi bölgedeki ikinci seçimler yanlış bir şekilde geçersiz kılındı.
Yasama, eylemi hala yasal bir eylemdi
Her iki evde de usulüne uygun bir belgenin varlığı olan yasama organı
üyeler. Bu bir avukatın savunmasıydı. Teknik olarak cevapsızdı.

Bu pozisyonu aldıktan sonra Douglas, geçmeyi çok düzgün reddetti
Yasama Yasaları Üzerine Karar. Tam olarak
Kansas-Nebraska Yasası, Kongre yerel yürürlüğe girme gücüne güvenmişti
Bölgelerin halkına yasalar. Eğer bu yasaların geçerliliği
şüphe edilmeli, adalet mahkemeleri içindi, değil
Kongre soruya karar vermek için. [554]

Rapor boyunca, soru bir kez gündeme gelmedi,
Yasama Meclisi, çoğunluğunun çoğunluğunun düşüncesini yansıttı
Kansas yerleşimcileri. Douglas bunun gerçekten temsili olduğunu varsaydı.
Bu tutum şaşırtıcı değil, kişi tercihlerini hatırladığında
ve tartışmalarda temel noktalara ilişkin kanıt çatışması.
Yine de, bu tutum talihsizdi, çünkü onu haksız kıldı
Temper ve eğitim yoluyla kimin
Missouri göçmenlerinden çok daha fazla ortak noktası vardı. O sahip olabilir mi
kendini önyargısından serbest bıraktı,
Serbest devlet adamları bir Milletler Topluluğu'nun gerçekten güvenilir inşaatçıları olarak.
Ama bölgeselin yasallığı üzerinde durduktan sonra
Yasama Meclisi, serbest devlet hareketiyle ilgili olarak devam etti.
Bölge Hükümeti'ni yıkmak için baştan çıkarıcı kombinasyon
Kongre tarafından kuruldu. Serbest devlet adamlarına hiç kabul etmeyecekti
Doğal, egemen yasaları iptal etme ve otoriteye direnme hakkı
Bölgesel Hükümetin. [555] Öz-Yönetim Hakkı
Sadece anayasadan elde edilen organik eylem yoluyla
Kongre. Ve sonra anlatarak kullanılan bu ifadeyi kullandı
popüler egemenlik teorisine karşı etki: "
Amerika Birleşik Devletleri'nde askıya alınan bir bölge kalır.
Birliğe bir sendikaya kabul edilene kadar insanlar için güven
Durum. "[556] Bu doğruysa, sonuçta popüler egemenlik
ölçüsü olan yerel özyönetimden başka bir şey ifade etmiyor
Kongre tarafından belirlenecekti. Kongre köleliği yerel olarak bırakırsa
kararlılık, sadece uygunluk uğruna, çünkü
herhangi bir anayasal yükümlülük.

Douglas, barışçıl Kansas-Nebraska Yasası'nın bir haklı çıkmasını buldu
Nebraska tarihi, "göçmen yardım toplumlarının
operasyonlarını genişletin ve göçmen akışının
olağan ve doğal kanallarında akmasına izin verildi. "[557]
Kansas'taki bozuklukların nihai sorumluluğu
Kansas-Nebraska Yasası prensibine karşı çıktı ve "
Amaçlarını Kongre Salonlarında gerçekleştirin ve
anayasanın otoritesi, hemen
ilgili devletler,
Siyasi kaderler ve Kansas'ın yerli kurumlarını şekillendirin
dileklerin meydan okuması ve halkının haklarına bakılmaksızın
Organik yasalarıyla garanti edilen bu bölge. "[558]

Rapora pratik bir öneri eşlik etti. Önerildi
Anayasal sağlamak için bölgesel yasama organına yetkilendirin
Bir nüfus sayımı yapılması gereken en kısa sürede bir devlet anayasasını çerçevelemek için kongre
Doksan üç bin dört yüz yirmi olduğunu belirtin
sakinler. [559] Bu fatura,
Başkanın önerileri.

Azınlık raporu,
Kansas'ta sorun ve uygun çözüm. "1854 eylemini yürürlükten kaldırın,
Kansas'ı özgür bir bölge olarak yeniden düzenleyin ve hepsi doğru yerleştirilecek. "
Ancak Kongre denemeye devam etmek için eğilmişse, o zaman
Bölge, yasadışı karşı uygun güvencelerle yeniden düzenlenmelidir
oylama. Tek alternatif, bölgeyi bir devlet olarak kabul etmekti
özgür anayasası ile.

Sorun daha keskin bir şekilde çizilemezdi. Popüler egemenlik
Kansas-Nebraska Yasası'nda uygulandığı gibi savunmaya konuldu.
Cumhuriyetçi senatörler avantajlarına baskı yapmak için acele ettiler. Sumner
Çoğunluk raporunda gerçek sorunun boğulduğunu açıkladı, ancak
azınlık raporunda bir ateş direği olarak öne çıktı.
Trumbull saldırıyı zorladı, Douglas yoktu, beklemeden
Raporların yazdırılması için. Sadece bu görünürde ihtiyacı vardı
Douglas'ı arenaya getirmek için söylenti. Görünmeyen bir boğaz
Illinois senatörleri arasında Douglas'ın
meslektaşına istifa etmesine ve yeniden seçim için onunla birlikte durmasına meydan okudu
Yasama Meclisi'nin bir sonraki oturumundan önce. [560] Trumbull akıllıca
riski kabul etmeyi reddetti.

20 Mart'ta Douglas, senatoya cevap verdi
Trumbull. [561] Hiçbir şey yeni bir ışık tuttuğunu söylediği hiçbir şey
tartışma. Görme açısını değiştirmemişti. O sadece vardı
"Kansas'ın
fethedildi ve şiddet tarafından dayatılan bir yasama organı. "Ama konuşma
Rapordan farklıydı, tıpkı canlı konuşmanın farklı olması gerektiği gibi
basılı sayfa. Her iddiası güçlü tonlamaları tarafından işaret edildi;
Her tartışma güçlü kişiliği tarafından vurgulandı. Rapor
bir avukatın özetiydi; Konuşma, bir
başarılı bir tartışma, kişisel ve bir tartışmacı üzerine eğildi
zafer.

Düşman eleştirmenler bile belirli bir hayranlık uyandırmaya zorlandı
"Küçük dev." _Uncle tom's kabininin yazarı onu izledi
Senato galerisindeki sandalyesi, yoğun bir ilgiyle; ve yine de
Kendisini seven okuyucular için yazma, adamdan nefret ediyordu
güneyde hizmet, dedi, "Bu
Douglas çok canlılık idealidir. Kısa, geniş ve kalın set,
Her santiminin kendi uyanıklığı ve hareketi vardır. İyi bir kafası var
ve yüz, kalın siyah saç, ağır siyah kaşlar ve keskin bir göz. Onun
figür talihsiz bir şey olurdu, animasyon için olmasaydı
sürekli sarar; Olduğu gibi, onun için dokunaklılık verir
tuhaf görünüm; Dahası küçük, yakışıklı bir eli var ve
Zarif ve zorla kullanma şekli .... iki
Bir tartışmanın gereksinimleri-melodik bir ses ve net, keskin bir şekilde
Tanımlı ilan .... tartışmada onun gücü onun gücüdür
noktayı gizlemek. En çok güvenilen havalarda
dünya ve dürüst üstünlüğün belirli bir görünümü, biri gibi
Size bir saygı var ve sizi bir veya iki küçük üzerinde ayarlamak istiyor
meseleler, _not_ olan bir nokta kurmaya devam ediyor.
soru, ama sadece bir aile bağlantısı ve bu nokta
en iyi mantık ve dil ile saldırılar; Üzerine suçlıyor
at ve ayak, aşağı koşar, toz içinde çiğner ve sonra döner
Sizinle-'Efendim, argümanınız var! Sana söylemedim mi?
Görüyorsun her şey şeyler; ' Ve eğer kendin böyle olmasına izin verdiyseniz
Yönlendirilmiş noktanın olmadığını unutacak çabasıyla göz kamaştırdı,
Sonuçta, söz konusu olanı, her şeyin bittiğini varsayalım.
Dahası, bu kadar çok batma imhasını karıştırmak için
yaptıkları zamanki birçok sikeli kişilik
Mystrication Bir düzine diğerleri,
Ayaklar, hepsi eşit derecede geniş olan doğrudan veya dolaylı saldırıları itmek için
nokta. "[562]

Douglas bu kişisel çekimlerden bazıları için çok para ödedi. Asla
"Bağımsız'ın cazibesi
Demokratlar. "Değerli güdüleri atfetme fırsatı kaybetmedi
Kölelik üzerine radikal görüşleri asla anlayamadığı bu adam.
Bir kereden fazla Massachusetts'ten Senatör ve
Diğer Siyah Cumhuriyetçiler Kansas ile ilgili ifadeler üretiyorlardı
siyasi amaçlar için. Sumner, haftalar sonra, hitap etmek için yükseldiğinde
Senato "Kansas'a Karşı Suç", çiftin altında çalıştı
Kişisel yanlışların ağırlığı ve bir insanın yanlışları. Veteran Cass
konuşmasını telaffuz etti "
Bu yüksek bedenin üyelerinin kulaklarında rendelendi. "[563]
Sumner'ın arkadaşları onu sürpriz ve pişmanlıkla dinledi. Douglas
Bunu söyleyecekti:

"Güney Carolina'dan Senatör Don Kişot, Senatör
Illinois'den köleliğin squire, çok Sancho Panza, hazır
tüm aşağılayıcı ofislerini yapmak. Bu senatör onun
Adres, Türlü Raporunu Doğrulamak-Bir Kütle Ayrıntılı Şartı
başka bir kitle üzerinde hata-hatırlayacağınız gibi, kendini kısıtladı
tanıdık olmayan konuşma olayları .... itmek için durmayacağım
Kendime döktüğü inçlikler .... bu katta dururken,
Senatör, gasplı güce sunulmasını gerektiren yeniden yazımını yayınladı
Kansas; Ve buna bir şekilde eşlik etti-hepsi kendi-
Zalim tehdidi yakıyor .... o cesur. Hiçbir şeyden küçülmez.
Danton gibi, ağlayabilir, _'l'audace! L'EDACE! Tonjours l'Ance! '_
Ama onun cesareti bile bu işi pusula edemez. Senatör kopyalar
Övünen swagger ile, bunu kabza ile söyleyen İngiliz subayı
Kılıcından 'pulları' boğazından aşağı inecekti
Amerikan halkı ve benzer bir başarısızlıkla karşılaşacak. "[564]

Douglas'ın imbikleri gazabı geri çevirecek şekilde hesaplanmadı. O aradı
Bu brüt hakaretlerin dile getirilmediğine dikkat
öfke ısısı, ama "bağlı, serin, kasıtlı olarak yazılmış
malignite, yakalamak için geceden geceye tekrarlanan
uygun lütuf. "Sumner'ın aşırı benlik saygısını alay etti
Senato'yu kahkahaya taşıyan kelimelerle; Ve sonra onu tamamladı
Sumner'ı Perfidy ile şarj ederek haklı saldırı. Yemin etmemiş olsaydı
Anayasaya itaat etmek ve daha sonra,
Kaçak köle yasasının uygulanması? [565]

Sumner bir tutkuyla cevap verdi, "Senatör bundan böyle bunu hatırlasın
Bowie-bıçağı ve bludgeon, Senatoral'ın uygun amblemleri değildir
çekişme. Bob Acres'in havasını ve
Malay'ın vahşeti bu bedene haysiyet katamaz ....
Bir erkeğin dik biçimiyle, ihlal edilmeden izin verilebilir
tüm ahlak, dilinden sürekli kokusunu değiştirmek için
Saldırgan kişilik. Efendim, bu uygun bir tartışma silahı değil
En azından, bu katta. Gürültülü, çömelme ve isimsiz hayvan,
Bahsettiğim, bir Amerikalı senatör için uygun bir model değil. Mi
Illinois'den Senatör dikkat çekiyor mu? "Ve Douglas'ın değersiz
Senatörü kesinlikle taklit etmeyeceğini,
Kapasite, Stunner hakaretle, "Sayın Başkan, yine Senatör
dilini değiştirdi ve yine Senato'yu dolduruyor
Saldırgan Koku. "[566]

İki gün sonra Brooks, Senato'da Sumner'a saldırdı
Oda. Sumner'ın hatırlaması, bilinci kurtarmak için,
Onunla ilgili olanları tanıdı, ancak yardım vermedi,
Senatörler Douglas ve Toombs ve aralarında saldırgan. [567] BT
kötü niyetli kişilerin talihsiz çıkarımlar yapması kolaydı
Bu hasta yatağı ifadesi. Douglas bir açıklamanın beklendiğini hissetti
ondan. Açık bir açıklamada, meslektaşlarına şunu söyledi
Saldırı meydana geldiğinde Senato'nun resepsiyon odasındaydı.
Neler olduğunu duyunca, girmek için hemen ayağa kalktı
Oda ve affreye son verdi. Ama ikinci düşüncede, o
güdülerinin yanlış yorumlanacağını fark etti
salon. Olay bittiğinde kalabalığa gitti. O değildi
Brooks yakınlarında herhangi bir zamanda ve senatör toombs ile değildi, ancak
Belki de onu odadan ayrılmaktan geçerken. Bunu bilmiyordu
Bay Sumner'a yapılan herhangi bir saldırı "o zaman veya başka bir zamanda,
burada veya başka bir yerde. "[568] Yine de pişman olacak
Douglas ilk, erkeksi içgüdülerine göre hareket etmedi ve yatan her şeyi yapmadı
Mümkünse, bu acımasız saldırıyı sona erdirme gücünde
yanlış yapımlar.

Kongre'deki bu sahneler olduğu gibi utanç verici, daha az uğursuzdu
Kansas'ta geçen olaylardan daha. Kölelik yanlısı çatışmalar
ve serbest devlet yerleşimcilerinin hepsine sahipti, ancak iç savaşa neden oldu.
önceki düşüş. Alışılmadık derecede şiddetli bir kış izlemişti, ki
sadece bir süreliğine tutkuları soğutdu, ancak birçoğunu ikna etti
Afrika kölelerini birleştirmenin boşluğunun köle sahibi
iklim, ara sıra cıva dondurur
termometre. İlkbaharda düşmanlıklar devam etti. Kapsamı altında
Lawrence, Şerif Jones'da belirli yazılar yürütmek ve
Ruffians, göçmen yardımının o kalesinden intikam aldı
Toplum, gazete ofislerini yok ederek, halka açık bir şekilde yakarak
binalar ve kasabayı yağmalayın. Çuvaldan üç gün sonra
Lawrence ve Sumner'a yapılan saldırılardan sadece iki gün sonra
Senato, John Brown ve oğulları Yüce Tanrı'nın kararnamesini uyguladılar,
Soğuk kanla öldürerek beş kölelik yanlısı yerleşimciler
Pottawatomie. Kansas'ta İç Savaş başlamıştı. [569]

Kansas için iyileştirici önlemler gerekiyorsa
Kongre, şimdi çok daha fazlası gerekiyordu. Douglas tarafından bildirilen fatura
çünkü nihai olarak Kansas'ın kabulü kendisini de övdü
Partinin liderleri, ne de rütbesi ve dosyası. Vardı
Ulusal Partinin sonucunu beklemek için genel eğilim
Kansas için yasama yapmadan önce sözleşmeler. Douglas tekrar tekrar yaptı
Faturasını hızlandırma çabaları, ancak demokratikliği güvence altına alamaması
Adaylık liderliğini zayıflatıyor gibiydi. Olmadan baskı
Sonunda Demokratik Kongre üyelerini harekete geçirdi. .
Cumhuriyetçilerin kongrede coşkusu ve kendinden emin
kuzeyde birçok eyalet taşıma beklentisi,
Demokratlar içindeki rahatsızlıkları ortadan kaldırmak için biraz çaba sarf etmeleri gereken
Kansas. Girişim, bir fatura hazırlayan Senatör Toombs tarafından alındı
kuzey düşüncesine daha önce önerilenlerden çok daha fazlasını kabul etmek. BT
bir nüfus sayımı alındıktan sonra,
Anayasa sözleşmesi tarihinde seçilmelidir.
Kasım ayında başkanlık seçimleri. Beş Yetkili kişi, atandı
Başkan tarafından Senato'nun rızasıyla,
nüfus sayımı ve daha sonra seçmenlerin kaydı. Kongre Böylece
Seçilen, bir eyalet anayasasını çerçevelemek için Aralık ayında toplanacaktı ve
hükümet. [570]

Toombs faturası, diğerleri ile ve çok sayıda değişiklik ile,
Bölgeler Komitesi'ne yönlendirildi. Sık konferanslar
Douglas'ın ikametgahında, tanınan liderlerin
Parti katıldı. [571] Toombs faturasını desteklemeye karar verildi
Biraz değiştirilmiş bir biçimde ve parti ölçüsü yapmak için. [572]
Prudence, Buchanan'ı bir politikada seçmeye karşı uyardı.
Sadece Topeka hareketine karşı olumsuz direnç. [573] Cumhuriyetçi
Kongre üyeleri,
Kansas halkına önemli bir rahatlama vaat eden ölçüm.

30 Haziran tarihli raporunda Douglas çeşitli önlemleri tartıştı
Whigs ve Cumhuriyetçiler tarafından önerilmişti, ancak Toombs'u buldu
fatura en iyi "adil ve tarafsız bir karar için
Kansas'ta söz konusu sorular,
_Bona fide_ sakinleri. "Bu rapordan tek bir paragraf olmalıdır
daha sonra samimiyetten şüphe edenleri ikna etmişlerdir
Douglas'ın kursu, özgürlüğe karşı hiçbir parselin ortak olmadığını
Bölgede kamuoyunun ifadesi. "Senin görüşüne göre
Komite, herhangi bir bölgede bir anayasa kurulacaksa,
Bir sendikaya bir devlet, adalet,
Kurumlarımızın dahisi, Cumhuriyet sistemimizin tüm teorisi
İnsanların sesinin adil olacağını zorunlu olarak talep edin
ifade edilen ve onların irade bu temel yasada yer almadan
sahtekarlık veya şiddet veya gözdağı veya başka bir uygunsuz veya yasadışı herhangi bir
etkisi ve uygulananlardan başka kısıtlamalara tabi
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası. "[574]

Toombs faturası Cumhuriyetçilerin mezarlıklarına neden oldu,
görünüşte liberalliğini kabul etti. Vardı bir yönetim olabilir mi
Kansas'ta zaten uygulanan sahtekarlıkların atanması için güvenilir
İlgisiz komisyon üyeleri? Mevcut nüfusun bir sayımı mı
Önerilen kongrede çoğunluğu serbest devlet partisine verin
Kansas? Herkes birçok özgür devletin sürüldüğünü biliyordu
bozukluklar tarafından. Douglas, rakiplerini güvence altına almaya çalıştı
bu noktalar; Ancak sözleri, diğer tarafında ağırlık taşımadı
Oda. Ancak konuyla ilgili iyi niyetinin daha iyi bir kanıtı yok,
genişletilen bir değişiklik tarafından teklif ettiğinden daha istenebilirdi
Seçimlerde oy verme hakkı _bona fide_
sakinler ve seçmenler, ancak
Bölge, 1 Ekim'den önce geri dönmeleri şartıyla. [575] Eğer,
Cumhuriyetçilerin iddia ettiği gibi,
Kölelik yanlısı gecekondular sürülmüştü, o zaman burada bir fuardı
imtiyaz. Ama istedikleri şey sadece eşit bir şans değildi
Kansas'ta özgürlük, ama öncelik. Bu amaçla bile hazırdılar
Topeka Anayasası altında Kansas'ı kabul edin, ki
Olumlu inşaat, bir fraksiyonun işiydi. [576]

Daha sonra Douglas'ın bir
Bir sunum için sağlanan orijinal Toombs faturasındaki madde
Anayasa popüler bir oylamaya. Koşullar şöyleydi
suçlamayı ve Douglas'ı temizleme çabasında
kendisi, açıkça görülen aceleci ve niteliksiz ifadeler yaptı
yanlış. Kansas'ın kabulü için kendi faturasında Douglas
açıkça "
Anayasa. "[577] Maddenin ifadesi,
Anayasanın popüler onayının bir mesele olduğunu kabul etti
Elbette. Orijinal Toombs faturası da açıkça bir
Anayasanın halk tarafından onaylanması; [578] ama
Douglas'ın komitesinden değiştirilmiş bir biçimde bildirildi,
Bu hükümden çıkarıldı. Trumbull, o sırada bunu
Değiştirilmiş Bill, Anayasanın sunulması için hiçbir hüküm vermedi
Halkın oylamasına ve ihmali bozdu, ancak
çoğu erkek gibi, böyle bir onaylamanın
gerekli. [579] Daha sonra Douglas'ı sadece sahip olmakla suçladı
Referandum maddesini kasıtlı olarak atladı, ancak bir
"
Bu yasadan söz konusu bölgede başka seçim yapılmayacaktır. "[580]

Douglas, bunu işaret ederek kendisini ikinci suçlamadan temizledi.
Bu madde kendi hareketine çarpmıştı ve yerini almıştı.
"Söz konusu bölgedeki diğer tüm seçimler
söz konusu kongre kadar ertelenene kadar ertelenmiş
Randevu. "[581] Diğer suçlamaya gelince, Douglas 1857'de,
Toombs faturasının boyun eğme konusunda sessiz olduğunu biliyordu, ama o
delege edilmeyen güçlerin olacağı adil inşaatı aldı
ayrılmış ve elbette Anayasa
insanlar. "Ben ya da benim için özel konferanslar tarafından parti olduğumu
ev veya başka bir şekilde, bir anayasayı insanlara zorlama planına
Göndermeden Kansas doğru değil. "[582]

Yine de, Toombs faturasının ona gittiği çirkin gerçeği vardı.
Madde ile komite ve bununla ortaya çıkmıştı. Kendini Toombs
maddenin olduğunu belirterek konuya biraz ışık tuttu
İkinci bir seçim için herhangi bir hüküm olmadığı için dışarı çıkın ve
Bu nedenle böylesine popüler bir oy için uygun önlemler yoktur. [583] .
Olasılık, Douglas ve aslında çoğu erkeğin bunu kabul etmesi
O zamanlar için adil bir fırsat sağlamak için yeterli
Bir Sözleşme Seçimi. [584] Trumbull suçlamalarını tercih ettiğinde
Detay 1858 kampanyasında, Douglas ilk başta bunu açıkça reddetti
Orijinal Toombs faturasında bir gönderim maddesi vardı. İkisi birden
Trumbull ve Lincoln daha sonra Douglas'ı hata suçladı ve böylece onu koydu
bir suç işleyen ve arayan biri ışığında
Önsözleyerek kendini kurtar.

Toombs faturası Senato'yu iktidarsız Cumhuriyetçi üzerinden geçti
muhalefet; Ama evde düşmanca bir çoğunlukla karşılaştı
Demokratikten çıkan bir öneri düşünmek kadar fazla olmazdı
kaynaklar. [585] Douglas Cumhuriyetçileri kasıtlı dilekle suçladı
ve Kansas sorununu canlı tutma niyeti. "Bütün bu beyler istiyor,"
"Kansas'ta cinayet ve kan dökmek
siyasi etki. Barış olacağı anlamına gelmezler
cumhurbaşkanlığı seçimlerinden sonra ... başkanlık sermayesi
Seçim kandır. Biz de açıkça konuşabiliriz. Cennetten Bir Melek
Kansas'ta barışı geri yüklemek için bir fatura yazamadı
Önceden Önceden Kabul Edilebilir Cumhuriyetçi Parti
Başkanlık Seçimi. "[586]

"Kansas kanaması" gerçekten de en etkili bir kampanya ağlamasıydı. Önce
Kongre ertelendi, Cumhuriyetçiler başka kampanya materyalleri bulmuşlar
Kansas Soruşturma Komitesi'nin çoğunluk raporunda. .
Demokratlar azınlık raporunu bir karşı patlama olarak yayınladılar ve ayrıca
Douglas'ın 12 Mart'ının üç yüz bin kopyasını dolaştı
Birinci siparişin kampanya materyali olarak tutulan rapor.
Douglas, bunların üçte biri için kendi başına para ödedi
cep. [587] Kimse onu çadırında somurtkanla suçlayamaz. Her neyse
adaylığı kaybettiğinde hissetmiş olabileceği kişisel pike,
partisine tamamen sadık. Zamanını vermeden verdi ve
Demokrasinin nedenine güç, en etkili şekilde konuşan
Şüpheli Devletler. Ve Pennsylvania çok önemli bir durum haline geldiğinde
Seçim Günü yaklaştı, Douglas kampanya fonuna liberal olarak verdi
arkadaşı Forney'in devleti taşımak için topladığı
Buchanan. [588]

Illinois de şimdi şüpheli bir devlet olarak kabul edildi. Douglas vardı
aday gösterilmesine basarak sorunları açıkça ön plana çıkardı
Vali için Richardson. [589] Kendi yanında, içinde hiçbir erkek yoktu
Devlet Kansas-Nebraska mevzuatı ile çok yakından tanımlandı. .
Nebraska karşıtı güçler, aday göstererek savaşın ölçümünü kabul etti
Bissell, yapamayan Demokratlar arasında göze çarpan bir figür
yaptırım Missouri uzlaşmasının yürürlükten kaldırılması. Sadece aday gösterildi
Bilmeyen bir aday, bu şekilde çizilen sorunları karmaşıklaştırdı.
Ekim devlet seçimlerinden kısa bir süre önce Douglas,
Taktik bir gaf tuttu. Richardson yenmeye mahkum edildi. "İstemek
İyi değil, "diye yazdı Douglas, gelmiş olan James W. Sheahan'a
Washington Chicago _Times_, "
14 Ekim'de devlet seçimlerini kaybettikleri için okuyucular?
Buchanan'ın arkadaşları o zaman kaybetmeyi bekliyor, ancak devleti
Kasım ayında 20.000. Sonra rüzgar ve gelgitle savaşmak zorunda kalabiliriz
14.. Dolayısıyla arkadaşlarımız en kötüsü için hazırlanmalıdır. Biz
Illinois'i tüm tehlikelerde ve her durumda taşımalıdır. "[590]

Bu tahminlerin doğru olduğu kanıtlandı. Richardson, her şeyle
temsil edildi, yenilgiye indi. Kasım ayında Buchanan,
Dar bir farkla devlet, toplam demokratik oylamanın çok geride kalması
Fremont ve Fillmore için birleşik oy. [591] Siyasi
Illinois ten rengi değişmişti. Kıdemli senatörü
Dikkat edin.

       * * * * * *

Dipnotlar:

[Dipnot 536: Bölüm 23, Amerika Birleşik Devletleri Tüzükleri, x, s.
285.]

[Dipnot 537: Bkz. Douglas'ın Açıklamaları, _Globe_, 34 Cong., 1 Sess.,
App., S. 360-361.]

[Dipnot 538: Howard Report, s. 108-109.]

[Dipnot 539: _Globe_, 34 Cong., 1 Sess., App., S. 360-361.]

[Dipnot 540: Spring, Kansas, s. 39-41.]

[Dipnot 541: _IBID._, s. 43-49; Rodos, Birleşik Tarih
Devletler, II, s. 81-82.]

[Dipnot 542: Spring, Kansas, s. 53-56.]

[Dipnot 543: Rodos, Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, II, s. 99.]

[Dipnot 544: _IBID._, s. 100.]

[Dipnot 545: _IBID._, s. 101.]

[Dipnot 546: Bahar, Kansas, Bölüm V; Rodos, II, s. 102-103.]

[Dipnot 547: Rodos, Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, II, s. 103.]

[Dipnot 548: Sheahan, Douglas, s. 286.]

[Dipnot 549: Senato Raporları, 34 Cong., 1 Sess., No. 34.]

[Dipnot 550: _globe_, 34 Cong., 1 Sess., S. 639.]

[Dipnot 551: Senato Raporu, No. 34, s. 4.]

[Dipnot 552: _IBID._, s. 7.]

[Dipnot 553: Senato Raporu, No. 34, s. 7-9.]

[Dipnot 554: _IBID._, s. 23.]

[Dipnot 555: Senato Raporu, No. 34, s. 34.]

[Dipnot 556: _IBID._, s. 39.]

[Dipnot 557: Senato Raporu, No. 34, s. 40.]

[Dipnot 558: _IBID._, s. 39-40.]

[Dipnot 559: _globe_, 34 Cong., 1 Sess., S. 693.]

[Dipnot 560: _Globe_, 34 Cong., 1 Sess., S. 657.]

[Dipnot 561: _IBID._, App., S. 280 ff.]

[Dipnot 562: New York _Independent_, 1 Mayıs 1856; Rhodes tarafından alıntılanan
İi, s. 128.]

[Dipnot 563: _Globe_, 34 Cong., 1 Sess., App. P. 544.]

[Dipnot 564: _Globe_, 34 Cong., 1 Sess., App., S. 531.]

[Dipnot 565: _IBID._, s. 545.]

[Dipnot 566: _Globe_, 34 Cong., 1 Sess., App., S. 547.]

[Dipnot 567: Rodos, Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, II, s. 148.]

[Dipnot 568: _globe_, 34 Cong., 1 Sess., S. 1305.]

[Dipnot 569: Rodos, Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, II, s. 103-106;
154-166.]

[Dipnot 570: _Globe_, 34 Cong., 1 Sess., S. 1439.]

[Dipnot 571: _IBID._, 35 Cong., 1 Sess., S. 22.]

[Dipnot 572: _IBID._, s. 119.]

[Dipnot 573: _IBID._, s. 119.]

[Dipnot 574: Senato Raporu, 34 Cong., 1 Sess., No. 198.]

[Dipnot 575: _Globe_, 34 Cong., 1 Sess., App., S. 795.]

[Dipnot 576: Rodos, Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, II, s. 194-195.]

[Dipnot 577: Senato Bill, No. 172, Bölüm 3.]

[Dipnot 578: Senato Bill, No. 356, Bölüm 13.]

[Dipnot 579: _globe_, 34 Cong., 1 Sess., App., S. 779.]

[Dipnot 580: Alton, Illinois, 1858'de konuşma.]

[Dipnot 581: Lincoln ve Douglas arasındaki siyasi tartışmalar, s. 161
ff.]

[Dipnot 582: _globe_, 35 Cong., 1 Sess., S. 22.]

[Dipnot 583: _IBID._, App., S. 127. Toombs ayrıca
Sunum Maddesi, faturasına ilk etapta konmuştu.
kaza ve faturadan sıkışmıştı
telkin.]

[Dipnot 584: Devlet Anayasalarının Popüler Oylara Gönderilmesi
o zaman genel bir uygulama haline gelmemişti.]

[Dipnot 585: Rodos, Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, ii, s. 195.]

[Dipnot 586: _Globe_, 34 Cong., 1 Sess., App., S. 844.]

[Dipnot 587: _Globe_, 35 Cong., 1 Sess., S. 21.]

[Dipnot 588: Sheahan, Douglas, s. 443.]

[Dipnot 589: Davidson ve Stuve, Illinois Tarihi, s. 650.]

[Dipnot 590: MS. Mektup, Douglas - Sheahan, 6 Ekim 1856.]

[Dipnot 591: _tribune almanac_, 1857. Oy aşağıdaki gibidir:

    Buchanan 105.348
    Fremont 96.189
    Fillmore 37.444
]




Kitap III

Yaklaşmakta olan kriz




Bölüm XIV

Kişisel denklem


Douglas, Illinois üzerinden büyük değişiklikler geçti.
Toprak, servetiyle parasız bir çocuk. Sınır öyleydi
Devletin kuzey sınırının çok ötesine itildi; Hintliler
kaybolmuştu; Ve büyük askeri yolu bir
Douglas'ın aynı hisse senedine sahip tutumlu, girişimci insanlar
Fromged. 1833'te siyasi yerçekiminin merkezi,
Devletin Coğrafi Merkezi; 1856'da kuzey ilçeleri vardı
Zaten siyasi bir denetleme kurdu. Göldeki Büyük Şehir
Şehvetli bir genç dev olan Michigan, yıllık olarak daha bilinçli hale geliyordu
ticari ve politik olasılıkları. Douglas'ın doğal vardı
Chicago ile yakınlıklar. Tamamen Amerikalı, iyice
onu gönderen huzursuz, agresif ruha tipik ve
Birçok New Englander, büyük iç havzaya
kıta. O kadar güçlü bir şekilde hitap eden başka bir şehir yoktu.
Yerli içgüdüler. İlkinden itibaren etkilenmişti
ticari potansiyeller. Kendi servetlerini üzerine koymuştu
Gayrimenkul'e yatırım yaparak ve birkaç içinde yenilmez refah
Yıllarca görünmeyen değerlere olan inancının ödülünü topladı. Onun
hem şehirde hem de Cook County'deki holdingler,
sıçrama ve sınırlar, böylece 1856 yılında yaklaşık bir tane sattı
90.000 dolara yüz dönüm. Wonned Prodigality ile, mükemmelden doğdu
Gelecek kazanımlarına olan güven, aynı zamanda değerli on dönümünü de tapu etti
Chicago Üniversitesi Mütevelli Heyetine "Grove Mülkiyeti". [592] Henüz
Çağdaşlarının çoğundan çok daha keskin bir onur duygusu,
Yeni eyaletler ve bölgelerdeki arazide spekülasyon yapmayı reddetti,
Kimin siyasi başlangıçları ile başkanı olarak ilişkilendirilecek
Bölgeler Komitesi. Kariyerinin başlarında "
Siyasetine özel ilginin kamuoyunun şüphesinden kaçının
davranış. "[593]

Chicago Üniversitesi'ne hediye şüphesiz en azından ilham aldı
yerel gururla; Yine de ilk ne de tek örneği değildi
Bağışçının eğitim konularına olan ilgisi. Kimse daha büyük olmamıştı
James Smithson'un Amerika Birleşik Devletleri'ne olan ilgisi. -Den
Birincisi, şüphesiz, Douglas ortak bir yanlış anlama altında çalıştı
Bu vakıfla ilgili olarak, doğrudan katkıda bulunmasını istemek
uygulanan bilimlerin ilerlemesi ve yayılması; ama onun
tarafından formüle edilen politikayı kavradığında destek daha az doyurucu değildi.
Kurumun ilk sekreteri. Bunun yazarıydı
Smithsonian Enstitüsü'nü kuran Yasa'da hüküm,
Her telif hakkı kitabının bir kopyasının sunumu için çağrıda bulundu,
harita ve müzikal kompozisyon, kuruma ve
Kongre Kütüphanesi. [594] Regentler Kuruluna üye oldu
ve ölümüne kadar ofisi korudu.

New England eğitimi ile Douglas
emeğin haysiyeti; Güney dernekleri bile onu azaltmadı
Muhteşem endüstriyel başarılar için gerçek hayranlık
Kuzey Mekanik ve Zanaatkar. O da onun mahkumiyetini paylaştı.
Kuzey bileşenleri, yaratıcılık, beceriklilik ve
Amerikalı işçinin cesur girişimi özgür sonucuydu
Özgür ve cesur düşünmeye izin veren ve teşvik eden kurumlar.
Amerikalı işçi "bir suç"
Eski zamanların kutsanmış hatalarına karşı düşünün. "[595]
Bir adam için imkansızdı, bu yüzden iyilikle bakmayı düşünmek
Güney köle-laboratuar sistemi. Varlığını tolere edebilir
Güney'de kölelik; Ama kalplerinin kalbinde arzu edemedi
belirsiz uzantısı.

Douglas, bölümüne de aitti.
Kamu malı. İlk savunanlardan biriydi
Halk arazilerinin ücretsiz hibeleri ev sahiplerine. Bir tane vermek için faturası
onları geliştirmesi gereken gerçek yerleşimcilere yüz altmış dönüm
Dört yıl boyunca, erkenden birçok benzer projeden ilkiydi
ellili. [596] Güney eyalet adamları bunun en iyi "teklif" olduğunu düşündü
Oylar için: Kuzey demagogizminin başka bir kanıtı oldu. Güney,
Gerçekten de, Batı'nın halkına doğrudan ilgisi vardı
Yerli veya yabancı bağımsız yeomen tarafından çayırlar. Sadece burada Douglas
Güney ortaklarıyla şirket ayrıldı. Olduğuna inanıyordu
Büyük Batı'nın geleceği, bu akıllıca ve faydalı kullanımına bağlıydı.
ulusal alan. Ne de doğu devlet adamlarıyla aynı fikirdeyemedi?
Satışla
büyük gelirler verir. Sık sık tekrarlanan cevabı özü oldu
Batı devletçilik. Vahşi doğaya giren öncü
Her türlü zorlukla güreş, gerçek bir servet üreticisiydi. Gibi
Toprağını temizledi ve toprağı taktı, sadece kendisi değil
vergi mükellefi, ancak bitişik arazilerin değerini artırdı ve
ulusal kaynakların toplamı. [597]

Douglas, yardım alarak arazi hibelerine dikkat çeken destek verdi.
demiryolları ve kanallar. Bununla birlikte, bu tür hibeleri kabul etmezdi
sadece bağışlar, daha ziyade değeri artırmak için akıllıca hükümler olarak
devlet toprakları. "Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti harika bir
arazi sahibi; Piyasada sahip olduğu geniş araziler var
otuz veya kırk yıl boyunca; ve deneyim satamayacağını kanıtlıyor
onları ... satış yolundaki zorluk,
toprakların verimli ve ekime duyarlı olmadığı gerçeği,
ancak piyasadan uzak oldukları ve çoğu durumda yoksul
kereste. "[598] Bu nedenle sesini verdi ve neredeyse tüm topraklara oy verdi
Hibe faturaları, demiryolu ve kanalların inşasına yardımcı olmak için tasarlanmış
Bu kamu arazilerini piyasaya sürecekti; Ama ısrar etti
Mümkünse her şeyin bireysel işletme tarafından yapılması gerektiğini.
Batı'nın düşmanlığını büyük toprak hibelerine doğru paylaştı.
özel şirketler. [599] Birey tarafından ne yapılamadı
İşletme, Devletler tarafından yapılmalıdır; Ve sadece bu olmalı
Federal Hükümet tarafından başka hiçbir şekilde yapılmayacak
yol.

Derinden bir seçim bölgesinin temsilcisi olarak
Büyük iç su yollarının navigasyonu ile ilgilenmek
Kıta, Douglas iç iyileştirmelerin güçlü bir savunucusuydu,
Demokratik vicdanı,
Federal Hükümet tarafından bu tür girişimler lehine Anayasa.
Bileşenleri gibi, kesintilerinde her zaman mantıklı değildi
anayasal hükümlerden. Anayasa, inanıyordu
İnşaat için hükümet parasının tahsis edilmesine izin vermemek
St. Mary's'in düşmeleri etrafındaki gemi kanalının; ama
toprak sahibi, federal hükümet bunun için arazi bağışlayabilir
amaç. [600] Ayrıca ödeneklere oy vermek için kısıtlandı
nehir kanallarının ve göllerde ve üzerinde limanların iyileştirilmesi
Okyanus, çünkü bunlar belirgin bir ulusal eserlerdi
karakter; Ancak bu ödeneklerin
yapılmış. [601]

Tam Nebraska sorunu ön plana çıktığında, bir
Bir içsel içsel politikanın adil, tutarlı ve sürekli bir politikası
Siyasi pazarlık yerine iyileştirmeler başlatılabilir
şimdiye kadar devlet operasyonlarının yerini belirledi.
Ünlü Nebraska raporunu sunmadan iki gün önce Douglas
Illinois Vali Matteson'a bir mektupta bir mektup hitap etti
Bu yeni politikayı geliştirdi. [602] Tüm sorunun olduğuna inanıyordu
seansta yeni başlayacak. [603] Yerine
iç iyileştirmeleri siyaset meselesi ve savurgan hale getirmek
Jobbery, anayasal hükmün yararına olur
bir devletin rızası ile tonaj görevleri koymasına izin verir
Kongre. Kongre, uygulanmasına izin veren bir yasayı geçerse
Tek tip bir kurala göre tonaj görevleri, o zaman her kasaba ve şehre
kendi limanının iyileştirilmesini üstlenmeye yetkili olabilir,
ve işin kovuşturulması için kendi ticaretini vergilendirmek. Altında
Böyle bir sistem kötüye kullanımın tehlikeleri ve fonların uygunsuz saptırılması
asgari seviyeye indirilir. Sistem kendini düzenleyici olacaktır. Daha yüksek gerekli olan ihmal veya savurganlık
Görevler, başka bir yerde nakliye sürerek bir limanı cezalandırır.

Ancak kölelik meselesinin müdahalesi için
Kongre'den daha memnuniyetle sürüldü, Douglas
Şüphesiz bazı reformları ön plana itti. Onun kalbi
ülkenin maddi ilerlemesine bağlıydı. Asla yapamazdı
Erkeklerin neden kölelik gibi bir sorunun içinde durmasına izin vermesi gerektiğini anlayın
İhtiyati ve İhtiyati Mevzuat Yolu
Cumhuriyet. Başka konularda uzman bilgiye sahip olmadığı iddiada bulundu:
Açıkçası tarife programlarının gizemlerini cehaletini itiraf etti.
"Tarife hakkında yeterince öğrendim," dedi kurnaz bir itme ile
Kendilerini bilgeliğinden gururlandıran meslektaşları, "
Bu konuda neredeyse hiç bir şey bilmiyor; Ve bir adam önemli hale getiriyor
bunu tespit ettiğinde bu tür bir soru üzerinde ilerleme
gerçek. "[604] Yine de kaçan temel bir ilkeyi kavradı
Birçok korumacı, "bir tarife iki çelişkili içerir
Birbirleriyle sonsuza dek savaşta olan ilkeler. Her tarife
koruma ve baskı ilkelerini içerir,
Faydalar ve yük ilkeleri .... büyük zorluk, bu yüzden
Bu çelişkili fayda ve yük ilkelerini ayarlamak
Sonunda biri diğerini telafi edin ve eşit faydalar sağlayın
ve topluluğun her sınıfına eşit yükler. "[605]

Douglas da ısrar ettiğinde Işık Çocuklarından daha akıllıydı.
Bu sanat eserleri görevsiz kabul edilmelidir. "Keşke yapabilirsek
Her sanat eserinin bir modelini alın, her antik parçasının bir kadrosu
heykel, her değerli resmin ve nadir kitabın bir kopyası, böylece bizim
Sanatçılar çalışmalarını sürdürebilir ve evde yeteneklerini kullanabilirler,
ve edebi adamlarımızın arayışlarında sürgün edilemeyebileceğini
İnsanlığı korusun. "[606]

Yine de, Batı'nın bu dayanıklı oğlunun ana çıkarları
siyasi. Çevresinde nasıl olabilirlerdi?
Kamu ifadelerinde edebi iyileştirme kanıtı yoktur;
ile samimi ilişkiden gelen kültürün izi yok
klasikler; İletişim ile quaffed ilham önerisi yok
yaratıcı ve şiirsel ruhlar. Bunların eğlenceli bir tanınması
Sınırlamalar, bir şiir dizisini silen bir arkadaş tarafından kefildir
Douglas'ın halka açık bir adresinin el yazması kopyasından. Göreve alındı
Onun varsayımı için, tartışılmaz tarafından kendini savundu
iddia, Douglas'ın asla bir dizi alıntı yapmadığı
hayatında şiir. [607] Yine de hayali olmayan Douglas,
Hava navigasyon dönemi şimdi sadece şafak. Bir keresinde çağırdı
Senato üzerine, yardımını isteyen bir havacılıktan bir anıt
Hükümet, zorla yürüttüğü deneylerde
Balonlar. Senato, neşeli bir ruh hali içinde,
Dışişleri Komitesi'ne dilekçe olan Douglas, bunu protesto etti
Konu ciddiye alınmalıdır. [608]

Douglas bu nedenle sürekli olarak tam bir anlaşmaya varırken
New England unsurları bölümündeki-hayati bir noktaya sahip olmak,-düştü
Dernekleri ile olan birinin güzelliğine ve lütfuna esir
Mason ve Dixon hattının güneyinde erkekler ve kadınlar. Adele Cutts
Washington'dan Bay J. Madison Cutts'ın kızı, eskisine ait
Maryland ailesi. O, Dolly Madison'ın büyük yeğeniydi,
çok benziyordu. Douglas onu ilk yaptığında
Tanıdık, Washington Derneği'nin Belle'iydi-günlerde
sermaye hala gerçek bir nezaket aristokrasisinden övündüğünde,
lütuf ve yetenek. Onunla ilgili çelişkili tanıklık yok
güzellik. Kadınlar ondan "inci kadar güzel" olarak konuştular; Erkekler için
"en sevimli ve kraliçe bir görünüm" gibi görünüyordu. [609] Hem erkekler hem de kadınlar
Güneşli huylu, cömert, sıcak yürekli ve samimi buldu. Ne
Ciddi fikirli, koyu olarak görülen küçük "küçük olabilir mi?
Dev "birçok kalbin bu metresinin elini kazanmak için?
"Othello'nun zihninde vizesi" gördü; Belki de verdi
reddetmeyi kabul etmeyecek zorunlu irade; Her olayda Adele
Cutts, erkeklere tercih ederek bu orta yaştaki bu küçük adamı seçti
servet ve unvan. [610] Her açıdan mutlu olduğu kanıtlandı
evlilik. [611] Onu erkekçe tüm sıcaklığıyla değer verdi
alaka; Tüm zahmetlerinin sadık ortağı oldu. Onun iki
Çocuklarda gerçek bir anne buldular; Ve içinde bir ev yoktu
Ev hayatının Tilablı Karşılıklı ile Gizlendiği Washington
sevgi. [612]

Yerli sadakatin bu resminde, bir tek düştü, bir single,
kaçak gölge. Adele Cutts, Roma Kilisesi'nin yapışmasıydı; Ve
Yerli Amerikanlığın duygusu ile isyan ettiği bir zamanda
Zeki adamlar bile, bu tür dini bağlantılar yapıldı.
Bazı korkunç yorumlar konusu. Douglas erkek çocuklarının izin vermesine rağmen
Katolik inancında eğitil ve derinden saygı duydu
Yasamak kalpli karısının dini içgüdüleri, asla girmedi
Roma cemaati veya aslında kendini herhangi biriyle tanımladı
kilise. [613] Yerli Amerikancılığa olan acımasız eleştirilerinin çoğu
dini hoşgörüsüzlük nefretine herhangi bir biçimde izlenebilir.

Bu ittifak Douglas için çok şey ifade ediyordu. İlkinin ölümünden beri
karısı, elbisesinde ve yatağında dikkatsizce büyümüştü, çok az
konvansiyonelliklere saygılı. Tercih yoluyla aradı
erkekler toplumu ve iyi üreme bu dış işaretlerini kaybetmişti
Nazik kadınlarla arkadaşlık ona vermişti. Duyulamazdı
Belirli bir sertliğin ve öfkenin acısının avına düştü
doğasına yabancıydı; Ve pervasız olmuştu, bu yüzden erkekler dedi ki,
Yenilen hırs yüzünden. Ama şimdi ihale sıcaklığına ulaşıyor
Evcillik, insanın gerçek doğası kendini iddia etti. [614] Büyüdü
Belki daha az hırslı değil, ancak yükümlülüklerden daha duyarlı
liderlik dayatıldı.

Kimse liderliğini kazanamadı. Tartışmasız en çok
partisinde etkili adam; Ve bu liderlik tarafından satın alınmadı
parti görüşüne itaatsizlik, ne de gölgeli sanatlar tarafından
tek başına makine politikacı. Doğru, o bir spinsmandı, hepsi onun gibi
çağdaşlar. Ödül etmek için ofis ganimetlerini kullanan yukarıda değildi
Sadık takipçiler. Sistem olduğu gibi anlaşılabilir ve
Belki de Amerikan siyasetinin bu alanında kurtarıcı bir özellik. .
cahil yabancı hükümete uzlaştırıldı çünkü
Ona kişisel bir hayırsever olarak görünür. Gerekli kredi verilmelidir
İrlandalıların kalbini kovan Douglas gibi liderler ve
Parti aracılığıyla sendikaya sadakati olan Almanlar. [615]

Ancak Douglas'ın takipçisi üzerinde tutulması açıklanamaz
Sordid tarafından kendi çıkarlarına hitap ediyor. Savaşmaya emretti
binlerce hizmet. Kariyerinin ilk günlerinde bulmuştu
ilerlemesi için aralıksız bir şekilde çalışan sadık arkadaşlar
manastırın veya kişisel şükran dışında herhangi bir dönüşün umudu; Ve
Kariyeri boyunca bu geniş kişisel sadakat fonuna çekildi.
Sıcak arkadaşlık kapasitesi sınırsızdı. Erkekler yaptı
Özellikle genç erkekler, olumsuz bir nimet olduğunu hissediyorum
"dava için" onunla çalışmaya izin verildi. Küçük Asya'da uzakta,
Aklı bin garip hislerle dolup taşarak, henüz yapabilir
Antipodlarda kendisine karşı bir şikayette bulunan bir arkadaş düşünün;
ve hemen oturuyor ve beş sayfa cömert yazıyor,
sevecen bir remonstance. [616] Önemli bir kampanyanın kalınlığında,
Zamanında sayısız talep alındığında, bir an bulur.
Elini genç bir Alman koğuş politikacının omzuna bırakın
Doyurucu kelime, "Bu konudaki yardımına çok sayıyorum
Seçim. "[617] Bu bir politikacının sanatı olsaydı,
sanatsızlığa indirgenmiş. En azından Douglas'ı harika, ikna edici hale getiren nitelikler arasında değil,
Popüler lider, isimler için oldukça olağanüstü bir hafızaydı ve
yüzler ve onun kişisel hayatına etkilenmeyen ilgisi
Arkadaşlarını aradı. "Bu alçakgönüllülerin her birine verdi ve
pratik olarak isimsiz takipçileri izlenimini, hissi,
her birinin açık, kişisel arkadaşıydı. "[618] Şüphesiz o
çağırmaktan ziyade daha ince bir övgü biçimi olmadığının farkındaydı
kendilerini unutulduğuna inanan bireyler
harika oyun; Ve karlı alışkanlığı geliştirmiş olabilir.
Yine de, bunun doğuştan gelen bir mizaç kalitesi olduğu gerçeği
Bu onu her türlü ilişkisinde açık ve ustaca yaptı
ve erkeklerin koşulları.

Senatör tarafından adamı yargılayanlar genellikle anlayamadı
onun mizaç. Parlamentoda sert vurucu olarak biliniyordu
karşılaşmalar. Bir Oliver için bir Roland veremedi. İçinde
Tartışma sıcaklığı, genellikle sert, acı bir davetten suçluydu. Onun
Bu tarz, incelik ve iyi üreme eksikliğine ihanet etti. Ama onun
Düzenleme sözlü kelimeyle kayboldu. Dikenli tövbe etti
şaft, yayını bıraktığı anda. Masasına davet ederdi
acımasız tartışmalarda olduğu çok erkekler ve belki de
Ertesi gün tartışmayı yenileyin. Greeley bu yokluğa tanıklık etti
kızgınlık. Belli bir vesileyle, New York _tribune_
Douglas'a saldırdı, karşılıklı tanıdık Douglas'a sordu.
yeniden yapılandırılabilir Greeley ile tanışmaya itiraz etti. "Hiç değil"
İyi huylu cevap, "Ben her zaman bu siyasi borçlar sınıfını ödüyorum
Sosyal ilişkide onlarla hiçbir sorun yaşamayacak şekilde devam edin ve
yöneticilerimin yerleşmesi için hiçbir şey bırakmamak. "[619]

Senatör ve Bayan Douglas'ın sosyal işlevleri turunda
Zevk, sessiz düşünce ve yansıma için çok az zaman vardı. Erkekler
Her gece onunla tanışan, resepsiyonlarda ve akşam yemeklerinde, hayret etti
Rutin işine geri döndüğü dakiklik
Ertesi sabah Senato. Yine de Senato'nun bir üyesi yoktu
Saatin tartışmalarına gerçekler almanlarının okunan bir komutu. Onun
Hafıza, asla teklif veremeyen istekli bir köleydi
Usta Akıl. En çok ve en etkili konuşmalarından bazıları
Hazırlıksız ve sadece birkaç kalem notu ile yapıldı.
Gerçekten doğa, ona hediyelerinde cömertti.

Sadık takipçilerinin onda biri kadar, hala "yargıç" Douglas'dı.
Başlığın, çok hızlı bir şekilde kazanılan ve kısaca yıpranmış olması tuhaftı.
ona bu kadar ısrarla sıkışmış olmalıydı. Yasal kazanımlarda düştü
Senato'daki meslektaşlarının çoğundan çok kısa. O ama seçmiş miydi
Kendini uygulamak için,
Amerikan Bar; Fakat hukuk ona her zamanki siyasetin hizmetkarıydı ve o
Hizmetçiyi Rabbinden daha büyük yapmayı hiç umursamadı. Olurdu
adli nitelikler geliştirmiş, şüphe edilebilir; O savunucusu
günlerinin sonuna kadar kaldı. Yani buydu
Yasal bir soru ortaya çıktığında,
Hakimden ziyade Amerikan siyaseti, avukat ve politikacı,
siyasi öneme sahip noktalara dayanıyor.

James Buchanan'ın Açılışı ve Dred Scott Kararı
Yüksek Mahkeme, iki gün sonra, kariyerinde bir dönüm noktası oldu
Yargıç Douglas. Bunun elbette farkında değildi. Kabul etti
sakin rakibinin soğukkanlılık ve görüşünün ortaya çıkması
Mahkeme, karşılaştırmalı kayıtsızlıkla. Büyükden önceki bir konuşmada
Springfield'daki Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Jürisi, Üç Ay
Daha sonra, ilk kez Dred Scott davasına kamuoyuna atıfta bulundu.
Senatör ve yargılama değil, Douglas çok kanıtlıydı. Yuttu
Mahkemenin çoğunluğunun düşüncesi yok olmadan-_obiter
dictum_ ve hepsi. Hayır, daha fazla, mahkemeyi geçtiği için övdü, gibi
Dürüst ve vicdanlı hakimler, davanın tekniklerinden
ilgili soruların gerçek değerlerine. Malzeme,
Davanın kontrol noktaları şuydu: birincisi, bir negro indi
Köle'den ebeveynler ABD vatandaşı olamazdı;
İkincisi, Missouri uzlaşmasının anayasaya aykırı ve geçersiz olduğu
en başından beri ve böylece bir ustanın hakkını söndüremedi
Herhangi bir bölgede kölesi. "Hak tam güçte devam ederken
Altında ... Anayasa, "diye ekledi" ve elden çıkarılamaz veya
Bir Kongre Yasası tarafından yabancılaşmış, mutlaka kısır ve
Sürekli, korunmadıkça ve uygulanmadıkça değersiz hak
Uygun polis düzenlemeleri ve yerel mevzuat, reçete yazma
ihlali nedeniyle yeterli çözümler. Bu düzenlemeler ve çözümler
mutlaka tamamen isteğine ve isteklerine bağlı olmalıdır
sadece yerel tarafından reçete edilebilecekleri gibi bölgedeki insanlar
Yasama. "Dolayısıyla muzaffer sonucuna
Popüler egemenlik ve özyönetim ilkesi sürdürülebilir ve
Bu kararın otoritesi tarafından sıkı bir şekilde kuruldu. "[620]

Bir yanlış tespit ettiklerini düşünen akut yasal zihinler vardı
Bu paean notu. Bu, Dred'den gerekli bir ima mıydı
Scott Kararı? Mahkemenin niyeti miydi?
dik duran popüler egemenlik ilkesi? Öyle değildi
Büyük doktrin için oldukça ölümcül karar-
Demokrat Parti?

Bu vesileyle Douglas'ın açıklamasına ekleyecek hiçbir şey yoktu.
Dred Scott davası, beyazın mutlu kaçışına işaret etmekten daha fazlası
Afrika eşitliğinden üstünlük. Ve burada koyan notu vurdu
O,
aksi takdirde tam bir uyum içinde. "Afrika ırkını verdiğinizde
Vatandaşlığın ayrıcalıkları ve onları beyazla eşitliğe koydu
Anketlerde, jüri kutusunda, bankta, yürütme
Başkan ve ulus konseylerinde, hangi prensipte
Eşitliklerini şenlikli tahtada ve yerli çevrede mi reddediyorsunuz? "
Ertesi yıl, cevabını sade sözleriyle aldı.
Abraham Lincoln: "Bunu anlamıyorum çünkü istemiyorum
Bir köle için negro kadın mutlaka onu bir eş için istemeliyim. "

       * * * * * *

Dipnotlar:

[Dipnot 592: Sheahan, Douglas, s. 442-443; Iglehart, tarihi
Chicago'daki Douglas Estate.]

[Dipnot 593: Chicago'da Mektup _Times_, 30 Ağustos 1857.]

[Dipnot 594: _Globe_, 29 Cong., 1 Sess., S. 749-750.]

[Dipnot 595: _globe_, 32 Cong., 2 Sess., S. 870.]

[Dipnot 596: _iBid._, 31 Cong., 1 Sess., S. 75.]

[Dipnot 597: _globe_, 31 Cong., 1 Sess., S. 266.]

[Dipnot 598: _IBID._, 32 Cong., 1 Sess., S. 350-351.]

[Dipnot 599: _IBID._, s. 769.]

[Dipnot 600: _globe_, 32 Cong., 1 Sess., App., S. 951.]

[Dipnot 601: _IBID._, s. 952.]

[Dipnot 602: Vali Matteson'a mektup, 2 Ocak 1854,
Sheahan, Douglas, s. 358 ff.]

[Dipnot 603: MS. Mektup, Douglas - C.H. Lanphier, 11 Kasım,
1853.]

[Dipnot 604: _Globe_, 36 Cong., 2 Sess., S. 953.]

[Dipnot 605: _Globe_, 36 Cong., 2 Sess., S. 953.]

[Dipnot 606: _IBID._, s. 1050.]

[Dipnot 607: Chicago _Times_, 27 Ocak 1858.]

[Dipnot 608: _globe_, 31 Cong., 2 Sess., S. 132.]

[Dipnot 609: Bayan Pryor, Barış ve Savaş Anımsamaları, s. 68;
Villard, Anılar, i, s. 92.]

[Dipnot 610: Bayan Lippincott'un ("Grace Greenwood") mektubu
yazar.]

[Dipnot 611: Stephen A. Douglas, Esq.,
Chicago.]

[Dipnot 612: Evlilik 20 Kasım 1856'da gerçekleşti.]

[Dipnot 613: Bkz. Philadelphia _press_, 8 Haziran 1861.]

[Dipnot 614: J.H. Chicago'dan Roberts, Esq.
Ayrıca Bayan Lippincott'un yazara mektubu.]

[Dipnot 615: Bkz. Philadelphia _press_, 17 Kasım 1860.]

[Dipnot 616: Bu mektubun bir kopyası için J.H. Roberts, Esq., Chicago.]

[Dipnot 617: Chicago'dan Henry Greenbaum, Esq.

[Dipnot 618: Binbaşı G.M. McConnell,
Illinois Tarih Derneği, 1900; Ayrıca bkz. Forney, Anekdotlar
Kamu Erkekler, ben, s. 147.]

[Dipnot 619: South Bend'deki Schuyler Colfax _register, _ Haziran,
1861; Forney Eulojisi'nde, 1861; Greeley, meşgul bir hatırlama
Hayat, s. 359.]

[Dipnot 620: New York _Times_, 23 Haziran 1857, bunu yayınladı
12 Haziran'da tam olarak.]




Bölüm XV

Douglas isyanı


1856 yılının kapanışında bir kimse peygamberse
Oniki Douglas, demokrasiye hain olarak kınanacak, o
deli olarak düşünülürdü. Tüm erkeklerin Douglas'ı kırmalı
Her koşulda partisi neredeyse düşünülemezdi. Bütün
Kamu kariyeri, partisiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olmuştu. Olmak
Elbette, "partim doğru ya da yanlış" diyecek kadar ileri gitmemişti;
Ama bunun nedeni hiç ahlaki bir seçim yapmak zorunda hissetmemişti.
Her zaman partisinin haklı olduğuna ikna olmuştu. İçinde
Partinin çevresi, her zaman geniş hareket özgürlüğü bulmuştu.
Asla mahkumiyetlerinin cesaretinden yoksundu, ama şimdiye kadar onun
Mahkumiyetler asla demokrasinin baskın görüşüyle ​​çarpışmamıştı.
Kuşkusuz partisinin misyonuna derinlemesine inanıyordu.
popüler hükümet ve
Birliğin korunması. Hiçbir sıradan koşul onu haklı çıkaramaz
etkisini zayıflatma veya organizasyonun bozulmasında
Demokrat Parti. Paradoksal göründüğü gibi, partizanlığı
derin bir vatanseverlik tarafından dikte edildi. Bakımının bakımına inanıyordu
Birlik partisinin bütünlüğüne bağımlı olacak. Yani düşünmek ve
Kariyerinin en unutulmaz tartışmasına girdiğini hissediyor.

Başkan Buchanan Mississippi'den Robert J. Walker'dan istediğinde
Kansas valisi olun, seçim doyurucu onayıyla karşılaştı
Douglas. Başkanın tüm randevuları kabul edilemez
Illinois'den Senatör. Ama işte tanıtabileceği biriydi
kaygısız bir şekilde. Tüm etkisini Walker'ı kabul etmeye ikna etmek için kullandı
Boşaltılmamış görev. Büyük isteksizlikle Walker rıza gösterdi, ancak
Sadece yönetim ile en açık anlayış üzerine
Kansas'ta takip edilecek politikaya. Her ikisinde de iyi anlaşıldı
Kansas-Nebraska Yasası'nın gerçek bir yapısının
Herhangi bir anayasanın popüler oylamasına boyun eğmek
Sözleşme benimseyebilir. Bu kesinlikle Douglas'ın görüşüydü,
Vali Walker, yolunda danışmak için kimin acı çekti?
Chicago. [621]

Anayasa Sözleşmesine Delegelerin Seçimi Çağrısı
Walker Kansas'a ulaştığında zaten yayınlanmıştı. Serbest Devlet
Delegelerin atanması olduğu için insanlar tütsüldü
kusurlu bir nüfus sayımı ve kayıt temelinde yapılmıştır; Ve hatta
Anayasanın açılışında valinin güvencesi
popüler bir oylamaya sunulacak, üstesinden gelemedi
güvensizlik. Bu nedenle delegelerin seçiminde yer almadılar.
Bu ders talihsizdi, çünkü kongre kontrolünü verdi
tamamen kölelik yanlısı partinin eline
Kansas ve ulus için geniş kapsamlıydı. [622] Ama Ekim'e kadar
Serbest devlet parti, çekimserlik politikasını terk etmişti.
bölgesel siyaset, bir
Yeni toprak yasama organı. Sonuç belirleyici bir serbest devletti
zafer. Bir sonraki yasama organının büyük bir çoğunluğuna sahip olacaktı
Her iki odada da serbest devlet adamları. Rahatsız edici bir
Öyleyse,
Anayasa Sözleşmesinin delegelerinin başladığı topluluk
işçileri. [623] En donuk zeka için herhangi bir
Eğer gönderildiyse, kölelik yanlısı anayasa oylanacaktı
Kansas halkı için oldukça. Kasvet umutları üzerine yerleşti
kölelik yanlısı parti.

Sözleşmenin işçilerini somutlaştıran belge yapıldığında
halka açık, özgür devlet parti, geç mutluluktan uyandı.
Kendisi umutsuz bir oyun tarafından kandırıldı. Anayasa olmayacaktı
tam ve adil bir oylamaya sunuldu; ama sadece
kölelik. Kansas halkı "Anayasa ile oy kullanacaklardı
kölelik "veya" köleliği olmayan anayasa "için.
Alternatif Anayasa kabul edilecektir. Ama olmalı
köleliği olmayan anayasa onaylanacak, programın bir maddesi
hala bu konuda kölelerde mülkiyet hakkı
Bölge. "[624] Kölelik rakibine sunulan seçim
Kansas, bir Anayasa'nın yaptırım ve korunmasının arasındaydı
köle mülkiyeti biçimleri, [625] ve
O zamanlar bölgede kölelerin tam bulundurma, hiçbir güvence olmadan
Bu kölelerin doğal artışının durumu ile ilgili olarak. Görüntülendim
En hayırsever ışık, bu bir kumarbazın güvence altına alınması için
Hook veya Crook ile Bahis. Hala mevcut mülkü korumak için daha ileri
kölelerde haklar, eğer anayasanın olması gerekiyorsa
1864'ten sonra değiştirildi, "hakları etkilemek için herhangi bir değişiklik yapılmamalı
kölelerin mülkiyetindeki mülk. "[626]

Lecompton'dan gelen haberler Douglas'ı derinden karıştırdı. Tuhaf
Sadece Kansas'ı kanamaya adalet için sponsor durdu, sadece değil
Çünkü soyut terimlerle mükemmel özgürlüğünü savunmuştu
insanlar kendi iç kurumlarını kendi yollarıyla kuracaklar, ancak
Çünkü davranışından kişisel olarak sorumlu olmuştu
Lecompton Partisi lideri. John Calhoun, Başkanı
Kongre, Bölgenin Genel Surveyor'una atanmıştı.
onun tavsiyesi. Vali Walker bu konuda Calhoun'u korumuştu
Douglas'ın Calhoun'un destekleyeceğine dair güvencesi nedeniyle ofis
Gönderme Politikası. [627] Dahası, Vali Walker ona gitmişti
İdare liderlerinin
Bu kursu destekleyin.

Kansas'taki kölelik yanlısı partinin bunu alması muhtemel miydi?
Washington'dan bir tür güvence olmadan umutsuz kurs?
Başkan Buchanan'ın onayladığı sürekli söylentiler vardı.
Lecompton Anayasası, [628] Ancak Douglas,
onlara. Illinois ve Northwest'in basını halka dile getirdi
Lecomptonites'in çalışmalarını kınamak için duygu. [629] Douglas
Yakında Washington'a giderken, cumhurbaşkanının
akıl; Kendisi yapıldı.

Başkan Buchanan ve Douglas arasındaki röportaj,
İkincisi, dramatik bir yönü alır. [630] Douglas en kötüsünü buldu
korkular gerçekleşti. Başkan açıkça bir
Yaptıktan sonra bükülen agresif Güney eyalet adamları
Kansas Lecompton Anayasası altında bir köle devleti. Altında İşçi
Yoğun his, Douglas sonra gauntleti attı: karşı çıkacaktı
İdarenin acımasız sonuna kamuya açık bir şekilde politikası. "Bay
Douglas, "dedi cumhurbaşkanı ayağa kalktı."
Hiçbir Demokratın henüz bir
ezilmeden kendi seçimi. Dikkat et
Tallmadge ve Rives'in kaderi. "" Bay Başkan "Douglas'a da katıldı
"General Jackson'ın öldüğünü hatırlamanı diliyorum."

Chicago _Times_, röportajı bildiren,
bir anlaşma isteği oldu, ancak nezaket eksikliği ya da her ikisine de saygı gösterilmiyor
taraf. Douglas henüz bir ültimatom yayınlamaya hazır değildi. Durum
düzeltilebilir. Bu unutulmaz karşılaşmayı takip eden gece,
Douglas arkadaşlar tarafından serenat edildi ve kısa bir konuşma ile cevap verdi,
Ancak Kansas sorusunu ima etmedi. [631] Genel olarak
Pazartesi günü, açılış günü elini göstermesini bekliyordu.
Kongre. Ancak cumhurbaşkanının mesajı Kongreye ulaşmadı,
Salı gününe kadar. Douglas okuması hemen her zamanki gibi sundu
mesajı yazdırmak için hareket, otururken,
"Mesajın" adil olabilecek kısmından tamamen muhalefet
Lecompton'un davalarının onaylanması olarak yorumlanın
Kongre. "Erken bir tarihte,
muhalefet. [632]

Ertesi gün, 9 Aralık, Douglas geri dönülemez adım attı.
Üç saat boyunca Senato ve seyirciyi galerilerde tuttu
Rapt dikkatle, kazanılan yerçekiminden daha fazlası ve
Caddelik Lecompton Anayasasını kınadı. [633] O başladı
Başkanın mesajına uzlaşmacı bir referansla. O mutluydu
daha dikkatli bir incelemeden sonra, cumhurbaşkanı
ders hakkında herhangi bir öneri yapmaktan kaçınıldı
Kongre Anayasa ile ilgili olarak takip etmelidir. Ve o kadar
Adroitly eklendiğinde, Kansas sorusu bir
yönetim ölçüsü. Başkanın hayal kırıklığını paylaştı
Anayasa'nın tam ve özgürce sunulmadığı
Kansas halkı; Ancak başkan, düşündüğü bir
Nebraska Yasası'nın sağladığını varsayarken temel hata
Kölelik sorunun diğer yerel meseleler dışında eğilimi.
Doğrudan tam tersi doğruydu. Kanunun ana amacı kaldırmaktı
insanların önlendiği korkunç bir kısıtlama
Kölelik sorusuna kendileri için karar vermek, diğer tüm yerel ve
Yurtiçi Endişeler. Başkan bunu düşünmekte haklıysa
Nebraska faturasının şartları, kölelik sorusu
insanlar, o zaman anayasanın diğer her maddesi
onlara gönderildi. Daha azı yapmak popüler egemenliği azaltmak olacaktır
bir saçmalık için.

Ancak Douglas bu uzlaşmacı tutumu sürdüremedi. Onun duygusu
Adalet çok derinden öfkelendi. Her biri olan gerçekleri hatırladı
İyi bilgilendirilmiş kişi biliyordu. "Yetkili ve içinde yüksek olan erkeklerin
Bölgesel ve Ulusal Hükümetin Güven, Canvassed
delegelerin seçimi sırasında Kansas'ın her bölümü ve her biri
Onlar, hiçbir yargının olmayacağına dair insanlara söz verdiler.
alınmış. Sözleşme toplantısına kadar, Ekim ayında
Son olarak, bahane tutuldu, meslek açıkça yapıldı ve
Benim tarafımdan inandım ve onlar tarafından inandığını düşündüm, sözleşmenin
halka bir anayasa sunmayı ve
Bir hükümeti böyle bir sunum yapmadan faaliyete geçirin. "[634]
Bu rehin kurtarıldı mı? Tüm erkekler, forsooth,
Anayasa, ister sevsiler ister beğenmeseler de, izin verilebilmek için
Köleliğe veya köleliğe oy verin! Bu, altındaki bir seçim gibi olurdu
Birinci Konsolos, ne zaman düşmanları arandı, Napolyon ona hitap etti
Sözlerle birlikler: "Şimdi askerlerim,
Seçim ve istediğiniz gibi özgürce oy verin. Napolyon'a oy verirseniz,
herşey iyi; Ona karşı oy verin ve anında vurulacaksın. "Bu
adil bir seçim oldu! "Bu seçim," dedi Douglas acı ironi ile,
"Anayasa lehine olan tüm erkekler
Buna oy verin-buna karşı tüm erkekler hiç oy vermeyecek! Neden izin vermiyorsun
Onlara karşı oy kullanıyorlar mı? Çok sayıda sordum
Anayasayı çerçeveleyen beyler ... ve ben de aynısını aldım
Her birinden cevap .... negatif izin verdiklerini söylüyorlar
Anayasanın ezici bir şekilde oylanacağı oy
çoğunluk ve dolayısıyla arkadaşların oy kullanmasına izin verilmeyecektir. "

"Onlara iradelerine karşı zorlayacak mısın," diye sordu "
Çünkü onlara danışsaydın oy kullanırlardı? Eğer
Yapacaksın, onu savunması altında onlara zorlayacak mısın
Onları yerli olarak oluşturmak ve düzenlemek için mükemmel bir şekilde özgür bırakmak
kurumlar kendi yollarında mı? Bu benim çağrıldığım mod
özyönetim ve popüler olan ilkesini yürütmek için
Bölgelerde egemenlik? "Bu cevap değil,
Anayasa kabul edilemez. "Zorlama hakkınız yok
Bir insan üzerinde anlaşılmaz bir anayasa. "Kölelik yanlısı maddeler
Anayasadaki suç değil, zihnine. "Kansas bir
köle-devlet anayasası, eğer bir hakkı var, eğer istiyorsa
Serbest Devlet Anayasası Hakkı var. Bu benim
Kölelik maddesi hangi yöne karar verilir. Umursamıyorum
Yukarı veya aşağı seçildi. "Bütün olay ona baktı" bir sistem gibi
İradenin adil ifadesini yenmek için hile ve hile
insanlar. "[635]

Onun ifadesinin arzusu şimdi Douglas'ı daha da ileri götürmüştü
Gitmesi gerektiğinden. [636] Adil bir politika için yalvarmayı durdurdu
parti taahhütlerini kullanır:

     "Lecompton'u görmezden gelin, görmezden gelin; her iki partiye de davranın
     Düzensiz ve geçersiz hareketler; adil bir faturayı geçin-
     bir birim olarak hareket ederken kendimizi çerçevelediğimiz; sahip olmak
     adil bir seçim-ve demokratikte barış yaşayacaksınız
     Doksan gün içinde parti ve ülke çapında barış. .
     İnsanlar adil bir oy istiyor. Asla tatmin olmayacaklar
     onsuz. Asla adil olmadan tatmin olmamalılar
     Anayasalarına oy verin ...

     "Adil, dürüst bir oyu sağlayan diğer herhangi bir faturayı çerçeveleyin
     tüm partilerin erkekleri ve
     İnsanlar yerlilerine karar vermek için özgür kalacaklar
     kendileri için kurumlar ve ben de seninle gideceğim
     zevk ve sahip olabileceğim tüm enerji ile. Ama eğer öyleyse
     Anayasa, Boğazlarımızı ihlal ederek zorlayacak
     bir
     bir alay ve hakaret olan teslim olma şekli, yapacağım
     Sonuna diren. Hiçbir partiden korkmam
     dernekler kopar. Herhangi bir sosyal pişman olmalıyım veya
     Siyasi yabancılaşma, geçici olarak bile; Ama olması gerekiyorsa,
     Eğer seninle hareket edemezsem ve inancımı ve benim
     onur, popüler büyük prensibe dayanacağım
     tüm insanların olma hakkını ilan eden egemenlik
     yerli olarak kurmak ve düzenlemek için mükemmel bir şekilde özgür bırakıldı
     kurumlar kendi yollarında. Bu prensibi takip edeceğim
     Mantıksal sonuçları beni nereye götürebilir ve yapacağım
     Herhangi bir ve her şeyden gelen saldırıya karşı savunmaya çalış
     çeyrek. Hiçbir ölümlü adam eylemimden sorumlu olmayacak
     Ama ben. Eylemimle hiç kimseyi tehlikeye atacağım. "[637]

Konuşma derin bir izlenim bıraktı. Kimse yanılamaz
içe aktarmak. New York'un muhabiri _tribune_ haklıydı
"Siyasiimizde önemli bir dönemi işaret ettiğini düşünmek"
Tarih. "[638] Douglas baskın yanlısı kölelikle kırılmıştı
partisinin fraksiyonu. Partisini onunla ne kadar ileri götürür,
görülmeye devam etti. Ama bir savaş krallığının yakın olduğu,
her tarafa inanıldı. "Douglas'ın köle gücü ile mücadelesi
şahit olmak için muhteşem bir gösteri olacak, "diye yazdı bir tane
Şimdiye kadar yazarı için çok az hayranlık duydu
Kansas-Nebraska Yasası. [639]

Douglas konuşması boyunca kendini iyi tuttu. Onun tarzı
zaman zaman meydan okurdu, ama dili kısıtlandı. Hiçbir zaman
Yönetim maliyeti ile yırtılmasının ağrısını açıklar
O, kapanış sözleri dışında. Ne beklemesi gerekiyordu
Yönetimin arkadaşları hemen tezahür etti. Senatör Bigler
Pennsylvania cumhurbaşkanının savunmasına fırladı. Bir
Douglas'ın kendisini değiştirdiğini tahriş edici ton
Belirli bir özel ile ilgili olarak, başvuru sorunundaki pozisyon
Douglas'ın evinde konferanslar; Ama sanki bir söz ile bağlıymış gibi
Gizlilik, Bigler suçlamayı pek çok kelimeyle yapmaktan kaçındı.
Douglas, iyice uyandırdı, bir keresinde onu herhangi bir sözlerden kurtardı,
ve ne zaman göndermemeyi kabul ettiklerini bilmek istedi.
Halkın Anayasası. Bigler'ın cevabı hala çok şeydi ve
kaçamak. "Söylemek mi demek istedi," diye ısrar etti Douglas heyecanla, "
hiç, özel veya halka açık, kendi evimde veya başka bir
İnsanlara gönderilmeden bir anayasanın lehine mi? "" Ben
böyle bir iddiada bulunmadım, "cevaptı."
Çıkarılın, "Douglas'ı bıkkın tonlarda haykırdı. [640] ve sonra
Green, 4 Ocak 1854'teki ünlü raporunda,
kölelik sorusunu kararına bırakmayı önermişti
insanlar bunun için seçilen uygun temsilcileri tarafından
Amaç, "saniye, popüler bir oy önerisi olmadan. Gerçekten, onun
Çoğu sinsi düşman şimdi kendi siyasi hane halkıydı.

Kölelik karşıtı adamlar bu Douglas isyanını ona güvenmeden karşıladı
Herhangi bir kendini arayan güdülerle. Kendilerini getiremediler
Yürürlükten kaldırılmasını savunan adamdan başka hastaya inanın
Missouri Uzlaşma. Cumhuriyetçiler mücadelelerine yardımını kabul ettiler
Lecompton sahtekarlığına karşı, ancak çoğunlukla dikkate almaya devam etti
ona güvensizlik ile. Gerçekten de Douglas onları yatıştırmak için hiçbir çaba göstermedi. O
en yakın köle nedeni için hiçbir şey umursamaya karar verdi
kalpleri. O zaman düşmanca eleştirmenler,
hareket ettiği olası güdüler. Senatör terimi çiziyordu
yakın. Elbette bir yeniden seçilmeyi arzu ediyordu. Ama onun
Vali adayı son seçimde yenilmişti ve
Devlet sadece ulusal için taşınan zorluklarla
Partinin adayları. Ders açıktı: Illinois halkı
Senatör Douglas'ın Kansas politikasını onaylamadı. Dolayısıyla
Weathercock rüzgara itaat etti.

Bütün bunlarda bir gerçeğin bir modicumu vardı. Douglas olmazdı
O, seçim bölgesi ile temas halinde olmasaydı.
Ama bir onur duygusu, tutarlılık arzusu ve inançlı bir inanç
Büyük prensibinin adaletinde, onu aynı şekilde etkiledi
yön. Bunlar iyice onurlu güdülerdi, o
Zenci'nin kaderi ile ilgili bir kayıtsızlık dile getirdi. Taahhüt etmişti
Kansas halkının yapması gereken bileşenlerine onur sözü
Anayasaları hakkında telaffuz etme şansı var. Hiçbir şey kısa
Bunun olduğu gibi popüler egemenlik ile tutarlı olurdu
tekrar tekrar açıkladı. Ve Douglas şahsen bir adamdı
onur. Yine de her şey söylendiğinde,
Onun içinde güçlü olan adil oyun duygusu kendini iddia etmedi
Kansas'ın ilk aşamaları, avukatın çatışması ve boğulduğu
Hukukun tekniklerine göre bir müşteri, savunma içgüdüsü. Olabilir
Sadece Kansas halkı için mutlak adalet aradı
1856 kış, güdülerinin saflığı olmazdı
1858 kışında sorgulandı.

Güdülerinden şüphe eden Douglas'ın meslektaşları bile
Ama cesaretine hayran kal. Gerçekten, daha fazlasını gerektirdi
İdareye karşı bir isyan yapmak için cesaret. Hiç kimse bilmiyordu
Şimdi seyahat etmesi gereken dikenli yoldan daha iyi. Hiç kimse partisini sevmedi
Daha. Hiç kimse,
Demokrat Parti'de kopma. Ama Douglas o umudunu emzirirse
Demokratik senatörler liderliğini takip edecekti, ne yazık ki hayal kırıklığına uğradı.
Üçü sadece desteğine geldi-Ohio Pugh, California Broderick,
ve Michigan Stuart,-İdarenin listeleri
tam dolu. Green, Bigler, Fitch, ona da yerleştirildi. Douglas, onu partiden okumak için herhangi bir girişimde acı bir şekilde kızdı.
Lecompton Anayasasını gerçek demokrasinin mihenk taşı haline getirmek;
Yine de her gün yönetimin tam da bu sonu
görünümde. Douglas ücretsiz ile tutarlı olmayan bir zulümden şikayet etti
Demokratik eylem. Başkanla birlikte her biri
Konu ama Kansas, şüphe duymadan. Her emekli
Mektup yazarı, şikayet etti.
Demokrat partiyi terk ettiği ve
Siyah Cumhuriyetçiler. Bunlara kimin izin verdiğini bilmek istedi
Masallar. [641] Senatör Fitch onu ciddiyetle demokratik olarak uyardı
Parti, zincirde şimdi bağlayan tek siyasi bağlantıydı.
Birlikte devletler. "Hiçbiri ... o adamı suçsuz tutmayacak, terk eden
İçinde çok az pratik öneme sahip bir soru üzerine ...
ve onun yıkımını arayarak, onun isteksizliğini kabul etmediğini itiraf ediyor
benzer bir kaderin sendika üzerinde ziyaret edilmesi gerektiğini, belki de
Bencil amacını altüst edin. "[642] Bu saldırılar Douglas'ı
şiddetli meydan okuma. Her zamankinden daha vurgulayarak,
Lecompton Anayasası "bir hile, hakları üzerinde bir sahtekarlık
insanlar."

Douglas meslektaşlarının öfkesini yanlış değerlendirirse, en azından ölçer
Illinois ve Kuzeybatı'da kamuoyunun kayması doğru.
Illinois'deki elli altı Demokratik gazeteden, ancak biri
Lecompton dolandırıcılığını göz ardı edin. [643] Çeşitli şehirlerde toplu toplantılar
Kuzeybatı, Senatör Douglas seyrinde güveni dile getirdi.

Şimdi başkentte benzersiz bir pozisyon aldı. Ziyaretçiler oldukça
isyanı selamlayan adamı görmeye istekli olarak
genel müdür. [644] Bayan Douglas'ın bir
Zarif misafirperverlik, arayanlarla oldukça kuşatıldı. [645]
Washington Society bu unutulmaz sırada asla eşcinsel değildi
kış. [646] Hiçbiri Senatör ve Bayan'dan daha cömertçe eğlendirmedi.
Douglas. Capitol'da popüler olmayan bir şekilde ne olursa olsun, daha fazlası
büyüleyici ve zarif kişiliği tarafından dengelenir. Kabul edildi
Hareket ettiği çemberin hüküm süren kraliçesi, Bayan Douglas
takdire şayan bağımsız olan bir sosyal girişim sergiledi,
kocasının kendine güvenen tutumu. Adele Cutts Douglas seçtiğinde
öğlen evinin panjurlarını kapatmak ve bir resepsiyon yapmak için
Her Cumartesi öğleden sonra yapay ışık, toplum liderliğini takip etti.
Washington'da bunlardan daha parlak işler yoktu
Minnesota'daki Douglas Residence'da öğleden sonra resepsiyonları ve şerbetçiotu
Blok. [647] Bu işlevlerin aksine, iyice
büyüleyici kişilik, resepsiyonların resmi hassasiyeti
Beyaz Saray biraz ürpertici ve yasaktı. Başkan Buchanan,
Bachelor, yakışıklı ama biraz müstehcen yeğeni ile
Bu sosyal rekabete eşit. [648] Dahası, ofis bakımları
Şaşkın, yorgun ve ürkütücü yöneticiye mola gününe izin verildi
veya gece.

Kansas'taki olaylar Lecomptonizm ile savaşanlara kalp verdi.
Sözleşme tarafından atanan seçimde "
kölelik "büyük bir çoğunluk, serbest devlet insanlar tarafından kabul edildi
oy vermeyi reddetmek; Ancak yasama organı, şimdi kontrolünde
serbest devlet parti, zaten genel olarak adil bir oy vermişti
Anayasa. Bu ikinci oylamada çoğunluk ezici bir şekilde
Anayasa'ya karşı. Çeşitli kaynaklardan bilgi
Önyargısız gözlemcilerin çizdiği kesintileri destekledi
oylama. Kansas halkının yapmadığı gün kadar açıktı
Lecompton Anayasasını adil bir ifadesi olarak görüyoruz
Will. [649]

Görev yolunu açık yapan ışığı görmezden gelmek, Başkan
Buchanan, Lecompton Anayasasını Kongreye bir mesajla gönderdi
Kansas'ın kabul edilmesini önermek. [650] Aklına, Lecompton
Sözleşme yasal olarak oluşturuldu ve yetkilerini kullandı
sadakatle. Organik Kanun,
İnsanlar kölelik sorunundan daha fazlası. Bu arada Yüce
Mahkeme, Dred Scott davasında ünlü kararını vermişti.
Bu diktum tarafından güçlendirilen başkan, Kongreye köleliğin
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası sayesinde Kansas'ta vardı.
"Kansas, şu anda Gürcistan veya Güney kadar köle bir devlet
Carolina "! Kölelik, o zaman, sadece anayasal tarafından yasaklanabilir
karşılık; Ve kölelikten uzaklaşmak isteyenler en çok
Kansas'ı bir kerede kabul ettiyse, uçlarını hızlı bir şekilde pusula
Bu Anayasa.

Başkanın Lecompton Anayasası'na verilen mesajı
Bölgeler Komitesi'ne ve üç rapora yol açtı:
Missouri'den Senatör Green çoğunluk raporunu sundu.
Kansas'ın bu anayasa kapsamında kabulü; Senatörler Collamer ve
Wade United bir azınlık raporunda Douglas'ı başka bir taslak hazırlamaya bıraktı
muhalefetini diğer gerekçelerle ifade etmek. [651] Sonuçta alındı, bu
En tatmin edici ve ikna edici olarak kabul edilmelidir
Douglas Komitesi raporları. Güçlü çünkü nüfuzlu
adalet arzusu ve her noktada bir tamamlayıcı tarafından güçlendirildi
Kanıtların Marshalling. Kariyerinde zar zor göze çarpan
Özel bir yalvaran olarak nitelikler hizmete çok çekinmeden konuldu
basit adalet. Başlangıçta kendini sıkıca dikti
Tatmin edici bir kanıt olmadığına dair tartışılmaz bir gerçek
Lecompton Anayasası,
Kansas. [652]

Lecompton Konvansiyonunun
usulüne uygun olarak, bir anayasa ve
Bir hükümet kurun, sonuç olarak sözleşmenin yargılamaları
Popüler iradeyi somutlaştırdığı varsayılmalıdır. Douglas hemen
bu varsayıma meydan okudu. Sözleşmenin daha fazla gücü yoktu
Bölgesel Yasama Meclisi verebilir. Adil bir yapı ile
Kansas-Nebraska Yasası,
Bölge "kendi iradeleri ve zevklerine göre, çözme
kendileri egemen bir güce girin ve iptal etmek ve iptal etmek
Kongre tarafından kurulan organik eylem ve bölgesel hükümeti ve
kalıntılarında bir anayasa ve eyalet hükümeti
Kongrenin rızası. "Kesinlikle, o zaman,
Varlığa çağrılan bölgesel yasama organı yok edemez veya bozamaz
Kongre tarafından kurulan bölgesel hükümetin otoritesi.
Dolayısıyla, Lecompton Anayasası, olmadan oluştu.
Kongre'nin rızası, bir anıt veya dilekçe olarak kabul edilmelidir,
Kongre kabul edebilir veya reddedebilir. Kongre yaratıktı
Bölgesel Yasama Meclisi. "Ne zaman böyle bir durum
Yasama Meclisi, varlığı bağlı olan sözleşmenin
İradesi üzerine, bir anayasayı zorlamak için bir plan tasarlamıştı
rızası olmadan ve Kongre'den herhangi bir otorite olmadan,
... müdahale etmek ve uygulamak onların zorunlu görevi haline geldi
Kongre tarafından organik eylemde kendilerine verilen otorite ve
planın gitmeden önce tüketilmesini tutuklayın ve önleyin
Operasyona. "[653] Bu cevapsız bir argümandı.

Kansas'ın kabulü üzerine uzun süren tartışmalarda Douglas aldı
Kısmı sadece bazı alay hareketleri ya da meydan okuma onu ayağa kaldırdı. Sırasında
Minnesota'nın kabulü için tasarısı,
Bölgeler Komitesi Ateş altındaydı, Mississippi'den Senatör Brown
Douglas'tan önemli imtiyaz, düşünmediğini ortaya çıkardı
Anayasa olduğu sürece kesinlikle önemli olan bir eylem
İnsanların iradesini açıkça somutlaştırdı. Ne düşünmedi
Anayasanın sunulması her zaman esastır; Ancak bir
Popüler iradeyi tespit etmenin adil yolu, bu irade
tartışmalı. "Halkı tarafından benimsenen anayasanın beni tatmin et
Minnesota onların iradesidir ve ben onu benimsemeye hazırım. Beni tatmin et
Anayasanın kabul ettiği veya kabul edildiği söylenen halkı
Kansas, onların iradesi ve almaya hazırım .... Asla yapmayacağım
Bir kuralı özgür bir duruma, diğerine köle tutmaya uygulayın
Devlet. "[654] Yine de, demokratik meslektaşları bile devam etti
Köleliğin muhalefetiyle bir ilgisi olduğuna inanıyorum. İçinde
Toombs'un klasik ifadesi, "İçinde bir 'zenci' vardı."

Douglas'ın muhalefeti az huzursuzluğa neden olmaya başladı. Kahverengi
Senatör olduğunu ilan ettiğinde, etkisine övgü ödedi
Illinois'den yönetim ile durmuştu, "
Yüzeyde bir dalgalanma oldu. "" Efendim, Illinois'den senatör veriyor
Hayat, canlılık verir, enerji verir, yardımını verir.
Mighty Genius ve bu konuda muhalefete güçlü iradesi
Soru. "[655] Ama Douglas bu güç için korkulu bir bedel ödedi.
Ona dayanmak için olası bir baskı getirildi. Parti
Üzerine basın kuruldu. Arkadaşları ofisten çıktı. .
Bütün yönetici himayesi,
siyasi takip. Washington _union_ onu infaz etmeye tuttu
Hain, Renegade ve Deserter olarak. [656] "Etkileyemeyiz
Senatör Douglas'ın ihanetinde kayıtsızlık, "dedi bir Richmond
kağıt. "O önemli bir vaat politikacıydı.
Güney Beyler, onun engebeli kabarıklarını düzeltmişti.
erken eğitim ve oldukça iyi ve iyi davranmıştı
Kişi. "
ortalama ve aşağılık kişilikler.

"Küçük Dev" in kuvvetli sağlığının bile
bu saldırılara yenik düştü. İki hafta boyunca onunla sınırlıydı
yatak, sadece son bir savunma yapmak için irade gücüyle yükselen
Akıl sağlığı, partisi intihar düşüşünü almadan önce. 22d'de konuştu
olağanüstü koşullar altında Mart. O beklentisiyle
Forenoon'da konuşursa, insanlar galerileri bir
erken saatte ve koltuklarından vazgeçmeyi reddetti,
Illinois Senatörünün Senato'ya hitap etmeyeceğini duyurdu
Akşam yedi saate kadar. Saat geldiğinde kalabalıklar hala
Galerilerin bulundurulması, böylece ayakta oda bile olmayacak
mevcut. Kapı bekçileri sabırsız bir tahtla boşuna güreşti
Senatör Gwin'in hareketi ile bayanlar kabul edildi.
odanın zemini. O zaman bile, Douglas birkaçını duraklatmak zorunda kaldı
Zamanlar, kapıların etrafındaki karışıklık için azalmak için. [658] Konuştu
Manifest zorlukları ile, ama her zamankinden daha meydan okurdu. Onun
Konuşma bir anda bir protesto ve kişisel bir hakaretti. İnkar
Lecompton anayasasını zorlama yönetimi hakkı
Kansas halkı, kendi savunmasıyla el ele gitti
Demokrasi. Burada ve orada haksız yere cümleler
Striping azimleri ve meydan okuyan zorlukları da vurgulayan
Konuşmasının tutarlı seyri:

     "Bu Lecompton Anayasası'nın bir parti testi olduğu söylendi.
     bir parti önlemi; hiç kimse yapmayan bir Demokrat değil
     Yaptırım ... efendim, kim bir parti testi yaptı? Kim yaptı
     Parti Tedbir?
     Parti platformuna anayasa mı? ... Oh! Ama bize söyleniyor
     Bu bir yönetim önlemidir. Çünkü bu bir
     Yönetim ölçüsü, bu nedenle olduğunu takip ediyor mu?
     bir parti önlemi? "..."
     Başkan veya kabinesi ... bana görevimi söylemek için
     Senato Odası. "" Bana itaat etmem gerektiği söylenecek miyim?
     Yöneticiye ve ihanetime ihanet edin veya başka bir
     partiye hain ve tüm gazeteler tarafından avlandı
     hükümetin himayesini ve her insanı paylaşan
     Eyaletimin herhangi bir yerinde küçük bir ofis sahibi olan
     Soru ona, 'Douglas'ın düşmanı mısın? Değilse, senin
     Kafa çıkıyor. "" "Görevimi gerçekleştirmeyi planlıyorum
     kendi inançlarıma uygun. Ne de kaşlarını çattı
     Güç veya himayenin etkisi eylemimi değiştirecek,
     Ya da beni ilkelerimden sür. Sıkı bir şekilde duruyorum
     Bu büyük özyönetim ve devlet ilkeleri üzerine
     kampanyanın yapıldığı egemenlik ve
     Seçim kazandı .... Eğer, prensiplerime göre sıkı bir şekilde ayakta duruyorsa, ben
     özel hayata sürülecek, bu olmayan bir kader
     Benim için terörler. Kendimi koruyarak özel hayatı tercih ediyorum
     Kendine saygılı ve erkeklik, boyun eğmek ve hizmet vermek
     yönetici iradesine. Alternatif özel hayat veya
     Yönetici iradesine hizmet et, ben hazırım
     emekli olmak. Resmi pozisyonun yoksun bırakıldığında benim için cazibesi yok
     bu düşünce ve eylem özgürlüğünün
     Beyefendi ve Senatör. '"[659]

Ertesi gün Senato, kabul edilmesi için tasarıyı geçti.
Lecompton Anayasası altında Kansas, değişikliği reddetti
Crittenden, bu anayasayı halkının oyuna sunacak
Kansas. Ancak benzer bir değişiklik Meclis'te taşındı. Gibi
Her iki oda da bir konferans komitesinden geri çekilmeyecekti
kilitlenmeyi kırmak için atandı. [660] Bu komiteden geliyordu,
Ünlü İngiliz tasarısının yayıldığı LeComptonites tarafından kontrol edildi.
Kısaca ifade edildi, bu uzlaşma ölçüsünün özü-böyle
olması amaçlanmıştı-şu şekildeydi: Kongre, Kansas'a bir
kamu arazilerinin şartlı verilmesi; Bu arazi yönetmeliği olmalı
Popüler bir oyla kabul edilen Kansas, sendikaya kabul edilecekti
Başkan'ın ilanıyla Lecompton Anayasası ile; eğer
reddedilmeli, Kansas kabul edilmeyecekti
Bölgenin temsil birimine eşit bir nüfusu vardı
Temsilciler Meclisi için gerekli.

Sonuçta, fatura olabildiğince büyük bir imtiyazdı
Yönetimden bekleniyor. Hepsi bunu söylemeye istekli değildi
Bill, Anayasa'da oy verilmesini sağladı, ancak kuzey taraftarları
Arazi Yönetmeliğindeki oylamayı dolaylı bir oy olarak gösterebilir
Anayasa. Arazi hibesinin
Kansas seçmenlerine rüşvet. Aslında, miktarı
Verilen arazi, sadece genellikle sunulana eşitti.
Bölgeler ve içinde belirtilen alandan çok daha azdı
Lecompton Anayasası. Dahası, arazi yönetmeliği olsa bile
Anayasayı reddetmek için yenildi, bölge güzeldi
Gelecek zamanda büyük bir hibe alacağınızdan emin olun. Daha çok içerideydi
İngiliz faturasının tatmin edici olmadığı alternatifi
Adil oyunu sevenler. Yine de, tasarının altında, halkı
Kansas, kendi kendini inkar eden bir eylemle, Lecompton'u yenebilir
Anayasa. Bu kapsamda, yönetimin destekçileri
popüler egemenlik şampiyonunun ithalatına yol açtı.

Bu koşullar altında Douglas
"DEVREN." [661] İşte yargılamayı kapatmak için bir fırsat vardı
kendisi ve yönetim, parti dağılmalarını iyileştirmek, belki
Demokrat Parti ve Birliğin bütünlüğünü kurtarın. Ve
Ödemesi gereken fiyat küçüktü. Makul bir şekilde varsayabilirdi
yeterli,-daha önce kariyerinde yaptığı gibi,-
Bill, sorduğu her şeyi verdi. Ahlaki olarak emindi
Kansas halkı, kendilerini kurtarmak için arazi hibesini reddedecekti.
Lecompton sahtekarlığı. İstenen son ne zaman neden o zaman tereddüt
net bir bakışta mıydı?

Douglas kendini yeni bir baskıya maruz bıraktı, hatta daha zor
Henüz hissetmişti. Bazı sadık destekçileri
Anti-Lecompton mücadelesi, yönetime geçti.
Onların geri çekilmesi önerilen mazeretler. O muydu
Onlardan daha akıllı ve daha vicdanlı mı? Kabul etmeyi reddetme
Sunulan zeytin dalı şimdi,-iyi biliyordu,-
Buchanan fraksiyonunun uzlaşmaz düşüşü. Ve ondan istenmedi
Recant, ama sadece her zaman özü düşündüğünü kabul etmek için
devletçilik, bir uzlaşma. Cumhuriyetçi müttefikleri derhal kurtardı
güvensizlikleri. Eski ortaklarına katılmasını tam olarak beklediler.
Onlardan böyle bir ikilemde sempati beklemiyordu. [662] Onun
Siyasi hırslar, şüphesiz, şaşkınlığına katkıda bulundu. Onlar
bütünlüğü şimdi olan partinin kaderine bağlı
isyanı ile tehdit etti. Öte yandan, tamamen bilinçliydi
Illinois seçim bölgesi, Lecomptonizme muhalefetini onayladı
ve bu doğaçlama siyasi köprüden bir geri çekilme gibi
Hem şut hem de hain. Çelişen duygularla tedirgin,
Douglas, muhtemelen ona herhangi bir şekilde daha aclısı bir karar verdi.
Hiç yaptı; Ve aksine her şey söylendiğinde, adil sevgi
Oyun onun yönetim güdüsü gibi görünüyordu. [663]

Douglas, İngilizce faturasında Senato'ya hitap etmek için yükseldiğinde, Nisan
29.
karar. Bu tür hükümleri bulmak için "endişeli bir arzu" itiraf etti.
tasarıyı desteklemesine izin verirdi; Ama acı verici bir şekilde zorlandı
sahip olduğu prensibi bulamadığını beyan edin
iddia edildi, oldukça gerçekleştirildi. Popüler uzlaşamadı
Kongre'nin İngilizce'de önerilen müdahalesiyle egemenlik
fatura. "Sonucu kontrol etmek için teşviklere müdahale.
bir tarafta bir ödül ve bir ceza ile müdahale
diğer. "[664] Açıkçası olduğuna inanmadığını itiraf etti
Ödülte yeter ne de cezada maddi olarak yeter
Kansas halkının oyu; ama "ilkesini içeriyordu
Seçim özgürlüğü ve-kendi kendini yönetmenin büyük prensibi
kurumlarımız dinleniyor. "Ve bu prensip üzerine onu aldı
durmak. "Sahip olduğum tüm kaygı ile," dedi derinlemesine
his, "
Kongre'deki siyasi arkadaşlarımın ezici çoğunluğu, yapamadım
yargımı veya vicdanımı, bunun bir
Prensibin adil, tarafsız ve eşit uygulanması. "[665]

İdare ile uzlaşmayı imkansız hale getirmek gibi,
Douglas, tasarının sağlanmasına olan güvensizliğini ifade etmeye devam etti.
Seçim denetçileri kurulu için. Dörtlü bir tahta yerine,
ikisi bölgeyi temsil etmeli ve ikisi federal
Hükümet, Crittenden Bill'in sağladığı gibi, beş kişi
Üçü Amerika Birleşik Devletleri olacak olan kurulunu oluşturur
yetkililer. "Bu değişiklik değil," diye sordu Douglas önemli ölçüde, "
Oxford, Shawnee ve
Delaware geçişi ve kickapoo sahtekarlıkları bu konuda yeniden canlandırıldı
Seçim? "[666] Cumhuriyetçinin en çok şüphesi neredeyse hiç
bir unkinder itme.

İngilizcenin sonucu hakkında hiçbir şüphe olamazdı
Senato'da Bill. Douglas, Stuart ve Broderick tek
Demokratlar pasajına karşı çıkacak, Pugh çoğunluğa katıldı. .
Bill de evi geçti, Douglas'ın dokuzu
Lecompton karşıtı mücadele yönetime gidiyor. [667] Douglas
bu kusuru felsefi eşitlikle kabul etti,
haklı duygular. [668] Kendisi hakkında yanlışlık hissetmemiş olsaydı
kendi kursu?

Yaz ortasında Kansas halkı yaklaşık on bin kaydetmişti
Arazi Yönetmeliği ve Lecompton Anayasası'na karşı oy. .
Yönetim Kansas'ı köle haline getirememişti. Yine de
Yüksek Mahkeme, Kansas'ın yasal olarak bir
köle bölgesi. Öyleyse, büyük temel prensibe ne oldu
popüler egemenlik mi? Douglas'ın şu anda olduğu soru buydu
cevap vermeye çağırdı. * * * * * *

Dipnotlar:

[Dipnot 621: Covode Komitesi Raporu, s. 105-106; Cutts,
Anayasal ve Parti Soruları, s. 111; Douglas'ın konuşması
Milwaukee, Wis., 14 Ekim 1860, Chicago _Times ve Herald_, Ekim
17, 1860.]

[Dipnot 622: Bahar, Kansas, s. 213; Rodos, Birleşik Tarih
Devletler, ii, s. 274.]

[Dipnot 623: Rodos, Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, II, s. 277-278.]

[Dipnot 624: _IBID._, s. 278-279; Bahar, Kansas, s. 223.]

[Dipnot 625: Bkz. Kansas Anayasası, Senato
Raporlar, No. 82, 35 Cong., 1 Sess.]

[Dipnot 626: Çizelge Bölüm 14.]

[Dipnot 627: Covode Raporu, s. 111.]

[Dipnot 628: Chicago _Times_, 19 Kasım 1857.]

[Dipnot 629: Chicago _Times_, 20 ve 21 Kasım 1857.]

[Dipnot 630: Milwaukee'de Konuşma, 14 Ekim 1860, Chicago _Times
ve Herald_, 17 Ekim 1860.]

[Dipnot 631: New York _tribune_, 3 Aralık 1857.]

[Dipnot 632: _globe_, 35 Cong., 1 Sess., S. 5.]

[Dipnot 633: Chicago _Times_, 19 Aralık 1857.]

[Dipnot 634: _Globe_, 35 Cong., 1 Sess., S. 17.]

[Dipnot 635: _Globe_, 35 Cong., 1 Sess., S. 17-18.]

[Dipnot 636: "Hazırlık yapmadan hızla konuştum" daha sonra
söz konusu. _Globe_, 35 Cong., 1 Sess., S. 47.]

[Dipnot 637: _Globe_, 35 Cong., 1 Sess., S. 18.]

[Dipnot 638: New York _tribune_, 9 Aralık 1857.]

[Dipnot 639: New York _tribune_, 10 Aralık 1857.]

[Dipnot 640: _Globe_, 35 Cong., 1 Sess., S. 21-22.]

[Dipnot 641: _globe_, 5 kong., 1 Sess., S. 120.]

[Dipnot 642: _iBid._, s. 137.]

[Dipnot 643: Chicago _Times_, 24 Aralık 1857.]

[Dipnot 644: _IBID._, 23 Aralık 1857.]

[Dipnot 645: Cleveland _plaindealer_ muhabiri, alıntı
Chicago _Times_, 29 Ocak 1858.]

[Dipnot 646: Bayan Jefferson Davis, Bayan Pierce, MS. Mektup, Nisan
4, 1858.]

[Dipnot 647: Bayan Roger Pryor, Barış ve Savaş Anımsamaları, s.
69-70.]

[Dipnot 648: _IBID._, Bölüm 4.]

[Dipnot 649: Rodos, Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, ii, s. 289.]

[Dipnot 650: 2 Şubat 1858 mesajı.]

[Dipnot 651: Senato Raporu No. 82, 35 Cong., 1 Sess., 18 Şubat,
1858.]

[Dipnot 652: Azınlık Raporu, s. 52.]

[Dipnot 653: Azınlık Raporu, s. 64.]

[Dipnot 654: _Globe_, 35 Cong., 1 Sess., S. 502.]

[Dipnot 655: _Globe_, 35 Cong., 1 Sess., S. 572-573.]

[Dipnot 656: Washington _union_, 26 Şubat 1858.]

[Dipnot 657: Richmond _South_, Chicago'da alıntılanan _times_, Aralık
18, 1857.]

[Dipnot 658: Sheahan, Douglas, s. 328; _Globe_, 35 kong., 1 Sess.,
App., S. 193-194.]

[Dipnot 659: _globe_, 35 Cong., 1 Sess., App., S. 194-201,
_pasim._]

[Dipnot 660: Rodos, Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, II, s. 297-299.]

[Dipnot 661: Wilson, Slave Power'ın Yükselişi ve Düşüşü, II, s. 563.]

[Dipnot 662: Wilson, Köle Gücünün Yükselişi ve Düşüşü, II, s.
566-567.]

[Dipnot 663: Bu elbette gösterilemez, ancak anlaşır
sonraki davranışıyla.]

[Dipnot 664: _Globe_, 35 Cong., 1 Sess., S. 1869.]

[Dipnot 665: _iBid._, s. 1870.]

[Dipnot 666: _globe_, 35 Cong., 1 Sess., S. 1870.]

[Dipnot 667: Rodos, Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, ii, s. 300.]

[Dipnot 668: Cox, otuz yıllık federal mevzuat, s. 58.]




Bölüm XVI

Lincoln ile ortak tartışmalar


Ulusal siyaset 1857-8 kışında garip yatak katları yaptı.
Douglas Cumhuriyetçilerle uyuyor ve yönetimi yüzüyor,
nadir bir gösteriydi. Bu garip ittifakta bir an vardı
Muhtemelen geçici bir ilgi alanından daha fazlası haline gelmiş gibi görünüyordu. .
uyumlu eylem ihtiyacı, sık sık konferanslar
Wilson ve Colfax gibi erkeklerin güvensizliği, bir ölçüdeydi,
Quondam rakiplerinin ilgi çekici açıklığıyla ortadan kaldırıldı. [669]
Douglas, tüm olasılıkla onunla hareket edemeyeceğini söyledi.
gelecekte parti. [670] Wilson'a mücadelede olduğunu söyledi
Kal-kendi sözlerinde, "bagajını kontrol etmiş ve
bilet yoluyla. "[671] Bu da garip bir eğilim vardı
Bazı Cumhuriyetçilerin popüler egemenliği onaylamaları için, şimdi göründüğüne göre
köleliği bölgelerden dışlayabilir. [672] Hatta bir
New York editörünün Douglas'ı tercih ettiği söylentisi
Başkanlık için. [673] En az iki kez, Greeley
Senatör Douglas ile konferansın ikametgahında konferans. Ki
Dedikodular halka, söylentinin doğru olduğu konusunda yeterince kanıttı.
Ve Douglas'ın büyük bir
Anayasa Birliği Partisi oluşturulabilir. [674] Ama pek yapamadı
Cumhuriyetçilerden çok cesaret aldı.
Siyasi kimliklerini kaybetmekten bu yana, onlar
sonunda onu cumhuriyetçi içine getirdikten sonra hesaplandı
kat. [675]

Kuzey ve Güney'i kucaklayan bir anayasal sendika partisi
Whig veya Demokratik öncüllerin sendikacıları,
Eski Whig partisi tarafından bırakılan boşluk. Böyle bir parti egzersiz yapmış olurdu
Derin millileştirici bir etki neredeyse hiç şüphe edilebilir. Olaylar
Douglas'ı böyle bir partinin başına koymuş olabilir. Ama gerçekte,
O zaman hüküm süren siyasi kaosun böyle bir sonucu,
uzaktan olasılık.

Douglas'a anında endişe konusu olası tutumdu
Müttefiklerinin Senato'ya yeniden seçilmesine doğru. Geniş bir
Cumhuriyetçi liderler arasında ayrışma; Ama aktif politikacılar gibi
Şeytanla kendisiyle savaşmanın üstünde olmayan Greeley ve Wilson
silahlar, Illinois kardeşlerine karşı çıkmamaları için danışmanlık yaptı
dönüş. [676] Demokrat Parti'yi bozmanın bir yolu yoktu.
Bu uyarılara rağmen, Illinois Cumhuriyetçileri büküldü
Douglas'ı yendikten sonra. Çok uzlaşmaz ve acı bir
Trumbull ve diğer "siyah Cumhuriyetçilerin" rakibi kazanmak
Lecomptonizme karşı birkaç aylık çatışmanın güven. "Anlıyorum
Eyaletimizin her yerinde parçaları, "diye yazdı Chicago'nun editörü
_Tribune_, "sadece bir yöne işaret ediyorlar; tek bir ayak parmağı değil
Cumhuriyet kampına doğru döndü. Onu izle, kullan, ama yapma
Ona güvenin-bir inç değil. "Dahası, küçük bir coterie
Springfield politikacılarının Amerika Birleşik Devletleri için kendi adayları vardı
Abraham Lincoln Kişisinde Senatör. [678]

Nisan ayında Demokratik Devlet Sözleşmesinin eylemi kapıyı kapattı
Buchanan yönetimi ile herhangi bir uzlaşmaya. Douglas
niteliksiz bir onay aldı. Cincinnati platformu
"Demokratik'in tek yetkili sergisi olduğu ilan edildi
Doktrin. "Benzer bir ulusal kongre dışında dünyada hiçbir güç yok
"Bu platformu değiştirme veya enterpolasyon yapma veya yeni reçete etme hakkı
veya farklı testler. "Ses partisi doktrini tarafından Lecompton
Anayasa "fiili doğrudan oylamaya sunulmalıdır
adil bir seçimde Kansas sakinleri. "[679] Herhangi bir kelimeye sahip olabilir mi
Daha açık mı? İdare acımasızca cevap verdi
Douglas ofis sahiplerinin yasaklanması ve
Muhalefet bileti oluşturun. Washington'un baskısı altında,
Çeşitli eyalet adaylarını aday göstermek için sözleşmeler yapıldı
Demokratik oylamayı bölme amacıyla ofisler
Senatör için. [680]

16 Haziran'da Illinois Cumhuriyetçileri
rüzgarlar ve Lincoln'u "ilk olarak adlandırmanın olağandışı seyrini benimsedi
ve ABD için sadece Illinois Cumhuriyetçilerinin seçimi
Senato. "Bu muazzam bir siyasi öneme sahip bir eylemdi. Sadece değil
Douglas'ın siyasi hayatını tehlikeye attı, ama herkes için sona erdi
aşağıdakileri ile cumhuriyetçi arasında herhangi bir koalisyon gelme zamanı
parti.

Lincoln'ün sonraki şöhreti, erkenden her aşamayı ışınladı.
kariyer. 1858 yılında çağdaşlarına göre,
tanınmış yetenek, zeki bir politikacı ve açık bir aday
Ulusal Onurlar. Onun iddiası olduğunu hayal edenler
Onurların üzerine itilen ruh, Lincoln'u anlayamıyor
Ortağı Herndon, biliyordu. Lincoln tecrübeli bir politikacıydı. O
Eski Whig organizasyonu ile özdeşleşmişti; O defalarca vardı
eyalet yasama meclisinde Springfield bölgesini temsil etti; Ve o
Kongre'de ayrım yapmadan bir dönem hizmet etmişti. Pasaj üzerine
Kansas-Nebraska Yasası'ndan,
Cumhuriyetçi Partiye karşı unsurlar. Yeni hizmetleri
Parti onu 1855'te Senatörlüğe aday yaptı ve aldı.
1856 Ulusal Cumhuriyet Konvansiyonu'nda tanınma
Sözleşmenin oy pusulası için
Başkan Vekili. Kuzeybatı Cumhuriyetçileri tarafından bilinmiyordu,
Hiçbir anlamda ulusal bir figür olmamasına rağmen. Çok az erkeğin bir keener vardı
Illinois'deki siyasi koşullara ilişkin içgörü. Hiçbiri daha iyi bilmiyordu
Illinois'de siyasi kampanyaların ins ve çıkışları.

Withal, Lincoln dürüstlük adamı olarak derecelendirildi. Güçlü vardı
mahkumiyetler ve mahkumiyetlerinin cesareti. Onun cömert içgüdüleri
Kölelikten nefret ederken, öncülleri sevmesini engelledi
Zenci. Kölelik karşıtı duyguları,
onun ses adalet duygusu. Bir insani mizaç vardı
bir avukatın aklıyla. Doğası tarafından savaşan olmasa da, o
kendini ölçmenin karakteristik özelliğine sahipti
Başkalarının kazanımları. Kendisini eşleştirmek istedi
Diğer erkekler en azından akranlarını kanıtlayacak. Bir
Çünkü bu da kalbinin yanı sıra başının hizmetini aldı,
Lincoln barda güçlü bir savunucuydu ve müthiş bir rakipti
güdük. Douglas, Lincoln'ün güçlerine gerçek tanık olduğunu söylediğinde,
Adaylığını duyduktan sonra, "Ellerimi dolduracağım. O
Partisinin güçlü adamı-zekâ, gerçekler, tarihler-ve en iyi güdük
Konuşmacı, batıda droll yolları ve kuru şakaları ile. O
Dürüst olduğu için dürüst; Ve eğer onu yenersem, zaferim pek olmayacak
kazandı. "[681]

Lincoln adaylığı ona çok az sürpriz oldu
ve arkadaşları, sözleşmenin sonunda yapabildi
Delegelere özenle hazırlanmış bir konuşmada ele alın. Ses yapmak diliyorum
Kampanya için baskın bir not, şu unutulmaz sözlerle başladı:

"Önce nerede olduğumuzu ve nerede olduğumuzu bilebilirsek, biz
Ne yapacağınızı ve nasıl yapılacağını daha iyi yargılayabilir. Şimdi çok uzaktayız
Beşinci yıl, bir politika, Avowed Nesne ile başlatıldığından beri,
ve kendinden emin vaat, kölelik ajitasyonuna son verme. Altında
Bu politikanın işleyişi, bu ajitasyon sadece durmadı,
ama sürekli arttı. Bence, durmayacak kadar
Bir krize ulaşılmış ve geçecektir. Ayrılmış bir ev
Kendisi duramaz. ' Bu hükümetin dayanamayacağına inanıyorum
Kalıcı yarı köle ve yarı ücretsiz. Birliğin olmasını beklemiyorum
çözünmüş-evin düşmesini beklemiyorum-ama yapmasını bekliyorum
bölünmeyi bırakın. Hepsi tek bir şey ya da diğeri olacak.
Ya kölelik muhalifleri daha da yayılmasını tutuklayacak,
ve kamu zihninin olduğu inancına dayanacağı yere yerleştirin
Nihai yok olma sırasında veya savunucuları onu zorlayacak
ileri, tüm eyaletlerde benzer şekilde,
ve Güney ve Güney gibi. "[682]

Tüm kanıtlar, devam Lincoln, kölelik yapmak için bir tasarıma işaret etti
ulusal. Kansas-Nebraska Yasası, popüler onay
Buchanan ve Dred Scott kararı, bir arsanın birçok parçasıydı.
Sadece bir kısım eksikti; _viz._ bunu ilan eden başka bir karar
Bir devletin köleliği dışlaması için anayasaya aykırı. O zaman kumaş
Stephen, Franklin, Roger ve James'in her biri için tam olun
Ayrı parçasını sanatsal kurnazlıkla işledi. İmkansızdı
Bu demokratik liderlerin konserde çalıştıklarına inanmak. İle
Douglas'ın desteklenmesi gerektiğini söyleyenler, Lincoln sadece
Bu söylemek için: Douglas köleliğin ilerlemesine karşı çıkamadı, çünkü o
Köleliğin yukarı mı yoksa aşağı mı oylandığını umursamadı. Onun avı amacını
insanları kölelik hakkında hiçbir şey umursamaktı. Cumhuriyetçi
çünkü maceracı müttefiklerine izin verilmemelidir, ancak
şüphesiz arkadaşlar.

Gerçekten kraliyet Chicago'da Douglas'ı bekliyordu. Yolunda
Bu, ona istekli bir esir alan bir heyet tarafından karşılandı
ve onu hedefine özel bir trende gerçekleştirdi. Boyunca
Güzergah her popüler coşku işareti vardı. Şehre girdi
topun patlamasının ortasında; Oteline bir
askeri eskort altında altı at tarafından çizilen taşıma; Banner
Gelen Yazıtlar başının üstünde çırpındı; balkonlardan ve
Pencereler binlerce bağırışları duydu. [683]

Mümkünse daha da gurur verici
Sözünü duymak için akşamın erken saatlerinde tremont evinin etrafında
konuşma. Sadece otelin önündeki alan değil, bitişik
Sokaklar kalabalıktı. Aydınlatmalar ve havai fişekler korkunç bir ışık verdi
"Popüler Savunucusu'nu selamlamak için yükselen yüzlerde
Egemenlik, "balkonda göründüğü gibi. Çok daha az bir adam
Vanity sahne tarafından taşınırdı. Hoparlörün hemen arkasında ama
Evin içinde Lincoln özenli bir dinleyiciydi. [684] Varlık
rakibinin Douglas'ı büyüklüğüne koydu. İyi bir bölümden çok aldı
Lincoln tarafından yapılan ve ona cömert olarak ona atıfta bulundu
Terimler, "nazik, sevimli ve zeki bir beyefendi, iyi bir vatandaş,
ve onurlu bir rakip. "[685]

Adres biraz bencil bir damardaydı-tutulurca bencil,
olağanüstü koşullar göz önüne alındığında. Douglas kaçınamadı
o heyecanlı kalabalığın yüzleştiğinden beri kariyerine atıfta bulunarak
Chicago'da sekiz yıl önce, uzlaşma önlemlerini savunarak.
Aklına, bu sekiz yılın olayları büyük ölçüde haklı olarak
Popüler egemenliğin büyük prensibi. İçinde olduğunu bilmek
Cumhuriyetçi kale, özel bir memnuniyetle karşılaştı
Cumhuriyetçi Partinin desteğine geldiği
Bu prensip, son Lecompton karşıtı savaşta. Bu buydu
Şampiyonluk yaptığı temel öz-hükümet hakkı
Tüm bu yıllar boyunca iyi ve kötü rapor. Bu ve tek başına bu,
Lecompton sahtekarlığı ile ilgili eylemini yönetmişti. Oldu
Lecompton Anayasası bir köle anayasası olduğu için değil, ama
Çünkü Kansas halkının eylemi ve tapusu değildi
kınadı. "Ne zaman," dedi, "sağa bir sınırlama koydun
bir insanın hangi yasaları istediklerine karar vermesi için,
Özyönetim temel prensibi. "

Lincoln'ün evi-almış-kendi önerisiyle, sorunu üstlendi
niteliksiz. "Bay Lincoln, temel bir prensip olarak iddia ediyor
Bu hükümet, yerel yasalarda tekdüzelik olması ve
Birliğin tüm eyaletlerinin yerli kurumları ve o
Bu nedenle, köle sahibi olmayan tüm durumları bir araya getirmeye davet eder,
Tek bir beden olarak organize edin ve Kentucky'de köleliğe savaşmak
Virginia'da kölelik, Carolinas'ta kölelik üzerine, kölelik üzerine
Bu Birlik'teki tüm köle tutan devletler ve devam etmek
imha edilinceye kadar bu savaş. Sonra bunu bilgilendirir
köle tutan durumlar birim olarak birlikte duracak ve
Bu birliğin özgür eyaletlerine karşı agresif savaş
hepsinde kölelik kurmak; Illinois'e zorlamak
New York'a, New England'a ve diğer her ücretsiz
Devlet ve savaşa kadar devam edecekler
resmi olarak hepsinde kuruldu. Başka bir deyişle, Bay Lincoln
Cesur ve açıkça bir bölüm savaşı, kuzey savaşı
Güney'e karşı, özgür devletlerin köle devletlerine karşı-bir savaş
imha-bir veya
Diğerleri bastırılacak ve tüm eyaletler özgür olacak veya
köle olun. "[686]

Ancak yerel kurumlarda böyle bir tekdüzelik, ancak
Tüm eyaletleri bir araya getirerek devlet egemenliğini lekelemek
Konsolide İmparatorluk ve Kongreye genel güçle
Tüm polis düzenlemelerini, yerli ve yerel yasaları, üniformayı
Cumhuriyet boyunca. Hükümetimizin çerçeveleri iyi biliyordu
toprakta, ürünlerde ve ilgi alanlarında farklılıklar,
her bölgede farklı yerel ve yerli düzenlemeler gerektirdi;
Ve federal hükümeti bu temelde organize ettiler
varsayım. [687]

Lincoln'ün diğer önerisiyle Douglas da sorun çıkardı. Reddetti
Yüksek Mahkemeye karşı herhangi bir haçlı seferine girmek. "Seçmiyorum
Bu nedenle, Bay Lincoln ile herhangi bir tartışmaya girmek için
Yüksek Mahkemenin verdiği çeşitli kararlar
Dred Scott Case veya başka bir şey. Temyiz hakkında hiçbir fikrim yok
Yüksek Mahkemenin anayasal bir soru üzerine kararı
çalkantılı bir kasaba toplantısının kararı. "[688]

Douglas da rakibine itiraz edemezdi?
Yüksek Mahkemenin kararı, çünkü negrodan mahrum bıraktı
Vatandaşlık hakları, ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları,
sadece beyaz yarışa. Hükümetimiz beyaz olarak kuruldu.
"Beyaz adam tarafından, beyaz adamın yararına,
Beyaz adamlar tarafından yönetildi. "Emin olmak için bir Zenci, bir Hintli veya herhangi bir
İnferior ırktan başka bir adamın tadını çıkarmasına izin verilmelidir.
güvenliği ile tutarlı haklar, ayrıcalıklar ve bağışıklıklar
toplum; Ancak her devlet doğaya ve kapsamına karar vermelidir
bu haklardan.

Ertesi akşam Cumhuriyetçi Chicago, kahramanını karşıladı.
Balkondaki yerini aldığı için aynı gösteriler
Douglas'ın konuştuğu. Lincoln, Douglas'ın zırhında kusuru buldu
Başlangıç. "Popüler Egemenlik! Sonsuz Popüler Egemenlik!
Popüler egemenlik nedir "?
Orijinal anlam, şimdi Yüksek Mahkeme halkın
Bölgesel statülerinde köleliği yasaklamayabilir mi? Ve gelince
İnsanların bir anayasayı çerçeveleme hakkı,
Bu doğru mu? Ama Lincoln, açıkça Douglas'ın şiddetinden rahatsız oldu
Evi-Alt-Geter-On-Its-It-Itsition'dan kesintiler, yakında
Büyük bir dezavantajlı olduğu savunmaya geri döndü. O
kuzeyde bir savaşı tercih etmediğini açıklamak zorunda kaldı
köleliğin yok olması için güney; ne de güney tarafından bir savaş
köleliğin millileştirilmesi için kuzey. "Sadece ne dedim
Beklenen gerçekleşecek. Sadece bir tahmin yaptım,-
Belki de aptalca biri. Bu köleliği istediğimi bile söylemedim
nihai yok olma yoluna konulmalıdır. Şimdi söylüyorum
Ancak. "
Nebraska Yasası, kamu zihninin
Kölelik nihayetinde ortadan kaybolacaktı. Tahpiye ederek rakipleri
Kölelik daha fazla uzantısını tutuklayacak, sadece bunu söylemek istiyordu
Babaların başlangıçta yerleştirdiği yere koyacaklardı. O değildi
Amerika'da var olduğu köleliğe müdahale etmek lehine.
İnsanları Dred Scott'a direnmeye davet ettiği suçlamaya gelince
Karar, Lincoln oldukça zayıf bir şekilde cevap verdi-tekrar kendini açıkladı
Saldırmak için-"Mahkemenin karar vermesi için elimizden geleni yapmak istiyoruz
başka bir yol. "[690]

Lincoln ayrıca Douglas'ın Cumhuriyetçi çizmesi gerekmediği korkusuna ihanet etti
oylar. Bölgenin güçlü kölelik karşıtı düşüncesini bilerek,
Douglas'ın konuyla ilgili kayıtsızlıktan başka ne zaman bir şey gösterdiği soruldu
kölelik. Aşağı ırklar hakkında bu tartışmalı! "Hadi
Tüm bunları atın ve bu toprak boyunca bir kişi olarak birleşin,
Tüm erkeklerin yaratıldığını beyan ederek bir kez daha ayağa kalkana kadar
eşit. "[691]

Chicago'dan Douglas, fetheden bir kahraman gibi Bloomington'a gitti.
Her istasyonda kalabalıklar, haşırsız dekore edilmiş trenini görmek için toplandı ve
ünlü senatöre bir göz atmak için. Bir platform arabası
trene on iki kiloluk silah bağlandı ve her yerde "popüler
Egemenlik, "top olarak adlandırılırken, gelişini müjdeledi. [692]
16 Temmuz akşamı açıkta büyük bir toplantıya hitap etti
hava; Ve yine denetçileri arasında, sıcak olan Abraham Lincoln vardı
izi üzerine. [693] Bloomington'un bulunduğu ilçe ve bölge
Bir zamanlar güçlü bir Whig olmuştu; Ama şimdi çok güçlüdü
Cumhuriyetçi. Yerel koşulları göz önünde bulundurarak, Douglas bir sanatsal yaptı
destek için savunma. Yardımı minnetle kabul etti
Son zamanlarda Lecompton karşıtı mücadelede Cumhuriyetçiler ve bu layık
Ölümsüz kilin halefi, Kentucky'den John J. Crittenden. Sonrasında
Hepsi, tartıştıkları ortak bir prensip değil miydi?
"Arkadaşlarım," dedi Douglas ilgi çekici ustalıkla, "
Büyük bir prensip için savaşmak, her neyse yardım ve destek istiyorum
Çeyrek alabilirim. "O zaman, o cumhuriyetçi politikacılar, içinde
onu yenme emri, Lecompton erkekleriyle bir ittifak kurmalı ve
Böylece nedene ihanet edin! [694]

Douglas, Lincoln'un açıklamasına dikkat çekti.
Ev-bölünmüş-kendi argümanı. Hala ona görünüyordu
Bir bölüm savaşını davet edin. Bay Lincoln, istemediğini söylemişti
Güney eyaletlerine giren insanlara bakın ve
Kölelik: Kendi adına, kesitsel bir ajitasyona eşit derecede karşıydı
Diğer devletlerin kurumlarını kontrol etmek. [695] Yine Bay Lincoln
onun yattığı gibi, bir tersine çevirmeyi önerdiğini söylemişti
Dred Scott kararının. Douglas'a nasıl sordu, başaracak mı
Bu? Bir yol olabilir: Cumhuriyetçi bir cumhurbaşkanı seçecek
Tezgahı Cumhuriyetçi adaletlerle paketleyin. Bir mahkeme bu kadar oluşturulur muydu
Komuta Saygı? [696]

Dred Scott kararının kölelik üzerindeki etkisi ile ilgili olarak
Bölgeler, Douglas'ın sadece şöyle dedi: "
Karar, kölelik insanların istediği yere gidecek, bir değil
inç daha ileri. "" Dolayısıyla, bir bölgedeki insanlar kölelik istiyorsa,
onaylama yasalarını geçerek teşvik edecek ve gerekli
polis düzenlemeleri, devriye yasaları ve köle kodu; Eğer istemiyorlarsa
Bu mevzuatı durduracaklar ve köleliği saklayarak
anayasal bir yasakla yasaklanmış gibi öldü,
Özellikle de, onların mevzuatları düşmanca ise,
Eğer buna karşı olsaydı olurdu. Bu tür yerel yasaları geçebilirler
ve bir günde köleliği ortadan kaldıracağı gibi polis düzenlemeleri
Saat, eğer buna karşı olsaydı ve bu nedenle,
Bölgelerdeki kölelik sorunu,
Popüler egemenlik ilkesi, pratik olarak
operasyon, Dred Scott davasının nasıl karar verilebileceği önemli değil
Bölgelere Referans. "[697]

Konuşmanın kapanış sözleri Bathos'a tehlikeli bir şekilde yaklaştı.
Douglas kendini kilin ölüm yatağının yanında duruyordu.
hayatını ifade edilen büyük prensibin savunuculuğuna vaat etmek
1850 ve daha sonra Kansas-Nebraska Yasası'nda uzlaşma önlemleri.
Garip bir şekilde "Tanrı benzeri" için aynı söz vermişti
Webster. "[698] Clay ve Webster için bu evi saygısı
Douglas, partizan savaşının tüm silahlarıyla savaşmıştı,
İzleyicilerindeki bu Whigs'i şaşırttı.
Bu tür ifadeleri kendi değerinde kabul edin.

Sadık partizanlar Douglas'a Springfield'a eşlik etti, aşağıda
gün. Yağmur ve boğucu sık sık sağanak yağışlara rağmen
Atmosfer, coşkusu asla bir kez işaretlenmedi. Aynı gemide
İyi huylu düşmanlarla çevrili tren, aynı zamanda Lincoln'du
başkentte konuşmak. [699] Douglas yine bekleyen bir kalabalık buldu
o. Söyleyecek aynı şeyleri vardı. Belki de onun düzenlenmesi
Lincoln'ün politikası biraz daha şiddetliydi, ancak kenarlarını çevirdi
rakibine nazik bir referansla itiyor, "
kişisel çarpışma beklenmedi. "İlk kez
Lincoln'un komplo suçlaması, ama sadece rahatça, "Bay
Lincoln beni bu tür bir komplocu olarak görüyor, tek söylemem gereken
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, En Yüksek Yargı Mahkemesi
Dünya, eylemlerinde yetenekli olduklarına inanmak ve
Partizan için siyasi entrikalara girme kararı
amaçlar. "[700]

Bu arada, Cumhuriyetçi bir izleyiciye hitap eden Lincoln,
Düşman kampında son deneyimler. Sahip olduğuna inanarak
Saldırı çizgisini keşfetti, pozisyonunu güçlendirmeye çalıştı. O
eyalet yasama organlarının kaldırılmasını veya böyle bir
radikal politika, Cumhuriyetin babalarından daha fazlası, ne zaman
Köleliğin yayılmasını yasaklayarak kontrol etmeye çalıştılar.
Bölgeler. [701] Dred Scott kararına direnmeyi teklif etmedi
Siyasi eylemin bir kuralı dışında. [702] Burada Sangamon County'de
Negro eşitliğine biraz daha az ısrarcıydı. Zenci değil
Emin olmak için her bakımdan beyaz adamın eşit olması; "Yine de,
Kendi ellerinin kazandığı ekmeği ağzına koyma hakkı,
Beyaz veya siyah olan diğer her insana eşittir. "[703]

Konular durdukça, Douglas'ın Lincoln avantajı vardı, çünkü
ulusal öneme ve onun büyük popülaritesi, her zaman emindi
bir izleyici ve onun saldırılarını seçerken cevap verebilir
rakip. Lincoln, Douglas ile yakın şartlara gelmesi gerektiğini hissetti
ve onu itibarsızlaştıracak olan kabullerden zorla
Cumhuriyetçiler. Bu amaçla, Lincoln onların
"Zamanı bölün ve şimdiki aynı kitlelere hitap edin
Canvass. "[704] Douglas'ın ilgisini sürdürmekti
Başladığı gibi kampanya. Zaten kapsamlı bir şekilde haritalamıştı
güzergah. Bu nedenle böyle bir
Zaten yapılmış randevular ve olasılık nedeniyle düzenleme
Lincoln'ün ortak bir neden yapabileceği üçüncü bir adayın. O
Lincoln'un bilerek beklediği kadar haksız bir şekilde,
zaten randevularına bağlıydı. Ancak,
Her birinde ortak bir tartışmada Lincoln ile tanışacak teklif
ikisinin de olduğu ikinci ve altıncı hariç kongre bölgesi
zaten konuşuldu. [705]

Cömert bir rakipten beklendiği gibi bir mektup değildi.
Ancak siyaset yazar için bir eğlence değildi. Şimdi tartışıyordu
Her avantaj için ölümcül ciddi. Doğal olmayan bir şekilde Lincoln kızılmadı
adaletsizlik impütasyonu; Ama yedi teklifini kabul etti
ortak tartışmalar. Douglas daha sonra zamanları ve yerleri seçti; ve Lincoln
Terimleri kabul etti, oldukça acımasızca, çünkü üç tane olurdu
Douglas'ın dördüne açılışlar ve kapanışlar. [706] Yine de olduğu gibi
Chicago'daki Douglas'ı takip etti, şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu.

Önümüzdeki üç ay uzun bir tartışma olarak kabul edilebilir,
Yedi ortak tartışma ile vurgulandı. Rakip Adaylar
aynı bölgeyi çok geçti ve aynı şeyi ele aldı
Ardışık günlerde izleyiciler. Bazen, şans onları yaptı
Aynı tren veya vapurdaki arkadaşlar. Douglas zaten vardı
Lincoln'ün son notu Piatt'ta ona ulaştığında güzergahına başladı
İlçe. [707] De Witt County'de Clinton'da yeni konuşmuştu ve
Yine Lincoln'u seyircilerde bulmuştu.

Hiçbir general, daha fazla dikkate alınarak bir askeri kampanya planlamadı
Düşman ülkesinin topografyası, Douglas kampanyasını planladı
Illinois merkezinde. Çünkü merkezi ilçelerde
Seçim kazanılacak veya kaybolacaktı. Cumhuriyetçi güç yatıyordu
eyaletin üst, kuzey üçte biri; demokratik güç,
Güney üçüncü. Şüpheli alan kuzeydeki Ottawa arasında yer alıyor ve
Güneyde Belleville; Kuzeybatıda Oquawka ve Paris'te
doğu. Douglas bu alanın dışında herhangi bir genişletilmiş tur yaptı:
Bir kez Freeport'ta Lincoln ile randevusunu karşılamak için; Ve bir kez
Jonesboro'da üçüncü ortak tartışmaya katılın.

Ağustos ayının ilk haftası Douglas'ın çeşitli noktalarda konuştuğunu buldu
Illinois Nehri boyunca hevesli kalabalığa. Lincoln izledi
Yakından sonra, rakibinin gücünü zayıflatmaya eğildi
Onlara karşı derhal bir Demurrer yerleştirerek argümanlar. Her şey hesaba katılırsa,
Douglas daha büyük kalabalıkları çizdi; Ancak Lincoln'ün
İzleyiciler kuzeye doğru ilerledikçe arttı. Ottawa
Her iki gezgin için objektif nokta, çünkü ilk olarak yapılacaktı
21 Ağustos'ta ortak tartışma.

Onları muazzam bir kalabalık bekledi. Gündoğumu'ndan gün ortası erkeklere, kadınlara,
ve çocuklar her türlü nakilde kasabaya dökülmüştü. Oldu
Illinois'de tipik bir yaz günü. Prairie yolları iyice
Güneşin tarafından pişirildi ve toz, ince bir toz gibi, alttan
Atların ve yayaların ayakları, hepsini kör edici bulutları sarar.
On yedi otomobil treni Douglas'ın ateşli taraftarlarını getirmişti
Chicago'dan. Kasaba Geciry Güverte; topun patlaması
Prairie'de yankılandı; Heyecana Müzik Grupları Eklendi
vesileyle. Konuşmacılar halka açık kareye eşlik edildi.
İki büyük alay. O kadar istekli ki kalabalıktı ki çok fazla
Lincoln ve Douglas, zorluk ve küçük bir gecikme yok,
Komite adamları ve muhabirler platforma indi. [708]

Kampanyada ilk kez, rakip adaylar yerleştirildi
yan yana. Kalabalık içgüdüsel olarak iki adamın ölçüsünü aldı.
Çarpıcı bir kontrast sundular: [709] Lincoln, uzun boylu, açısal ve
uzun uzuv; Douglas, kısa, neredeyse karşılaştırma ile cüce,
geniş omuzlu ve kalın göğüslü. Lincoln bir frock ceketle kaplandı
Onun Lank için yapılmayan paslı siyahtan
vücut. Kolları bileklerine birkaç inç ulaşmadı ve
Pantolon büyük ayaklarını gizleyemedi. Uzun, sinüs boynu
siyah bir kravatın üzerine çizilmiş beyaz bir yakadan çıktı. Tamamen, onun
Groteskle sınırlanmış ve neşeyi kışkırtacaktı
bir Illinois izleyicisinden başka bir yerde,
Adam kostümünü işaretlemek için çok iyi. Douglas, aksine sunuldu
bakımlı bir figür. İyi oturan bir genişletme takımını giydi; onun
Keten tertemizdi; Ve tamamen bir adamın görünüşü vardı
servetin tercih ettiği dünya.

Ancak kalabalığın gözleri, rakibin yüzlerini aradı
adaylar. Lincoln, içinde olduğu gözlerle üzerlerine baktı
kendini kaybedene kadar melankolik dememek için bir üzüntü ifadesi
Onun ifadesinin tutkusunda. Düzenli bir özellik yoktu
yüzü. Karşılaşmasını diken derin oluklar
Acımasız yoksulluk ve öğütme zahmetine kadar açık bir tanık.
Douglas kalabalığı tüylü kaşlarının altından, cesurca inceledi,
nüfuz eden bakış. Yüzünün her özelliği ısmarlama güç. .
derin gözler; Karanlık, neredeyse uğursuz, aralarındaki çizgi; ağız
sıkıca çizilmiş dudaklarıyla; biraz kabarık
Yanaklar-hepsi ustaca doğa izlenimi verdi, alışkın
muhalefeti taşımak. Erkekler yele ile büyük kaşlarını gözlemlediğinde
bol, koyu saç; onun güçlü boynu; Kısa, kompakt vücudu; Onlar
İçgüdüsel olarak burada hafifçe olmayan bir kişilik olduğunu hissettim
karşılaştı. O "güç, savaşçılığın somutlaşmışı ve
Kalma Gücü. "[710]

Douglas, anlaşma ile tartışmayı açtığında, tamamen bilinçliydi
ana düşmanda olan bir kitleye hitap ettiğini
o. Born bir güdük hoparlörünün içgüdüyle, önce
dinleyicileriyle ortak bir zemin bulun. Tarihine hitap etmek
Partiler, hem Whig hem de pratik anlaşmasına dikkat çekti.
Demokratik partiler kölelik sorusu 1854'e kadar.
1850 uzlaşmasına uygun olarak,
Kansas-Nebraska Bill, Lincoln ve Trumbull bir
Illinois'deki eski partileri çözmek ve bir
"Cumhuriyetçi" takma adı altında kaldırılma partisi. Şartları
İttifak, Lincoln'ün Senatör Kalkanları'nın yeri olması gerektiğiydi.
Senato ve bu Trumbull'un süresi ne zaman olması gerektiğinde Douglas'a sahip olmalı
süresi doldu. [711] Bu şekilde yorumlanan tarih Douglas değil, ama onun
Rakip, devlet siyasetinde gerçek ajitatör.

Douglas daha sonra siyah Cumhuriyetçilerin ilk platformundan okudu.
"Bu kararları okurken nesnem," dedi. "
Bu gün Abraham Lincoln'e soru, şimdi duruyor ve
Bu inançtaki her makalenin yanında durun ve gerçekleştirin. Bilmek istiyorum
Bay Lincoln'un günümüzde 1854'te olduğu gibi,
Kaçak köle yasasının koşulsuz yürürlükten kaldırılması. Cevap vermesini istiyorum
1854'te olduğu gibi, günümüzde vaat edilip edilmediğine karşı
Daha fazla köle devletlerinin sendikaya kabul edilmesi, insanlar
onları istiyorum. Ona karşı vaat edilip edilmediğini bilmek istiyorum
yeni bir devletin sendikaya böyle bir anayasa ile kabul edilmesi
Bu devlet halkı yapmak için uygun görebilir. Bilmek istiyorum
Bölgedeki köleliğin kaldırılması için günümüzde duruyor
Columbia. Ona vaat edilip edilmediğini cevaplamasını istiyorum
farklı devletler arasındaki köle ticaretinin yasaklanması. Arzu ediyorum
Köleliği yasaklama sözü olup olmadığını bilmek için
Amerika Birleşik Devletleri, Kuzey ve güneyinde bölgeler
Missouri Uzlaşma Hattı. Ona karşı olup olmadığını cevaplamasını istiyorum
kölelik yasaklanmadıkça, daha fazla bölgenin satın alınmasına
burada. "[712]

Bütün bunlarda kaba bir araç ve kaba bir ima vardı
üzücü; Yine de Douglas, onun tavrını yumuşatmaya çalıştı,
Bay'a saygısız veya kaba olmak istemediğini ekleyerek
Lincoln. Bay Lincoln'u yirmi beş yıldır tanıyordu. O iken
Bir okul öğretmen, Lincoln gelişen bir bakkal bekçisiydi. Lincoln
iş dünyasında her zaman daha başarılıydı; Lincoln her zaman iyi yaptı
ne üstlendi; Lincoln, erkeklerin herhangi birini yenebilir veya
bir ayak yarışını çalıştırmak; Lincoln tüm erkeklerden daha fazla likörü mahvedebilir
birlikte kasabanın. Kongrede iken Lincoln ayırt etmişti
Meksika savaşına karşı çıkmasıyla, tarafını alarak
kendi ülkesine karşı düşman. [713] Eğer bu küçümseme
Rakip kaba ve cenevizsiz görünüyor,
Illinois siyasetinin kaba ver ve al, sert vuruş
beklenen. Lincoln, ilk olarak Douglas'ı şarj ederek karşı darbeleri davet etmişti
komplo ile. Sadece soğuk baskının okunması virile aktaramaz
Douglas'ın konuştuğu enerji. Yüz ifadesi, animasyonlu
jest, başın atışı ve ayağın damgası, dolu,
Rezonant ses-hepsi isteyen.

Lincoln'ün mizacının bir adamı için bu güçlü davet
tarif edilemez derecede tahriş edici. Oldukça istikrarlı bir şekilde ihanet etti.
onun ilk sözleri. Onun tarzı kısıtlandı. Garip ve hasta görünüyordu
rahat, ama görevine ısınırken yüzü daha animasyon oldu,
Kollarının kullanımını kurtardı ve sözlerini ile belirtti.
Güçlü jestler. Sesi, asla hoş, tiz bir tizlere yükseldi
heyecan anlarında. Batı'nın tanıdık tarzından sonra
O günün konuşmacıları, dizlerini bükmeye ve sonra yükselmeyecekti
Bir pisliği zorlamak için bir pislik ile tam yüksekliği. [714] Henüz hepsiyle
Nanksiz davranışları Lincoln, dinleyicilerini tuttu ve en çok etkiledi
Mahkumiyetlerinin dürüstlüğü duygusu olan erkekler. Douglas'ın sorularına kategorik olarak cevap vermek yerine, Lincoln okudu
1854'te yaptığı bir konuşmadan uzun bir alıntı, onu göstermek için
O zaman Kaçak Köle Yasası'na doğru tutum. Sahip olduğunu reddetti
okunan kararlarla ilgili bir şey. İnandı
O zamanlar Springfield'da bile olmadığını
kabul edildi. [715] Sosyali tercih ettiği suçlamaya gelince ve
Siyah beyaz ırkların siyasi eşitliği, "Herhangi bir şey
Bu beni mükemmel sosyal ve politik eşitlik fikrine savunuyor
Zenci ile, kelimelerin fayma ve fantastik bir düzenlemesidir,
hangi bir adam bir at sanalığının kestane atı olduğunu kanıtlayabilir .... i
arasında siyasi ve sosyal eşitlik getirme amacı yok
Beyaz ve siyah yarışlar. Arasında fiziksel bir fark var
iki, benim yargımda muhtemelen hayatlarını sonsuza dek yasaklayacak
Mükemmel eşitliğin temelinde birlikte ... hepsine rağmen
Bu, dünyada Zenci'nin
Beyannamede numaralandırılan tüm doğal haklar
Bağımsızlık,-Yaşam Hakkı, Özgürlük ve Araştırma
mutluluk. "[716] kölelik her zaman olmuştu ve her zaman olurdu,"
Uyuşmazlık elması ve evde bir bölünme unsuru. "
Güney kurumlarına savaşmak için tüm niyeti reddetti, ancak
Hala kamusal zihnin kolay olmayacağı inancında sağlamdı
kölelik babaların bıraktığı yere koyuncaya kadar. Hatırladı
Douglas'ın kendini temizleyecek hiçbir şey söylemediği dinleyiciler
köleliği kamulaştırmak için bir komploya parti olduğundan şüpheleniyor.
Yargıç Douglas her zaman o kadar hazır değildi.
adli kararlar, herkesin nasıl olduğunu sormayı seçtiğini görebileceği gibi
unvanını kazandı. [717]

Cevabında Douglas, Lincoln'un hafızasını yenilemeye çalıştı
kararlara saygı. İçindeyken evlat edinildiler
Springfield, çünkü her ikisinin de bulunduğu devlet fuarının sezonuydu
Capitol'da konuşuldu. Bay Lincoln'u sahip olmakla suçlamamıştı
Bu kararları çerçevelemeye yardımcı oldu, ancak sorumlu olmak
Platform olarak kabul eden partinin lideri. Bay
Lincoln soruları atlatmaya mı çalışıyor? Douglas izin vermeyi reddetti
iddia edilenlerin savunmasına katılmak
Komplo, Lincoln bunu bilmediğini kabul ettiği için
doğru ol. Bunu bir yalan olarak markalayacak ve Lincoln
olabilir. [718]

Tartışmanın sonunda, iki genç çiftçi, coşkulu
coşku, ilerledi, Lincoln'u ele geçirdi.
ve onu koruyucu omuzlarına götürdü. "BT
gerçekten gülünç bir manzaraydı, "diye yazıyor, [719]" görmek için
Çılgınca tutan grotesk figür,
destekçileri, bacakları omuzlarından sarkıyor ve onun
Pantaloons, iç çamaşırını neredeyse ona maruz bırakacak şekilde yukarı çıktı.
dizler. "Douglas bu olayı kullanırken yavaş değildi
rakibinin rahatsızlığı. "Neden," dedi Joliet'te, "
Onu Mısır'a götüreceğimi fark et, onu titremesini sağladı
Dizleri, böylece platformdan taşınması gerekiyordu. Düzenmış
yedi gün ve bu arada siyasi ile bir konsültasyon yaptı
Doktorlar, "[720] vb. Garip bir şekilde, tüm duygusuyla Lincoln
Mizah bu badinayı ciddiye aldı ve Douglas'ı bir şey söylemekle suçladı
yanlışlık. [721]

İzlenim, Douglas'ın Lincoln'ü onun tarafından köşeye sıkıştırdığını iddia etti.
1854 Springfield kararlarının adroit kullanımı. Bir hafta içinde,
Ancak, Chicago _press ve Tribune_'deki bir başyazı,
Popüler karar, kararları bir sahtecilik telaffuz ederek. .
Cumhuriyetçiler sevinçliydi. "Küçük Dodger" kendini köşeye sıkıştırmıştı.
Demokratlar üzüldü. Douglas iyice fırlatılmamıştı. O
bunlarla ilgili kesin bilgi için Lanphier'e yazmıştı
kararlar ve onun cevabına örtük güven vermişti.
arkadaş. Şimdi bir yerelin işi oldukları ortaya çıktı
Kane County'de Sözleşme. [722] Herhangi bir gaf daha fazlası olabilir mi
Talihsiz mi?

Yarışmacılar Freeport'ta bir araya geldiğinde, katı Cumhuriyetçi
Kuzey ilçeleri, Lincoln,
Douglas tarafından Ottawa'da önerilen sorular. Çoğu açıdan Lincoln
açık ve açıktı. Kalifiye olmayan bir onay vermese de
Kaçak köle yasası, yürürlükten kaldırılmasının lehine değildi; sırasında
Kongre'nin köleliği ortadan kaldırma gücüne sahip olduğuna inanmak
Columbia Bölgesi, sadece olması şartıyla kaldırılmasını tercih etti
kademeli olmalı, seçmenlerin çoğunluğu için kabul edilebilir olmalıdır
Bölge ve isteksiz sahipleri için telafi edici; tercih eder
köle ticaretinin sadece benzer üzerine eyaletler arasındaki kaldırılması
muhafazakar ilkeler; Ancak bunun doğru olduğuna inanıyordu ve
Kongre'nin tüm bölgelerde köleliği yasaklama görevi; O öyleydi
Dürüst toprak edinimine karşı değil, bunun şartıyla
kölelik sorusunu ağırlaştırmaz. Gerçekten çok önemli
Sorular, Lincoln bu kadar açık bir şekilde karşılaşmadı. Karşılaştı mı
Daha fazla köle devletin kabulü? Kabulüne karşı olur mu
Bu devletin halkı gibi bir anayasa ile yeni devlet
Yapmak için uygun mu?

Lincoln tereddüt ederek cevap verdi: "Diğer soru ile ilgili olarak
Daha fazla köle devletinin kabul edilmesine vaat edilip edilmemem
Sendika, size çok açıkçası olacağımı çok belirtiyorum
Bunu aktarmak zorunda kaldığım için üzgünüm
soru. Asla olmayacağını bilmekten son derece memnun olmalıyım
Birliğe kabul edilen başka bir köle devleti olmak; Ama eklemeliyim ki
Kölelik bölgeler sırasında bölgelerin dışında tutulacaksa
Verilen herhangi bir bölgenin varlığı ve sonra insanlar,
adil bir şansı ve net bir alanı, benimsemeye geldiklerinde
Anayasa, bir köle benimseyecek olağanüstü bir şey yapın
Anayasa, kurumun gerçek varlığından etkilenmez
Bunların arasında, ülkeye sahipsek, ama itiraf etmek için alternatif görmüyorum
onları sendikaya. "[723]

Şimdi Lincoln'ün rakibini katlamak için sırası gelmişti. Hazırlanmıştı
ikincisi arkadaşlarına neden olan dört soru
Farkingler. [724] "Amerika Birleşik Devletleri halkı olabilir mi?
Herhangi bir yasal olarak, herhangi bir vatandaşın isteğine karşı bölge
Amerika Birleşik Devletleri, köleliği oluşumdan önce sınırlarından dışlayın
bir devlet anayasası? "

Lincoln, Douglas'ın insanların gücüne sahip olduğunu yeterince iyi biliyordu
kararından bağımsız olarak köleliği dışlamak pratik olarak
Yüksek Mahkeme; Douglas, Bloomington'daki duruşmasında çok şey söylemişti.
Douglas'tan zorlamak istediği şey, yasallık hakkındaki görüşüydü
Dred Scott kararı göz önüne alındığında böyle bir eylem. Douglas olmalı
Olumsuz, popüler egemenlikte cevap boş olur
ifade etmek; Olumlu cevap verirse, kendini koyardı,
Lincoln, Güney Demokratlarla varyansında hesaplandı,
bir bölgedeki insanların artık böyle bir güçten engellendiğini
aşırı köle mülk. İkinci olayda, Lincoln vermeyi önerdi
Douglas'ın gelecekteki herhangi bir kaçırma veya
geri çekilme imkansız. [725]

Douglas en ufak bir tereddüt olmadan eleştirel soruyu karşıladı.
"Yüksek Mahkemenin bundan sonra ne şekilde karar vermesi önemli değil
Soyut soru, köleliğin
Anayasa kapsamında topraklar, halkın yasal araçları var
Kölelikten dolayı tanıtın veya istedikleri gibi dışlayın
tarafından desteklenmedikçe, hiçbir yerde bir gün veya bir saat var olamaz
Yerel polis düzenlemeleri. Bu polis düzenlemeleri sadece olabilir
yerel yasama organı tarafından kurulan; Ve eğer insanlar karşı karşıya kalırsa
kölelik, o bedene temsilciler seçecekler.
düşmanca mevzuat etkili bir şekilde girilmesini önlemek
onların ortası. Aksine, onlar için, mevzuatları
uzantısını tercih edecek. Dolayısıyla, kararının ne olursa olsun
Yüksek Mahkeme bu soyut soru üzerinde olabilir, hala hakkı
Bir köle bölgesi veya özgür bir bölge yapmak için insanlar mükemmel ve
Nebraska faturası altında tamamlandı. Umarım Bay Lincoln cevabımı görür
Bu noktada tatmin edici "[726]

Diğer üç soru, savunucusu için daha az risk içeriyordu
popüler egemenlik. Kansas'ı kabul etmek için oy kullanırdı
Kongre'de temsil için gerekli nüfus, eğer insanlar
Tahmin edilemez bir anayasayı çerçevelemelidir. Bir tercih eder
Bu noktada genel kural, ancak Kongre Kansas'ın
Bir köle durumu kuracak kadar insan vardı, kesinlikle yeterince
özgür bir durum oluşturur. Üçüncüsündeki impütasyonu izledi
Yüksek Mahkemenin şimdiye kadar anayasayı ihlal edebileceği sorusu
Bir devletin köleliği kendi başına dışlayamayacağına karar vermek için
sınırlar. Her zaman yeni bölgenin satın alınması için oy kullanırdı,
Gerektiğinde, kölelik sorununa bakılmaksızın. [727]

Springfield'a saygı duyan Lincoln'ün AnimAdversions altında Smarting
kararlar, Douglas hatasını bir kopyasından alıntı yaparak açıkladı.
Kararları yazdıran Illinois _State Register_
Sözleşmenin başkentte çalışması. Yapacağını fark etti
"Springfield'a indiğinde" konusunu araştırın. Hiç
Olaylar, kararların sadık olduğuna dair geniş bir kanıt vardı
1854 yılında Cumhuriyet Doktrininin Sergisi. Douglas sonra oku
Rockford County'deki bir kongre tarafından benimsenen benzer kararlar. Bir
Moderatörlerden biri olarak görev yapan Turner onu kesintiye uğrattı.
Bu nokta, bu kararları çizdiğini ve
Onlar tam olarak Cumhuriyetçi Creed'di. "Ve yine de," diye bağırdı Douglas
Zaferle, "ve yine de Lincoln onların üzerinde durduğunu inkar ediyor.
Turner, Kara Cumhuriyetçi Partinin inancının
Daha fazla köle devletinin kabul edilmesi, ancak Bay Lincoln bunu açıkladı
zorunda kalacağı bir pozisyona yerleştirilmek istemez
Onlara oy verin. Arkadaş Lincoln'e söylemem gereken tek şey, yapmıyorum
Böyle bir konuma yerleştirilmesinin çok tehlikesi olduğunu düşünün ....
Sadece nezaketten, onu herhangi bir şeyden kurtarmayı öneriyorum
Gereklilik. "[728]

Devam ederken Douglas saldırgan bir şekilde dikkat çekti. Rakipleri
her zaman siyah Cumhuriyetçilerdi; Lincoln rütbenin müttefikiydi
Giddings ve Fred Douglass gibi kölelikçiler; Tabii ki kim
Siyahlar ve beyazlar için siyasi ve sosyal eşitliğe inanmak
Lincoln'e oy verin. Lincoln kararlarla ilgili hata bulmuştu çünkü
Doğru noktada kabul edilmediler. Lincoln ve arkadaşları
"Spotlar" için harika. Lincoln Meksika Savaşı'na karşı çıkmıştı çünkü
Amerikan kanı Amerikan topraklarına doğru noktada dökülmedi.
Trumbull ve Lincoln, sürüyü yöneten iki tuzak ördek gibiydi
yoldan sapma. Hırs, kişisel hırs,
Siyah Cumhuriyetçi Parti. Lincoln ve arkadaşları şimdi sadece deniyorlardı
Trumbull'un 1855 yılında onları aldattığını güvence altına almak için
Senatör Trumbull'a düştü. Bu vahşi saldırı altında kalabalık büyüdü
Restive. Douglas epithet "siyah" Cumhuriyetçiyi tekrarlarken,
"Beyaz", "Beyaz" ın öfkeli çığlıkları ile kesintiye uğradı. Ama Douglas
Diye bağırdı meydan okurcasına geri döndü, "Bay Lincoln'e iken bunu hatırlatmak istiyorum
Konuşuyordu Demokrat bir kaba ve kara koruma yoktu
onu kesintiye uğrattı, "ve dinleyicilerini tekrar sessizliğe geçir. [729]

Belki de, yanılgısını ortaya çıkarmanın muazzam zorluğunu fark etmek
Douglas'ın sorularına cevabı, elindeki birkaç dakika içinde,
Lincoln önemli noktaya değinmedi. Kendini memnun etti
kendi tutarlılığının savunulması. En iyi arkadaşları dağıldı,
Yarım saat bittiğinde. İzlenimini sallayamadılar
Douglas, adroit cevaplarıyla kendini yenilgiye uğratmıştı.
Lincoln'un Sorguları. [730]

Bir sonraki ortak tartışma yaklaşık üç hafta sonra Mısır'da gerçekleşti.
Yavaş aşamalarla, her türlü toplantıda durmadan konuşma, Douglas
ve Lincoln şüpheli merkezden birkaç yol yaptı
Union County'deki Jonesboro ilçeleri. Bu düşmanın ülkesiydi
Lincoln için; ve Amerika Birleşik Devletleri Mareşalinin faaliyetleri nedeniyle
Buchanan atanan Dougherty, ilçe neredeyse daha az düşmanca değildi
Douglas'a. Toplantıya yetersiz katıldı. Dinleyenler
Konuşmacılar alkışlardı ve politik olarak ortaya çıktı
ilgisiz. [731]

Douglas, Partizan'a vahşi, korumasız bir çekicilikle tartışmayı açtı
Önyargılar. Dinleyicilerini bilerek, şahsen haklıydı.
Genel olarak siyah Cumhuriyetçilere ve Lincoln'a referanslar
özel. Stok argümanlarını yineledi ve yeni bir istek verdi
Trumbull ve Lincoln arasındaki yozlaşmış pazarlık suçlaması
Matheny, Cumhuriyetçi ve "Bay Lincoln'ün Özel ve Gizli
Son yirmi yıldır arkadaş. "[732]

Lincoln, bu yeni kanıtların gerçekliğinden şüphe etmek için izin yalvardı,
Springfield ile ilgili Ottawa'daki küçük bölüm göz önüne alındığında
Kararlar. Her durumda tüm hikaye yanlıştı ve
Zaten böyle olduğunu ilan etti. [733] Douglas neden devam etsin
Onu yanlış tanıtmak mı? Ancak bu daha az meseleleri bir kenara fırçalamak,
Lincoln, şimdi bilinen şeylere hitap etti
Douglas'ın Freeport Doktrini. "Tutuyorum," dedi, "
Köleliğin polis düzenlemeleri olmadan yeni bir ülkeye giremeyeceği
Tarihsel olarak yanlış ... Kölelikte bitki için yeterli canlılık var
düşmanca mevzuata karşı bile yeni bir ülkede. Alır
Sadece yasa değil, onu uzak tutmak için yasanın uygulanması. "Dahası
Yüksek Mahkemenin Dred Scott davasında kararı yaratmıştı
Anayasal yükümlülükler. Artık kölelerde mülk hakkı
Anayasa tarafından onaylandı, mahkemeye göre,
yemin eden bir bölgesel yasama organı üyesi
Anayasayı destekleyin, gerekli yasalara oy vermeyi reddet
köle mülkü kurmak için? Ve bir Kongre üyesi nasıl devam edebilir
Yemin ve köle mülküne gerekli korumayı saklıyor
Bölgeler? [734]

Elbette Lincoln, Douglas'ın mahkemenin sahip olduğunu kabul ettiğinin farkındaydı.
sadece Dred Scott davasında yargı yetkisi sorusuna karar verdi; Ve
her şeyin sadece bir _obiter dictum_ olduğunu. Yine de, "Mahkeme yaptı
fikrini geç .... karar vermediyse, ne olduğunu gösterdiler
Konunun önlerinde ne zaman olduğuna karar vermeye hazırdı. Kullandılar
Bu etkiye dil: Kongre'nin kendisi yapamadığı gibi
Böyle bir güç kullanın [_i.e._, köleliği yasaklayan bir yasayı geçin
Bölgeler], elbette yapamaması
bir bölgesel hükümeti kullanmaya yetkilendirin; bölgesel için
Yasama Meclisi Kongre'nin yapabileceğinden daha fazlasını yapamaz. "[735]

Douglas'ın bu trenchant analizine tek cevabı tekrarlanmıştı
İddia: "
Lincoln'un bu karara bakış] Bir gün içinde köleliği koruyamazsınız
isteksiz bir insanın olduğu ve düşmanca olduğu bir bölge
mevzuat. Eğer insanlar buna karşı ise, hakkımız kısır,
değersiz, işe yaramaz doğru; Ve eğer öyleyse, destekleyecekler
ve teşvik edin. "[736]

Douglas, Lincoln'un kendini taahhüt etme isteksizliğinin çoğunu yaptı
Daha köle devletleri kabul etme sorusu üzerine. Çeşitli şekillerde
Lincoln'un söz verdiğine inanarak düşmanını gezmeye çalıştı
1855'te köleleştirici müttefiklerine karşı oy vermek için
Senatör seçilmesi gerekiyorsa, daha fazla köle devletinin kabulü. "İzin vermek
Bay Lincoln'a, eyaletin kuzey kesiminde partisinin
Bu kaldırma platformuna tutun [artık köle devletleri yok] ve eğer yaparlarsa
Güneyde ve merkezde değil, olağanüstü sunuyorlar
Evi-almış bir-kendi kendine gösterisi. "[737]

Douglas, Lincoln'ün görevine döndüğünü belirledi.
Dred Scott kararı altındaki yasa koyucular, "Eğer öyleyse
Eğer itaat ederseniz ve
O zaman, oluşturulan yetkililere karşı mafya yasası,
Kendi ifadeniz, oy vermezseniz, yalancı bir adam olacaksınız
Bu bölgelerde kölelik kurun. "[738] Ve tasarruf etmedi
Bu rahatsız edici ikilemin boynuzlarından Lincoln,
Dred Scott kararını siyasi eylem kural olarak kabul etmedi,
Çünkü kanuna uymanın ahlaki yükümlülüğünü vurgulamıştı.
Anayasa.

Mısır'ın karanlığından Douglas ve Lincoln kuzeye doğru seyahat ettiler
dördüncü tartışmanın olacağı Coles County'deki Charleston'a doğru
tutulmuş. Her ikisi de Durum Fuarı'nı ziyaret etmek için _en Route_
Centralia'da patlama. Meraklı kalabalıklar onları fuarda takip etti
gerekçesiyle, rakip adayları yakınlara layık görüyor
Diğer sergiler olarak inceleme. [739] Charleston'dan on mil uzakta
Dusten boyunca rakip alaylar tarafından eşlik edilecek treni bıraktı
hedeflerine otoyol. Tüm ülke tarafından insanlar
İlgili şampiyonlarını neşelendirmek için şehre gelin. [740] Bu
Coles ve Moultrie ilçelerini içeren yirmi beşinci bölge
Demokratlar tarafından 1856'da taşındı, ancak şimdi
şüpheli. Belirsizlik tartışmaya haşin ekledi.

Lincoln'ün Just'u açma sırası geldi. Başlangıçta denedi
Negro eşitliğine karşı tutumuyla ilgili yanlış anlamayı alıyor.
"O zaman, lehine olmadığımı ne de hiç olmadığımı söyleyeceğim
herhangi bir şekilde sosyal ve politik eşitliğini sağlamak
beyaz ve siyah ırklar; benim lehine ne de hiç olmadığım
seçmenleri veya negroes jüri üyelerini yapmak veya onları tutmaya hak kazanma
ofis, ne de beyaz insanlarla içmek; Ve söyleyeceğim
Buna ek olarak,
İnandığım beyaz ve siyah yarışlar, ikisini sonsuza dek yasaklayacak
Sosyal ve politik eşitlik açısından birlikte yaşayan ırklar. Ve
orada kalamazken, orada kalmazken
Üstün ve alt konum olmalı ve ben
Diğer adam, üstün konumun atanması lehine
Beyaz yarış. Bu vesileyle bunu algılamıyorum çünkü
Beyaz adam, negro'nun olması gereken üstün konuma sahip olacak
her şeyi reddetti. Bunu anlamıyorum çünkü istemiyorum
Bir köle için negro kadın mutlaka onu bir eş için istemeliyim. Benim
Anlama, onu yalnız bırakabilirim. "[741] Bu açık ara
Tehlikeli olarak henüz yaptığı en açık ifade
ders.

Lincoln daha sonra rakibine döndü, daha agresif bir şekilde,
Trumbull'un sahip olduğu suçlamayı eve götürmek için şimdiye kadar sergiledi.
kampanyada daha önce yapılmış. Trumbull tarafından istenen, muhtemelen Lincoln
Toombs Bill ve Douglas'ın hala gölgeli tarihini gözden geçirdi
Onunla daha gizemli bir bağlantı. İddianamenin özü
Douglas, orijinal faturanın o kısmını bastırmıştı
Anayasa hakkında popüler bir oylamanın sağlanması sağlanan
Kansas Sözleşmesi. Trumbull'a cevap verirken Douglas,
Toombs faturasının böyle bir
karşılık. Lincoln, en şeffafın aksini kanıtladı
tanıklık, Douglas'ı sadece orijinal suçtan değil, aynı zamanda
onunla bağlantılı bir gerçek. [742]

Bu, muamele edilebilecek belirsiz bir komplo suçlamasıydı
Koşul delilleri eşliğinde hor görme, ancak bir iddianame.
Tüm olayın tutkulu bir incelemesi edinirken
Bir arsadaki herhangi bir bölümün douglas, bir
Kansas halkı tarafından anayasa, ancak kesinlikle en çok
kendini savunmanın talihsiz ve önyargılı modu. [743] onun
Kişisel imbikler çok haklıydı ve Trumbull'a yaptığı saldırı
Venom dolu, sözlerinin zihinlerine inanç taşımadığı
dinleyicileri. Demokratların yaygın bir gözlem meselesiydi
tartışmadan sonra rahat görünüyordu. [744] "Yargıç Douglas oynuyor
zahmetli balık, "dedi Lincoln, memnuniyetle dikkat çekiyor
rakibinin belirgin rahatsızlığı, "küçük bir balık türü
bir
Suyu bu kadar karanlık yapan siyah sıvı, düşman göremiyor,
Ve böylece kaçar. "[745]

Ancak Douglas, suçlayarak yerini kurtarmak için elinden geleni yaptı.
Lincoln, kuzeyden geçerken ilkelerini kaydırarak
Mısır ilçeleri; Kuzeydeki partisinin ilkeleri
"Jet-Black," merkezde, "iyi bir Mulatto" ve Aşağı Mısır'da
"Neredeyse Beyaz." Lincoln daha sonra herhangi bir farkı göstermeye cesaret etti
konuşmaları arasında. Darbeler artık kalın ve hızlı düştü, her iki konuşmacı
Parlamento dilinin sınırına tehlikeli bir şekilde yaklaşmak.
Köleliğin sırasına girmesi gerektiği iddiasına geri dönerek
Nihai yok olma, Lincoln bu ilginç kalifikasyonu yaptı: "Ben
Nihai yok olmaya dönüştüğünde,
bir günde ne de bir yılda ne de iki yıl içinde olacak. Sanmıyorum
en huzurlu şekilde nihai yok olma daha az
en azından yüz yıla göre; Ama en iyi şekilde gerçekleşeceğini
Her iki ırk için, Tanrı'nın kendi iyi zamanında, hiç şüphem yok. "[746]

Douglas şimdi onun içinde muhalefetin tam gücünü hissediyordu
kendi parti. Devletin Cumhuriyetçi gazeteleri onun üzerine ele geçirmişti
Güney'i ve yönetimi ikna etmek için konuşan konuşmayı
inançlarına karşı yanlıştı. Washington _union_ ilkinden
Kendine saygılı olmayan bir Demokrat olan bir dönek olarak onu kınadı
ilişkilendirilirdi. [747] Slidell Illinois'de aktifti, para harcadı
onu yenmek için özgürce. [748] Orta ilçelerdeki Danites çizildi
Aralıksız olarak takip etmesini zayıflatmak. New York'tan Daniel S. Dickinson
"Bin Selamlar" dan Danies'in kitlesel toplantısına gönderildi
Springfield,-Liberal bir ödenek, her biri gibi biraz douglasite yorumladı
Delege yaklaşık on selam alacaktı. [749] Yine de boyutları
Bu hareket kolayca tespit edilmedi. Sapması
Başkan Yardımcısı Breckinridge Douglas'ın yardımına gelecek bir reddetti
Kolayca gülmedi, emin olmak için korunmuş bir şekilde ifade etti
Lincoln üzerinden Douglas tercihi. Breckinridge'in serinliği
Senatör Crittenden'in samimiyeti ile dengelenen bir önlemde
Lincoln'e yardım etmeyi reddetti, çünkü Douglas'ın yeniden seçilmesine inanıyordu
"İdareye bir azarlama ve haklı olarak gerekli
popüler hakların ve kamu adaletinin büyük nedeni. "[750]
Doğu'daki etkili cumhuriyet makaleleri Lincoln TARDY desteği verdi,
New York _Times _. [751] hariç.

Tartışmasız Douglas, Lincoln'un yapamayacağı kaynaklara çekildi
emretmek. Illinois Merkez Demiryolunun yönetimi doğal olarak
Ona karşı dostça, bununla ilgili bir kanıt yok
onun adına herhangi bir gayri meşru etki kullanımı. Douglas keyif aldıysa
Lincoln'un yapmadığı özel tren servisi, bunun nedeni çizdi
Lincoln'un mütevazı gelirini aşan fonlar üzerine. Kaç bin
Douglas Douglas, kendi muazzamından kampanyasına adanmıştı,
şimdi sadece tahmin edilebilir. Tüm olasılıkla, tüm bunları harcadı
Chicago'daki gayrimenkullerinin satışından kaldı ve daha fazlası
Cook'daki diğer varlıklarını ipotek ederek New York'ta ödünç aldı
İlçe. [752] Ve en önemlisi varlıkları arasında sabitti
Dokunma, lütuf ve güzelliği yerleştirilen Bayan Douglas'ın arkadaşı
"küçük"
Dev. "[753]

Rakipler üç hafta sonra Galesburg'da bir araya geldiğinde,
kişilikleri bırakmak. Gerçekten, her ikisi de üzerlerine geldiklerinin farkındaydı
akıllı bir tartışma talep eden erkek ve kadınlara hitap edin
saatin sorunları. Lincoln, Knox için daha sempatik bir duruşmaya sahipti
İlçe sürekli olarak Cumhuriyetçiydi; ve akademisyeni ile kasaba
Atmosfer ve New England gelenekleri düşmanlığını köleliğe paylaştı.
Geniş kalabalıklar dinlemek için Ekim gününün soğuk, çiğ rüzgarlarına cesaret etti
Bu tartışmaya üç saat boyunca. [754] Kolejdeki bir platformdan
Kampüs, Douglas dinleyicilerine meydan okurcasına baktı,
Sözleri iyi seçilmiş ve nazikti. Koşullar
Ottawa'da olduğu gibi; Ve aynı şekilde konuştu.
Değişiklikleri büyük temel prensibi üzerine çaldı; savundu
Lecomptonizm ile ilgili dersi; Cumhuriyetçiyi kınadı
liderleri bükülmüş bir bölüm kuruluşu olarak parti
"Güney'i fethetme, fethetme, yönetme ve kontrol etme."
Douglas, Cumhuriyetçiliğin bu bölümsel yönüne büyük stres attı,
bu da güneye doğru uzatmasını imkansız hale getirdi. "Sadece bu değil
Cumhuriyetçi Parti ilkelerini kuzeyde ilan edemiyor
Ve güneyde, özgür eyaletlerde ve köle eyaletlerinde, ama
Onları aynı formlarda bile ilan edemiyorum ve aynı şeyi veremiyorum
aynı durumun tüm bölümlerinde güç ve anlam. Arkadaşım Lincoln
Merkez bölümünde bir tartışmayı yönetmenin son derece zor olduğunu
kuzeyden ve
Güney. "[755]

Burada Douglas, Lincoln'un Chicago'daki konuşmalarından okumak için durdu
Charleston ve dinleyicilerinden çelişkili olanı uzlaştırmasını istemek
Negro eşitliğine saygı duyan ifadeler. Lincoln'ü telaffuz etti
Doktrin, Zenci ve Beyaz Adam
Bağımsızlık ve İlahi İlahi Bildirgesi, "Bir korkunç
sapkın. "

Lincoln, hiçbir şeyin amacından daha uzak olmadığını protesto etti.
"Farklı olarak ilerleyen ikiyüzlü ve aldatıcı ve aksine görüşler
Ülkenin bölümleri. "Kesitselliğin suçlamasına gelince, yargıç
Douglas'ın kendisi hızla kesitsel hale geldi, konuşmaları için hayır
Ohio'nun güneyinde bir zamanlar yaptıkları gibi daha uzun geçti.
"Yargıç arasındaki bu geçici yarışmanın sonucu ne olursa olsun
Douglas ve ben, günün hapı olduğunda hızla yaklaştığını görüyorum
Boğazlardan aşağı ittiği bölümselcilik
Geçmiş yıllarca Cumhuriyetçiler kendi boğazından aşağı inecekler. "[756]

Ve Lincoln, bunu işaret ettiğinde tekrar rakibine gol attı.
Siyasi doktrini, büyük öncüllere dayanıyordu,
Kölelikte yanlış yok. "Hakimin konuşmalarını alacaksanız ve
onun tarafından ifade edilen kısa ve sivri cümleleri seçin
'köleliğin oylanıp oylanmadığını umursamadığını veya
Aşağı '-Bir kerede bunun mükemmel mantıklı olduğunu göreceksiniz, eğer yaparsanız
Köleliğin yanlış olduğunu itiraf etmeyin .... Yargıç Douglas, varsa
Topluluk köleliği istiyor. Bunu söyleyebilir
Mantıksal olarak, kölelikte yanlış olmadığını söylüyorsa; Ama sen
İçinde bir yanlış olduğunu itiraf edin, mantıklı bir şekilde söyleyemez
Herkesin yanlış yapma hakkı vardır. "[757]

Şimdi bu unutulmaz tartışmaları rahatsız edecek olanlar
Elbette Lincoln'ü tutumunda tutarsızlık kazandırın
Zenci. Charleston'daki konuşması Chicago'daki konuşmayı destekliyor; -den
Galesburg, pozisyonunun takdire şayan bir yeniden uyarmasını yaptı.
Bununla birlikte, vurgu noktasında belirgin bir fark vardı
Kuzey ve Güney Illinois'deki ifadeleri arasında. Hatta
Sıradan okuyucu, değişen karakterin ince eksikliklerini tespit edecektir
İzleyicilerinin Lincoln'a zorlandığı. Chicago'da hakkında hiçbir şey söylemedi
negro'nun fiziksel aşağılık; Hakkında hiçbir şey söylemedi
Bağımsızlık Bildirgesi'nde ırkların eşitliği,
Charleston'da konuştu. Kölelik karşıtı eğilimlerin adamları arasında çok şey vardı
köleliğin ahlaki yanlışlığı hakkında söylemek; Şüpheli ilçelerde,
Lincoln, tercih ettiği anlaşılmaması gerektiği konusunda istekli oldu
Beyazlar ve siyahlar arasındaki sosyal ve politik eşitlik.

Bu diplomatik vurgu değiştirmeyi çok iyi hisseden Douglas devam etti
Lincoln'u tutarsızlıkla suçlarken: "Bir dizi ilkesi var
Kaldırılma ilçeleri ve karşıt ilçeler için başka bir set için
Köleleştirme. "Lincoln Coles County'de ne yapması gerektiğini söylemiş olsaydı
Eski Knox'ta Douglas şikayet etti, "
Bu şüpheli ilçede aramızda soru. "[758] ve bu Douglas'ta
Muhtemelen doğruydu.

Quincy'de Douglas eski Bailiwick'teydi. Demokratların üç katı
Bu bölgeden onu Kongreye göndermişti; Ve sınırları
Kongre bölgesi o zamandan beri değiştirilmişti, Adams County
Hala güvenli bir çoğunluk tarafından demokratik. Selamlayan insanlar arasında
Bununla birlikte, hoparlörler, özel faydaları için birçok eski zaman Whig'di
Şehrin Cumhuriyetçileri,
Alay, canlı bir rakun. Çok daha keskin bir tarihi hissi ile
Demokratlar kuyruğuna göre askıya alınmış ölü bir rakun taşıyordu. [759]

Lincoln yine köleliğin "ahlaki, bir
Sosyal ve Siyasi Bir Yanlış "Cumhuriyetçi Parti'nin önerdiği
daha büyük büyümeyi önlemek; Ve "önde gelen adam-sanırım ben
Arkadaşım Yargıç Douglas'ı onu çağırmanın onurunu yapabilir
Böyle-mevcut demokratik politikayı ele almak, asla kendisi bunu söylemiyor
yanlış. "[760]

Ahlaki olarak geniş görünmek için yapıldığı bilinç, Douglas'ı kesti
Hızlı. Zor anayasasında bile bu uzun süreli kampanya
anlatmaya başlamıştı. Sesi sert ve kırıldı; Ve verdi
Fiziksel tarafından getirilen belirsiz sinir sinirlilik belirtileri
tükenmişlik. Lincoln'e cevap vermek için yükseldiğinde, tarzı saldırgan bir şekilde
savaşçı. Başlangıçta öfkeyle Lincoln'un "brüt
kişilikler ve temel imkanlar. "[761]
Springfield kararları ve hatası ya da daha doğrusu
Başkentteki arkadaşları, özellikle belirleyiciydi. "Ne zaman ben
Bir hata yap, "övündü", dürüst bir adam olarak, onu onsuz düzeltiyorum
Sormak, ama Lincoln yanlış bir ücret aldığında,
ona ve asla düzeltmez. "[762]

Ancak Douglas, kendisinin kontrolünü kaybedemeyecek çok yaşlı bir kampanyacıydı ve
Kuşkusuz, kaba yük ve karşı şarj daha az yönlendirildi
tartışmalı zorunluluklardan daha kişisel kötü niyet. Sahip olanlar
Douglas'ı derin oturmuş ve dayanıklı kızgınlığın kurbanı olarak tasarladı
Lincoln'e doğru, insanın dürtüsel doğasını unutun. Yok
Lincoln'un bu darbeleri kalbe götürdüğüne dair en ufak kanıt. O vardı
Geçmiş zamanlarda çok güçlü bir darbe aldı. Bir parçasıydı
oyun.

Douglas, Lincoln'un Ottawa sorularına verdiği cevaplarda hata buldu: "Ben
Sana tekrar sor Lincoln, New Mexico'yu kabul etmek için oy kullanacak mısın?
Halkı gibi bir anayasaya sahip gerekli nüfusa sahip
Köleliği kabul ettikleri gibi kabul edin! "O
Lincoln'ün cevabının olduğunu iddia ettiğinde gerçeğin içindeydi
bilerek kaçamaklı ve özveri, "herhangi bir referans yok
şimdi var olan bölge. "Lincoln'un Cumhuriyetçi politikasının [763]
köleliği mevcut sınırları içinde sınırlamak,
Bölgeler, "Bu şekilde sınırlandırıldığında ve çevrelendiğinde,
böylece yayılamaz, doğal artış yasaları devam edecek
Zenciler o kadar bol olacak kadar toprakta yaşayamayacaklar.
Açlık onları ele geçirene ve açlıktan ölünceye kadar onları açacak
Ölümüne, köleliği nihai sıraya koyacak
Yok olma. "[764] Douglas'ın geniş tanıdıkları aptalca bir argüman
Güney koşulları düz çelişen ve onu tutmalıydım
tekrarlamaktan. Kölelik sorusundaki ahlaki eğiklik suçlamasıyla Douglas
Onurlu ve değerli bir cevap. "İnsanların
Köle tutan devletler, kendimiz kadar medeni erkeklerdir; onlar
bizim kadar vicdanlar ve onların Tanrı'ya karşı sorumlu oldukları
ve onların gelecek nesilleri, bize değil. Karar vermeleri için
Bu nedenle, kölelik sorunun ahlaki ve dini hakkı
kendileri kendi sınırları dahilinde. "[765]

Ertesi gün hem Lincoln hem de Douglas bir nehirde geçiş yaptı
Alton için vapur. Madison ilçesi bir zamanlar Whig olmuştu
siyasi eğilimler. Eyalet yasama organında şimdi
iki temsilci ve yerli olan bir senatör tarafından temsil ediliyor
Amerikalılar; Ve mevcut kampanyada, ilçe
şüpheli. Alton'da ve başka yerlerde büyük bir Alman oyu vardı
seçimi sallayacaktı.

Douglas fiziksel bir dezavantaj altında çalıştı. Sesi acı vericiydi
Duymak için, Lincoln yorgunluk belirtisi yokken. [766] İkisi de düştü
_ad hominem_ argümanına. Lincoln,
"Özgür Beyaz İnsanlara" açık olan bölgeler, "Hans,"
Baptiste ve Patrick. "Douglas eşitliğin atıfta bulunduğunu iddia etti
Bağımsızlık Bildirgesi'nde, beyazın eşitliği
Erkekler-"Avrupa doğum ve Avrupa kökenli adamlar." Her ikisi de ile birleşti
Kilin saygın adı. Douglas sürekli olarak Lincoln'e atıfta bulundu
Denetçilerinin "güçlü sempatileri olduğunu bilen bir kölelikçi
güneye doğru, "Lincoln'un kurnazca tahmin ettiği gibi; Lincoln
Maskenin kaldırılması "Bir sistem oluşturmayı taahhüt eden sahte devletçilik
Politikanın
Herkes en çok önem veriyor. "[767]

Douglas, kalabalığın sempatisine başarılı bir şekilde itiraz etti,
Lecompton dövüşündeki davranışını söyledi, "
Lecompton sorusundaki kursumu kınadı, buna itiraz etti, değil
Çünkü haklı değildim, ama bunun için uygun olduğunu düşündükleri için
Partiyi bir arada tutmak, yanlış yapmak için zaman. Asla ben
Demokrat Parti'nin ilkelerinden herhangi birini ihlal ettiğini biliyordu
borcu üzüntü ile ödemediğine dair politika veya uygunluk. Orada
her zaman doğru yapmadıkça partimiz için güvenlik veya başarı yoktur ve
Tanrı ve insanlara karşı sonuçlara güvenin. Ayrılmamayı seçtim
Lecompton sorusuna uygunluk uğruna prensipten,
Ve bunu asla bu ya da başka bir soru üzerinde yapmak istemiyorum. "[768]

Hem Quincy'de hem de Alton'da Douglas,
Partiyi parçalamaya ve yenmeye çalışan "aşağılık ekip"
o. İlk başta yönetime doğrudan saldırılardan kaçındı;
Ama Washington'a acımasız zulüm _union_ onu yaptı
Restive. Lincoln bu bağırsaktan büyük memnuniyet elde etti
Demokratik kampta savaş. "Git, koca! Git, ayı!" O
diye bağırdı.

Bu son tartışmada, her ikisi de sorunları özetlemeye çalıştı. Söz konusu
Lincoln, "Demokratik politikadaki her şeyi devredebilirsiniz.
Başlangıçtan sonuna kadar ...
İçinde yanlış bir şey var [kölelik].

"Gerçek mesele bu. Bu konuda devam edecek sorun budur.
Yargıç Douglas ve ben'nin bu fakir dilleri
sessiz. Bu iki prensip arasındaki ebedi mücadeledir-
Ve yanlış-dünyadan .... minnettarlığımı ifade etmekten memnuniyet duydum
Quincy'de ve ben burada yeniden ifade ettim, yargıç Douglas, --_
kölelik kurumunun hiçbir sonu_. İnsanların yapmasına yardımcı olacak
Mücadelenin gerçekte nerede olduğunu görün. "[769]

Douglas'ın zihnine, mesele kendini başka birinde sundu
biçim. "O [Lincoln], köleliğin bir zamanı dört gözle beklediğini söylüyor
her yerde kaldırılacaktır. Her birinin
Devletin istediği gibi yapmasına izin verilecektir. Tutmayı seçerse
Sonsuza dek kölelik, bu benim işim değil, kendi; Seçerse
Köleliği ortadan kaldır, kendi işi, benim değil. Daha çok önem veriyorum
Özyönetimin büyük prensibi, halkın hakkı
Kural, Hıristiyan omlemindeki tüm Zenciler için. Yapmazdım
Bu birliğin sürekliliğini tehlikeye atın, büyük olanı lekelemem
Beyaz adamların devredilemez hakları,
var. "[770]

Alton'daki bu karşılaşma ile ortak tartışmalar, ancak kampanya değil
kapalı. Douglas çeşitli stratejik noktalarda konuşmaya devam etti.
Havaya ve fiziksel tükenmeye rağmen, arifeye kadar
Seçim. [771] Canvass sadece yüz gün devam etmişti,
Douglas yüz otuz konuşma yapmıştı. [772]
Kampanyanın son haftalarında, seçim kanardları
Yaralanma Douglas, çok az ekledi, somut bir şekilde dolaştı
Şüpheli bölgelerde sonuca göre belirsizlik. En zararlı
Bu hikayeler Senatör John Slidell'den çıkmış gibi görünüyor.
Illinois'de yaz ortası ikramiye olan Louisiana zaten not edildi.
Bir Chicago Journal, Douglas'ın kölelerinin hikayesini yayınladı.
Güney "insanlık dışı ve utanç verici muamele konuları-
Yılda on beş dolarlık bir faktöre kiralandılar
her biri-bu da onları çok fazla başkalarına kiraladı ve
kötü beslendiler, aşırı çalıştılar ve her şekilde o kadar kötü muamele gördüler ki
Bir olarak tutuldukları mahallede konuşuldular
Tüm köle sahiplerine ve destekledikleri sisteme utanç verici. "
Hikayenin açık bir şekilde reddedilmesi, birkaç hafta sonra Slidell'den geldi.
Seçim, iftira istenen amacı gerçekleştirdiğinde. [773]

Tüm işaretler her iki bilet için de ağır oylamaya işaret etti. Kampanya olarak
bir sona erdi, heyecan nadiren eşit bir adıma ulaştı
Başkanlık seçimlerinde. Gerçekten de, toplam oylama bunu aştı
1856'da binlerce kişi,-tamamen olamayacak bir artış
bu yıllarda nüfusun büyümesinden sorumludur. [774] .
Cumhuriyet Devleti bileti dört binden az oyla seçildi
Demokratik bilet üzerinde. Rakibin göreceli gücü
Bununla birlikte, senatörlük adayları daha ayrıntılı olarak sergilenmektedir.
Eyalet Yasama Meclisi Alt Meclisi üyelerinin oyu ..
Avowed Douglas adayları 174.000'den fazla anket yaparken, Lincoln
Erkekler 190.000'den fazla bir şey aldı. İdare Adayları
2.000'den az bir oy aldı. Bu popüler olmasına rağmen
Çoğunluk, Cumhuriyetçiler sadece otuz beş sandalye,
Demokratik azınlık kırk. On beş tartışmalı senatordan
Koltuklar, Demokratlar toplam 44.826 oyla sekiz kazanırken
Cumhuriyetçiler 53.784 oy aldı ve yedi tane emniyet aldı. Daha iyi kanıt yok
Lincoln'un devletin
Demokratlar lehine gerrymander. Yine de, bu bir parçasıydı
oyun; Ve Cumhuriyetçiler görevde olsaydı,
Kuşkusuz, için çok cazip olduğunu kanıtlayan bir avantaj kullandı
Her Amerikan partisinin erdemi.

Illinois Yasama Meclisi'nin iki evi ortak oturumda bir araya geldiğinde,
6 Ocak 1859, oylamasını kaydetmek için bir adam değil veya istenen bir adam değil
Aksi takdirde parti ilişkileri dikte etmekten daha. Douglas aldı
Elli dört oy ve Lincoln kırk altı. "Tanrı'ya ve enayi için zafer
Demokrasi, "_state Register_'ın editörünü ona telgraf etti
Şef. Ve Washington'dan tellerin üzerine geri döndü Laconic
"İnsanların sesi hükmetsin." Ama _will_
insanlar hüküm sürdü mü?

       * * * * * *

Dipnotlar:

[Dipnot 669: Hollister, Colfax'ın Hayatı s. 119 ff; Wilson, Rise ve
Köle gücünün düşmesi, ii, s. 567.]

[Dipnot 670: Hollister, Colfax, s. 121.]

[Dipnot 671: Wilson, s. 567.]

[Dipnot 672: Bancroft, Seward'ın Hayatı, i, s. 449-450.]

[Dipnot 673: Pike, İç Savaş'ın ilk darbeleri, s. 403.]

[Dipnot 674: Hollister, Colfax, s. 119.]

[Dipnot 675: _IBID._, s. 121.]

[Dipnot 676: Wilson, II, s 567; Greeley, meşgul bir hatırlama
Hayat, s. 397. ]

[Dipnot 677: Hollister, Colfax, s. 120.]

[Dipnot 678: Herndon-Weik, Lincoln'ün Hayatı, II, s. 59 ff.]

[Dipnot 679: Sheahan, Douglas, s. 394.]

[Dipnot 680: Foote, Reminiscences tabutu, s. 135.]

[Dipnot 681: Forney, Anekdotlar, II, s. 179.]

[Dipnot 682: Lincoln-Douglas Tartışmaları (1860 baskısı), s. 1.]

[Dipnot 683: Sheahan, Douglas, s. 398-400.]

[Dipnot 684: Sheahan, Douglas, s. 400; Bay Horace White
Herndon-Weik, Lincoln'ün Hayatı, II, s. 93.]

[Dipnot 685: Tartışmalar, s. 9.]

[Dipnot 686: Tartışmalar, s. 9.]

[Dipnot 687: _IBID._, s. 10.]

[Dipnot 688: _IBID._, s. 11.]

[Dipnot 689: Tartışmalar, s. 18.]

[Dipnot 690: Tartışmalar, s. 20.]

[Dipnot 691: _iBid._, s. 24.]

[Dipnot 692: Flint, Douglas, s. 114-117; Chicago _Times_, 18 Temmuz,
1858.]

[Dipnot 693: Tartışmalar, s. 24.]

[Dipnot 694: Tartışmalar, s. 27.]

[Dipnot 695: _iBid._, s. 30.]

[Dipnot 696: _IBID._, s. 33-34.]

[Dipnot 697: Tartışmalar, s. 35.]

[Dipnot 698: _iBid._, s. 39.]

[Dipnot 699: Sheahan, Douglas, s. 417; Chicago _Times_, 21 Temmuz,
1858.]

[Dipnot 700: Tartışmalar, s. 44.]

[Dipnot 701: _IBID._, s. 60.]

[Dipnot 702: _IBID._, s. 61.]

[Dipnot 703: _IBID._, s. 63.]

[Dipnot 704: Tartışmalar, s. 64.]

[Dipnot 705: _IBID._, s. 64-65.]

[Dipnot 706: _IBID._, s. 66.]

[Dipnot 707: Tartışmalar, s. 66.]

[Dipnot 708: Herndon-Weik, Lincoln, II, s.
104-105.]

[Dipnot 709: Aşağıdaki açıklama için serbestçe çizdim
Göz tanrısının anlatıları. Özellikle borçluyum
Bay Carl Schurz tarafından _mcclure's dergisinde grafik hesabı, Ocak,
1907.]

[Dipnot 710: Bay Schurz, _mcclure's_, Ocak 1907.]

[Dipnot 711: Tartışmalar, s. 67.]

[Dipnot 712: Tartışmalar, s. 68.]

[Dipnot 713: _IBID._, s. 69.]

[Dipnot 714: Herndon-Weik, Lincoln, II, s. 76-77; Bay
Carl Schurz, _mcclure's_, Ocak 1907.]

[Dipnot 715: Tartışmalar, s. 73.]

[Dipnot 716: Tartışmalar, s. 75.]

[Dipnot 717: _IBID._, s. 82.]

[Dipnot 718: _IBID._, s. 86.]

[Dipnot 719: Henry Villard, Memoirs, i, s. 93; Bay Horace White
Herndon-Weik, Lincoln, II, s. 108.]

[Dipnot 720: Tartışmalar, s. 129.]

[Dipnot 721: _IBID._, s. 130.]

[Dipnot 722: Holland, Lincoln, s. 185; Tarbell, Lincoln, _mcclure's
Dergi_, vii, s. 408-409.]

[Dipnot 723: Tartışmalar, s. 89.]

[Dipnot 724: Holland, Lincoln, s. 188-189; Bay Horace White
Herndon-Weik, Lincoln, II, s. 109.]

[Dipnot 725: Herndon-Weik, Lincoln, II, s. 109.]

[Dipnot 726: Tartışmalar, s. 95.]

[Dipnot 727: Tartışmalar, s. 94-97.]

[Dipnot 728: Tartışmalar, s. 100-101.]

[Dipnot 729: Tartışmalar, s. 101.]

[Dipnot 730: Herndon-Weik'te Bay Horace White, Lincoln, s. 110.]

[Dipnot 731: Herndon-Weik'te Bay Horace White, Lincoln, s. 118.]

[Dipnot 732: Tartışmalar, s. 113-114.]

[Dipnot 733: _IBID._, s. 120.]

[Dipnot 734: Tartışmalar, s. 127.]

[Dipnot 735: _IBID._, s. 129.]

[Dipnot 736: _IBID._, s. 135.]

[Dipnot 737: Tartışmalar, s. 133. Lamon, ifade için otorite
Lincoln, kendini sevmek için Lovejoy ve fraksiyonuna söz verdi.
köleliğin ABD'nin tüm bölgelerinden hariç tutulması.
Douglas bu sözü bilmiyordu, ancak
Bu etki. Lamon'a inanılabilirse, bu ifade açıklar.
Douglas'ın bu noktada kalıcılığı ve Lincoln'ün kaçınılabilirliği.
Bkz. Lamon, Lincoln, s. 361-365.]

[Dipnot 738: _IBID._, s. 135.]

[Dipnot 739: Herndon-Weik'te Bay Horace White, Lincoln, s. 119.]

[Dipnot 740: Herndon-Weik'te Bay Horace White, Lincoln, s. 121.]

[Dipnot 741: Tartışmalar, s. 136.]

[Dipnot 742: Tartışmalar, s. 137-143.]

[Dipnot 743: Yukarıdaki s. 303-304.]

[Dipnot 744: Herndon-Weik'te Bay Horace White, Lincoln, s. 122.]

[Dipnot 745: Tartışmalar, s. 159.]

[Dipnot 746: _IBID._, s. 157.]

[Dipnot 747: Rodos, Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, ii, s. 342.]

[Dipnot 748: Foote, Anımsama Tabutu, s. 135; Herndon-Weik,
Lincoln, II, s. 127.]

[Dipnot 749: Bay Horace White, Herndon-Weik, Lincoln, II, s. 129.]

[Dipnot 750: Coleman, Crittenden'in Hayatı, II, s. 163.]

[Dipnot 751: Rodos, Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, ii, s. 341.]

[Dipnot 752: Rodos, Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, II, s. 338, not
3. Cook County Devre Mahkemesi'nin kaydı, Aralık dönemi,
1867, 1864'teki mülk üzerindeki tüm hacizin aşıldığını belirtiyor
94.000 dolar. İpotekler Fernando Wood ve diğerleri tarafından tutuldu
York.]

[Dipnot 753: Villard, Memoirs, i, s. 92.]

[Dipnot 754: Herndon-Weik'te Bay Horace White, Lincoln, II, s. 123.]

[Dipnot 755: Tartışmalar s. 173.]

[Dipnot 756: _IBID._, s. 180.]

[Dipnot 757: Tartışmalar, s. 181.]

[Dipnot 758: Tartışmalar, s. 188.]

[Dipnot 759: Herndon-Weik, Lincoln, II, s.
123-124.]

[Dipnot 760: Tartışmalar, s. 198.]

[Dipnot 761: Tartışmalar, s. 199; _Mcclure's Magazine_, Ocak 1907.]

[Dipnot 762: Tartışmalar, s. 201.]

[Dipnot 763: _IBID._, s. 201.]

[Dipnot 764: Tartışmalar, s. 204.]

[Dipnot 765: _IBID._, s. 209.]

[Dipnot 766: Herndon-Weik'te Bay Horace White, Lincoln, II, s. 124.]

[Dipnot 767: Tartışmalar, s. 231.]

[Dipnot 768: _IBID._, s. 218.]

[Dipnot 769: Tartışmalar, s. 234.]

[Dipnot 770: _IBID._, s. 238.]

[Dipnot 771: Sheahan, Douglas, s. 432.]

[Dipnot 772: Nicolay ve Hay, Lincoln, II, s. 146 Not.]

[Dipnot 773: Sheahan, Douglas, s. 439-442; Herndon-Weik, Lincoln,
İi, s. 128.]

[Dipnot 774: Demokratların genel olarak gözlenmemesi
1856 eyalet yarışması üzerindeki rakiplerinden daha fazlasını kazandı.
Seçim getirileri aşağıdaki gibidir:

    1856'da Demokratik Bilet, 106.643; 1858'de 121,609; Kazanç, 14.966.
    1856'da Cumhuriyet Bileti, 111.375; 1858'de 125.430; Kazanç, 14.055.
]




Bölüm XVII

Sonrası


Douglas büyük bir kişisel zafer kazanmıştı. Cumhuriyetçi bile değil
Rakipler kazanabilirdi. Doğu'da Cumhuriyetçi Gazeteler
onu tartışmasız bir şekilde alkışladı, çok fazla değil çünkü ona hayran kaldılar veya
yeniden seçilmesini gördüğü için Lincoln ile sempati yoktu
Buchanan yönetiminin sinyal kınanması olarak. Dahası,
Kölelik karşıtı çevrelerde genel bir beklenti vardı
Theodore Parker, "Lincoln başarılı olmuştu," yazdığında ifade verdi.
Douglas harap bir adam olurdu .... ama şimdi altı yıl daha yerinde,
Kendi kişisel gücü ve konumsal etkisi ile
Çok gelişmiş, Demokrat Parti'ye bir hasar dünyası yapabilir. "[775]
Bu beklentada, bu beklentiler için bile
Lincoln yenilgisi.

Douglas Kasım seçimlerinden kısa bir süre sonra güneye doğru ilerlerken,
Lincoln'un kurnaz gözleminin dokunaklı gerçeğini hissetmiş olmalı
Kendisi kesit haline geliyordu. Görünüşe alınmış olsa da
Memphis ve New Orleans'ta samimiyet, bunu fark edemedi
Lincoln'un tahmin ettiği gibi konuşmaları "
Ohio Nehri daha önce olduğu gibi. "Demokratik izleyiciler onu alkışladı
Partinin ilkelerinin evrenselliğinde cesur ısrar
Creed, ama güney basının tonu açıkça düşmanca
ona ve onun freeport doktrini için. [776] Memphis'teki denetçilerine söyledi
Yüksek Mahkemenin kararını onayladığını; Buna inanıyordu
kölelerin sahipleri, onları içine alma hakkına sahipti.
Başka bir mülk almak zorunda oldukları için bölgeler; Ama köleler bir kez
Daha sonra bölge, eşit olarak koruma için yerel yasalara tabi tutuldu
Diğer tüm mülklerle temel. Köle'yi koruyan yerel yasalar yoksa
Mülk geçti, kölelik pratik olarak dışlanacaktı.
"Hareketsiz dışlanıyor." Bu bir toprak, iklim meselesiydi,
bir bölgenin köleliğe izin verip vermeyeceği ilgi alanları. "Sen gel
Dolar ve sent prensibine geri dönün ... eski Joshua E. Giddings Ohio'da bir koloni yetiştirmeli ve Louisiana'ya yerleşmelidir,
Tüm güneyde köleliğin en güçlü savunucusu olacaktı; O
Oraya vardığında, görüşü çok değiştirilecekti;
Bu şeker plantasyonlarında bunun bir soru olmadığını bulurdu
Beyaz adam ve negro arasında, ancak negro ve
Timsah. "" Yüce, bu kıtadaki çizgiyi bir
toprağın köle emeği tarafından yetiştirilmesi gereken taraf; diğerinde
Beyaz İşçi Partisi. "[777]

New Orleans'ta aynı düşünceyi daha kesin bir şekilde tekrarladı.
"Vadilerde dolanın
ve özgür arasında doğal bir bariyer olan dağ tepelerinin üzerinde
güneyde bulunacak olan bölge ve köle bölgesi
köle emeğine uygun yapımlar, kuzeyde iken
Ülke tek başına serbest emeğe uyarlandı .... ama büyük merkezde
Doğal etkiye ilişkin bir şüphe olabileceği bölgeler
ikamet eden insanlar dışında soruya karar vermesi gereken nedenler
orada, orada tüm çıkarları olan, oraya yaşamak için gitmiş
eşleri ve çocukları ile! "[778]

Siyaseti düşündüğü adamın karakteristiğiydi
sağlık peşinde. Bir okyanus yolculuğu almayı tavsiye etti, karar verdi
Küba'yı ziyaret etmek, böylece yeniden yaratıcı boş zamanları bile politik olarak
Kârlı, çünkü ada her zamankinden daha fazla güney tarafından açığa çıktı ve
Bu konuda ilk elden bilgi avantajına sahip olmak istedi.
Mutsuz İspanyol Eyaleti. Döndükten sonra New York'a inmek,
Şehrin demokrasisi tarafından dikkate değer bir alkış verildi; Ve o
Philadelphia ve Baltimore'da eşit sıcaklık ile karşılandı. [779] Hatta bir
Daha az hırslı insan kendi başına inanmaya cazip gelmiş olabilir
Görünüşe göre bu görünüşte bu görünüşe göre liderlik kapasitesi
Saygı gösterileri. Ancak başkentte daha azdı
samimi bir şekilde memnuniyetle karşılandı. En az şaşırmış değildi, çünkü
hala güneydeydi, gazeteler biriktirdiğini açıklamıştı
Bölgeler Komitesi başkanlığında. İyi biliyordu
Güney Demokratlar grubundan beklediği şey
yönetimin kulağı vardı. [780] Yine de,
Senato'ya girmesinden bu yana sahip olduğu bir pozisyon bir
acı hap.

Barış uğruna Douglas kızgınlığını boğdu ve bir
En azından kısa zaman, siyasi ortodoksisini göstermeye çalıştı
görüş çatışması olmayan konular. Bir üyesi olarak
Dışişleri Komitesi, tasarıyı samimi bir şekilde destekledi.
Başkan, Slidell, daha fazlasını yapmış olsa da, Küba'nın satın alınması
Son kampanyada onu diğer adamlardan daha fazla yaralayın. Bunlar vardı
Demokratik toplantıya katılarak kendini aşağıladığını düşünen ve
Slidell Projesi'ni Sıkıştırma. [781]

30.000.000 dolarlık önerilen tahsisatın
Küba'yı satmak için İspanyol bakanlarına rüşvet vermek için kullanılmak; Bütün
Proje, Güney'in daha fazla köle edinme arzusu tarafından harekete geçirildi
bölge; Ve Douglas bir kez daha güneyi yetiştiriyordu
1860 yılında başkanlığı güvence altına alın. Bu suçlamalardan ilki asla
kanıtlandı; ikincisi muhtemelen doğrudur; Ama üçüncüsü kesinlikle
soruya açık. Halk yönetimi kadar Douglas
Antiller İnci'nin bir gün düşmesi gerektiğine olan inancını ifade etti
bize; ve çeşitli durumlarda ilhakını savunmuştu
Küba, İspanya ve sakinlerin rızasıyla. New Orleans'ta,
Edinme ile ilgili görüşlerini ifade etmeye çağrılmıştı
adanın; ve tereddüt etmeden, "
Küba'nın satın alınmasını tartışın. Doğal olarak Amerikalılara aittir
kıta. Mississippi Nehri'nin ağzını korur,
Amerikan kıtasının kalbi ve Amerikan ulusunun cesedi. "
Aynı zamanda, onun bir muhalif olmadığını eklemeye dikkat etti: o
İstenen Küba sadece ilgili herkes için onurlu terimler üzerine. [782]

Sonraki etkinlikler, güneye Kamyondan Douglas'ın Kırış
zaman. Kuşkusuz, bygonların bygones olmasına izin vermekten memnun olurdu
Kendisi ve aralarındaki hoş olmayan anıların boşluğunu kapatın
İdare ve demokratik uyumu restore etmek. Douglas sevdi
partisi ve tarihini onurlandırdı. Ona Jefferson partisi ve
Jackson ayrılmaz bir şekilde Amerikalı yapan her şeyle bağlantılıydı
Demokrasilerin en büyüğü. Yine de erkeklerin akut olduğu yerde
hayati fikir farklılıklarının bilincinde, sadece saatlik uygulamanın
Öz-kontrol çatışmayı önleyebilir. Ne Douglas ne de rakipleri
böyle bir katı öz disipline girmeye hazırdı.

23 Şubat'ta, bastırılmış hissi tüm engellerden geçti ve
Demokratik grupların düşüncelerini ve niyetlerini çıplak bıraktı. .
Kansas bir kez daha tekrarlayan soru, Brown of Mississippi
mülk için yeterli koruma; yani, "için yeterli koruma
Animate mülkü koruyun. "Başka herhangi bir koruma bir yanılsama olacaktır
Ve bir hile. Bölge Yasama Meclisi böyle bir korumayı reddetti,
Biri için Kongre'den talep ederdi. Tamamen muhalefet etti
Illinois'den senatörün doktrini, eylemsiz veya
düşmanca mevzuat Bir bölge, bir kararın bir kararını iptal edebilir
Yüksek Mahkeme ve köleliği dışlayın. Bu, doğru için yanlış güçti.
"Bilmek istediğim şey, güce karşı müdahale edip etmeyeceğiniz ve
Doğru lehine ... bölgesel Yasama Meclisi hareket etmeyi reddediyorsa,
Harekete geçecek misin? ... Köleliğe düşmanca yasaları geçirirse,
Onlar ve onların yerine köleliği destekleyen yasalar? "" Ne ben
Ve halkım soruyor; Olumlu, niteliksiz eylem. Bizim
müdahale etmeme doktrininin anlaşılması,
bize karşı müdahale etmek değil, ama sahip olabileceğimizi hiç anlamadım
Kongreyi yayınlayabilecek herhangi bir uzlaşma veya anlayış
Birleşik Anayasa tarafından verilen bir yükümlülük
Devletler. "[783]

Douglas'ın farklılıkları vurgulamak için isteksiz
Kendisi ve Güney Demokratları arasında kalamadı
Sessiz, Sessizlik yanlış yorumlanacaktı. O tüm dokunuşla
Çok fazla olmayan bir mağazadan toplanabilir, uzlaşmaya çalıştı,
kendi görüşlerini vermeden. Bu boş bir çabaydı. Çok
Başlangıç, köle mülkiyetini diğerlerine inkar etmek zorunda kaldı
ortak mülkten daha koruma. Bu yüzden daha geniş ve daha geniş geçti
tanıdık zemin üzerinde güney pozisyonundan ayrışma
popüler egemenlik. Brown'un dile getirdiği özel taleplere,
Kongre'nin bir suçlu yaratan bir eylemi hiç geçmediğini söyledi
herhangi bir organize bölge için kod veya herhangi bir türü koruyan herhangi bir yasa
mülk. Kongre bu konuları bölgeye bırakmıştı
Yasama. Öyleyse neden köle mülkünün bir istisnası? .
Yüksek Mahkeme böyle bir ayrım yapmamıştı. "Biliyorum," dedi Douglas
Rakiplerinin duygularını yatıştırmak için az hesaplanan bir ton, "Ben
Bazı beylerin müdahale etmeme doktrini sevmediğini bilin
bir zamanlar yaptıkları gibi. Şimdi konuşmak moda oluyor
'Müdahale Olmayan Doktrininiz', Efendim, O Doktrin
yıllardır Demokratik inançta temel bir makale oldu. "
"Müdahale etmeme doktrini reddederseniz ve bir köle oluşturursanız
Kongre Yasası ile Kod, bir bölgedeki insanlar onu reddettiğinde, siz
Demokratik platformdan çıkmalı .... Size söylüyorum, beyler
Güney, tüm samimiyetle, demokratik bir adayın asla olabileceğine inanmıyorum
platformda kuzeydeki herhangi bir demokratik devleti taşıyın
federal hükümetin bir bölgedeki insanları zorlama görevi
istemediklerinde köleliğe sahip olmak. "[784]

Brown'un kazandığı dürtüsellik ile iddia ettiği şey, o zaman
meslektaşı Jefferson Davis tarafından daha ayık bir şekilde teyit etti.
Diğer tüm güneyden daha fazla Calhoun mantosu düşmüştü. Durum
Egemenlik de onun en büyük öncülüydü. Anayasa bir
kompakt. Bölgeler eyaletlerin ortak mülkiyeti idi. .
Bölgesel yasama organları sadece
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi "
Bölgeler. "Illinois Senatörünün ısrar ettiği gibi, Kongre
yasama bölgelerinin sakinlerine tam güç verdi
Anayasa ile tutarsız olmayan tüm konularda Kongre
otoritesini aşmıştı. Douglas'a dönen Davis, "Şimdi,
Senatör, bölgelerde ayrımcılık yapacak mısınız? BEN
Söyle, evet, nerede olursa olsun bölgelerde ayrımcılık yapardım
vatandaşların hakkını iddia etmeye ihtiyaç duyuyorum .... Birçok şey duydum
Siren'in bu müdahale etmeme doktrinindeki şarkısı; Gölgeli bir şey ve
geçici, rengini bukalemun kadar sık ​​değiştiriyor. "[785]

Douglas tekrar yere ulaşabildiğinde, keskin bir şekilde, "
Mississippi'den Senatör diyor ki,
Platformunda parti, dışarı çıkabilirim. Onu bildirmeme izin ver
Platformda durun ve atlayanlar
parti."

Şimdi aralarında sıcak sözler geçti. Davis, insanlardan küçümseyerek konuştu
Önyargıya hitap ederek siyasi bir itibar oluşturmaya çalışın
çoğunluk, azınlığın mülkünü dışlamak. Ve Douglas
"Birliğin diğer bölümlerinden erkekleri görmeye hitap ediyorum
Ortak olarak düşündüğüm şeye karşı halka açık bir düşünceye panding
Anayasa kapsamındaki haklar. "" Yaptığınız görüşleri tutma "dedi
Davis, "Mississippi'nin oyu alma şansın olmaz
Günümüzde. "Senatör
Bir zamanlar popüler doktrine bağlılık olduğu için sapkınlıkla dolu
Egemenlik, doğru yorumlanmış; ilkine geri döndüğünü
Gecekondu egemenliği sevgisi, her fikrine saldırgan bir şey
muhafazakarlık ve sağlam hükümet. "

Davis, soruya bir cevabı güvence altına almak için tekrar tekrar çaba sarf etti
köleliğin halkı tarafından dışlanması durumunda
Bir bölge ve Yüksek Mahkeme böyle bir davaya karşı karar vermelidir,
Douglas köle sahiplerinin haklarını koruyacaktı. Douglas
Yüksek Mahkeme karar vermesi gerektiğinde biraz kaçınılmaz olarak cevap verdi
Yerel yasaların anayasaya uygunluğu üzerine,
karar. "Mesele bu değil," diye tekrarladı Davis'i sabırsızlıkla;
"Kongre, bölgesel yasama organını gerçekleştirmek için zorlamalıdır.
uygun işlevler "; _i.e._ köle mülkünü aktif olarak koruyun." Eh, "
dedi Douglas bıkkın serinliğe sahip, "Bu noktada senatör
Ve ben farklıyım. Bölge Yasama Meclisi bu tür yasaları geçmeyecekse
Katırları teşvik edeceği gibi, onları onlara sahip olmaya zorlamayacağım. "Yine
Davis, sorunun cevaplanmadığı konusunda ısrar etti. Douglas
tekrarladı, "Kongre tarafından herhangi bir yasaya karşı oy kullanacağım
Bölgeler tarafından yapılan bir düzenlemeye müdahale etmek
atlar, katırlar, negroes veya
başka bir şey. "[786]

Ama Douglas'ın zırhında Missouri'nin Green'in bir kusuru vardı
saptanmış. Illinois'den Senatör müdahalesini istememiş olsaydı
Utah'ta çok eşliliği önlemek için Kongre? "Hiç de değil," diye yanıtladı Douglas;
"Bu bölgedeki halkı,
Federal yetkililer. "Dediği şey organikin yürürlükten kaldırılmasıydı
Bölgenin eylemi, böylece Amerika Birleşik Devletleri egzersiz yapabilir
Mutlak yargı yetkisi ve o bölgedeki mülkleri korumak. "Ama eğer
Bir bölgedeki insanlar kölelerde mülkü götürdüler, onlar da değillerdi
Federal yetkililere meydan okuyor musunuz? "Yeşil. Tartışmasız
Douglas, Kongre Kansas-Nebraska Yasasını iptal edebilir; Ancak
Kanunun bir anlaşma üzerine altta kaldığı unutulmamalıdır. Sorunun olup olmadığı sorunun
kölelerde mülkiyet hakkını etkileyen bölgesel yasalar
Anayasal, Yüksek Mahkemeye yönlendirilmelidir. "Eğer
Anayasal, yürürlükte kalacaklardı.
Bölgesel Yasama Meclisi; Değilse, geçersiz kalacaklardı
Kongre'nin eylemi ancak mahkemenin kararı ile. "[787] ve Douglas
1856'da Senatör Benjamin'in bir konuşmasından alıntı yapıldı.
onun anlamı. Ama tam olarak bu 1854 anlaşmasıydı, şimdi
güneyin çıkarına reddedilmek ya da yorumlanmak.
Jefferson Davis açıkçası "Büyük Tehlike" yi kullandı.
Bölümünden temsilciler 1854'te yayınlandı; Ama ekledi, "Alıyorum
Benim hakkımda olan arkadaşlarımın kabul etmesi için
O zaman açıkça bunun sadece bir hakkın referansı olduğunu; Ve
Bizim lehimize karar verirse, kongre mevzuatı izleyecek
treninde ve bize doğru keyif almasını sağlayın
tanımlanmış. "[788]

Bu tartışmanın ortaya çıkardığı amaca ve görüşün geniş farklılığı,
1860 yılında bir Birleşik Demokrat parti umudunu kırdı. Bakan erkekler
Geleceğe, potansiyel müşteri tarafından ayılıyordu. Demokrat Parti ise
Twain'de kiralandı-hayatta kalan tek ulusal parti,-eğer
Kuzeyliler ve Güneyliler artık bir
Böyle elastik ilkelerin partisi, Birlik için ne umut kaldı?
Güney zaten cesurca kaçınılmazdı. Dedi Brown,
Tutkuyla, "Bana ve benim için garanti edilen hakları elde edemezsem
Yüksek Mahkeme tarafından açıklandığı gibi Anayasa kapsamındaki insanlar
O zaman efendim, endişeden emekli olmaya hazırım ....
Anayasal haklar bize reddedildi, bizden emekli olmak için
Birlik .... Birliği maskeli bir pile dönüştürecekseniz
benim ve mülkümle savaşmak için arkadan,
Bütün tanrılar bir kerede, neden ondan emekli olmamalıyım? "[789]

23 Şubat'tan sonra Douglas ne ne de beklenen çeyrek verdi
Jefferson Davis liderliğindeki güney fraksiyonundan. Kaçmaktan çok uzak
Çatışma, savaşı zorlamış gibi görünüyor. Onu gösterdi
İtfaiyelerin yüzlerinde manzaralar. Prudence önerirdi
Sessizlik, Güney eyaletlerinin bir kongresi Vicksburg'da bir araya geldiğinde ve
"Tüm yasalar, eyalet ve federal, Afrika'yı yasaklayan
köle ticareti, yürürlükten kaldırılmalı, "[790] ama Douglas,
Bu yasadışı trafiğin zaten sahip olduğu boyutlarda bir şey
varsayılan, bir kerede kendisine karşı olduğunu ilan etti. Özel olarak dedi
daha sonra anonim tarafından bildirilen bir konuşma
On beşe inandığına inandığına inandığına dair New York _tribune_'nin muhabiri
Geçen yıl bin Afrikalı ülkeye getirildi. Görmüştü
"Kendi gözleriyle üç yüz son zamanlarda ithal edildi
Vicksburg, Mississippi ve ayrıca büyük bir köle kalesinde varlıklar
Memphis, Tennessee'deki sayılar. "[791]

Hızla kamu mülkiyeti haline gelen bir mektupta Douglas
Eğer Demokrat Partinin adaylığını kabul etmezse
Sözleşme parti inancına enterpolasyon yapmalı "
Afrika köle ticaretinin veya kongre köle kodunun yeniden canlanması
Bölgeler için. "[792] ve tutumuna hiç şüphe bırakmak
Sadece bu konuya adanmış ikinci bir mektup yazdı; Ayrıca
Yazarın muhtemelen olması gerektiği gibi yolunu buldum,
gazeteler. Afrika köle ticaretinin canlanmasına karşı çıktı çünkü
Federal yapan uzlaşmalardan biri tarafından kaldırıldı
Birlik ve Anayasa. "Bu uzlaşmaya göre, ben
Afrika köle ticaretinin yeniden canlanmasına karşı uzlaşmaz bir şekilde karşı
Herhangi bir form ve herhangi bir koşulda. "[793] Bu ne kadar derin
kesin kınama Güney'in duygularını yırttı, irade
Ekonomik ihtiyaç ve amaçlarına kadar asla bilinmemek
Büyük plantasyon sahipleri daha açık bir şekilde ortaya çıkıyor. Freeport doktrininin güneylilerinin esir eleştirisi
Calhoun-Jefferson Davis Okulu, yasal bir noktadan daha az zarar vericiydi
görüş, Lincoln'un ayık analizinden daha. Lincoln'teki vurgu
Freeport'taki ünlü soru _lawful_ kelimesine düştü: "
Amerika Birleşik Devletleri Bölgesi'nden insanlar, herhangi bir yasal şekilde "vb. Douglas
yasal hak sorununa bir iddiasıyla cevap vermişti
Bölgelerin Halkının Gücü. Bu cevap, Lincoln olarak
Daha sonra, "bir şeyin olabilir
Yasal olarak, yasal haklara sahip olduğu yerden uzaklaşmak
Be. "[794] Bir tahmin olarak, Douglas'ın basit ifadesi, eğer
Bir bölgedeki insanlar köleliği isteyeceklerdi ve eğer onlar
yapmadılar, onlara zorlanmasına izin vermezlerdi, tamamen haklı çıktı
Amerikan tarihinin gerçeklerine göre. Karakteristik oldu
Hukuka saygısızlık olmadan,
doğal gelişimlerinin önünde durmasına izin verdi:
Kural olarak, yasaya kaba bir şekilde sürüldü, ancak sessizce izin vermedi
istenmeyen yasalar zararsız desuetude'ye düşecek.

Ama böyle bir cevap, kendisine gurur duyan bir adamın değeri yoktu.
Anayasanın ve yasaların yükümlülüğüne sadakat. His
Lincoln'ün acımasız mantığının tam gücü [795] ama buna inanıyorum
Yanlış bir öneride dibe atıldı, Douglas ona vermeye çalıştı.
Freeport doktrini uygun anayasal ortam. Sırasında
yaz, tarihsel ve anayasal bir savunmayı detaylandırdı
popüler egemenlik. Şimdiye kadar _harper's dergisi_ editörleri
yayınlayacak olan bu popüler periyodik geleneklerden ayrıldı
Eylül numarasındaki bu uzun ve sıkıcı deneme. Douglas muhtemelen
bunu bu ortam aracılığıyla neredeyse diğerlerinden daha iyi hesapladı,
Lincoln'un en etkili olduğu okuyuculara ulaşırdı
temyiz. [796]

Makale "Federal ve Yerel Arasındaki Bölme Hattı Başlık
Otorite, "Alt kapsülle", popüler egemenlik
Bölgeler. "Tarih yorumunda yazar kanıtladı
Kendisi tarihçiden daha iyi bir savunucu. Çok geçti
aynı zemin konuşmalarında-ve çok daha fazla canlılık ve güçle.
Douglas sömürge kayıtlarını aradı ve bulundu-biri
Diyelim ki-Babalarımız, "
devredilemez hak, siyasi topluluklara oluşturulduğunda,
Yerel yasama organlarında münhasır mevzuat gücü kullanın
içsel politikalarını etkileyen her şeye saygı-kölelik değil
hariç. "[797]

Douglas, Lincoln'ün Temel Postülasyonu ile ilgili sorun yaşadı
Syllogism-bir bölge sadece Kongre'nin yaratığı ve
Yaradan tarafından sahip olmayan güçlerle giyinemez. Reddetti
böyle bir çıkarım,
Kongre'nin elden çıkarmasına ve her şeyi yapmasına izin veren anayasa
İhtiyaçlı kurallar, bölge veya diğer mülkiyet
Amerika Birleşik Devletleri. İsimler aldatıcıydı. Bunda "bölge" kelimesi
Bağlantı politik olarak değil, coğrafi anlamda kullanıldı.
Kongre'nin hükümetleri bölgeler için organize etme yetkisi
Sendikaya yeni devletleri kabul etme gücünden daha ziyade çıkarılabilir.
Federal hükümet sadece açıkça yetkilendirilmiş yetkilere sahipti; Ve
Yerel olarak müdahale etmek için herhangi bir açık yetkinin olmaması
herhangi bir egzersizi engellemek için bölgesel işler yapılmalıdır.
güç. Yüksek Mahkeme bu gerekçelerle
Kongre Anayasa tarafından köleliği yasaklama yetkisi yoktu.
Bölgeler.

Bazıları tarafından yanlış bir şekilde tutulmuştu, denemeye devam etti,
Mahkeme, Dred Scott davasında bir bölgesel yasama organına karar verdi
Diğer mülkler gibi köle mülkiyeti açısından yasama yapamadı.
Mahkemeyi sadece yasak güçlerden bahsetmek için anladı-
Kongreye, devlet yasama organlarına ve bölgesel olarak reddedildi
Yasama organları. Ama eğer köleliğin biri olmasına karar verilmelise
Bu yasak mevzuat konuları, o zaman sonuç
Anayasanın kölelik kurması kaçınılmaz
Halkın gücünün ötesindeki bölgeler, onu yasalara göre kontrol etme ve
Her vatandaşa oraya gitme ve korunma hakkı garantisi
köle mülkünün keyfi; Sonra Kongre'nin her üyesi
Eğer hakları varsa, yeterli koruma sağlamak için görevli olurdu
mülk istila edilmelidir. Sadece öyle değil, başka bir sonuç
takip edin,-Anayasa, kölelik kurmak için tutulmalıdır.
insanların kontrol etme gücünün ötesindeki bölgeler
-Kongre köle için yeterli koruma sağlamak zorunda kalacak
Her yerde mülk, _ States_ ve bölgelerde.

Douglas derhal böyle bir karar olmadığını göstermeye devam etti.
Dred Scott davasında mahkeme. Mahkeme, "
kölelerdeki mülkün belirgin ve açıkça teyit edilmiştir
Anayasa. "Evet, ama nerede? Neden konuşan bu hükmde
Kişiler "Yasalar altında bir eyalette hizmet veya işgücü için tutulan
"Anayasa kapsamında değil, Kongre Yasaları altında değil,
Douglas vurguladı, ancak belirli devletin yasalarının altında
Böyle bir hizmet ödenmesi ._ ve böylece mahkeme "
Hükümet, açık açıdan, onu koruma sözü verildi [köle
Mülk] Gelecekte, "ekledi", eğer köle ondan kaçarsa
sahibi. "" Bu tek beklenmedik durum, "Douglas kordu"
Federal hükümet yetkilendirilir, gereklidir veya izin verilir
eyaletlerde veya bölgelerdeki köleliğe müdahale etmek; Ve o durumda
sadece 'sahibini korumak ve korumak amacıyla
'köle mülkünü geri alma hakları. "Köle sahipleri, bu nedenle kim
Mülkleri ile bir bölgeye taşındı, onu diğer gibi tutmalı
Mülkiyet, yerel yasalara tabi ve yerel yetkililere bak
koruma.

Başka bir soru kaldı: "Durum" kelimesi,
Az önce belirtilen, bölgeleri dahil etmeyi amaçlıyor mu? Douglas çok
iddia edildi. Aksi takdirde, "bölgeler herkes için bir sığınak olmalı
hizmet ve adaletten kaçaklar. "
Anayasa, bölgeler _states_ olarak kabul edildi.

Bu akıl yürütme gibi, açıkça adil bir açıklama değildi
Dred Scott davasında mahkemenin görüşü. Mahkeme yapsaydı
bir bölgesel yasama organının müdahale etme hakkını reddetmeyin
köle mülkü, bu öneriyi fuara açık bıraktı
Kritik pasajların ifadesi ve vurgulanmasıyla çıkarım. BT
Douglas'ın karardan alıntı yaparken yanlış yerleştirildiğine dikkat edilmelidir.
Referans olarak yan yana getirilecek şekilde belirleyici madde
Anayasanın kaçak köle maddesi, böylece
Yukarıdakilerin gerçek önemini vurgu ve kafa karıştırıcı
paragraf. [798] Douglas daha sonra inanmadığını söyledi
Mahkemenin kararı bir bölgenin gücüne ulaştı
Yasama Meclisi, çünkü
kayıt ne de birine herhangi bir ima; Çünkü bölgesel yoktu
Mahkeme önünde yürürlüğe girme; Ve davada hiçbir gerçek olmadığı için
Bölgesel mevzuatla ilgili veya bunlarla bağlantılı olarak. [799] Bütün bunlar
mükemmel doğruydu. Mahkemenin görüşü _obiter dicens_; Ancak
Mahkeme yine de görüşünü dile getirdi. Lincoln'un dediği gibi, erkekler
Mahkemeden ne bekleyeceğini biliyordu.
Kölelik ondan önce geldi. Yine de Douglas'ın kabul etmeyeceği buydu.
Çıkarımı kabul etmeyecekti. Kongre bir
kendisinin egzersiz yapamayacağı bölgesel yasama organı. .
Federal ve yerel otorite arasında bölme çizgisi o kadar çizildi
Kongreye Yasama, Yargı, Hükümetler Kurulmasına İzin Ver,
ve yürütme işlevleri ancak Kongre'nin egzersiz yapmasına izin vermeden
Bu işlevler. Douglas'ın bakış açısından, bir bölge
federal hükümetin bağımlılığı değil, bir inchoate
Egemenlik özelliklerinin birçoğu ile donatılmış Commonwealth
tam teşekküllü devletlere sahip.

Önemli bir olağanüstü bir olay, önemli bir
Popüler bir dergiye devlet adamı, çok az heyecan yaratmadı. [800]
Başsavcı Siyah, Güney Savunması ile bir
Washington _constritalize_, organı için imzasız katkı
yönetim. [801] Ve bu arada Ohio'ya gitmiş olan Douglas
Devlet kampanyasına katılın, bu eleştiriye kailik olarak cevap verdi
16 Eylül Wooster'daki konuşmasında. Black bir broşürde yeniden katıldı
kendi adı altında. Bunun üzerine Douglas bir
Yazıcıya bitmemiş bir biçimde gönderdiği broşürü kesen broşür
ve ona çok az kredi verdi. [802]

Bu broşür savaşı hiçbir sonuç yoktu. Douglas ve Siyah
ana binalarında genişlerdi ve kaçınılmaz olarak ayrıldı
sonuçları. Bir bölgenin
Egemen değil, "alt bağımlılık", siyah alay etti
Douglas'ın onu giydirme girişimleri, tam egemenlikle değil, ama
"Egemenliğin özellikleri" ile. [803] Douglas kınadı
Scathing, Black'in mülkün
Bölgeler
geldi, yeni onun yasalarına göre yanlışların düzeltilmesi olmalı
ikametgah. [804]

Ohio kampanyası ülke çapında çok dikkat çekti, değil
Sadece gubernatorial adaylar kapsamlı olduğu için
Cumhuriyetçi Parti ve Douglas Demokrasisinin temsilcileri, ancak
Çünkü hem Lincoln hem de Douglas yine
Arena. [805] İkincisi ortak tartışmada buluşmuyorken, onların
Columbus ve Cincinnati'de ardışık görünüm kampanyayı verdi
Illinois yarışmasının uzamasının yönü. Lincoln hayır adadı
_harper's dergisi_ makalesine çok az dikkat edin, Douglas
kendini ve doktrini tüm gelenlere karşı savundu. Vardı
Birçok mahallede bu popüler egemenliği kabul etmek için eğilim,
Teorik olarak doğru ya da yanlış olsun
Bölgelerde kölelik. [806] Douglas'ın konuşmasının apropos
Columbus, New York _Times_, en azından ilkelerini itiraf etti
"kesin" idi ve "Frank, cesur ve erkeksi" de söylendi
ruh; [807] ve konuşmaları olmak için yeterli öneme sahipti
Bu Cumhuriyet Dergisi'nin sütunlarında basılmıştır. "
Charleston'a gidin, "editörü kurnazca tahmin etti"
Kuzey Demokrat Partisi temsilcisi ve bunu getirmek
Güvende vermenin tek yolu olarak Güney delegeleri üzerinde durulacak etkisi
tarafından temsil edilen kölelik karşıtı duygulara karşı çıkarları
Cumhuriyetçiler. Tek bir kuzey devletinin olamayacağını iddia edecek
bir platformda kendisinden daha fazla kölelik yanlısı taşındı. Demokratlar
Kuzey, istedikleri her şeyi verdi. "[808]

Douglas Ohio'dayken, zeka tarafından üzüldü.
Kaliforniya'dan Senatör Broderick, sadık arkadaşı ve sadık
Lecompton dövüşünde destekçisi, düşmanlığa kurban etmişti
eyaletindeki güney fraksiyonunun. Washington _Constrital_
Ölümünü bir onur meselesi olarak açıklayabilir-
Düello-ama akıllı adamlar Broderick'in saldırganının istediğini biliyordu
Nefret edilen bir siyasi rakibin güney "şövalyesini" kurtarmak. [809] Bir ay
Daha sonra, 16 Ekim gecesi, Kansas Şöhretinden John Brown
on sekiz kişilik küçük grubunu vurguladı ve indi
Harper's Ferry'de Amerika Birleşik Devletleri Arsenal. Bu olaylar ne yaptı
Portend?

       * * * * * *

Dipnotlar:

[Dipnot 775: Weiss, Theodore Parker'ın Hayatı ve Yazışmaları, II,
P. 243.]

[Dipnot 776: Rodos, Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, II, s. 355.]

[Dipnot 777: Memphis _avalanche_, 30 Kasım 1858, alıntılanan
Chicago _Times_, 8 Aralık 1858. ]

[Dipnot 778: New Orleans _Delta_, 8 Aralık 1858, alıntılanan
Chicago _Times_, 19 Aralık 1858.]

[Dipnot 779: Rodos, Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, II, s. 355.]

[Dipnot 780: Douglas'ın Editör ile Bildirilen Sohbeti'ne bakın.
Chicago _press ve Tribune_, Hollister, Colfax'ın Hayatı, s. 123.]

[Dipnot 781: Letcher to Crittenden; Coleman. John J.'nin Hayatı
Crittenden, II, s. 171; Hollister, Colfax, s. 124.]

[Dipnot 782: New Orleans _Delta_, 8 Aralık 1858.]

[Dipnot 783: _globe_, 35 Cong., 2 Sess., S. 1243.]

[Dipnot 784: _globe_, 35 Cong., 2: Sess., S. 1245.]

[Dipnot 785: _IBID._, s. 1247-1248.]

[Dipnot 786: _Globe_, 35 Cong., 2 Sess., S. 1259.]

[Dipnot 787: _IBID._, s. 1258.]

[Dipnot 788: _Globe_, 35 Cong., 2 Sess., S. 1256.]

[Dipnot 789: _IBID._, s. 1243.]

[Dipnot 790: Rodos, Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, II, s. 371.]

[Dipnot 791: _IBID._, s. 369-370.]

[Dipnot 792: J.B. Dorr'a mektup, 22 Haziran 1859; Flint, Douglas, s.
168-169.]

[Dipnot 793: J.L. Peyton'a mektup, 2 Ağustos 1859; Sheahan,
Douglas, s. 465-466.]

[Dipnot 794: Columbus, Ohio'da konuşma, Eylül 1859; Bkz. Tartışmalar,
P. 250.]

[Dipnot 795: Tartışmalardan sonra Washington'a döndüğünde Douglas
Wilson'a, "O [Lincoln] yetenekli ve dürüst bir adam,
en çok ulus. On altı yıldır Kongre'de bulundum ve orada
Senato'da tartışmada karşılaşmayı tercih etmeyeceğim bir adam değil. "
Wilson, Amerika'da Köle Gücü, II, s. 577.]

[Dipnot 796: Douglas'ın ulaşmayı umduğu muhtemel görünmüyor.
_harper's dergisi üzerinden güneydeki insanlar, hiç olmadığı için
Mason ve Dixon hattının güneyinde büyük dolaşım. Smith, Partiler
ve kölelik, s. 292.]

[Dipnot 797: _harper's dergisi_, xix, s. 527.]

[Dipnot 798: _harper's_, s. 531,
Mahkeme'nin görüşü, ABD Yüksek Mahkemesi Raporları, 19 Nasıl., S. 720.
Madde Başlangıç ​​"ve Anayasa tanıyorsa" alınır.
kendi paragrafı ve aşağıdaki paragrafın ortasına koyun.]

[Dipnot 799: _globe_, 36 Cong., 1 Sess., S. 2152. Bu ifade
tartışan avukatlardan biri olan Reverdy Johnson tarafından onaylandı
dava. Reverdy Johnson'ın konuşmasına bakın, 7 Haziran 1860.]

[Dipnot 800: Rodos, Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, ii., S. 374.]

[Dipnot 801: Washington _Constrital_, 10 Eylül 1859.
Makale daha sonra makalelerinin bir koleksiyonunda yayınlandı ve
Konuşmalar.]

[Dipnot 802: Flint, Douglas, s. 181.]

[Dipnot 803: Black's'in en ilginç yorumlarından biri
Tartışma, yıllar sonra Utah halkını savunmasıdır,
Douglas'ın argümanını kullandığında, poligamya karşıtı yasalara karşı
en ufak bir nitelikler olmadan. Bkz. Denemeler ve Konuşmalar, s. 603, 604,
609.]

[Dipnot 804: Flint, Douglas, s. 172-181 bunlardan özler verir
Broşürler.]

[Dipnot 805: Rodos Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, II, s. 381.]

[Dipnot 806: _IBID._, s. 382.]

[Dipnot 807: New York _Times_, 9 Eylül 1859.]

[Dipnot 808: _IBID._, 9 Eylül 1859.]

[Dipnot 809: Rodos, Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, II, s.
374-379.]




Bölüm XVIII

1860 kampanyası


Şiddet eylemleri, yaklaşan bir savaşın kaçınılmaz öncüleridir.
Kökte olan bu yabancılaşmanın çok fazla ifadesi
tüm kesit çatışmaları. John Brown'un Harper'ın baskısı
Feribot, Kansas'taki önceki kanunsuz eylemleri gibi,
derin bir sosyal huzursuzluğun tezahüründen bir kişi.
Çok önemli bir cumhurbaşkanlığı seçiminin arifesinde meydana gelen, attı
oy pusulasına yapılan herhangi bir çekiciliğin kesinliğinden şüphe ediyor. Antagonizm
Kuzey ve Güney arasında silahlara itiraz etmek için bir
Muhtemel son çare. 1860 yılının siyasi sorusu
Amerikan halkının yasalara uyan alışkanlığının ve
Geleneksel devlet politikasındaki değişiklikleri etkileme şekli,
karar vermek için ilkel içgüdüye dayanacak kadar güçlü
Might'a itirazla hak sorusu. Dramadaki aktörlere
Soru bu basit, somut formu varsaydı: Ulusal olabilir mi?
Demokrat Parti bütünlüğünü koruyor ve başka bir zafer elde ediyor
Partiler üzerinde hangileri belirgin bir şekilde kesitli?

Harper's Ferry bölümünün uyandırdığı tutkuların soğuması için zamanı yoktu
Kongre buluşmadan önce. Yine onayla iltihaplandılar
Helper'ın etkili Cumhuriyetçiler tarafından "yaklaşan krizi". Yazar olarak
kölelikten nefret eden ve isteyen Kuzey Carolina'nın fakir bir beyazıydı
Kurumun çıkarları için inimik olmadığını kanıtlayın
Sınıf, kitap köle sahipleri tarafından bir yangın çıkarıcı olarak kabul edildi
Yayın, John Brown'un baskınıyla aynı ruhla tasarlandı. .
Evin konuşmacısı için yarışma,
Bu kitaba doğru adaylar. Kuzey "yaklaşmakta olan kriz"
Büyük Vogue, birçok basımdan geçiyor. Tüm olaylar görünüyordu
Yargılama ve konuşmada ılımlılığın önlenmesini önlemek için komplo.

Yasama açısından, Kongre'nin bu heyecan verici oturumu
sonuçların kısırdı. En büyük düşünce yaklaşıyordu
Parti sözleşmeleri. Hangi ilkeler ve politikalar
Charleston'daki Demokratik Kongre'nin eylemi çok bağlıydı
büyük ölçüde delegelerin büyük bedenini kimin kontrol etmesi gerektiğine. Erken
Ocak Kuzeybatı'daki çeşitli eyalet sözleşmeleri
seçenek. Illinois, bir dizi kararla öne geçti.
Douglas Creed'in tüm kardinal noktalarında açık ve doğru. [810]
Önümüzdeki altmış gün içinde Büyük Kuzeybatı'daki her eyalet
Ulusal Demokratik Sözleşmeye seçilen delegeler,
Stephen A. Douglas'ın adaylığını destekleyin. [811] Bu
Öyleyse, Kuzeybatı Demokrasisi için konuştuğunu bilgisi
Douglas, kendilerini engelleyen Güney Senatörleri ile sorun yaşadı.
parti ortodoksisinde.

Senatör Pugh'un çözümü ile tetiklenen bir tartışmada,
Eski yaralar kira açıktı. Mississippi'den Senatör Davis
özellikle Freeport'a olan imalarında rahatsız edici ve diğer
Son zamanlarda, Illinois'den Senatörün Heresies. Ver ve al
Bunu takip eden Douglas, arkada ve daha önce beslendi. Ama onun dövüşü
Kan kaldı ve ilgiyle darbe için darbe döneceğine söz verdi.
Bırak her insan onun saldırısını yapsın ve her şey geçtiğinde
"Toprağa ateş." [812] "Adaylık istemiyorum"
"Varsayabilmem şartıyla bir tane almaya hazırım
sağlam olduğuna inandığım ilkeler; Ama yapmanız durumunda
Eğer ben iyi niyetle vicdanlı olarak uygulayamadığım bir platform
seçildim, üzerinde durmayacağım ve aday olmayacağım. "
Kimin kim olduğunu söyleme hakkına sahip kim olduğunu bilmek istiyor
partide ve kim değil? "
Amerika Birleşik Devletleri demokrasisinin üçte ikisi. Üçte birini yaptı
Demokrat Parti kalan üçte ikisini okumayı mı öneriyor? "Bende
Şikayet yok, ama taviz yok. Terk edilmem yok
pozisyon veya prensip; herhangi bir erkeğe veya bedene yapmak için bir geri dönüş yok
Yeryüzündeki erkekler. "[813]

Birkaç gün sonra Douglas,
Cumhuriyetçi destek uğruna geri dönme. Konuşurken
Devletlerin korunabileceği bir önlem ihtiyacı
Harper'ın feribotu gibi şiddet eylemlerine karşı,
Bu öfkeyi "doğal, mantıklı, kaçınılmaz sonucu olarak kınadı
Açıklandığı gibi Cumhuriyetçi Partinin doktrinleri ve öğretileri ve
Platformlarında, partizan baskılarında, broşürleri
ve kitaplar ve özellikle liderlerinin konuşmalarında içeri ve dışarı
Kongre. "[814] Doğru, John Brown'un _ACT_'ini reddettiler, ancak
Ayrıca doktrinleri ve öğretileri reddetmeli ve kınamalıdırlar
eylemi üretti. Kardeş barış sadece "
tüm insanlara kendi aklamalarını öğreten iyi eski altın prensibi
iş ve komşularının yalnız kalmasına izin verin. "Erkekler böyle davrandığında, sendika
Babaların yaptığı gibi sonsuza kadar dayanabilir, özgür ve köle oluşur
Devletler. [815] "O zaman senatör köleliğe gerçekten kayıtsız, çünkü
"Fessenden sorguladı" dedi. Efendim, "diye yanıtladı Douglas,
"Bir devlet adamının yasalarını uyaracağı doktrini tutuyorum.
İnsanların kendileri tarafından yönetilecek istekleri, koşulları ve çıkarları.
Kölelik bir iklimde çok önemli olabilir ve tamamen işe yaramaz
bir diğer. Louisiana vatandaşı olsaydım, elinde tutma için oy verirdim
ve köleliği korumak, çünkü insanların iyiliğine inanıyorum
gerektirir. Illinois vatandaşı olarak buna tamamen karşıyım,
Çünkü çıkarlarımız onun tarafından teşvik edilmeyecektir. "[816]

Charleston Konvansiyonunun bölüneceği çizgiler
Senato'ya sunulan bir dizi karar tarafından keskin bir şekilde çizildi
Jefferson Davis. Bir ültimatom olarak hizmet etmeyi amaçladılar ve
Kuzey Demokratlar tarafından çok anlaşıldı. Kasıtlı olarak
Güney'in son ifadesi olarak konferansta işlendi
mahkumiyet. Açık dilde Kongre veya
Mülkiyet anayasal hakkını bozacak bölgesel yasama organı
Kölelerde reddedildi. Düşmanca mevzuat durumunda,
yeterli koruma sağlamak için Kongre'nin görevi olduğu ilan edildi
köle mülk. Popüler egemenlik tamamen atıldı
Bir bölgedeki insanların soruyu aktarabileceği iddiası
köleliğin sadece bir devlet anayasası oluşturduklarında. [817]

Demokratik kongre delegeleri toplanmaya başladığında
Nisan ayının ikinci bir kısmı, siyasi çıkarların merkezi
Washington'dan Charleston'a. Burada gruplar arasındaki savaş
savaşın, ancak gerçek liderlerin varlığı olmadan. .
Organizasyonun avantajları Douglas erkeklerle birlikteydi. Delegasyonlar
Kuzeybatıdan kalp ve ruh, şeflerine adanmıştı. Gibi
güneye yolculuklarında başkentten geçtiler,
Gürültülü sevgi gösterileriyle etrafında toplandı; Ve ne zaman
yollarına devam ettiler, her zamankinden daha kararlıydılar
Adaylığını güvence altına alın. [818] Güneyden de her Douglas adamı
topluluğunda kilo taşıması muhtemeldi, Charleston'a getirildi
bölümünün ultrasları arasında çalışmaya. [819] Douglas
Hibernian Salonu'ndaki karargah iş benzeri bir şekilde tanıklık etti
adaylığının terfi ettiği. En az çarpıcı değil
Komite odalarındaki özellik, Sheahan'ın geniş tedariki idi.
_ Stephen A. Douglas_, Basın'dan Taze. [820]

Douglas kuvvetlerinin tanınan lideri Albay Richardson'dı.
Kongre savaşında bir gazi olan Illinois, yıllarca deneyimli
Kongre Hizmeti ve Erkekleri Yönetmede Uzun Uygulama ile. [821] BT
Cincinnati kongresinde Douglas kohortlarını yöneten oydu.
Bu yenilginin anısı hala sıralandı ve elden çıkarılmadı
Beğenme olasılıkları için verim. Gerçekten de delegelerin ruhu
Kuzeybatı,-ve diğer Kuzey'i taşıyacak gibi görünüyordu
Onlarla delegeler-saldırgan bir şekilde agresifti; ve onların
coşku gösterileri,
Slidell, Bigler ve Parlak'ın varlığını öğrendi ve tanık oldu
Yönetimin Lecompton'un kahramanını yenme çabaları
kavga. [822]

Sözleşmenin işlemlerini gözlemleyenler
kendileri, karşıt partilerin güreştiği izleniminden
Kontrol, çok acı ve tehditkar görüşün değişimi idi. Oldu
Güney heyetlerinin geri çekileceği ortak rapor meselesi
Douglas aday gösterildiyse. [823] Eşit derecede uğursuz
Richardson, Douglas adını geri çekme yetkisine sahipti, eğer
Kabul edilen platform, köleliğin korunmasını savunmalıdır.
Bölgeler. [824] Sözleşmenin öfkesi engelleyecek gibiydi
Douglas geri çekilse bile dostane bir anlaşma.

Kompakt organizasyonun ve bilinçli amacın avantajları
Sözleşmenin ilk günlerinde görünür. Her noktada
Douglas adamları dövüşü zorladı. İkinci gün,
Bir heyetin bir devlet sözleşmesi tarafından nasıl talimat verilmediği durumlarda nasıl
Oy vermek için, bireysel delegeler istedikleri gibi oy kullanabilirler.
Bu kural Douglas'ın bariz avantajı için işe yarayacaktır. [825] Üzerinde
Üçüncü gün, kongre yarışan heyetleri kabul etmeyi reddetti
Fernando Wood ve Isaac tarafından temsil edilen New York ve Illinois'den
Sırasıyla pişirin. [826]

Bu arada, bir delegeden oluşan Kararlar Komitesi
Her eyalet, platform yapımının boğazındaydı. Her iki grup da vardı
bir adayı adlandırmadan önce bir platform çerçevelemeyi kabul etti. Ama burada olduğu gibi
Sözleşme, sevimli tartışma ve karşılıklı olma olasılığı
İmtiyaz engellendi. Güney delegeleri caucus'ta oy kullandı
Davis kararlarını tutun; kuzey, eşit inatçı ile,
Douglas'ın tanınmış ilkelerine yapıştı. Beşinci gününde
Sözleşme, 27 Nisan, Komite bir çoğunluk raporu sundu ve
İki azınlık raporu. Birincisi aslında bir özetti
Davis kararları; İkincisi, Cincinnati platformunu yeniden teyit etti.
Aynı zamanda partiye karar vermeye söz verdi
Yüksek Mahkeme, anayasa hukuku ile ilgili bu sorular hakkında
eyaletlerde veya bölgelerdeki mülkiyet haklarını etkiler; ve
Üçüncü rapor, Cincinnati platformunu tekrar teyit etti
ek kararlar. [827] Ana Azınlık Raporunun Savunması
Ohio Payne'e düştü. Douglas'tan çok daha uzlaşmacı bir ruhla
Erkekler şimdiye kadar göstermişti, güney üyelerine güven verdi
Raporu imzalayan her erkeğin "
Müzakerelerimizin sonucu ve bu sözleşmenin eylemi,
Tüm insan olasılığı, Demokrat Partinin kaderine bağlıydı ve
Birliğin kaderi. "Kuzey
popüler egemenlik, ama "
bölgeler ama anayasanın onlara izin verdiği şey. "[828] Argüman
Payne'nin cogent idi ve kendisini sıcak bir şekilde Kuzey Delegeleri'ne övdü;
Ancak tartışmaların yorucu bir yinelemesi olarak güney kulaklarını vurdu
Kabul edemedikleri tesislerden çekildi.

Yangın yiyenlerin şefi Alabama'nın yancay'ıydı,
Aynı günün öğleden sonra, güney kalbinin horozlarını ısıttı.
Güney hatiplerinin tüm zarifleriyle yetenekli bir şey yaptı
Güney hakları için savunma. Koruma, Güney'in istediği şeydi:
anayasal haklarında ve kutsal haklarında koruma
mülk. Azınlık raporunda yer alan öneri
Güney'i mahvet. "Köleliğin var olmadığını kabul ettiniz.
Doğa yasası veya Tanrı yasası ile-sadece devlet hukuku tarafından varlığını;
Yanlıştı, ama suçlamayacağın. Bu senin buydu
pozisyon ve yanlıştı. Pozisyonu doğrudan almış olsaydın
Bu kölelik haklıydı ve bu nedenle olmalısın ...
Zafer kazandı ve kölelik karşıtı şimdi senin ortasında ölecekti ...
Bunu saygısızlık etmeden söylüyorum, ancak bu senin mantıklı bir argüman
Köleliğin yanlış olduğuna kabul, tüm bunların nedeni oldu
anlaşmazlık. "[829]

Bu sözler Senatör Pugh'u ayağa kaldırdı. Tehlikeli bir
Heyecan, Tanrı'ya cesur ve dürüst bir adama teşekkür etti.
Güney sonunda konuştu ve tüm güneyden bahsetmişti
talepler. Güney şimdi o kuzeyden daha az bir şey istemedi
Demokratlar köleliği doğru ilan etmelidir. "Beyler
Güney, "diye bağırdı," bizi yanlış yapıyorsun-bizi yanlış yapıyorsun-yapmayacağız
BT. "[830] Sözleşme Pugh bitmeden ertelendi; ama
Akşam Güney delegelere açıkça kuzeyde
Demokratlar Güney'in teklifinde çocuk değildi. Eğer
Güneyden gelen beyler sadece önerdikleri şartlarda kalabilir,
Gitmelidirler. Salon sessizleşti, senatör Pugh için
Douglas'a yakın durdu ve partinin kaderi asılı
Denge. [831]

Pazar müdahale etti, ancak durum değişmeden kaldı. Kasvet yerleşti
Sözleşmenin diğer müzakerelerine göre. Pazartesi günü
Azınlık Raporu (Douglas Platformu) 165 oyla kabul edildi.
138. Bunun üzerine Alabama heyetinin başkanı protesto etti ve
devletinin kongreden resmi olarak çekildiğini duyurdu. .
Kriz gelmişti. Mississippi, Louisiana, Güney Carolina, Florida,
Teksas ve Arkansas, ardışık olarak, valedictories
Kongreye sendikaya göre daha az yönlendirilmiş gibi görünüyordu. Gerçekten de
bir yüz, bu ayrılmanın olası önemini hafifletti.
Bununla birlikte, Yancey'in güneylileri sevinçliydi ve
Bağımsız bir Güney Cumhuriyeti hakkında söylenecek çok şey. [832]

Ertesi gün Yancey "Rump"
Kongre, "oy pusulasına geçti, önce üçte ikisini oyladı
Sözleşmenin tam oylamasının aday gösterilmesi gerekmektedir. Açık
İlk oy pusulası, Douglas 145-1/2, Virginia 42 Avcısı aldı
Kentucky 35-1/2'den Guthrie; ve geri kalan otuz bölündü
birkaç aday arasında. Bir seçim için 202 oy gerektiğinden,
Görünümün umutsuzluğu herkes için açıktı. Yine de,
Oy pusulası devam etti, Douglas'ın oyu dört oy pusulasında arttı
152-1/2. Otuz altıncı oylamadan sonra,
151-1/2. Toplamda elli yedi oy alındı. [833] Onuncu gün
Sözleşmenin, Baltimore'da buluşmak için ertelenmesi seçildi.
18 Haziran.

Douglas'ın takipçileri Charleston'u yüreklerinde gazaptan terk etti.
Tagrin ve hayal kırıklığı acı ve kızgınlık ile değişti
Güney kardeşlerine doğru. Dahası, güneyle temas, yani
kültürüne gizli güvensizliklerini azaltmaktan uzak ve
Kurumlar, bölümler arasındaki uçurumu genişletmişti. Böyle konuşmalar
yeniden açılmayı cesurca savunan Gürcistan Goulden'inki gibi
Afrika köle ticaretinin "Afrika"
köle ticareti adam sendika adamı-Hıristiyan adam, "belli bir
İnsanların duygularında etik isyan, şimdiye kadar özellikle değil
kölelik sorusu üzerine ahlaki temyizlere duyarlı. [834] Ek
Tüm bu kümülatif şikayetler rahatsız edici olasılıktı,
bir sonraki cumhurbaşkanı Cumhuriyetçi aday gösterilmek üzere
Chicago'da kongre.

Böyle bölücü olan bireyin duyguları nelerdi?
Charleston Konvansiyonunda Kuvvet? Ülke uzun süredir kalmadı
şüphe. Douglas sonuç hakkında yorum yapmaya oldukça hazırdı; Ve o
sadece Davis tarafından teorilerinin acı bir şekilde düzenlenmesine ihtiyaç duydu
Arena içine _cap-a-pie_ silahlandırdı.

Mektuplardan uzun alıntılar okuyan arkadaşı Pugh tarafından yardım ve
Konuşmalar, Douglas demokratik ilkelerin sistematik bir incelemesini yaptı
ve 1848'den beri politika. Nesnesi, elbette,
kendi tutarlılığı ve aynı zamanda eleştirmenlerini mahkum etmek için
Parti inancından gelen şaşkınlık. Kaçınılmaz olarak çok yorucu vardı
tüm bunlarda tekrar. Açıklamalarını yönlendirdiği zamandı
Charleston'da Douglas'ın konusuna ısındığı konular. Reddetti
Senato veya Meclis'in bir toplantısının
Parti platformlarını hazırlamak için yeni testler reçete edin. Bu bir görevdi
siyasi sistemimiz altında, ulusal sözleşmeler için yapıldı
insanlar tarafından seçilen delegelerin yukarı. Standardı denedi
Sadece demokratik organizasyon, soruları telaffuz etmeye yetkili
parti inancı, artık sapkın değildi, artık bir kanun kaçağı değil
Demokrat Parti, artık Demokratik'e karşı isyancı değil
Organizasyon. "Parti, Charleston'da da karar verdi.
Demokratik seçimin tüm seçim koleji
Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı için Amerika Partisi bana
diğer tüm adaylara karşı elli oyun çoğunluğu bir araya geldi; Ve yine de benim
Demokrasi sorgulandı! "" Ama "diye ekledi, ekledi ve
Samimiyetinden şüphe duyuyor, "Beni tanıyan arkadaşlarım, yok
adaylık için kişisel arzu veya dilek; ... benim adımın asla olmadığını bilin
Charleston'da sunulurdu,
Beni bir sapkın, bir başkan olamayacak kadar sağlam bir
Uzun yıllardır oturduğum bu bedende komite
Siyasi sadakatime dayanan bir şüphe olmadan. Zorlandım
İsmimin oraya kendini savunmada gitmesine izin verin; Ve şimdi söyleyeceğim
Herhangi bir beyefendi, arkadaş ya da düşman vardı, bunun çoğunluğunu aldı
Benim üzerimde kongre, şimşek bir mesaj taşıyacaktı
İsmimi Sözleşmeden Çekiyorum. "[835]

Douglas, meslektaşlarını Senato'da bir amaçla edinmeye hazırdı.
Birliği çözmek için, ancak böyle olduğunu iddia etmekten çekinmedi.
Yancey'nin Charleston'da savunduğu ilkeler doğrudan "
Ve kaçınılmaz olarak "Birliğin dağılmasına. Güney neden öyle
Müdahale etmeme prensibini reddetmek istiyor mu? Onunla vardı
New Mexico'yu köle bölgesine dönüştürdü; Bu şekilde, tüm olasılıkla,
köleliği Meksika'nın kuzey eyaletlerine uzatacaklardı.
Bu bölge edinilmelidir. "Neden," diye sordu "
Bu pratik sonuçlardan memnun mu? Tek görüş farkı
farklı olmayı kabul ettiğimiz yargı sorusu üzerinde-biz
Asla karar vermedi; Çünkü Anayasa kapsamında mahkeme yok
Dünya ama Yüksek Mahkeme buna karar verebilir. "Demokratik yapmak
Müdahale partisi partiyi kesit yapmak ve davet etmekti
asla durmayan çatışma. "Müdahale, kuzey veya güney, ayrım anlamına gelir;
müdahale etmeme, barış, kardeşlik ve süreklilik vaat ediyor
Sendika ve tüm değerli kurumlarımıza. "[836]

Bu kelimelerde yer alan zorluğun geçmesine izin verilmedi
cevaplanmamış. Davis "şişme
Illinois'den Senatörün "ve" berbat makyaj ".
Böyle bir dikte kızdırdı. [837] Ertesi gün, 17 Mayıs
Bu temsilciler arasında heyecan verici silahlı geçişler meydana geldi.
Kuzeybatı ve Güneybatı. Douglas inancını tekrarladı
Charleston'u bozan isteyen güdüydü
kongre. Davis, ateşli protestolarla imtiyazlara kızdı
Devletlerin Birliği için sevgi. Senatördü
İktidar arayışında oybirliğini engelleyen Illinois
Teorisini partiye dikmeye çalışmak. Güney olmaz
1856 "Çılgınca, Çift İnşa Edilmiş Platform" ile daha fazla.
Gerçek şu ki, "dedi Davis," platformlara karşı azalan bir saygım var. BEN
Herhangi bir çirkin platformda daha önce dürüst bir adam olurdu
en iyi şekilde güvenmediğim bir adama sahip olmaktan ziyade inşa edebilirdi
yapılabilecek platform. İyi bir platform ve dürüst bir adam
istediğimiz şey. "[838] Douglas rakibine keskin bir şekilde hatırlattı.
Charleston'daki Cevaplar, adayda değil, ancak
platform. "Platform çok fazla sonuç değilse, neden
Bu soruyu partinin bozulmasına mı? Neden yapmadın
Bu tartışmanın başında bize tüm kavganın
Platformda değil, adama karşı mı? "[839]

Charleston ve Baltimore Sözleşmeleri arasındaki aralıkta,
Davis kararları Senato'da oylamaya zorlandı,
Parti görüşünü şekillendirme amacı. Oylarla geçtiler
Demokratik oybirliğin aldatıcı görünümü. Sadece Senatör Pugh ayrıldı
Demokratik meslektaşları ile şirket; henüz
Kuzeydeki popüler görüşü temsil etti. [840] Boşluğu
Bu kararlar, pratik sonuçlar söz konusu olduğunda
Clingman'ın kararının kabul edilmesiyle,
Bölgelerin mevcut durumu müdahale gerektirmedi
kölelerde mülkün korunması için Kongre. [841] Diğer
Sözler, Güney, kısır olan haklar üzerinde ısrar ediyordu
pratik önem. Köle sahipleri haklara ısrar ediyorlardı
kölelerini yerel koşulların elverişsiz olduğu ve nerede
Bu nedenle gitme niyetleri yoktu. [842]

Cumhuriyetçi Seward yerine Lincoln adaylığı
Chicago'daki kongre, hissedenler için acı bir hayal kırıklığı oldu
ikincisinin ahlaki fikir partisinin gerçek lideri olduğunu ve
Ray-Altının sadece "mevcut" bir aday olduğunu. [843] Ancak
Douglas, Lincoln karakterine kavuşarak,
Capitol'deki Cumhuriyetçi grubu, "Beyler, aday gösterdin
çok yetenekli ve çok dürüst bir adam. "[844]
Politik olarak toplanan Anayasa Birliği Partisi
Baltimore, Douglas'taki bir kongrede çeşitli görüşlerden bağımsız
John Bell'i bir
Şüphenin üstünde ve tahmin edilebilir bir beyefendi olarak sendikacı.

Bu adaylıklar onu kuzey için daha az ihtiyatlı hale getirdi
Demokratlar, daha güçlü güney eğilimleri olan bir adayı kabul edecek
Douglas. Hiçbir Kuzey Demokrat kuzey eyaletlerini bir
Güney Platformu; Ve hiçbir Güney Demokrat adaylığı kabul etmeyecek
Douglas platformunda. Orta zemin olmazsa
Bulundu-ve Senato'daki tartışmalar hiçbirini açıklamamıştı,-
Kuzey Demokratları, ilk olarak Douglas'a uymak zorundaydı.
ve sadece Baltimore kongresinde seçim.

Delegeler Baltimore'da yeniden monte edildiğinde, hizip kavgası vardı
Acılığının hiçbirini kaybetmedi. Hemen hemen sözleşme düştü
karmaşık bir organizasyon sorununun faulü. Orijinalden bazıları
Charleston'da çekilen delegeler yeniden kabul edilmeyi istediler.
Bazı eyaletlerden, özellikle
Douglas adamlarının yürürlükte kaldığı Louisiana ve Alabama.
Halen kongre üyesi olan bu Douglas anti-delegeleri,
Delegasyonları ona düşmanca kabul etmek için her türlü çabayı gösterdi. .
Sözleşmenin eylemi New York'un oyuna dönüştü
ya da karşı sağlam bir şekilde atılacak delegasyon
Yarışma delegasyonlarının kabulü. Üç gün boyunca kaderi
Douglas, bu otuz beş New Yorklu'nun elindeydi.
Pazarlık için eğilim istemiyordu. [845] Bu kavşaktaydı
Douglas'ın Dean Richmond'a yazdığı _deus ex machina_
Delegasyon, [846] "Eğer düşmanlarım bölmeye ve yok etmeye kararlıysa
Beni görmek yerine Demokrat Parti ve belki de ülke
seçildi ve partinin birliği korunabilirse ve
Adımı düşürerek ve bazılarını birleştirerek yükselen yükseliş
Güvenilir müdahale etmeme ve sendika seven Demokrat, sana yalvarıyorum,
Arkadaşlarımla danışma, kurtaracak bu kursu sürdürmek için
Ülke, bireysel çıkarlarıma bakılmaksızın. Hepsi demek istiyorum
Bu mektup ima eder. Özgürce danışın ve cesurca hareket edin
doğru. "[847]

New Yorklulara veren bu mektupta tam olarak "If If" idi
En çok endişe duyuyor. Bunlara sahip olan aday neredeydi
nitelikler ve güney için kim kabul edilebilir? Beşinci sırada
Sözleşme günü, yarışan Douglas delegasyonları
kabul etti. Kalıp döküldü. Virginia heyetinin bir kısmı o zaman
geri çekildi ve örneklerini neredeyse tüm delegeler izledi
Kuzey Carolina, Tennessee, Kentucky ve Maryland'den. Birincisi
Charleston'da geri çekilme, pamuk devletlerinin ayrılmasını öngördü
Birlikten, bu sınırın nihai olarak ayrılmasına işaret etti
Devletler.

23 Haziran'da kongre oy pusulasına geçti. Douglas aldı
173-1/2 oy; Guthrie 10; ve Breckinridge 5; dağılma 3.
İkinci oy pusulası, Douglas on üç oy hariç hepsini aldı; bunun üzerine
taşındı ve oybirliğiyle muazzam bir bağırışla taşındı
Douglas, "bu konuda verilen tüm oyların üçte ikisini aldı
Kongre, "partinin adayı olmalı. [848] Albay
Richardson daha sonra sekreterin bir mektup okumasını sağlamak için izin verdi.
Senatör Douglas. Üç gün boyunca cebinde taşıyordu, ama
Düzenlemelerin seyri, kullanmasını engellediğini söyledi.
[849] Mektup, Dean'e yazılanla aynı tenordaydı
Richmond. Daha önce tanışma olasılığı çok azdır.
İçeriği olayların seyrini değiştirecekti, çünkü
Platform değişmeden dururken, Douglas'ın seçimi mantıklıydı
ve pratik zorunluluk. Douglas ve platform biriydi ve
ayrılmaz.

Bu arada Bolters, bir
Baltimore'da ayrı kongre, raporunu kabul ederek
Charleston Konvansiyonunda çoğunluk platformları olarak ve
John C. Breckinridge'i başkanlık adayları olarak aday gösteriyor.
Lane of Oregon, bilette ikincisi için çok fazla
Alabama'dan Fitzpatrick ve daha sonra Herschel
Georgia'dan V. Johnson, Douglas biletine konuldu. Her iki fraksiyon
Ulusal Demokrat olduklarını göstermek istedi,
Tüm bölümlerde taraftarlar. Kabul mektubunda Douglas Rang
Müdahale doktrininin kesit karakterindeki değişiklikler
ya köleliğe karşı ya da karşı. "Federalin gücü ve görevi
Müdahale kabul edilecek, iki düşmanca kesit partisi
kaçınılmaz sonuç-tutku ve hırsları iltihaplayan
Kuzey, güneyden diğeri. "[850] Gerçekten de en iyisi-onun
Sadece,-Başarı şansı, muhafazakarlara hitap etme gücünde yatıyordu,
Birlik seven erkekler, Kuzey ve Güney. Bu onun gizli amacı buydu
Clay ve Webster'a sık sık referanslar,
"1850 Temel, Yaşam İlkesi" taraftarları; _i.e._ onun
Kongre tarafından kölelik ile müdahale etmeme doktrini
Bölgeler. Ancak anayasal sendika partisi
Kil ve Webster'ın eski Whig partisinin kalıntısını çekin.

Douglas kampanyasına mükemmel ruhlarda başladı. Tek pişmanlığı
bakması ve görmek zorunda olduğu bir pozisyona yerleştirildiğini
İçine elini tutmadan kavga. [851] New York _Times_, kim
Editör Douglas kampanyasını en keskin ilgi ile izledi,
Onu teşvik etmeden, popüler egemenliğin bir
Amerikan'ın dokuz onda biri içgüdüsünde çok güçlü bir tutuş
insanlar. [852] Douglas, Illinois sırdaşına yüksek ruhlarla yazdı
New York'ta onay toplantısından sonra. [853] Güney'i kabul ediyor
Carolina ve muhtemelen Mississippi'ye Breckinridge ve Sınır
köle, Bell'e, olacağına dair inancı ifade etti.
Güney eyaletlerinin geri kalanını ve yeterli özgür devletleri taşıyın
insanlar tarafından seçildi. Richardson New England'dan yeni dönmüştü,
Douglas'ın Maine, New Hampshire, Rhode taşıyacağından da emin
Ada ve Connecticut. Seçim evine gitmelise
Temsilciler, Douglas, Lincoln, Bell'in ve
Üç aday olun. Her halükarda, Breckinridge
Ve Lane'in "gösterisi yok". Arkadaşlarını her yerde tedavi etmek için sevdi
Çan ve Everett adamları dostça bir şekilde ve iyi yetiştirmek
Onlarla ilişkiler, "çünkü onlar sendika adamları." Ama ekledi, "Yapabiliriz
Bolters ile ortaklığın yok. "" Şimdi organize edin ve ralli
Illinois ve Kuzeybatı. Bizim lehimize olan şans muazzam
Doğu. Devleti organize et! "

Bu sanguine beklentileriyle şamandıra olan Douglas bir tur attı
New England aracılığıyla, güdük konuşmaları yapmak için değil, ilan etti, ama
Takipçilerini ziyaret edin ve geliştirin. Yine de her noktada
Boston, coşku ile karşılandı; Ve zaman izin verdiğinde
siyasi duruma kısa bir imalarla cevap verdi. Gibi
Harvard Üniversitesi'nin konuğu, mezunlar yemeğinde ona çağrıldı
Konuşmak-emin olmak için, başkanlığa aday olarak, ama
ulus konseylerinde bir yüksek ve cömert bir katkıda bulunan
Chicago'da bir eğitim kurumunun kurulmasına. [854] Ziyaret
Bunker Hill, bizim için büyük prensibi önerdi.
Devrimci Babalar savaştı ve tüm iyi Demokratlar şimdi
yarışma. [855] Springfield'da da devrime geri döndü
ve yerli kontrol için büyük mücadelenin başlangıcına kadar
Endişeler. [856]

Boston'dan Saratoga'ya giden yol boyunca ona alkışlandı ve
Güdük konuşmalarını algılama konusundaki farklılığı algılanabilir bir şekilde azaldı. [857]
Troy'da kendi güçlü tarzında siyasi bir konuşma yaptı,
Özür dilerim, yakında eve dönmezse,
"Bilmeden önce güdük konuşmalar yapmaya başlayın." [858]
Vermont, babasının mezarını ve sahnelerini ziyaret etti.
çocukluk; Ve burada ve orada, Concord halkına bir
Gözünde pırıltı, "sadece egzersiz için biraz" konuştu. Heves
Roger Williams'ın hafızasını ve prensiplerini hatırladı
acı çekti-neredeyse demokratlara çok benzeyen prensipler
Günümüzde emekliydi. Bu zamana kadar bu hacın gerçek doğası
herkes için açıktı. Tarihimizde ilk kez bir
Başkan adayı kendi adına güdük almıştı. Orada
ayrılıştan pişman olanların acı eleştirileriydi
Saralı emsalden. [859] Douglas kısa bir süre için Newport'a ulaştığında
Sojourn, beklenti genellikle olacağı konusunda eğlendi
Kampanyanın geri kalanı için emekliliğe devam edin.

Kendi adına bir adayın bu anomalisi dışında, kendi adına,
Kampanya heyecan verici olaylardan yoksundu. Kişisel kancası
Douglas gerçekten kampanyayı tutan tek şeydi
donuk ve ruhsuz olmak. [860] Cumhuriyetçi politikacılar biraz
neden adanmış bir bölümde manevra yapması gerektiğini anlamak için bir kayıp
Lincoln için sorunun ötesinde. Gerçekten, Douglas'tan çok daha az istekli bir adam
New England'daki popüler akımı not ederdi. Neden,
O zaman, bu zaman ve çaba harcaması! Tüm olasılıkla Douglas
durumu doğru ölçtü. Açıkçası kabul ettiği söyleniyor
Lincoln seçilecek. [861] Yarışması daha azdı
Cumhuriyetçiler ve anayasal sendikacılar şimdi takipçilerden daha
Breckinridge. Demokratikin yeniden düzenlenmesini etkilemeyi umuyordu
İçindeki disunion unsurlarını ezerek parti. Bu amaçla
Bakış, kuruluşun parçalara ayrılmasına izin veremedi.
Kuzey. Kendi adına kayıtsız bir kampanya,
Lincoln'e Seçim, ancak Liderless'i gezmek için kendi takipçilerini bırakın
diğer kuruluşlara. Disiplin ve gelecek uğruna
Başarı, zaten bir savaş için Kuzey Demokratları topladı
kayıp. [862]

Lincoln'un seçileceğinden emin olan Douglas gitmeye karar verdi
Güney ve insanların zihinlerini kaçınılmaz olanlara hazırlayın. [863] .
Güney liderlerinin dili,
Cumhuriyetçi başarı olasılığı arttı. Şimdi ilan edildi
Lincoln ise, pamuk devletlerinin ayrılacağı ev üstlerinden
seçildi. Cumhuriyetçiler bu tehditleri güney olarak bırakabilir
Gasconade, ama Douglas ayrılıkçıların animusunu daha iyi biliyordu
onlardan. [864] Douglas'ın bu tespiti sıcak bir şekilde alkışlandı
anlaşıldığı yer. [865] Gerçekten de, bu amaç şimdi dikte edildi
Siyaset ve vatanseverlik tarafından benzer. 25 Ağustos'ta Douglas, Norfolk, Virginia'da konuştu. Sırada
Adresi, Breckinridge biletinde bir seçmen onu kesintiye uğrattı
iki soru ile. Biraz şaşkınlıkla alınsa da, Douglas
Sagacity, sorgulayıcının amacını tespit etti ve
koşullu olarak cevaplandı. [866] "İlk olarak, Abraham Lincoln seçilirse
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Güney eyaletleri haklı mı olacak
Birlikten mi çıkararken? "" Buna kesinlikle no. .
Amerikan Halkının Başkanlığına Bir Adam Seçimi
Amerika Birleşik Devletleri Anayasasına Uygunluk _
Bu görkemli konfederasyonun çözülmesi için herhangi bir girişimin haklı çıkar. "
"İkincisi, eğer sendikadan ayrılırlarsa
Abraham Lincoln, anayasalarına karşı açık bir eylemden önce
Haklar, karara karşı direnci tavsiye eder veya haklı çıkarır mısınız? "" Ben
Kesin olarak cevap, bunun başkanının görevi
Amerika Birleşik Devletleri ve onun altındaki otoritedeki diğerlerinin tümü,
Kongre ve mahkemeler olarak kabul edilen Amerika Birleşik Devletleri yasaları
onları açıklamak; Ve ben, görevde olduğu gibi, sadakat yeminimin yanında olduğu gibi
Anayasa, Hükümetin Hükümetine Yardımcı olmak için her şeyi elimden geçirmelidir
ABD'ye karşı yasaların üstünlüğünü korumada Amerika Birleşik Devletleri
Onlara karşı direnç, ne olursa olsun, tutabildiğim çeyrekte gel
Anayasanın ortaya çıkabilecek her şikayet için bir çaresi olduğunu
Birliğin sınırları dahilinde ....
Siyasi görüşleri olan Amerika Birleşik Devletleri Başkanı benim
Birliğin Anayasası ve Güvenliğine Düşmanca,
Kurumlarımıza bir darbe vurmadan, onun tarafında açık bir eylem
Ya da haklarımız, devrimi haklı çıkaracak bir şikayet değil veya
Ayrılma. "Ama güneydeki disunionistler için Douglas
"Vermont dışında her eyalette Lincoln'u yenerdim ve
Massachusetts. Sanırım onu ​​neredeyse hepsinde yeneceğim
Yine de.
Birliğin çözülmesi. "Onlara 'Hayır-asla yeryüzünde!' Diyorum.

Yaygın olarak alıntılanan, bu cesur meydan okuma derin bir şey yaptı
Güney boyunca izlenim. Raleigh, Kuzey Carolina, Douglas
soruları almak için bir arkadaşınızla anlaşmaya girdi
tekrarlanan. [868] Ve yine tutumunu kesin olarak belirtti
dil. "Ben, iyi niyetle, her madde ve
Anayasanın ve altındaki her hakkı korumanın sağlanması,
Ve sonra ona karşı silah alan her insanı asmak. Evet, benim
Arkadaşlar, her insanı Haman'dan daha yüksek asardım
Anayasanın herhangi bir hükmünün yürütülmesine zorla direnmek
Babalarımızın bize yaptığı ve miras bıraktığı. "[869]

Dinleyicilerine büyük olduğunu hatırlattığında birçok kalbe dokundu.
Kuzeybatı, Kuzeyliler ve Güneyliler tanıştı ve evlendi, miras bırakıyor
Her iki bölümün de çocuklarına yönelik hediyeleri. "Ne zaman
çocuklar büyür, aynı ebeveynlerin çocuğunun bir büyükbabası vardır
Kuzey Carolina ve Vermont'ta bir diğeri ve o çocuk sevmiyor
Bu eyaletlerden herhangi birinin istismar edildiğini duyun .... asla bunu kabul etmeyecek
Birlik, bir
pasaport ve al _vis_, ziyaret etmek için yabancı bir araziye girmek için
atalarının mezarları. Kesmedikçe bu birliği kesemezsin
Babayı oğluna, kızı anneye bağlayan kalp telleri ve
tüm yeni eyaletlerimizde ve bölgelerimizde kardeşin kardeşi. "Ve
Konuşmacının kalbi, akrabasına ve çocuklarına gitti.
Neredeyse sesini duyuyor. "Çocuklarımı seviyorum"
diye bağırdı, "Ama bu sendikadan kurtulduklarını görmek istemiyorum."

Richmond'da Douglas, günleri hatırlayan bir alkış aldı.
Clay Whigs'in idolüydü; [870] Ama kuzeye doğru giderken
Breckinridge erkeklerinin giderek daha fazla düşmanlığını hissetti ve
bir ittifak kurmak için kendi destekçilerinin birçoğunun eğilimi
onlara. Terzemetsizce kişisel etkisinin ağırlığını attı
füzyona karşı. Baltimore'da Breckinridge
Bir müstehcenci değil, her müstehcenci bir Breckinridge adamıydı. [871] Ve
Reading'de, "Birincisi, asla sigortamam ve asla kaynaşmayacağım
Demokratik inancın bir dogma olduğunu söyleyen bir adamla
Akla ve Anayasa'ya ... Yirmi yedi savaştım
Kamusal hayata girdiğimden ve henüz işlem görmediğimden beri savaşlar savaşları
adaylıklarla veya ihanetlere teslim olmuş. "[872]
Pitinity, Kuzey'de füzyonla ilgili herhangi bir girişimde bulunmayı reddetti
Carolina. [873] Daha da açık bir şekilde füzyona karşı ilan etti
Erie'de Konuşma: "Hiçbir Demokrat, onursuzluk olmadan ve bir kaybetme
kendine saygı ve prensip, lehine olan herhangi biriyle sigorta
Müdahale, köleliğe karşı ya da karşı .... Demokratlar olarak yapabiliriz
asla kuzey kölelikçileri veya güney cıvatalarıyla asla kaynaşmayın ve
Ayrılıkçılar. "[874]

Bu protestolara ve uyarılara rağmen, Douglas erkekleri
Şüpheli devletler, az çok kesin bir anlaşmaya girdi
Breckinridge destekçileri. New York'ta ona verilen baskı
Adaylığı için borçlu olduğu kişiler tarafından neredeyse çok
Direnmek için güçlü. Yine de tüm katılımlara dayanıyordu.
Gizli bir sessizlik koruyun ve olayların yollarını almasına izin verin. Düşmanca
Gazeteler, kendisini temsil ettiklerinde duygularını ifade etti
Fusion'a karşı, "Maine'den Kaliforniya'ya kadar." [875]
"Douglas ya politikacı olarak zanaatını kaybetmiş olmalı" diye yorumladı
Raymond, _Times_ "in başyazı sütunlarında" veya
Kararlı Mahkumiyetler. "[876]

Douglas'ın kişisel kanvasıyla ilgili olumsuz yorum sona ermişti. Bilge adamlar
Kamu zihnini bir krize hazırladığını kabul etti,
başka biri yapabilir. Çok sayıda konuşarak yüzünü batıya doğru ayarladı
puan. [877] Sürekli konuşma şimdi ona anlatmaya başlamıştı. -Den
Cincinnati, o kadar kısıktı ki kalabalığa hitap edemedi
ki onu selamlamak için toplandı, ama konuşmaya devam etti
Ertesi gün Indianapolis'te. Chicago'da sadece yeterince uzun süre durakladı
halka açık bir adres vermek ve sonra Iowa'ya aktarmak için. [878] Onun arasında
Bütün bunlarda daha önce yapmadığı gibi kendini bağladığı kendi insanları
Haftalar süren aralıksız topluluk önünde. "Alarmist değilim. Buna inanıyorum
Bu ülke, benden beri diğer anlardan daha fazla tehlikede
kamusal yaşam hakkında bir şey biliyordum. Kişisel hırs değil
beni bu yıl güdük almaya teşvik etti. Beni tanıyan sana söylüyorum
Başkanlığın benim için takıları olmadığını. Bunun olduğuna inanmıyorum
Hırslı bir adam olarak ilgim, eğer yapabilseydim bu yıl başkan olmak.
Ama bu birliği seviyorum. Yeryüzünde yapacağım hiçbir fedakarlık yok
korumak için yapılmaz. "[879]

Douglas, Iowa, Cedar Rapids'deyken,
arkadaşı Forney, Cumhuriyetçilerin taşıdığını duyurdu
Pennsylvania Ekim eyalet seçimlerinde. Benzer zeka geldi
Indiana'dan. Kasım ayında sonuç açıkça önceden haber verildi.
Kaçınılmaz olanı tanıyan Douglas
laconic kelimeler, "Bay Lincoln bir sonraki başkan. Kaydetmeye çalışmalıyız
Birlik. Güneye gideceğim. "[880] Bir keresinde randevu aldı
Tennessee, Alabama ve Gürcistan'da konuşun,
Batı nişanlarıyla tanıştı. Arkadaşları onun güçlerine hayret etti
dayanıklılık. Haftalarca otel balkonundan konuşuyordu,
demiryolu koçlarının platformu ve salonlarda canavar
kitle toplantıları. [881] Seyrek olarak iki kez ve günde üç kez konuştu,
birlikte günlerce. Sık sık sahip olduğu söylendi
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası; Ve jestle yakalandı
zevk, sahip olduğuna inandığını belirterek. Küçük meraklıysa,
Dikkatinin önemsiz ve değersiz olduğunu söyledi; [882]
Yine de tüm ifadesi, tutkulu akımının
Sendikaya olan sevgi, önemsiz ve sıradan olan her şeyi dönüştürmek.
Iowa'dan Wisconsin ve Michigan'a geçti, sonunda girdi
19 Ekim'de St. Louis'deki güney görevinde. "Ben burada değilim
geceye, "denetçilerine,
ses, "Başkanlık için oy istemek için. Ben bunlardan biri değilim
Başkanlığa daha fazla kişisel ilgi duyduğuma inanan
Amerika'daki diğer iyi vatandaşlardan. İtiraz etmek için buradayım
Birlik adına ve ülkenin barışı. "[883]

Memphis için St. Louis'den ayrılan cesur bir küçük partiydi ve
Güney. Bayan Douglas hala kocasıyla birlikteydi,
Partisine düşen tüm zorlukları paylaşın; Ve onun dışında orada
Douglas'ın sadık sekreteri James B. Sheridan ve
stenograf. Southern Press, Douglas'ı kişisel olarak tehdit etmişti
Şiddet, eğer siyasi ile güneyi istila etmeye cesaret edersin
heresies. [884] Ancak solucanlara bağlı Luther daha kayıtsız değildi
Bu modern intransigeanttan daha kişisel tehlike. Davranışı kazandı
Cumhuriyetçi dergilerin bile doyurucu hayranlığı, çünkü kimse
Kendi adına güneyi kurduğuna inanıyorum. Ne de yoktu
Bu macerada aptal bravado. O tarafından iyice ayıklandı
Disunion'un yakınlığı. Okuduğunda, ona adanmış bir gazetede
çıkarlar, "
önde gelen güney eyaletlerinin bir parçası, barışçıl bir şekilde
ve sessizce, "Bu kelimelerin ucuz bir retorik olmadığını biliyordu, çünkü
Kuzey doğum ve öncülleri olan bir adam tarafından kaleme alınmışlardır. [885]

Bu Güney turunun tarihi hiç yazılmadı. Bu
Douglas'a, en az bir girişimde bulunulduğuna inanıyorum.
tren. Montgomery'de halka açık bir toplantıya hitap ederken,
isimsiz füzeler hedefi. [886] Yine de bu maceraların hiçbiri
Kuzey basına girmesine izin verildi. Ve sadece onun
Geri döndükten sonra onları kendi dudaklarından öğrendi.

Bay Lincoln'un seçimleri Mobile'da Douglas'ı geçti. O öyleydi
Mobile _register_ ofisinde, birkaç gazeteden biri
bu da ona ve onun davasına kalın ve ince bir şekilde tutmuştu. Şimdi
makalenin hangi politikayı izlemesi gerektiği bir soru haline geldi. Editör
iş ortağından, az önce sahip olduğu bir makaleyi yüksek sesle okumasını istedi.
yazılı, kurs üzerine müzakere etmek için bir devlet sözleşmesini savunmak
Alabama'nın yaklaşan krizde. Douglas yayınına karşı çıktı;
Ancak ayrılık hareketini yönetmenin tek yolunun
onunla gitmek gibi görünecek ve uyumsuzluğa karşı olan erkekleri seçerek,
Sözleşmeyi kontrol etmek için. Wonned Sagacity ile Douglas,
Bir kongrenin çağrılmasını engelleyemezlerse,
Eylemini kontrol etmeyi umuyoruz. Ancak editörler karar verdi
Makaleyi yayınlayın "ve Douglas oteline daha umutsuz geri döndü
onu daha önce gördüğümden daha, "diye yazdı Sheridan. [887]

Kuzeye döndüğünde Douglas, New Orleans'ta iki kez konuştu ve
Vicksburg, seçim sonucunda tanışma çağrısında bulunuyor. [888] O
Durumu en cogently yeni iş adamlarına bir mektupta koyun
Yaygın olarak yayınlanan Orleans. Kimse seçimini yok etmedi
Başkan olarak köleleştirici ondan daha fazla. Yine de bulamadı
Sadece herhangi bir seçim için federal sendikayı çözmenin nedeni
Anayasa uyarınca başkanlığa insan. Kimler
yeni cumhurbaşkanının agresif yapacağını düşündü
partisinin politikası, partisinin bir
azınlık. Ofise randevularının bile onaylanması gerekecekti.
düşmanca bir senato. Herhangi bir anayasal hak işgali
Kuzeyde ve güneyde kızdı. Kısacası, seçim
Bay Lincoln, sadece amaçlayanlar için bir bahane olarak hizmet edebilir
Birliği parçalayın ve bir güney konfederasyonu oluşturmak için. [889]

Seçim geri dönüşleri karşısında Douglas üzücü bir gösteri yaptı; O
yine de seçim oylamasını kazanmıştı, ancak tek bir eyalet Missouri
New Jersey'in yedi seçim oyundan üçü ona düştü
füzyon sonucu. Yine de birkaç eyaletteki popüler oylama
Tespit edilen yenilgi, büyük bir kişisel zafer kisvesi giydi. Lider
Bir umuduyla, henüz 1.376.957'lik oy almıştı.
Vatandaşlar, Lincoln'den sadece 489.495 daha az oy. Bunlardan
163.525 güneyden geldi, Lincoln ise sadece 26.430 aldı, hepsi
Sınır köle devletlerinden. Oylamasıyla karşılaştırıldığında
Breckinridge ve Bell Güney'de Douglas'ın oyu önemsizdi;
Ancak kuzeyde, her ikisinin de birleşik oylamasının çok önüne geçti. [890]
Douglas'ın tam demokratikliği güvence altına aldığını söylemeye gerek yok
Özgür eyaletlerde oy verin, Lincoln'ü birçok kişiden zorlaştırırdı
çeyrek. Ulusal bakış açısından, en önemli yönü
Popüler oy, Breckinridge'in çoğunluğu güvence altına alamamasıydı
köle eyaletlerinde. [891] Birlik düşüncesi hala daha güçlüydü
Ayrılıkçılar övünmüştü. Bir sonraki en önemli gerçek
Seçim tarihi şöyleydi: Abraham Lincoln
bir milyondan fazla vermiş bir bölümün oyu ile başkanlık
dağınık bir partinin fraksiyonunun lideri rakibine oy verir.

       * * * * * *

Dipnotlar:

[Dipnot 810: Flint, Douglas, s. 205-207.]

[Dipnot 811: _IBID._, s. 207-209.]

[Dipnot 812: _globe_, 36 Cong., 1 Sess., S. 421.]

[Dipnot 813: _IBID._, s. 424-425.]

[Dipnot 814: _IBID._, s. 553.]

[Dipnot 815: _globe_, 36 kong., 1 Sess., S. 554-555.]

[Dipnot 816: _IBID._, s. 559.]

[Dipnot 817: _globe_, 36 Cong., 1 Sess., S. 658. Final için
Sürüm, bkz. s. 935.]

[Dipnot 818: Halstead, 1860 Siyasi Sözleşmeleri, s. 59.]

[Dipnot 819: _IBID._, s. 29.]

[Dipnot 820: _IBID._, s. 5.]

[Dipnot 821: _IBID._, s. 9 ve 20.]

[Dipnot 822: Halstead, 1860 Siyasi Sözleşmeleri, s. 12-13.]

[Dipnot 823: _IBID._, s. 8.]

[Dipnot 824: _IBID._, s. 36.]

[Dipnot 825: Özellikle delegasyonlardan oyların sağlanmasında
Massachusetts, Pennsylvania ve New Jersey, burada etkisi
Yönetim güçlüydü. Halstead, 1860 Siyasi Sözleşmeleri,
s. 25-28.]

[Dipnot 826: Halstead, 1860 Siyasi Sözleşmeleri, s. 36.]

[Dipnot 827: Stanwood, Başkanlık Tarihi, s. 283-288.]

[Dipnot 828: Rodos, Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, II, s. 446.]

[Dipnot 829: _IBID._, s. 448.]

[Dipnot 830: Halstead, 1860 Siyasi Sözleşmeleri, s. 49.]

[Dipnot 831: _IBID._, s. 50.]

[Dipnot 832: _IBID._, s. 74-75.]

[Dipnot 833: Ulusal Demokratik Kongre Bildirileri, s.
46-53.]

[Dipnot 834: Halstead, 1860 Siyasi Sözleşmeleri, s. 78.]

[Dipnot 835: _globe_, 36 kong., 1 Sess., App., S. 313.]

[Dipnot 836: _IBID._, s. 316.]

[Dipnot 837: _globe_, 36 Cong., 1 Sess., S. 2120.]

[Dipnot 838: _globe_, 36 kong., 1 Sess., S. 2155.]

[Dipnot 839: _IBID._, s. 2156.]

[Dipnot 840: Rodos, Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, ii, s. 456.]

[Dipnot 841: _globe_, 36 Cong., 1 Sess., S. 2344.]

[Dipnot 842: Bkz. Bilge, Henry A. Wise, s. 264-265.]

[Dipnot 843: Rodos, Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, ii, s. 472.]

[Dipnot 844: _IBID._, s. 472.]

[Dipnot 845: Halstead, 1860 Siyasi Sözleşmeleri, s. 227-228.]

[Dipnot 846: _IBID._, s. 194-195.]

[Dipnot 847: Mektup 22 Haziran'da Washington'da 9: 30'da yazıldı.
A.M.]

[Dipnot 848: Stanwood, Başkanlık Tarihi, s. 286; Halstead,
1860 Siyasi Sözleşmeleri, s. 211.]

[Dipnot 849: Halstead, s. 216.]

[Dipnot 850: Flint, Douglas, s. 213-215.]

[Dipnot 851: New York _Times_, 3 Temmuz 1860.]

[Dipnot 852: _IBID._, 26 Haziran.]

[Dipnot 853: MS. Mektup, Douglas - C.H. Lanphier, 5 Temmuz 1860.
4 Temmuz 1860'da Missouri'deki bir arkadaşa benzer bir şekilde yazdı.]

[Dipnot 854: New York _Times_, 20 Temmuz 1860.]

[Dipnot 855: _IBID._, 21 Temmuz.]

[Dipnot 856: _IBID._, 21 Temmuz.]

[Dipnot 857: _IBID._, 24 Temmuz.]

[Dipnot 858: _IBID._, 28 Temmuz.]

[Dipnot 859: New York _Times_, Temmuz. 24.]

[Dipnot 860: Rodos, Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, II, s. 482-483.]

[Dipnot 861: Wilson, Amerika'da Köle Gücü, II, s. 699.]

[Dipnot 862: Bu, iyi bilgilendirilmiş bir muhabirin görüşüydü.
New York _Times_, 10 Ağustos 14, 16, 1860. Bu noktadan itibaren
Bakış, Douglas'ın Ağustos ayında Maine üzerinden turu özel
önemi.]

[Dipnot 863: Wilson, Amerika'da Köle Gücü, II, 699.]

[Dipnot 864: Rodos, Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, II, s. 487,
489.]

[Dipnot 865: New York _Times_, 16 Ağustos 1860.]

[Dipnot 866: _IBID._, 29 Ağustos 1860.]

[Dipnot 867: Bu, ayık bir görüş olarak kabul edilemez.
Clingman, Douglas ile konuşarak ikna olmuştu.
Canvass'ı kendi adına yapmamak, ancak zayıflamak için ve
Lincoln'e yardım etmek için güneyi bölün. Clingman, konuşmalar ve
Yazılar, s. 513.]

[Dipnot 868: Clingman, Konuşmalar ve Yazılar, s. 513.]

[Dipnot 869: North Carolina _standard_, 5 Eylül 1860.]

[Dipnot 870: New York _Times_, 5 Eylül 1860.

[Dipnot 871: _IBID._, 7 Eylül 1860.]

[Dipnot 872: New York _tribune_, 10 Eylül 1860. Greeley yaptı
Douglas, tercih ederek oy vermekle suçladığında bir haksızlık
Pennsylvania'da koruyucu bir tarife. Yanlış Anlama şüphesizdi
Yatlı ilişkili bir basın dispatch nedeniyle.]

[Dipnot 873: Clingman, Konuşmalar ve Yazılar, s. 513.]

[Dipnot 874: New York _Times_, 27 Eylül 1860.]

[Dipnot 875: New York _Times_, 13 Eylül 1860.]

[Dipnot 876: _IBID._]

[Dipnot 877: Hareketlerini hala New York izledi
_Times_, randevu listesini yazdırdı.]

[Dipnot 878: Chicago _Times_ ve _Herald_, 9 Ekim 1860.]

[Dipnot 879: Chicago _Times ve Herald_, 6 Ekim 1860.]

[Dipnot 880: Wilson, Amerika'daki köle gücünün yükselişi ve düşüşü,
İi, s. 700; Ayrıca bkz. Forney'in Douglas Eulojisi, 1861.]

[Dipnot 881: Rodos, Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, ii, s. 493.]

[Dipnot 882: _iBid._]

[Dipnot 883: Chicago _Times ve Herald_, 24 Ekim 1860.]

[Dipnot 884: Philadelphia _press_, 29 Ekim 1860.]

[Dipnot 885: Savannah (Ga.) _Express_, Chicago _Times ve
Herald_, 25 Ekim 1860.]

[Dipnot 886: Montgomery olayına çıplak bir referans vardı
Chicago _Times ve Herald_, 12 Kasım 1860.]

[Dipnot 887: Wilson, Amerika'da Köle Gücü, II, s. 700.]

[Dipnot 888: Chicago _Times ve Herald_, 13 Kasım 1860;
Philadelphia _press_, 28 Kasım 1860.]

[Dipnot 889: Chicago _Times ve Herald_, 19 Kasım 1860.]

[Dipnot 890: Stanwood, Başkanlık Tarihi, s. 297.]

[Dipnot 891: Douglas ve Bell
Breckinridge; Bkz. Greeley, Amerikan Çatışması, i, s. 328.]




Bölüm XIX

Patizan'ın Vatanseverde Birleştirilmesi


Seçimden sonraki gün, palmetto ve yalnız yıldız bayrağı
Charleston _mercury_ ofisinden esintiye atıldı
ve nüfusun tezahüratlarıyla selamlandı. "Çay atıldı
Denize-1860 devrimi başlatıldı "dedi
Ebullient Journal ertesi sabah. [892] 10 Kasım'da
Güney Carolina Yasama Meclisi, Halkın Kongresi
Milletler Topluluğu'nun "Kuzey eyaletleriyle olan ilişkilerini düşünün
ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti. "Anlık onay
Devletteki kamuoyunun odağı Charleston halkından,
Güney Carolina'nın yakında sendikadan ayrılacağına şüphe bırakmadı
17 Aralık'tan sonra, kongre toplanacak. Açık
23 Kasım, Binbaşı Robert Anderson, Fort Moultrie'nin komutasında
Charleston Limanı, savaş departmanını garnizonunu güçlendirmeye çağırdı
Ve ayrıca Fort Sumter ve Castle Pinckney'i de işgal etmek için "İhtiyacım var
Onurun ne kadar endişeli olduğumu söylememe-
İzin-Güney Carolina vatandaşlarıyla çarpışmadan kaçınmak.
Bununla birlikte, kan dökülmesini önlemek için hiçbir şey daha iyi hesaplanmayacaktır.
Bizim öyle bir tavırta bulunur ki delilik ve çılgınlık olurdu
bize saldırmak için. "" Yerleşmiş bir kararlılık var "diye devam etti,
"Birliği terk etmek ve bu çalışmaya sahip olmak
Herkese açıktır. "[893] Hiçbir aklı başında bir adam bir krizin olduğundan şüphe edemez
yakın. Meclissiz olarak, James Buchanan hala United'ın başkanıydı
Devletler.

Washington'a döndüğünde Yargıç Douglas'ı selamlayanlara,
Aksine söylentilere rağmen mükemmel sağlıkta görünüyordu. [894]
Gösterici takipçiler derhal sesini duymakta ısrar etti
geldiğinde ve söylediklerini tekrarlamak istemiyordu
New Orleans'ta, burada tüm bölümlerden erkekleri işitmektedir. Yük
Düşüncesinin tek bir cümlesinde yer aldı: "Bay Lincoln,
seçildikten sonra,
Anayasa.
Ses, sonraki kariyerinin anahtar notunu çalıyor, "Seni yalvarıyorum,
eski parti bölümlerine atıfta bulunarak, tüm politikleri bir kenara bırakmak
hiçbir suçlamaya şımartmayacak olan tüm kişisel önyargılar veya
suçlamalar, ancak benimle ve sendika seven tüm erkeklerle birleşmek için
Ülkeyi tehdit eden felaketlerden kurtarmak için ortak çaba
"[895]

En iyimser olanların bile ortasında,
Kongre yeniden bir araya geldi. Her iki evde de duygu gergindi, ama
Senato'da daha dikkat çekici, şimdiye kadar politik farklılıklar
Sosyal ilişkinin önünde bir engel olmamıştı. Senatör Iverson
Her şey hissettikleri kelimeler: "Bu katta sergilenen gösteriye bakın.
Nasıl oluyor? O tarafta Cumhuriyet Kuzey Senatörleri var. Burada
bu tarafta güney senatörleri. Ne kadar sosyal ilişki
Aramızda mı? Sessiz ve kasvetli yanınızda oturuyorsun; oturuyoruz
Bizimkiler üzerine örgü kaşları ve portentous kaşıntıları .... işte iki
Bu kattaki düşmanca bedenler; Ve bu bir tür duygu
İki bölüm arasında var. "[896]

Güney senatörleri şikâyetlerini çıplak bırakmaya acele ettiler. Ne kadar
Spesifik, somut hastalıkları adlandırmada farklılık gösterebilirler, hepsi kabul ettiler
endişeleri ve tedirginliklerinin büyük nedeni üzerine. Davis
"Bence gerçek nedenine inanıyorum
Bir kesit düşmanlığının yerine geçmesi tehlikemiz
Genel Kardeşlik. "[897] ve meslektaşı bu görüşü doğruladı.
Clingman, aynı düşünceyi daha somut bir şekilde koyduğunu ilan ettiğinde
Güney endişeliydi, tehlikeli bir adam olduğu için değil
Başkanlığa seçildi; Ama bir başkan seçildiği için
tehlikeli bir adam olduğu bilinen ve amacını ilan eden
Güney'in sosyal sistemine karşı savaşmak. [898]

Son derece cesurluk ile Güney Senatörleri yaklaşmakta olanı açıkladılar.
devletlerinin ayrılması. Gürcistan'dan Iverson, "Biz niyetliyoruz," dedi
Onun bölümü için konuşurken, "Yapabiliyorsak barışçıl bir şekilde dışarı çıkmak, zorla
Yapmalıyız .... bu duygu durumunda, ilgi alanlarına göre bölünmüş,
Coğrafi bir duygu ile, iki kişiyi yapan her şeyle
Ayrı ve farklı, neden aynı sendikada kalmamız gerektiğini soruyorum
Birlikte? "[899]

Hiçbir Kuzey Senatörün Douglas'tan daha iyi bir nedeni yoktu.
Bunlar sadece boş tehditler değildi. Bilgi onu ayıkladı. Bunda
Tehlike saati, sendikaya olan derin sevgisi onun içinde iyileşti,
Partizan ve politikacıyı batırıyor. "Güveniyorum," dedi,
Bir Kuzey Senatörü Yeniden İndirme, "Tüm parti şikayetlerini bir kenara bırakabiliriz,
parti kan davası, partizan kıskançlıkları ve ülkemize bak ve
Partimiz, eylemimizin sonuçlarında. Efendim, ben de iyiyim
parti adamı yaşayan herkes olarak, sadece tehlikede olan parti sorunları olduğunda,
ve sağlanacak siyasi partilerin kaderi. Ama efendim, ben
Kendimi tanıyın, parti kelimesini duymak ya da dinlemek istemiyorum
Herhangi bir parti temyizini düşünürken ve tartışırken
Ülkenin kaderinin şimdi asıldığı sorular. "[900]

Bu ruhla Douglas güneyden özel resitalini karşıladı
şikayetler. "Bize her bir şarjı ve her spesifikasyonu verin .... tutuyorum
tatmin olmama konusunda büyüyen bir şikayet olmadığı
altında giderilemeyen anayasal yükümlülükler
Anayasa ve Birlikte. "[901] ve kişisel özgürlük
Kuzey eyaletlerinin eylemleri uzun süredir devam eden bir şikayet olarak belirtildi,
Mektubun doğrudan ihlalinde olduğu gibi onları yürekten kınadı
Anayasanın Ruhu. Aynı zamanda bunların
Eylemler genellikle birkaç kaçının kaçtığı eyaletlerde vardı,
ve Kaçak Köle Yasası'nın yirmiden on dokuzu uygulandığını
kez. Yurtdışında yayınlanan yirminci davaydı.
Basın, Güney'i yanıltıcı. Aslında, şu anki heyecan,
Aklı, kuzey ve güneydeki uçların yetersizliği nedeniyle
Birbirinizi anlayın. "Sınırda yaşayanlarımız ve
Ticari ilişki ve sosyal ilişkilerin hatta
Birbirleriyle barış içinde yaşayın. "Sınır kölesi ve
Sınırsız devletler kölelik sorununu tahkim edebilir, sendika
sonsuza kadar sürecekti. [902]

Tahkim ve uzlaşma-bunlar
Clay'in halefi Kentucky'den saygıdeğer Crittenden, şimdi
Ralli Birlik seven erkekler. Meslektaşı Senatör tarafından ikinci oldu.
Özel bir komitenin atanmasını zaten hareket ettiren Powell
on üç yaşında, köle tutma ve
Slave tutmayan durumlar. Douglas kendini çekmeden koydu
Uzlaşma partisinin hizmeti. Görünüşe göre, şu an için
1850 yılının tarihi tekrarlanacaktı. Şimdi, o zaman gibi,
Girişim, bir senatör tarafından sınır devletinden alındı.
Kentucky. Yine on üç kişilik bir komite,
ayarlama. Komitenin kompozisyonu verecekti
Mümkünse bir yerleşim sözü. Seward, Collamer, Wade,
Doolittle ve Grimes, Cumhuriyetçi üyelerdi; Douglas, pirinç ve
Bigler kuzey demokrasisini temsil etti. Davis ve Toombs
Körfez devletlerini temsil etti; Powell, Crittenden ve Hunter,
Sınır Köle Devletleri. [903]

22 Aralık'ta Komite,
Altı değişiklik öneren Crittenden kararları
Anayasa ve dört ortak karar. Önemli nokta
Missouri uzlaşma hattını geri yükleyecek ilk değişiklik "
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm bölgesi şimdi veya bundan sonra
edinildi. "
üzerinde anlaşmaya varılmış, uzlaşmanın diğer özellikleri
Muhtemelen hakim olmuştur. Ama bu ve diğerleri önerilen
Cumhuriyetçi üyelerin olumsuz oyları ile değişiklikler yenildi
komitenin. [904]

Sonuç cesaret kırıcıydı. Douglas buna sıkıca inanmıştı
uzlaşma veya imtiyaz, tek başına ülkeyi sivilden kurtarabilir
savaş. [905] Komite gayri resmi olarak ilk tanıştığında [906] Haber
Güney Carolina Sözleşmesinin bir
Ayrılma Yönetmeliği. Bu olayın ve diğerlerinin stresi altında
Kazandığı, Douglas tüm crittenden'e oy vermişti
Kişisel tercihlerine bakılmaksızın değişiklikler ve kararlar.
"Beklentiler kasvetli," diye yazdı özel olarak yazdı, ama henüz yapmıyorum
Birliğin umutsuzluğu. _ Bir devletin hakkını asla kabul edemeyiz
bizi okyanustan ve dünyadan ayırıp kesmek
onay. _ Ama kardeşlerimizle birlikte iç savaşın yaklaşması göz önüne alındığında
Birlik devletlerinin neredeyse yarısının yarısı,
barışçıl uyumdaki tüm çabalara kadar güç ve savaş sorunu
yapıldı ve başarısız oldu. Gerçek artık gizlenemez
Cumhuriyetçi liderlerin birçoğunun altında savaş ve ayrılma istediği
Birliği kurtarmanın bahanesi. Güneyden kurtulmak istiyorlar
Senatolar, Senato'da çoğunluğa sahip olmak için
Lincoln'un randevuları; Ve birçoğu bir
Kuzey eyaletlerinde kalıcı Cumhuriyetçi yükseliş, ancak
bütün sendika. Partizan nedenlerden ötürü,
Sendikayı çözün, eğer sorumlu yapmadan yapılabilirse
insanlardan önce. Ben sendika içinim ve herhangi birini yapmaya hazırım
kurtarmak için makul fedakarlık. Hiçbir ayar geri yüklemeyecek ve
Kölelik sorusunu yasaklamayan barışı korumak
Kongre Sonsuza Kadar_ ve Federal'in ulaşamayacağı yere yerleştirin
mevzuat. Bay Crittenden'in Missouri hattını genişletme önerisi
Bu nesneyi gerçekleştirir ve bu yüzden şimdi aynı şekilde kabul edebilirim
1848'de önerdiğim nedenler. Kendi planımızı tercih ederim
Ancak müdahale etmeme ve popüler egemenlik. "[907]

Douglas'ın komiteden önce attığı öneriler
Crittenden değişikliklerinden daha az kabul edilebilir. Sadece bir single,
Ücretsiz negroların kolonileşmesi ile ilgili önemsiz hüküm
Uzak topraklar, kendisini komitenin çoğunluğuna övdü. [908]
Bir anlaşmanın tüm umutları ortadan kalkmıştı. Kalbinde üzgün, Douglas oy verdi
Komitenin herhangi bir genel üzerinde anlaşamamasını bildirmek
ayarlama planı. [909] Yine de tüm umutları terk etmedi; O değildi
Yine de korkunç alternatifin kabul edilmesi gerektiğini itiraf etmeye hazır. O
Crittenden ile güneyden gelen bir dağıtıma cevap verdi: "Biz
Güney'in ve her devletin haklarının ve
Bölüm, Birlik içinde korunabilir. Gemiden vazgeçme.
Cumhuriyeti Umutsuzluk Etmeyin. "[910] Ve Crittenden
genel olarak insanların
Bir oyla yaptığı değişikliklerin onayı veya onaylanmaması, Douglas
Önerilen referandumu büyük bir konuşmada samimi bir şekilde onayladı
güç.

3 Ocak'taki bu konuşmada altınla karıştı.
Tüm denetçileri hiçbir şekilde girişimi kabul etmeye hazır değildi
federal hükümetin kölelik sorusunu kontrol etmek için
Sakinlerin isteklerine bakılmaksızın bölgeler, gerçekti
Güney hoşnutsuzluğunun nedeni. Ne de bunu kabul etmeye istekli değildi
"Kongre böyle bir müdahale, uyum ve
Kardeşlik hissi geri kazanılmıştı. "[911] Kansas'ın tarihi
Hala çok yeni. Yine de bu binalardan Douglas sonucu aldı
"Kölelik sorununun salonlardan sonsuza kadar sürülmesi gerektiğini
Kongre ve federal siyaset arenası
Anayasal Hüküm. "[912]

Güneyde devrim için acil durum şüphesiz
cumhurbaşkanlığı seçimlerinin sonucu; Ama adil bir şekilde
Birliğin dağılmasının nedeni, bir an için olmazdı
itiraf etmek. Kuşkusuz Bay Lincoln'un kamuoyu ifadeleri biraz yer vermişti
endişe için. Kimse bunları daha güçlü bir şekilde kınamamış
ondan daha tehlikeli, devrimci doktrinler; Ama ne Bay Lincoln
ne de partisi güneye zarar verme gücüne sahip olurdu, eğer
Güney eyaletleri sendikada kaldı ve tam delegasyonları korudu
Kongrede. "Ayrıca," diye ekledi, "hala ne zaman
Bay Lincoln, yakında olacak yüksek sorumlulukları üstlenecek
ona devredilin, gerekliliğinden tamamen etkilenecek
Vatanseverdeki partizan olan devlet adamında politikacıyı batıran,
ve ülkesine borçlu olduğu yükümlülükleri çok önemli olarak gör
partisininkine. "[913]

Hiç kimse korkulu alternatifleri görmeye getirmedi,
Aynı konuşmada Douglas gibi acımasız mantık. O kınarken
"Yanlış, yasadışı, anayasaya aykırı ve suçlu" olarak ayrılma, o
ayrılma gerçeğini tanımak zorunda. "Güney Carolina'nın hakları yoktu
ayrılmak; _ ama o yaptı_. Federal Hükümetin Hakları
kal, ama mülkiyet kaybolur. Sahip olma nasıl geri kazanılabilir
kollar mı yoksa tartışmalarda meselelerin barışçıl bir şekilde ayarlanması? _
Savaşa hazırlandık mı? _ Bu tür bir hazırlık anlamına gelmiyorum
ordular ve donanmalar, malzemeler ve savaş mühimmatlarından oluşur; Ancak
Kendi kardeşlerimizle savaş için kalbimizde hazır mıyız ve
Kindred? İtiraf ediyorum. "[914]

Bunlar sadece hatipsel etki için kelimeler değildi. Onlar ifadelerdi
işkence gören bir kalpten, insanın en ihale
Güney halkına olan sevgiler. Doğum ülkesine gömüldü
şefkatle sevdiği iki oğlunun annesini dinlendirdi ve
tamamen. Southland'da onun akrabası vardı, ikisinin akrabası
Erkekler ve en sıcak kişisel arkadaşlarının birçoğu. Savaş olasılığı
Dernekleri için böyle dokunaklı keder getirmedi
Nesiller kuzeyle sınırlıydı.

İmtiyaz ve uzlaşmanın gerekliliğine dönerek, açıkçası
rüzgarlara tutarlılık attığını itiraf etti. Koruma
Birliğin parti platformlarından veya bireyden daha önemlisi
Kayıtlar. "Senatörlere her tarafta söylemekten çekinmiyorum.
Bu soru üzerinde hareket etmeye hazır olduğum bu oda
sanki sanki sanki
bir oy verildi veya bir kelime söylendi veya
Konu. "[915]

Ne de anlaşmazlık sorumluluğunu atmaktan çekinmedi
Cumhuriyetçi üyelere on üç komite. Adına
Barış daha az parti gururu ve bireyin gururu için söz verdi
fikir. "İnsanlara izin vermeyi reddedecek siyasi parti
oy pusulasında kendileri belirlemek için
Bir taraftaki devrim ve savaş ve bir partiye uyumu inatçı
Öte yandan platform, korkutucu bir sorumluluk üstlenecektir. Bir savaş
Siyasi bir konuda, on sekiz eyaletin halkı tarafından
On beş kardeş devletin halkı ve yerli kurumları bir
korkulu ve isyan eden düşünce. "[916] Ancak Cumhuriyetçi senatörler sağırdı
Son zamanlarda partizan olmayan siyasete dönüşen tüm uyarılara.

On üç komite oturumdayken Binbaşı Anderson taşındı
Charleston Limanı'ndaki Fort Moultrie'den Fort Sumter'a garnizonu,
takviye ihtiyacını tekrar tekrar çağırıyor. Başında
Yeni Yıl, Başkan Buchanan iyi bir çözüm oluşturmak için ilham aldı.
Anderson'ın Moultrie'ye dönmesi emredilmemesi gerektiğine karar verdi
ama güçlendirilmeli. 5 Ocak'ta "
Batı, "erkekler, kollar ve mühimmatla Charleston'a gönderildi
liman. 9'da vapur ateşlendi ve geri dönmeye zorlandı
görevini yerine getirmeden. Sonra ayrılık haberleri geldi
Mississippi. Hızlı Ardıl Florida, Alabama ve Gürcistan'da
Ayrılma yönetmelikleri geçti. [917] Louisiana ve Teksas emindi
Diğer pamuk devletlerinin liderliğini takip edin.

Bu istenmeyen olaylara rağmen, Cumhuriyetçi senatörler
obducat. Crittenden referandum önerisine cevapları
"Anayasanın hükümleri
sendikanın korunması için yeterlidir ve herkesin korunması
ülkenin maddi çıkarları; yerine itaat edilmesi gerekiyor
Değiştirildi. "Ayın 21'inde [918]
Kırılma devletleri geri çekildi; Yine de Douglas hala endişeli birliğe söyleyebilir
Güneydeki erkekler, "uyum umudu var ve potansiyel müşteri
ilk topladığımızdan beri hiç daha iyi olmadı. "[919] ve senatör
Crittenden bu görüşe katıldı. Neyi topraklayabilirlerdi
umutları?

Douglas hala korumak için uzlaşmanın etkinliğine inanıyordu.
Birlik. Birçok kanal aracılığıyla güneyden istihbarat aldı,
ve kamuoyunun liderlerinin bir tane olmadığını iyi biliyordu
akıl. En azından bazıları önerilen Güney Konfederasyonunu bir
Anayasanın revizyonunu güvence altına alma araçları. Benjamin gibi erkekler
Louisiana hala bir finalden gizlice konuşmaya hazırdı
ayarlama. [920] Dahası, Seward'ın kalıcı bir söylenti vardı
Crittenden uzlaşmasına eğilimliydi; Ve Seward,
Gelen yönetimin potansiyel lideri, şüphesiz
Birçok Cumhuriyetçiyi yanında taşıyın. Bir şey de beklenebilir
4 Şubat'ta toplanacak barış sözleşmesinden
Washington.

Bu arada Douglas, yardımını bu tür yasama işçilerine ödünç verdi.
İzin verilen saatin esasları. Bir kez daha kendini oyunculuk buldu
Cumhuriyetçilerle Kansas'a adalet yapacak, çünkü Kansas şimdi bir
Ücretsiz bir anayasa ile Birliğe kabul için tedarikçi. Tekrar
Basit adaleti reddetmek için fiili bahaneler yapıldı. Doğru
Obstrüksiyoncular, eski düşmanları, Douglas hiçbir rancor göstermedi:
Kişiliklerde kaybedecek zaman yok. "Bunu ne kadar çabuk kapatırız
Tartışma o kadar iyi, eğer heyecanlanmayı ve
ondan büyüyen tahriş edici duygular. Bir eğilimi olacak
iyi duyguları geri kazanmak için. "[921] ama Güney Senatörlerine kadar değil
geri çekilmişti, Kansas eyaletlerin birliğine kabul edildi,
Daha sonra dengede asılı kalıyordu.

Ne zaman köle devletlerinden senatörler isimlendirilebilirse
somut şikayetleri ve sadece beklenen üzerinde durmamak
Yaralanmalar, kişisel özgürlük eylemlerinden bahsetmeyeceklerdi. En iyi şekilde
İyi niyetlerinden Douglas,
Virginia Masonu, Virginia
suçlu olmuştu. Kendini kurtararak ustaca, "Ben
Umarım bu küçük vakaları ileri ve ileri doğru değil
kesit tahrişinin amacı. Soruyu karşılayalım,
ve Anayasaya gerçek inşaatı verin ve hepsine izin verin
Suçlular, devlet yasasına göre teslim edilecek
suç işlendi. "[922]

Güney'in bu en somutunu ortadan kaldırma arzusunun kanıtı olarak
Gravamina, Douglas ek kaçak köle faturasını tanıttı
28 Ocak. [923] Dikkate değer özellikleri jüri için hükümdü
Bir federal mahkemede yargılanmak, eğer iade edildikten sonra bir kaçak
özgürlüğünü iddia etmeye devam ediyor; ve ödenmesi için hükümler
Şiddetle kaybetmesi gerekiyorsa, davacıya zarar veriyor
Geçerli bir unvanı olan köle. Sırayla federal hükümet
kurtarmanın gerçekleştiği ilçeye karşı dava açabilir ve
İlçe, suçlulara tam dava açarak kendisini geri ödeyebilir
ödenen hasar miktarı. [924] Bu fatura geçmiş olsaydı, olurdu
çok tanımlanmış mevzuatın en belirgin kusurlarını iyi hale getirdi
1850; Ama zamandan beri zaman geçti, bu tür tavizler ne zaman
Güney'i tatmin eder.

Douglas, kamuoyunda ifade edilen umutları için birçok gibe taşımak zorunda kaldı.
barış. Mason, Virginia Gentlemen'e mektubunu "cılız,
Pusillanimous "Virginia halkını göz kırpma girişimi. Ama Douglas
beklentilerinin ciddi bir yinelenmesi ile cevap verdi. Yine de
Virginia ve sınırın eylemine bağlı kaldı
Devletler. Bu nedenle,
Virginia'dan Senatör, "İtiraf etmek istemiyoruz" dediğinde.
Eşit derecede acınacak olan, senatör tarafından tahliye edilen ruh olduğunu düşündü
Bu üzücü açıklamayı alkışlayan New Hampshire'dan. "Asla
Bu sendikayı kurtarma umudundan vazgeçme niyetinde
Ray ayrıldı, "diye bağırdı. [925] Neden köleliği nereye gitmeye zorlamaya çalışın?
Deneyim, iklimin olumsuz olduğunu ve
İnsanlar istemiyor mu? Hükümetin nerede köleliğini yasaklıyor
Var olamaz mı? "Neden sendikayı soyutlamaya ayırıyorsun?"
Bir tarafın koruma talebinden vazgeçmesine izin ver, diğeri
yasak; ve anayasada bir değişiklik yapmalarına izin verin
Kölelik üzerine yasama yetkisini Kongre'ye inkar edecek
Kaçak köleler ve Afrikalı meselesi dışında her yerde
köle ticareti. "Bunu yap ve huzura sahip olacaksın; bunu yap ve sendika
sonsuza kadar sürecek; Bunu yapın ve köleliği bir inç uzatmazsınız,
ne de bir inç sınırlama; Bir köleyi özgürleştirmiyorsun ve yap
bir serbest adam köleleştirmeyin. "[926]

Karşılıklı imtiyaz için yaptığı açıklamada, Douglas
Teksaslı Wigfall tarafından tekrar tekrar kesintiye uğradı, devlet
Birlikten ayrılmaya hazırlanıyor. İronik tonlarda, Wigfall
Senatörün umuduna hangi zemine dayandığı konusunda bilgilendirilmesi için yalvardı ve
Birliğin korunacağına inanıyor. Douglas cevapladı, "Anlıyorum
Bu soruyu karşılayacak bir eğilimin her günü göstergeleri ve
Birliği kurtarmak için neyin gerekli olduğunu düşünün. "Ve sonra,
Sorgulayıcının alaycılarını keskin bir şekilde, "Senatör yapacaksa
Teksas'a gitmek yerine beni takip et; Burada otur ve hareket et
ABD sendika erkekleriyle konser, onu çok verimli bir ajan haline getireceğiz
Bu nesneyi gerçekleştirmek. "[927] Ama Wigfall'un zorlu zihnine
Bu sendika konuşması "en çok Balderdash" idi. Temelde uzlaşma
müdahale etmeden, "Sewardism'den daha kötü, çünkü
ikiyüzlülük ve diğeri cesur ve açıktı. "
"Discord elması
bize barış meyvesi olarak teklif edildi. "

Birliğin durumu hakkında üzücü bir yorumdu
Pamuk devletleri bir
Güney Konfederasyon, Federal Senato
edinimi sahip olan bu büyük alanın bölgesel organizasyonu
tüm eyaletlerin ortak emeği oldu. Üç bölge
öngörülen. Bunlardan birinde, Colorado, geçici bir hükümet
Zaten Pike's Peak'in madencilik nüfusu tarafından kuruldu
ülke. Colorado'ya Bill Douglas ciddi itirazları ele aldı.
Hükümlerine göre, güney sınırı yeni bir kısmını kesti
Köle bölgesi olan Meksika ve Colorado'ya ekledi. -Den
Tasarıda aynı zamanda bir hüküm bölgeyi engelledi
özel haklarını yok etmek için herhangi bir yasayı geçmekten yasama organı
mülk. Colorado'nun yeni bölgesi özgür miydi yoksa köle miydi?
Başka bir hüküm, bölgesel yasama organını kınamaktan mahrum etti
Kamu kullanımları için özel mülk. Öyleyse Colorado nasıl inşa edebilir
Halka açık bir yol bile? Yine başka bir hüküm, olması gerektiğini ilan etti
farklı türler arasındaki vergilendirme oranında ayrımcılık olmamanız
mülk. Öyleyse Colorado bu gerekli muafiyetleri nasıl yapabilir?
Tüm tüzük kitaplarında hangileri bulunacaktı? [928]

Başkan olarak onu başaran Senatör Green ile karşılaşmasında
Bölgeler Komitesi'nin Douglas iyi görünmüyordu
avantaj. İlk itirazını kanıtlamak kolaydı, çünkü
Kuzey New Mexico'da köle mülkü yok. Diğerine gelince
Tutunabilir hükümler, izniniz olsun!-
Douglas'ın komitesinden geçen Washington Bölgesi Yasası
yorum yapmadan. [929]

Douglas yine de Colorado faturasının yerine geçmesini önerdi, yine de
hangisi, bu hataları düzeltmenin yanı sıra,-bunun için hala onları gördü
olmak,-bölge halkının onların
kendi memurları. Senato'ya Kansas-Nebraska Bill'in sahip olduğunu hatırlattı.
Keskin bir şekilde eleştirildi, çünkü popüler olarak tanınmayı kabul ederken
Egemenlik, bu gücü saklamıştı. Ancak o zaman
Vali aynı zamanda Hintli bir ajan ve federal bir subaydı; Şimdi ikisi
fonksiyonlar ayrıldı. Bundan sonra başkanın bunu önerdi.
ve Senato sadece federal olarak gerçekleştirilen memurları atamalı
Görevler. [930] Senatör Wade, Douglas'ın deneyimlediğini öne sürdüğünde
Bu noktada bir dönüşüm, çünkü o
yeni bölgeyi atayacak gelen yönetim
Memurlar, Douglas son oturumda ifadelerine atıfta bulundu.
Konuyla ilgisizliğinin kanıtı. [931]

Barış yapımcısı rolünde bile Douglas,
Tasarı kölelik hakkında tek bir kelime içermiyordu. "Seviniyorum," dedi,
Biraz ironik bir şekilde, "evin iki tarafını bulmak için,
'Tersin edilemez çatışmanın' iki tarafını temsil eden
İktidara geldiklerinde, pratik olarak devam etmek için imkansız
Hükümet müdahaleye gelmeden ve hiçbir şey söylemeden
kölelik konusu. Teklifime oy vermeyebilirler, ancak
sahip oldukları ilkeyi avlamak zorunda oldukları gerçeği
Yıllarca savaştı, muhtemelen yapabilecekleri tek kişi
katılıyorum, bu konuda haklı olduğumun kesin kanıtı
prensip ve benimle savaşmakta yanlış oldukları. "[932]

Evde Colorado faturası,
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne temyiz başvurusu sağlayan madde
kölelere unvan içeren vakalar. Douglas derhal dikkat çekti
Bu ihmalin önemi. Bölge Mahkemesinin Kararları
Kölelik ile ilgili olarak şimdi kesin olacaktı. Soru olup olmadığı sorusu
Bölgesel Yasama Meclisi, köleliği dışlayabilir veya olmayabilir
Şimdi bir
Cumhuriyetçi Başkan. [933] Cumhuriyetçiler şimdi kontrol altında
Senato avantajlarına baskı yapmaya hevesliydi. Ve Douglas yapmak zorunda kaldı
Avesce. Sonuçta, konunun pratik önemi değildi
Harika. Kimse köleliğin bu yeni
Bölgeler.

Douglas'ın Colorado faturası için sunduğu yedek ve
Daha sonra diğer bölgesel faturalar için,
Allusion'ı geçiyor. Sadece topraklara son katkısı değil
ancak sömürgemizde geniş kapsamlı bir değişiklik önerdi
politika. Popüler egemenliğin mantıklı sonucuydu
pratik olarak uygulandı. [934] Kongre,
Yeni bölgelerin organize edilmesinde en yetersiz güç. Çerçeveleme görevi
Bir bölgenin hükümeti için organik bir eylem,
fiili ikamet eden yetişkin erkek vatandaşlar tarafından seçilen kongre;
Ancak bu organik yasa Cumhuriyetçi formda olmalı ve her şekilde
Anayasaya ve etkileyen tüm yasa ve antlaşmalara bağlı
Kızılderililer ve kamu arazileri. Bu kadar organize edilmiş bir bölge olacaktı
Nüfusunun eşit olması gerektiğinde sendikaya kabul edildi
Birim Kongre Alt Meclisi'nde temsil için gerekli. .
Bir ön nüfus sayımı alma ve bir bölgesel çağırmak için inisiyatif
Kongre, federal mahkeme hakimi tarafından alınacaktı.
Bölge. Federal hükümetin vesayeti böylece
en düşük terimlere indirgenmiş.

Kongre, kendisini herkes için geçerli olan genel hükümlerle sınırlayacaktı
Bölgeler, Caprice'e yeni bölgelerin oluşumunu bırakarak
gerçek konuttaki insanların. Bu cömert bir imtiyazdı
popüler egemenlik; Ama öyle olsa bile, en büyük otorite hala
Kongre'de kazanılmış. Kongre, insanlar değil,
Bölgenin sınırları; Kongre,
Organik yasanın Cumhuriyetçiliği ve federal bir hakim
Hareket halindeki popüler egemenlik makineleri. Açıkçası zaman vardı
Kongre bu kadar radikalden emsalden ayrılacaktı. En önemlisi, tutmayı zayıflatmak için atılan Cumhuriyetçi üyelerdi
federal hükümetin sorunun olduğu bölgeler üzerindeki
Kölelik yine akut olabilir.

Ev, bir sunum için oy vermek istemiyor
Popüler bir oylamaya yönelik Crittenden Önerileri, bir değişiklik önerdi
Kongre'ye yerli kişiye müdahale etme gücünü inkar etmek
herhangi bir devletin kurumları. Hiçbir anlamda bir imtiyaz olmamak, ama
Yalnızca yaygın olarak kabul edilen bir prensibin bir teyiti, bu değişiklik
Evi yeterince kolay geçti. Yine de uzlaşıcı rolünde,
Douglas bu oylamanın çoğunu yaptı. Senatör Mason'un dikkatini aradı
iki harika gerçek-"şaşırtıcı, muazzam gerçekler-
Cumhuriyetçiler] bölgelerdeki agresif politikalarını terk ettiler
ve eyaletlerde garanti vermeye istekli. "Bunlar"
Kamuoyunda bir Salutary değişikliğinin kanıtı olarak kabul edildi
Kuzey. "[935] Şimdi Cumhuriyetçi Parti sadece benzer bir
Anayasa Değişikliği ile asla canlandırmayacağını garanti
Bölgelerde köleliğe yönelik agresif politikaları!

Şubat günleri yıpranırken, Douglas daha az umutlu oldu
Uzlaşma yoluyla barışçıl ayarlama. Eğer büyük güvenmiş olsaydı
Seward'dan imtiyazlar, hayal kırıklığına uğradı. Eğer eğlendirmiş olsaydı
Barış Konferansı Umutları, aynı zamanda büyük bir şekilde ortaya çıkmıştı. O oldu
Barışa karşı yapılan güçlerin
kuzey ve güney. Senato'ya 21 Şubat'ta söyledi.
"bu birliği parçalamak için kasıtlı bir komplo olduğunu
Koruma iddiası. "[936] Özel olarak etkisinden korkuyordu
Seward'a düşman olan Bay Lincoln'un danışmanlarından bazıları. "Ne
Blairs gerçekten istiyor, "dedi bir arkadaşa," bir iç savaştır. "[937]
Birçok iyi dilekle Bay'ın gizli girişini yok etti.
Başkent içine Lincoln. Ona hem zayıf hem de onaylanmamış görünüyordu,
Durum uzlaşmacı, ancak sağlam bir ön cepheye çağırıldığında. [938]

Ona kredi veren kişisel pike yokluğunda,
Bay Lincoln'u tehlikeleri konusunda uyarmak için ilk fırsatı almak
onun pozisyonu. Douglas Lincoln'u ortalamadan çok daha iyi biliyordu
Washington Politikacı. Görünen bir tanıdık için
Başkan seçimin zayıflığı, Douglas kesin olarak, "Hayır, o
Öyle değil, efendim; Ama o son derece atmosferin bir adamı
onu çevreliyor. Henüz Springfield'dan çıkmadı, efendim .... o
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olduğunu bilmiyor efendim, o
Döktüğü gölgenin şimdi olduğundan daha büyük olduğunu görmüyor
geçen sene. Sahip olduğunda onu bulması uzun sürmeyecek
Beyaz Saray'da kuruldu. "[939]

Bayan Douglas'ın hazır dokunuşu, girişimi takdirle ikinci sırada yer aldı.
kocası. Bayan Lincoln'u ilk arayanlar arasındaydı,
böylece muhalefetin bayanları için örnek belirler. [940] A
Küçük bir olay, emin olmak için; Ama kritik saatlerde, çözgü ve woof
Tarihin bu kadar küçük nezaket eylemlerinden oluşur.
Washington toplumu, zarif ruhunu anladı ve takdir etti
Adele Cutts Douglas; Ve New York basını bile
memnuniyetle olay.

Seward ve arkadaşları Douglas'tan daha az endişe duymadı,
Lincoln'ün zorlamacıların etkisi altına düşme beklentisi,
bir kayıt meselesidir. [941] Gerçekten de iki grup vardı
Gelen yönetim üzerinde ustalık için yarışma. Şimdiye kadar
Yabancı bunu yapabilirdi, Douglas kendini ödünç vermeye istekliydi.
Seward fraksiyonunun planları, çünkü bunu yaparken açıkça
Barış nedenini teşvik etmek. [942] Lincoln'un gelişinden üç gün sonra
Douglas onu çağırdı; Ve ertesi akşam (27 Şubat)
Başka bir özel röportaj aradı. [943] Uzun zamandır her birini tanıyorlardı
diğer; ve siyaset bir yana, Lincoln yüksek görüşü eğlendirdi
Douglas'ın Fair -Öngörmesi ve Sağduyu. [944] ciddiyetle konuştular
Barış Konferansı ve Kongre'deki aşırılık yanlılarının çabaları hakkında
kürtaj yapmak için. [945] Her biri diğerinin gerçek bir sevgilisi olduğunu biliyordu
Birlik. Bu ortak duygu temelinde,
Rezervasyon olmadan.

Douglas ajite ve sıkıntılıydı. [946] Uzlaşma şimdi
Kongre'de imkansız. Bir umut gördü. Büyük ciddiyetle o
Lincoln'u bir ulusal çağrıyı önermeye çağırdı
Anayasayı değiştirme konvansiyonu. Bu adımın gerekliliği üzerine
Douglas ve Seward kabul etti. Ama Lincoln kendini taahhüt etmez
Bu öneri, daha fazla dikkate alınmadan. [947] "Bu imkansız
Douglas'ın duyduktan sonra eski bir tanıdık yazdı.
Bu röportajın hesabı, "O [Douglas] gerçekten ve gerçekten seviyor
Ülkesi çok yaygın olmayan bir şekilde, şimdi korkuyorum, Washington'da. "[948]

Senato, 2 Mart Cumartesi gününden itibaren sürekli oturumda kaldı.
Başkan Yardımcısı Hamlin tarafından Pazartesi günü Ofis yemini alınana kadar
Sabah. Bu olaylı saatlerde, Crittenden değişiklikleri
oy kullandı; [949] ve Kentucky'den saygıdeğer senatör bir
Barış çözümünün benimsenmesini sağlamak için son çaba
Kendisine benzeyen Kongre de kararlıydı
yenildi. [950] Ancak seansın kapanış saatlerinde, ancak
Sumner, Wade ve Wilson gibi uzlaşmazların muhalefetinin
Senato, evi geçen değişikliği kabul etti ve sınırladı
Kongre'nin ABD'deki yetkileri. [951]

Sendika seven erkekler bu şekilde bir umutla güreşirken,
Douglas yine Lincoln ile kapatıldı. Çok muhtemel
Douglas, kesin olarak yargılanmak için aramaya davet edildi.
açılış adresindeki pasajlar,
yarın. Tüm olaylarda Douglas, porsiyonlara aşinalık sergiledi
başka şekillerde zorlukla açıklanamayan adresin. O
Lincoln'un ifadesinden büyük memnuniyet duyduğunu ifade etti
Ayrılma geçersizliği. O, tüm anayasal için yapardı
Demokratlar "kendilerini desteklemek" için. [952] Açıkçası açıkladı
Bay Lincoln tarafından ılıman, kararlı bir sendikada duracağını
Politika. [953]

Açılış gününün hasarında, Douglas bir arkadaşına onun
kendisini törenlerde belirgin bir şekilde ileri götürmek istedi
düzgün bir şekilde yapabilirdi ve hiçbirinin aklına hiç şüphe bırakmak
onun performansında yönetimin yanında durma kararlılığı
Birliği korumak için ilk büyük görev. "Onu dikkatlice izledim"
Aynı tanıdıkları kaydeder. "Onsuz yolunu bıraktı
Zorluk-çünkü tam anlamıyla hiçbir tür düzen yoktu
Düzenlemeler-Bay Lincoln'un hemen yanında, tahttanın önüne,
Adresini okumaya hazırlandığında. Sefil küçük cılız bir masa
bu kadar bulamadığı cumhurbaşkanı için sağlanmıştı
Şapkası için oda ve Senatör Douglas, ileri ulaştı,
bir gülümseme ve adresin teslimatı sırasında tuttu. Bu bir
önemsiz hareket, ama sembolik bir ve unutulmamalı
etrafımda çok dikkat çekti. "[954]

Açılış adresindeki en az bir pasaj çerçevelendi.
Douglas tarafından yapılan öneriler. Orijinal niyetinin aksine,
Lincoln, "Gerçeği cahil olamam
birçok değerli ve vatansever vatandaşın
Ulusal Anayasa değiştirildi. Ben hiçbir tavsiye vermezken
Değişiklikler, insanların haklı otoritesini tam olarak tanıyorum
tüm konu boyunca, her iki modda da kullanılacak
enstrümanın kendisinde reçete; Ve ben, mevcut altında yapmalıyım
koşullar, adil bir fırsata karşı çıkmak yerine iyilik
insanlara harekete geçmesini sağladı. Bunu bana eklemeye çalışacağım
Sözleşme modu tercih edilir gibi görünüyor, çünkü değişikliklere izin veriyor
sadece onlara izin vermek yerine insanların kendilerinden kaynaklanır
Başkaları tarafından kaynaklanan önermeleri almak veya reddetmek, özellikle değil
amaç için seçilmiş ve tam olarak onlar gibi olmayabilir
kabul etmek ya da reddetmek ister. Önerilen bir anladım
Anayasa'da değişiklik-hangi değişiklik
Görülen-Federal Hükümetin etkisi için Kongre'yi geçti
eyaletlerin yerli kurumlarına asla müdahale etmeyecek,
hizmet vermek için tutulan kişilerin dahil. Yanlış yapılmasını önlemek için
Söylediklerim, amacımdan ayrılıyorum, özellikle bahsetmiyorum
Değişiklikler, şimdiye kadar böyle bir hükmü tutmak
anayasa hukuku zımni, yapılması için hiçbir itirazım yok
Express ve geri dönülemez. "[955]

Adresinin orijinal taslağında, gelmeden önce yazılmış
Washington, Lincoln kavramı az düşünerek reddetti
Anayasa Değişikliği: "
Mevcut Anayasanın geliştirilebileceğine inanmak. Ben daha çok
eski gemi ve eski pilotların grafiği. "[956] Bir süre sonra
Douglas ile yaptığı röportaj, Lincoln bu sözleri vurdu ve
zaten alıntılanan paragrafı ekledi, aynı anda reddedildi
Seward'dan öneri. [957]

New York Yayınlarının Meraklı ve Her Yerleşim Muhabirleri,
Rüzgarın hangi yönde olduğunu öğrenmesi için her zaman tetikte
üfleme, Douglas'ın Bayan'a doğru göze çarpan cesaretinin çoğunu yaptı.
Lincoln. Ona açılış topuna eşlik etti ve tereddüt etmeden
cumhurbaşkanının hane halkıyla dostluğunu savundu
Bay Lincoln'un "doğru olanı yapmak anlamına geldiğini" söyledi. Bir basına
Ajan, açılış hakkındaki görüşüne sahip olmak isteyen Douglas, "Ben
Anladığım kadarıyla açılışı savunmak, yani bir yayılma
Bir Vatansever'in beyninden ve kalbinden ve demek istediğim, bilsem
Kendim, bir vatanseverin rolünü harekete geçirmek için onaylıyorum. "[958]

6 Mart'ta Cumhuriyetçi senatörler belirsiz ve
açılış adresine saygı duyan gizli sessizlik, Douglas yükseldi
savunmasında konuşun. Senatör Clingman, cumhurbaşkanını yorumlamıştı
Kendi duyguları açısından politika: Hiç şüphe yoktu,
Açılış Taşınmış Savaş. "Akıllıca," diye yanıtladı Douglas enerji:
"Bu bir savaş mesajından ziyade bir barış sunuyor." Uzun süredir
Kongre kariyeri Douglas'ın için daha fazlasını sağlayan hiçbir şey yok
onun politikasını savunma isteğinden daha fazla kredi
Başarılı rakip, Lincoln'ün kendi partisinin erkekleri ne olan
Yeni Başkan insan tarzı ve politikasının ne anlama gelebileceği.
Hiçbir şey Douglas'ın iddiasından daha fazla Adroit olamazdı.
Açılış Adresi. Kendini kollarına atmadı
İdare edin ve yakın tanıdıklarına ihanet edin.
Yeni başkan. Muhalefetin lideri olarak konuştu,
eleştirel ve mantıklı. Açılışını özenle okumuştu; O
bunu eleştirel bir analize tabi tutmuştu; Ve o görüşteydi
belirli noktalardaki yetenek ve doğrudanlık ile karakterize edildiğini,
ancak başkalarına açıklık eksikliği ile. Pasajları belirtti
Expivocal ve sakıncalı kabul edildi. Yine de okumak için sevindi
Belli belgenin anahtarı olan bir madde:

"Buradaki kurs, güncel olaylar ve
Deneyim, bir değişiklik veya değişikliğin uygun olduğunu göstermelidir ve
Her dava ve zorunluluk En iyi takdirim,
gerçekte var olan koşullara ve bir görüş ve umuduyla
Ulusal sıkıntıların barışçıl çözümü ve restorasyonu
Kardeş sempatiler ve sevgiler. "[959]

Mesajının şartlarına göre, cumhurbaşkanı lehine söz verildi
Yerleşim için insanlardan kaynaklanabilecek değişiklikler
kölelik sorusunun-yerleşim iğrenç olsa bile
partisinin ilkelerine. Bay Lincoln teşekkür almalı
Sendika seven tüm erkeklerin "Patribe'de partizan batırdığı" için.
Douglas'ın sesi asla bu haraç ödediğinden daha doğru bir şekilde çalmadı
rakibinin dürüstlüğüne ve samimiyetine.

"Çıkarılmasını istemiyorum," dedi sonuçta ... "
yönetimiyle ilgili herhangi bir siyasi sempati var veya beklediğim
Onunla tanımlanabileceğim herhangi bir beklenmedik durum olabilir. BEN
Bu harika olan tüm enerjimle yönetimine karşı çıkmayı bekleyin
eski zamanlarda partileri ayıran ilkeler; Ama bu konuda
Bir soru-barışçıl bir çözümle sendikayı korumak
şimdiki zorluklarımız; gelecekteki zorlukları önlemek
Anayasanın böyle bir değişiklik ile soruyu çözecek
Açık bir hükmün-gerçek niyetini ve anlamını anlarsam,
Ben onunla birlikteyim. "[960]

Ancak ne Başkan Lincoln ne de Douglas
Barış veya savaşın asılı somut soru-ne yapmalı
Fort Sumter ve Fort Pickens hakkında. Nokta eve götürüldü
Wigfall tarafından acımasız bir canlılık, daha sonra hala Senato'da devam eden
devletinin ayrılması. "İçin konuşan senatör
İdare açıkça, geri çekilmeyi tavsiye edip etmeyeceğini söylüyor
Kalelerden birliklerden? "Douglas'ın cevabı takdire şayan:"
Ben onların danışmanlarında ya da güvenlerinde değilim, ihale etmeyeceğim
Onlar sorana kadar tavsiyem .... Ben de seçmiyorum
Senatörün
Kendisini onur ve çıkarların koruyucusu olarak görmez
benim ülkem, ama bir başkasının çıkarlarına bakıyor,
Düşünceler bu ülkeye düşmanlık içinde. Pek iyi bir politika olmazdı
ya da politikamız olması gerektiğini düşündüğümü açıklamam için bilgelik,
kimin bu kadar yakında düşmanın danışmanlarında ve emrinde
orduları. "[961]

Ancak Douglas, Fort Sumter'ın garnizonundan bu yana
Sadece otuz gün boyunca hükümler, hiçbir girişimde bulunulmayacağını varsaydı
güçlendirmek için. Mevcut koşullar altında Başkan yoktu
Hükümetin gelirlerini toplama gücü ve askeri güç yok
Sumter'ı güçlendirmek için yeterli. Kongre tedarik etmek için oturumda değildi
ya gerekli zorlayıcı güçler ya da birlikler. Bu yüzden çizdi
Sonuç olarak, sadece cumhurbaşkanının kendisi değil
politika, ancak Cumhuriyetçi Parti, görüşlerine rağmen
bireysel üyeler. "Ama," diye çağırdı Virginia Masonu, "diye soruyorum
Senatör, o zaman, eğer bir içinde ise garnizonla ne yapılmalı
açlıktan ölüyor mu? "" Senatör son olarak oy vermiş olsaydı
cumhurbaşkanlığı seçimi, "diye yanıtladı Douglas iyi huylu bir şekilde,"
belki de ona yetkili olarak söylemek için bir durumdaydı
yapılacak. "

Bu andan itibaren Douglas Başkanın Güveninden keyif aldı
Lincoln olağanüstü bir dereceye kadar. Kimse Lincoln'den daha iyi bilmiyordu
bu kadar etkili bir
şahsiyet. Doğru, Güney senatörlerinin geri çekilmesi ile
Demokratik muhalefet büyük ölçüde azalmıştı; Ama Douglas hala
Bu demokratik kalıntıda bir güç. Ayrıca, komuta edebilecek adam
Bir milyon seçmenin zorlukları hafifçe bir güç değildi.
hesaba katılan. 6'nın bu konuşmasından sonra Lincoln tekrar gönderildi
Douglas, tüm anlaşmasını görüşleriyle ifade etmek ve
ruh. [962] Douglas'a kazanmak istediği izlenimini verdi
Tahriş nedenlerini kaldırarak tutkuların soğuma zamanı. O
yakında bir genel talep olacağından emin hissettim
mevcut tüm farklılıkların kökten olabileceği ulusal kongre
işlem görmüş. "Ben de hazırım," dedi Douglas, "
Sumter ve Pickens'teki garnizonları güçlendirin veya
Bölgelerde köleliği koruyan bir değişikliğin kabul ettiğini göreceğim
veya bölgelerdeki köleliği yasaklamak. İstediğim şey bitirmek
İnsanların ne yapmak istediği ve benim için soru nasıl yapılır
Bunu tam olarak bul.

Douglas'ın vatansever davranışları onun için sıcak bir övgü kazandı
birçoğu şimdiye kadar yetersiz olan kuzey gazetelerinin
Ona onurlu güdüler atfetmek. [964] Onunla tanışan kimse
Başkanın levees, onun onlardan biri olduğundan şüphelenirdi
Ev sahibinin en acımasız rakipleri. New York'un bir muhabiri
_Times_ onu bu işlevlerden birinde göründüğü gibi tanımladı. "Burada
Bir dakika, bir sonraki-şimdi cumhurbaşkanı tebrik ediyor, sonra
Bayan Lincoln'e iltifat etmek, eğilme ve kazıma ve el sıkıştırma,
ve gülümsüyor, gülüyor, yarıyor ve insan kalabalığını selamlıyor
biliyordu. "Daha ayık bir şekilde, aynı gözlemci ekledi," zaten yaptı
yönetim için çok iyi. "[965]
Bu resimde ekşi ve rahatsız edici rakibi bulun.

Ülke, politikanın gelişimini endişeyle bekliyordu.
Yeni yönetici, her on kişiden sekizine kadar Lincoln
Hala bilinmeyen bir adam. Hem Sumter hem de Pickens'in yurtdışında söylentilerdi
teslim edilecekti. [966] Seward'ın bu konuda uzlaştırıcı olduğu biliniyordu
nokta; Ve sokaktaki adam bir zamanlar Seward'ın
Kabindeki ana-zihin olun. Daha iyi bilgilendirilmiş olanlar-ve
Douglas arasındaydı-Seward'ın etkisi bir
Kabinede agresif fraksiyon. [967] Bu yetkilinin arkasında
Aktif destek veren danışmanlar, bu Cumhuriyetçi senatörler
Birincisi, uzlaşmanın etkinliğinden şüphe ediyordu.

Ülkenin Başkan Lincoln'ün güvenceleri olması gerektiğine inanmak
savaş meditasyon yapmadı,-kısacası,
Partisinin agresif kanadı,-Douglas bir şovu zorlamaya çalıştı
eller. [968] 13 Mart'ta tasarlanmış bir karar verdi
Cumhuriyetçi senatörlerin ateşini çekmek. Savaş Sekreteri
Şu anda güney kaleleri hakkında bilgi vermeyi istedi
federal hükümetin bulundurulması; takviyelerin olup olmadığını belirtmek için
onları korumak için gerekli; Mevcut yasalar altında hükümet olsun
onları güçlendirmek için güç ve araçlar vardı ve akıllıca olup olmadığı
Bu tür kalelerin askeri bulundurmasını korumak ve bunları yeniden ele geçirmek
boyun eğdirme ve işgal etme amacı dışında kaybolmuştu
Kesilen devletler; Ve son olarak, eğer güdüler böyle olsaydı
Kabara bölmeyi azaltmak için gereken askeri gücün tedarik tahminleri
Devletler ve ulusal sermayeyi korumak için. [969] İfadesi
Çözüm kasıtlı olarak dahil oldu. Douglas bunun olacağını umuyordu
Gizli isteğini ifşa edecek bir tartışmayı çöktür
agresif ve cumhurbaşkanının yetkili bir duyurusunu zorlamak
Lincoln politikası. Şüphesiz hepsinin arkasında siyasi bir sebep vardı
Bu. Douglas, acı ve imkansızını koymaktan kaçınmadı
Düşmanlar gerçek ışıklarında, uzlaşmanın düşmanları olarak
Birliğin bozulması. [970]

Herhangi bir yanıt alamayan Douglas, savunmak için zemini aldı
çözünürlük. Ülkenin bilgiye sahip olması gerektiğine inanıyordu
Kararının ortaya çıkması için tasarlanmıştır. İnsanlar
iç savaşın endişeli. İnşaatını üzerine koymuştu
Başkan'ın açılış; Ama "Odanın Cumhuriyet tarafı kaldı
Sessiz ve sessiz, ne onaylama ne de muhalefet. "Cevap
Kararın çağrılacağına inanıyordu, iki tane gösterecek
Önemli olan noktalar: "Birincisi, Başkan'ın
savaş meditasyon; ve ikincisi, bir
istese bile, bölünen devletler üzerindeki savaş. "

Kazanan diyalektik becerisi ile Douglas davasını kurmaya çalıştı.
Mevcut yasalar geliri toplamak için hiçbir hüküm vermedi
gemi. Her tarafta koleksiyonun limanında kabul edildi.
Güney Carolina'ya giriş imkansızdı. Başkanın yasal yoktu
Charleston Limanı'nı bloke etme hakkı. Orduyu istihdam edemedi
Kesilen devletlerdeki yasaları uygulamak, çünkü ordu
sadece bir sivil sürece yardım etmek için kullanılır; Ve güneydeki mareşal neredeydi
Carolina bir yazı yürütmek mi? Başkan,
bu güçlerden yoksundu. Gelecekteki eylemine değinmiş olmalı
Kongre, o zaman, yasaları tüm içinde yürütmesi gerektiğini söylediğinde
"Gerekli araçlar saklanmadıkça" devletler. Ama Kongre
yürütmenin gelir toplaması veya
Kalelerde sahip olmak. Öyleyse çıkarım neydi? Açıkça
Bu, Cumhuriyetçi senatörlerin bunları vermek istemedikleri
güçler.

Bu çıkarım doğru değilse,
Açılış adresi hatalı, Douglas, neden bunu koruyor
Alınılmaz bir sessizlik mi? Neden insanların politikasının ne olduğunu bilmesine izin vermiyorsunuz?
Yönetim mi? Bilme hakları var. "Başkanı
Amerika Birleşik Devletleri bu ülkenin kaderini elinde tutuyor. BEN
Barış demek istediğine inan ve savaşın önlenmesi,
partisinin ayrık kısmı tarafından reddedildi. Hepimiz biliyoruz
Kamplarında bastırılamaz çatışma devam ediyor .... Sonra bir kenara at
Bu küçük kavgaya taahhütlerinizle nasıl geçineceğiniz konusunda kavga
seçimden önce; sorunları sunulurken karşılamak; ne görev yap
onur ve vatanseverlik gerektirir ve sürdürmeye hitap etmek
Sen. Barış, ülkeyi kurtarabilecek veya kurtarabilecek tek politikadır.
parti. "[971]

Odanın Cumhuriyet tarafında, bu itiraz acı bir şekilde
kızdı. Yeterli yanıt vermeden karşılaştı, çünkü hiçbir şey yoktu
vermek; Ama Wilson onu kötü, yaramazlık yapımı olarak kınadı
ifade. [972] Mutsuzca, Douglas kendisinin içine çekilmesine izin verdi
öfkesini kaybettiği Fessenden ile kişisel değişim ve
vatansever çekiciliğinin etkisini gölgede bıraktı. Muhtemelen biraz vardı
Douglas'ın her iki senatörün de kişisel olarak olmasını amaçladığı suçlamasında gerçek
tahriş edici. [973] Koşullar altında, şımartmak daha kolaydı
Douglas'ın utanç verici bir şekilde karşılaşmasından ziyade kişisel küçümseme
sorular.

Douglas hala sendikayı kurtarma olasılığına ne kadar inanıyordu
Uzlaşma yoluyla söylemek imkansızdır. Halka açık bir şekilde devam etti
iyimser bir suşla konuşun. [974] 25 Mart'ta onun
Senato'da sadece bir tehlike noktasının kaldığı memnuniyeti; Kale
Sumter, tahliye edileceğini anladı. [975] Ama arkadaşları arasında
Kimse geleceğe ondan daha fazla endişeyle bakmadı. İntihar
Güneyden ABD vatandaşları muhtemelen
Konfederasyon mahkemelerinden hariç tutulan, ondan sallandı
Bu tür bir eylemin savaşa eşdeğer olacağına dair kabul. [976] O not etti
endişeyle, konfederasyonlu devletlerin dikkate alınması
Kentucky ve Virginia ayrılık. [977] Gerçekten de olası
Senato ertelenmeden önce, nihai umudu sendikayı toplamaktı
Sınırdaki erkekler. [978]

Başkan Lincoln sonunda kaleye malzeme göndermeye karar verdiğinde
Sumter, barış veya savaş meselesi Jefferson Davis ve onun
Montgomery'de kabine. 12 Nisan sabahı erken saatlerde, bir kabuk,
Charleston Limanı'ndaki bir bataryadan ateş etti, doğrudan kale üzerinde patladı
Sumter, endişeli kulaklara bir çağın kapanışını ilan ediyor.

       * * * * * *

Dipnotlar:

[Dipnot 892: Rodos, Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, III, s. 116 ff.]

[Dipnot 893: Rodos, Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, III, s.
131-132.]

[Dipnot 894: Chicago _Times ve Herald_, 7 Aralık 1860.]

[Dipnot 895: _iBid._]

[Dipnot 896: _globe_, 36 Cong., 2 Sess., S. 12.]

[Dipnot 897: _IBID._, s. 29.]

[Dipnot 898: _IBID._, s. 3.]

[Dipnot 899: _IBID._, s. 11-12.]

[Dipnot 900: _Globe_, 36 Cong., 2 Sess., S. 28.]

[Dipnot 901: _IBID._, s. 57.]

[Dipnot 902: _globe_, 36 Cong., 2 Sess., S. 52.]

[Dipnot 903: Rodos, Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, III, s.
151-153.]

[Dipnot 904: On üç Komite Raporu, s. 11-12.]

[Dipnot 905: _globe_, 36 Cong., 2 Sess., S. 158.]

[Dipnot 906: 21 Aralık.]

[Dipnot 907: MS. Mektup, Douglas - C.H. Lanphier, 25 Aralık,
1860.]

[Dipnot 908: On üç Komite Raporu, s. 16.]

[Dipnot 909: _IBID._, s. 18.]

[Dipnot 910: McPherson, İsyanın Siyasi Tarihi, s. 38.]

[Dipnot 911: _Globe_, 36 Cong., 2 Sess., App., S. 35.]

[Dipnot 912: _IBID._, s. 38.]

[Dipnot 913: _Globe_, 36 Cong., 2 Sess., App., S. 39. Değil
Douglas'ın bu noktada bazıları tarafından güvence altına alınmış olabileceği pek olası değil
Lincoln'un kendisinden iletişim. Kamu Bir Adamın Günlüğü (_North
American Review_, Cilt. 129,) s. 130, onlar
yazışıyordu. Aralarındaki kişisel ilişkiler
Tartışmalardan hemen sonra 1859'da bile samimi; Bkz. Yayın No.,
Illinois Tarih Kütüphanesi, s. 191.]

[Dipnot 914: _globe_, 36 kong., 2 Sess., App., S. 39.]

[Dipnot 915: _Globe_, 36 Cong., 2 Sess., App., S. 41.]

[Dipnot 916: _IBID._, s. 42.]

[Dipnot 917: 10, 11 ve 19.]

[Dipnot 918: Karar taşındı, 25 ila 23, altı güney
Senatörler oy vermeyi reddediyor. _Globe_, 36 Cong., 2 Sess., S. 409.]

[Dipnot 919: McPherson, İsyanın Siyasi Tarihi, s. 39.]

[Dipnot 920: Kamusal Bir Adamın Günlüğü, s. 133-134. Douglas açıktı
yazarla yakınlık şartları ve bunları paylaşmış olmalı
İletişim. Ayrıca, Douglas'ın bağımsız kaynakları vardı
bilgi.]

[Dipnot 921: _Globe_, 36 Cong., 2 Sess., S. 445-446.]

[Dipnot 922: _globe_, 36 Cong., 2 Sess., S. 508.]

[Dipnot 923: _IBID._, s. 586.]

[Dipnot 924: Senato Bill, No. 549, 36 Cong., 2 Sess.]

[Dipnot 925: _globe_, 36 Cong., 2 Sess., S. 661.]

[Dipnot 926: _IBID._]

[Dipnot 927: _Globe_, 36 Cong., 2 Sess., S. 669.]

[Dipnot 928: _Globe_, 36 Cong., 2 Sess., S. 764.]

[Dipnot 929: _IBID._]

[Dipnot 930: _globe_, 36 Cong., 2 Sess., S. 764.]

[Dipnot 931: _IBID._, s. 765.]

[Dipnot 932: _IBID._, s. 766.]

[Dipnot 933: _globe_, 36 Cong., 2 Sess., S. 1205.]

[Dipnot 934: Tam olarak _globe_, 36 kong., 2 Sess., S.
1207.]

[Dipnot 935: _globe_, 36 Cong., 2 Sess., S. 1391.]

[Dipnot 936: _Globe_, 36 Cong., 2 Sess., S. 1081.]

[Dipnot 937: Kamusal Bir Adamın Günlüğü, s. 261.]

[Dipnot 938: _IBID._, s. 260.]

[Dipnot 939: _IBID._, s. 261.]

[Dipnot 940: New York Muhabiri _Times_, 25 Şubat,
1861.]

[Dipnot 941: Kamusal Bir Adamın Günlüğü, s. 260-261.]

[Dipnot 942: _IBID._, s. 264.]

[Dipnot 943: _IBID._, s. 264, 268; 26 Şubat Röportajı
Philadelphia _press_, 28 Şubat tarafından yorumlandı.]

[Dipnot 944: Herndon-Weik, Lincoln, II, s. 73, not]

[Dipnot 945: Kamusal Bir Adamın Günlüğü, s. 268.]

[Dipnot 946: Kamusal Bir Adamın Günlüğü, s. 268.]

[Dipnot 947: _IBID._, s. 268.]

[Dipnot 948: _IBID._, s. 268.]

[Dipnot 949: _globe_, 36 Cong., 2 Sess., S. 1405.]

[Dipnot 950: _IBID._, s. 1405.]

[Dipnot 951: _IBID._, s. 1403.]

[Dipnot 952: Kamusal Bir Adamın Günlüğü, s. 380.]

[Dipnot 953: _IBID._, s. 379.]

[Dipnot 954: _IBID._, s. 383.]

[Dipnot 955: Nicolay ve Hay, Lincoln, III, s. 340-341. Bunlar
Yazarlar Lincoln'un bu paragrafı yeniden yazdığını, ancak
Seward'ın reddettikten sonra bunu kendi hareketi üzerine yaptığını kabul etti
telkin.]

[Dipnot 956: Nicolay ve Hay, Lincoln, III, s. 340, not]

[Dipnot 957: Seward'ın mektubu Şubat akşamı yazıldı
24.. Douglas 26 Şubat'ta cumhurbaşkanı çağırdı. Bkz. Nicolay ve
Hay, Lincoln, III, s. 319; Kamu Bir Adamın Günlüğü, s. 264, 268.]

[Dipnot 958: New York _Times_, 6 Mart 1861. ]

[Dipnot 959: _Globe_, 36 Cong., Özel Sess., S. 1437.]

[Dipnot 960: _Globe_, 36 Cong., Özel Sess., S. 1438]

[Dipnot 961: _IBID._, s. 1442.]

[Dipnot 962: Kamusal Bir Adamın Günlüğü, s. 493.]

[Dipnot 963: Kamusal Bir Adamın Günlüğü, s. 493.]

[Dipnot 964: New York _Times_, 8 Mart 1861; Ayrıca Philadelphia
_Press_, 11 Mart 1861.]

[Dipnot 965: New York _Times_, 10 Mart 1861.]

[Dipnot 966: Rodos Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, III, s. 332.]

[Dipnot 967: Kamusal Bir Adamın Günlüğü, s. 493.]

[Dipnot 968: _IBID._, s. 495-496.]

[Dipnot 969: _Globe_, 36 Cong., Özel Sess., S. 1452.]

[Dipnot 970: Kamusal Bir Adamın Günlüğü, s. 495-496.]

[Dipnot 971: _Globe_, 36 Cong., Özel Sess., S 1461.]

[Dipnot 972: _IBID._, s. 1461.]

[Dipnot 973: _Globe_, 36 Cong., Özel Sess., S. 1465.]

[Dipnot 974: _IBID._, s. 1460, 1501, 1504.]

[Dipnot 975: _IBID._, s. 1501.]

[Dipnot 976: Kamusal Bir Adamın Günlüğü, s. 494.]

[Dipnot 977: _IBID._, s. 494.]

[Dipnot 978: _Globe_, 36 Cong., Özel Sess., S. 1505, 1511.]




Bölüm XX

Çağrılar


Fort Sumter'ın teslimiyet haberi Washington'a ulaştı.
14 Nisan Pazar sabahı. Anlık bir kabine toplantısında başkan
Lincoln, hizmete çağıran bir ilanın taslağını okudu
yetmiş beş bin adam, engelleyen kombinasyonları bastırmak için
Güney eyaletlerinde yasaların yürütülmesi. Kabine şimdi bir
birim. Kriz geldiğine göre, yönetimin bir politikası vardı.
Kendini kuzeydeki endişeli insanlara onaylar mıydı? Olabilir mi
herhangi birinde barış, barış danışmanlık yapanların desteğine güvenin
maliyet?

Senatör Douglas'ı iyi tanıyanlar,
Bu krizde birlik; Yine de arkadaşları sendika seven erkeklerin
Demokratik rütbeler cumhurbaşkanının ilanına cevap verecek
bin kat daha fazla coşkuyla,
Lider yönetim tarafından durdu. Bu düşüncelerle taşındı,
Hon. Massachusetts'ten George Ashmun, Douglas'ı çağırmaya başladı.
bu Pazar akşamı ve bazı kamuoyunun uygunluğunu önermek için
Başkanın ellerini güçlendirmek için açıklama. Çağırmaz mıydı
Başkan aynı anda ve ona desteğinin güvencesini mi veriyor?
Douglas Demurred: Bay Lincoln'un tavsiyesini istediğinden emin değildi
ve yardım. Bay Ashmun, cumhurbaşkanının herhangi bir
ilerlemeler ve her iki erkeğe de bir arkadaş olarak konuştu. Tehlikesi
Ülke mezardı; Elbette bu erkeklerin izin vermesi gereken bir zaman değildi
Kişisel ve partizan hususları, aralarında ve hizmet
onların ülkesi. Bayan Douglas, katılımlarını ekledi ve Douglas sonunda
verildi. Saat geç olmasına rağmen, iki adam beyaz için yola çıktı
Ev ve orada Ashmun'un sahip olduğu doyurucu karşılama
vaat edildi. [979]

Bu unutulmaz günün tüm olaylarından
Lincoln ve Douglas hayal gücüne en dokunaklı
müstehcenlik. Douglas daha az cömert bir rakip olsaydı,
cumhurbaşkanına sadece bu geçişe geldiğini hatırlattı
1858'de öngördüğü. Douglas'ın hiçbir şeyi geçmedi
dudaklar. Rakiplerin toplantısı en samimi ve doyurluydu. Tuttular
Kalpler ortak bir yük ile ezildiğinde erkeklerin olması gerektiği gibi.
Başkan, bildiriyi yüksek sesle okudu.
ulusa silah. Yaptığında Douglas, derin ciddiyetle, dedi.
"Sayın Başkan, bu belgenin her kelimesine samimi bir şekilde katılıyorum,
Bunun dışında yetmiş beş bin adam için çağrı yerine,
İki yüz bin yap. Dürüst olmayan amaçları bilmiyorsun
Benim gibi o adamlar. "[980] Neden bir sanatçı ele geçirmedi
Dramatik bir anda yükselip sonuna kadar
Orada asılı bir haritayı incelemek için oda? Douglas, animasyonlu yüzlü
ve önümüzdeki stratejik yerlere işaret eden aceleci jest
yarışma; Lincoln, düşünceli melankolik önerileriyle
Bakım Yüzü, Hızlı, Penetrasyona Dikkatini Dinlerken
Yaşam boyu rakibinin gözlemleri. Ama hiçbir sanatçının ne yapamayacağı
Canvas, Dramatik Küssü ve Yenilen Hırsın Dramatik Yoktu.
biri ve hasta diğerinin öğretilebilirliği ve kendi kendine ustalığı.
Ayrıldıklarında, ellerin hızlı doyurucu bir kavrayışı bunu sembolize etti
ortak bir görev için dikkate değer bir kutsama.

Yönetici konağından ayrılırken Ashmun, arkadaşını göndermeye çağırdı.
Basına bu röportajın bir açıklaması,
Başkanın yarın mesajı. Douglas sonra aşağıdakileri kaleme aldı
Dispatch: "Senatör Douglas cumhurbaşkanını aradı ve bir
Ülkenin şimdiki durumunda ilginç konuşma. .
Bay Douglas'ın maddesi, o zaman
tüm siyasi meseleleriyle yönetime geçersiz bir şekilde karşı çıkıyor,
Başkanı, herkesin uygulanmasında tam olarak sürdürmeye hazırdı.
Birliği korumak için anayasal işlevleri,
Hükümet ve federal başkenti savunmak. Sağlam bir politika ve istemi
eylem gerekliydi. Sermaye tehlikede idi ve savunulmalı
tüm tehlikelerde ve herhangi bir erkek ve para pahasına. O konuştu
Geçmişe atıfta bulunmadan şimdiki ve gelecek. "[981]
Kuzey insanları gazetelerde,
Ertesi sabah, bir milyon adam tezahürat ve sürdürüldü
Büyük liderlerinin sahip olduğu zeka tarafından sendikaya sadakat
Parti'nin en küçük sonlarında en önemli göreve tabi olarak
Babaların Anayasası'nın sürdürülmesi. Arkadaşlarına
Washington, Douglas tereddüt etmeden, "Bizim için savaşmalıyız
ülke ve tüm farklılıkları unutun. Ancak iki parti olabilir-
Vatansever partisi ve hain partisi. Biz
Birincisi. "[982] ve Missouri'deki Disunion Duygusunun olduğu arkadaşlara
Rife, telgraf etti, "Savaştan kaçınıyorum, ama eğer gelmesi gerekiyorsa
Ülkem ve ülkem için, her koşulda ve her
beklenmedik durum. Bireysel politika halka bağlı olmalıdır
güvenlik. "[983]

Bu günden itibaren Douglas,
Başkan. Çok denenmiş ve sıkıntılı Lincoln
"Savaş Demokratlarının" ilk kez tuttuğu firma kavrama için minnettarım
Kamuoyunun ilerlemesi üzerine, IrseSolute Sınır Devletlerinde.
Bu röportajlardan birinde, altıncı saldırıdan sonra
Douglas'ın Baltimore sokaklarında Massachusetts Alayı
Cumhurbaşkanı üzerine birlikleri su ile getirme olasılığı
Annapolis, dolayısıyla Washington'a, böylece
Maryland'in hoşnutsuz bölgeleri. [984] Sonunda sekizinci
Massachusetts ve Yedinci New York bununla Washington'a ulaştı
Başkan ve kabinesinin muazzam bir şekilde rahatlamasına yönelik yol.

Bu succor alarmlı sermayeye gelmeden önce Douglas,
Batı için şehir. Mısır'ın kendi başına
Devlet belirgin bir hoşnutsuzluk belirtileri gösterdi. Eski kan bağları
ve komşuları ile Güney Illinois halkının akrabalığı
Sınır devletleri kuzey ilişkilerinden daha güçlü olduğunu kanıtlıyordu.
Douglas bu güney, Demokratik ilçelerde bir etki yarattı.
başka hiçbir kişi sahip olmadığı gibi. En iyi hizmet veremez mi?
Yönetimi, dengesinde müstehcenliği taşıyarak mı? Buna inanıyorum
Kahire, Mississippi ve Ohio'nun birleşmesinde mahkum edildi
Gelecek mücadelede muazzam öneme sahip stratejik bir nokta olmak,
ve tüm vadinin kaderinin değişmez olana bağlı olduğunu
Illinois sadakati, Douglas konuyu Lincoln'den önce bıraktı. Olurdu
Lincoln'un yapabileceğini düşündüğü her yerde Washington'da git ya da kal
en iyi. Muhtemelen hiçbiri de muazzam doğasını fark etmedi
ülkenin girdiği mücadele; Yine de her ikisi de biliyordu
Kuzeybatı sendika dengesinde yapılan ağırlık olacaktır; Ve
her sinirin sınır durumlarını tutmak için gergin olması gerektiği
Kentucky ve Missouri. Kim gizli sendikacılığını kızdırabilir?
Kuzeybatı ve sınır eyaletleri Douglas? Lincoln ona tavsiyede bulundu
gitmek için. Hızlı bir el kavraması vardı, acele bir veda ve onlar
bir daha asla buluşmayacak. [985]

Söylenti, Douglas'ı taşıyan bu "görev" e garip şekiller verdi
Kuzeybatı için böyle bir acele. En çok ısrarcı gelenektir
üst eyaletlerde büyük bir ordu yetiştirme yetkisi olduğunu
Mississippi Vadisi ve bu büyük kuşatma hareketini üstlenmek
Daha sonra Grant'e ve Sherman'ı infaz etmek için düştü. Böyle bir proje
Douglas'ın mahkumiyetiyle iyice uyumlu olurdu
Büyük Vadinin kaçınılmaz birliği ve önemi; Ama kanıt
Bu efsaneyi desteklemek istemek. [986] Sık sık tekrarlama,
O zaman ve şimdi, popüler bir tanınması olarak alınmalıdır.
Başkan ve en büyük savaş arasında tam bir anlaşma
Demokratlar. Daha sonra Douglas'a çok yakın duran Albay Forney
"Otorite tarafından", Başkan Lincoln'un sonunda
Douglas'ı yönetime çağırdı veya onu birine yerleştirdi
en yüksek askeri komutlar. [987] Böyle bir önem verilebilir
Bu tanıklık, doğrulanmamış ifadelere ait
ve yarım yüzyıl boyunca tartışmasız.

Illinois'e giderken Douglas bir treni kaçırdı ve yarım olarak gözaltına alındı.
Küçük Bellaire, Ohio kasabasında, tekerlekli birkaç kilometre altında
Virginia'da. [988] Nehrin hemen karşısında mutlu bir kazaydı
Kuzeybatı Virginia halkı,
Vali Letcher'ın rehberliği altında ayrılık hareketi
onları sendika seven Ohio nüfusundan koparmakla tehdit etti ve
Pensilvanya. Tam olarak bu bölgede, yaklaşık yüz yıl
Daha önce, bu popüler egemenlik neredeyse bir
Konfederasyonun on dördüncü durumu. Her zaman bir eşitsizlik olmuştu
Bu transmontan ilçelerindeki insanlar ve gelgit suları arasında
bölge. Douglas'ın Bellaire'de olduğu zeka hızlı bir şekilde getirildi
Dinlendiği otel hakkında bir taht. İstiridye vardı
bir konuşma için. Öğleden sonra ithalatlarını verdi. İle
Bu kez kırsal kesildi. İnsanlar nehrin karşısına geldi
Virginia'dan ve birçoğu Wheeling'den trenle indi, [989]
bir duygu çatışmasıyla parçalandı, nerede olduklarını bilmeden
Paramount bağlılık yatıyordu, sözlerine asıldı.

Douglas, bir Demokrat olarak değil, bir Demokrat olarak değil, bir Demokrat olarak konuştu,
Kuzey adamı, ama basitçe ve doğrudan Birliğin sevgilisi olarak. "Biz
Bir durumda ayrılma hakkını fark ederiz, bizim için onayımızı veririz
her durumda; Ve eğer Körfez üzerindeki birkaç devlet artık ayrılacaksa
kendileri bizden ve o büyükün ağzına bir bariyer inşa eder
Ohio'nun bir kol olduğu nehir, ne kadar sürecek yeni olacak
York kendisi için kurabileceği sonucuna varabilir ve
ithal edilen ve tüketilen her doların değeri üzerindeki vergiler
kuzeybatı ve her buğday ve her pound üzerinde vergiler
domuz eti veya sığır eti veya
Bir pazar arayışında Atlantik'e Kuzeybatı? "Ayrılık
Sonsuz bölünme ve alt bölüm, küçük oluşum
Konfederasyonlar, kılıç ve süngü yerine hitap ediyor
oy pusulası.

"Bir kardeş olarak bir araya gel," diye yalvardı ve hükümetinizi kurtardı
ve başkenti ve ülkeniz olan düşmandan
felaketinizin yazarları. "Gözü büyük nehre dayanıyordu." Ah! "
diye bağırdı, "Bu
Büyük Vadi asla bölünmemelidir. Yüce, öyle düzenledi
Dağ ve ova ve su kursları bunu gösterecek
Vadi tüm zamanlarda bir ve çözülmez kalacaktır. Bırak kimse
İlahi Providence'ın bölünmez hale getirdiği şeyleri söyler. "[990]

Sonuç olarak, kendisine endişeli sorular konuldu.
General Scott'ın ordudan emekli olduğu söylentiler. "Onu sadece gördüm
Cumartesi, "Douglas."
Amerikan başkentinin savunma ve güvenliği için emirleri. "
General Scott'ın sözlerini tekrarladı.
Virginia Kuvvetleri-"'Ülkeme bayrağı altında hizmet ettim
Elli yıldan fazla birliğin ve Tanrı'nın bana izin verdiği sürece
Canlı, o bayrağı kılıcımla savunacağım; Kendi durumum olsa bile
Saldırı, '"-etrafındaki kalabalıklar çalkantılı tezahüratlara girdi.
Otuz gün içinde Batı Virginia'nın sendikacıları toplandı,
Batı Virginia'yı getiren bu Hardy kampanyasını organize etti ve başlattı
sendikaya. Douglas'ın ateşli olduğu gün
Sendika için itiraz, Robert E. Lee güneyde çok şey attı.

Columbus'ta Douglas tekrar yolculuğunu kırmak zorunda kaldı; Ve tekrar
Penceresinin altında toplanan kalabalığa hitap etmek için çağrıldı.
Zaten karanlıktı; İnsanlar konser olmadan toplanmıştı; Orası
halka açık gösterileri karakterize ettiği gibi, böyle bir tuzak yoktu
geç kampanya. Douglas yatak odasında yarı giyinmiş görünüyordu
Pencere, doğrudan aşağıda duranlara kaydolmak için loş bir nesne
o. Karanlığın dışına, onun ciddi, sonooron tonları geldi, getirdi
Dinleyen herkese rahatlama ve güvence, çünkü tahtta erkeklerdi
Tüm partilerin, onu tüm değişikliklerle takip eden erkekler
siyasi hava ve onun kalıcı düşmanları olan erkekler. Oradaydı
küçük tezahürat. Douglas, doyurucu desteğini yeniden vaat ederken
Başkan Lincoln, "oldukça derin bir 'amin' idi.
kalabalık, "şimdiye kadar güçlü gücüne güvenmeyen biri yazdı
Bu büyük popüler lider. [991]

25 Nisan'da Douglas, Springfield'a ulaştı ve burada
sendika için büyük bir savunma yapmak. Capitol'da konuştu
Yasama Meclisi üyeleri ve paketlenmiş galerilere. Arkadaş ve düşman
Benzer, sözleriyle işlenen olağanüstü etkiye tanıklık eder.
"Bir insanın üretmesinin mümkün olduğunu düşünmüyorum
Sözlü kelimelerle daha müthiş bir etki, "diye yazdı daha önce
onu engelledi. [992] "Daha önce kamusal yaşamdaki tüm deneyimlerimde asla
veya o zamandan beri, "o zamanlar evin konuşmacısını ifade etti, şimdi yüksek
Ulus Konseyleri, "Bir konuşmacıdan çok etkilendim." [993]
Douglas'ın kendisi mesajından heyecan duydu. O yaklaşırken
Doruk, boynunun ve alnının damarları tutkuyla şişti,
Ve terleme akarsularda yüzünü düşürdü. Bazen onun net
ve oda boyunca yankılanan rezonant ses, görünene kadar
binayı sallamak için. [994] Tutkulu bir ortasındayken
davet, bir adam bir Amerikan bayrağı taşıyan salona koştu. .
Hoparlörün trompet tonları ve yıldızların ve çizgilerin görülmesi
seyirciyi en vahşi heyecan alanına yönlendirdi. [995] Erkekler ve
Kadınlar vatanseverliğin ilahi deliliği ile histerik hale geldi. "Ne zaman
düşman ordular, "inanılmaz güçle haykırdı", düşman ordular
hükümetine karşı yeni ve korkunç afişlerin altında yürüyorlar
Ülkemiz, barışın en kısa yolu en muazzam ve
Savaş için oybirliğiyle hazırlık. Biz büyük vadisinde
Mississippi'nin mücadelede kendine özgü çıkarları ve teşvikleri var
... Büyük Havzadaki her vatandaşa Rocky Dağları arasındaki soruyorum.
Ve alleghaniler ... bana hiç istekli olup olmadığını söylemek için
bizi piyasalardan izole edebilecek bir politika çizgisi yaptırım
dünya, ve bizi bu nedenle güçlere bağımlı iller haline getiren
Bizi izole etmeyi mi seçtin? ... Dolayısıyla, bir savaş gelirse, bu bir savaştır
Bizim kendi kendini savunma. Hükümetin savunmasında bir savaş
Vatanseverimizden paha biçilmez bir miras olarak miras aldık
Babalar, bu büyük ticaret özgürlüğü haklarını savunmak için,
Merkezden çevreye ticaret, transit ve ilişki
Büyük kıtamız. "[996]

Güçlü adamın sesi, zayıf duyguya çok az şey verildi, kırıldı,
Dediği gibi, "Neredeyse önleme umuduna karşı mücadele ettim
savaşın felaketleri ve bir yeniden birleşme ve uzlaşmayı gerçekleştirmek
Güneyde kardeşler. Umarım yapılabilir, ama yapamıyorum
Nasıl olabileceğini belirtin. Providence kısa bir şey bize açıklayamaz
Bu büyük mücadelenin meseleleri. Kanlı-Calamitous-Korkarım
olmak. Bir çarpışma gelmesi gerekiyorsa, duracağız
kalplerimizi bilen ve kimin gözünde haklı
Her eylemimizi haklı çıkarın. Kızgınlıklara vermemeliyiz, ne de
intikam ruhu, fetih veya hırs arzusuna çok daha az.
Zaferler için kanlı bir mücadelede açılan hiçbir hırs yolu görmüyorum
benim vatandaşım. Bölünmüş bir benim için açılan bir hırs yolu yok
Ülke .... Arkadaşlarım, daha fazlasını söyleyemem. Bu konuları tartışmak
Hayatımın en acı verici görevi. Üzücü bir kalple-kederle
Daha önce hiç deneyimlemedim-bunu düşünmem gerekiyor
korkulu mücadele; Ama vicdanıma inanıyorum, bunun bir görev olduğuna inanıyorum
Kendimize, çocuklarımıza ve Tanrımıza, bunu korumak için borçlu
Hükümet ve her saldırgandan bayrak, onun olabileceği kişi. "

Bundan sonra ihanetin devlet sınırları dahilinde hiçbir uyarı yeri yoktu
Illinois. Ve kimse, güvenli bir şekilde teyit edilebilir, öyle olabilir
Deathbapple için güney Illinois'deki erkeklerin kalplerini çelik olarak gördü.
Konuşmasında erkeksi bir pasajda Douglas, "İnanıyorum ki,
Ülkenin her bölümünden insana güven hitap etmek
Herhangi bir adam kadar tamamen ulusal olduğuma tanıklık edin
benim günümde yaşadı. Ve inanıyorum ki,
Illinois veya kuzey eyaletleri, tarafsızlarına
karar; işlediğim hataların sahip olduğunu söylerlerdi
Birliğin güney bölümüne çok fazla eğiliyor
benim .... benim önyargı ve tutkusuna asla peygamberlik yapmadım
Birliğin azınlık bölümüne karşı bölüm. "Tam olarak
ona uzunluk ve genişliğinde bir duruşma veren bu gerçek
Bu kriz sırasında Illinois ve Kuzeybatı.

Douglas'ın Chicago'ya dönüşü dikkat çekici bir sinyaldi
saygının gösterilmesi. Birçok garip ev gelmesi yaşamıştı.
Demokratik takipçisi, her zaman ayrımcı değil, hiç kabul etmişti
ona gürültülü saygı. Siyasi muhalifleri dönüşümlü olarak yürütmüştü
O ve ona övgü verdi. Ama daha önce hiç adamım yoktu
Partiler, farklılıklarını gömmek için onurlandırmak için birleşti. Üzerinde
Varışının akşamı, Wigwam'a eşlik edildi, burada neredeyse hiç
Yıl önce Lincoln başkanlığa aday gösterilmişti. Ondan önce
Cumhuriyetçi kampanyaya sevinçle katılan erkekler miydi?
"Gracater Egemenliği" şampiyonunda birçok acı bir gibe ile.
Douglas, memnuniyetini bu kanıtta gizleyemedi,
Her ne kadar erkekler siyasi sorularda ondan farklı olmuşlardı,
sadakatine inanıyordu. Ve bu sadakatti, kendinden değil,
Konuştu. Bu Chicago'dan önce Güney duygularını yedeklemedi
kitle. Dinleyicilerine açıkça kölelik sorusunu söyledi,
Lincoln ve bölgesel soru seçimi çok fazla
Birliği çözmek için bahaneler. "Mevcut ayrılık hareketi
Bir yıldan fazla bir süredir oluşan muazzam bir komplonun sonucu,
Güney Konfederasyonundaki liderler tarafından on iki aydan fazla kuruldu
"Ama bu bahaneleri ve nedenleri tartışmanın zamanı yoktu."
Komplo artık biliniyor. Ordular yetiştirildi, savaş
başarmak. Sorunun sadece iki tarafı var. Her erkek
Amerika Birleşik Devletleri için veya buna karşı olmalı. Nötr olamaz
Bu savaşta; _only Patriots _ --_ veya hainler _. "[997] İlk
Çirkin epitet kullandığı zaman.

Illinois halkını tekrar savaşmak için çağırmıştı,
Ona tekrar tekrar tekrarlanan acıklı nota dokundu.
Springfield'da itiraz. O erkeklerinin annesinin anısı mıydı
Bu onu "ama bazı kısıtlamaları hatırlamalıyız
Savaş zamanında bile eylemimiz. Biz bir Hıristiyan insanıyız ve savaş
Hıristiyan ülkeler tarafından tanınan bir şekilde kovuşturulmalıdır. Biz
Anayasal hakları istila etmemelidir. Masum acı çekmemeli,
Ne de kadınlar ve çocuklar kurban olsun. "Ondan önce hisseden bazılardı
Barbar'a doğru Yunan olarak Güney halkına doğru. Ama Douglas
Savaşın dehşetinin evlerini istila etmesi ve ıssız olması gerektiğini öngörüyor
Hala sevdiği kişiler. Artık sevimli ve takdire şayan yok
Kişiliğinin, çaresizlik için bu hassasiyetten daha
masum. O ama merhametle temperlemek için yaşamış olsaydı, ne bir güç
İyi bir şekilde yeniden yapılanma günlerinde olmayabilir!

Çağırmalar ileri gitmişti. Zaten şüpheler ve yanlışlıklar vermişti
ve kuzey şimdi kararlılığında neredeyse oybirliğiyle kabul edildi
isyanı bastırmak için. Ayrılmanın
bir azınlığın çalışması, ustaca politikacılar tasarlayarak ve
Sadık çoğunluk bayrağı savunmak için Kuzey ile birlikte toplanırdı.
Silah çağrısına sevinçle cevap veren genç erkekler şüphe etmedi,
Mücadelenin kısa olacağını. Douglas ortak inancı paylaştı
komplo ayrılık teorisi, ancak
Savaşın doğası, eğer savaş gelirse. Ateşten aylar önce
Fort Sumter üzerine, bir depresyon anında,
Pamuk devletleri, sınır durumlarını içine çekmeyi başarmalıdır.
ayrılma planları, dünyanın en korkutucu iç savaşı
Şimdiye kadar görülen, yıllarca sürecekti. "Virginia," dedi,
Arlington'a işaret etmek, "Potomac'ın üzerinden geçecek
Charnel-House Olun .... Washington bir şehir olacak
Hastaneler, kiliseler hasta ve yaralı için kullanılacak. Bu
'Minnesota Block' evinden önce bu amaca ayrılacak
savaşın sonu. "[998] En azından şövalyelik
Güney. Bir an için değil, kapasitenin
Güney halkı acı çekecek ve dayanacaklar ve savaş yapmak. Ve o
biliyordu-ah! Ne kadar iyi-Güney Kadınların Kendini Önerisi ve Bağlılığı.

Douglas'ın Chicago'ya dönüşünü izleyen günler de dolduruldu
özel nitelikte endişeler ve endişelerle. Finansal paniği
1857'ye bir arazi değerleri depresyonu eşlik etti, bu da
Douglas Chicago'daki varlıkları için ciddi endişe ve çok az
acil sıkıntı. Yatırımlarını feda etmek istemiyor ve isteksiz,
Cook County'deki neredeyse tüm mülkünü ipotek etmişti,
Güney Chicago'da değerli "Grove mülkü". O her zaman olmasına rağmen
Manastırda LAX ve yüzdüren cömert doğasıyla,
Yarın için endişeli düşünmek için çok az atılmış, bu ağır
Finansal yükümlülükler şimdi ona büyük bir şekilde bastırmaya başladı
ağırlık. Önceki on iki ayın uzun süreli zorluğu
Anayasası bile. Bedensel sağlığı hakkında ağır taslaklar yapmıştı,
kaçınılmaz tazminat için çok az saygı ile
Doğa talep ediyor. Diğer tüm şeylerde olduğu gibi,
Doğanın en seçkin hediyesi.

Halka açık adresinden kısa bir süre sonra Douglas hastalandı ve gelişti
Doktorlarına en ağır endişeyi veren belirtiler. Haftalar
Hastalık izledi. Hastalık, müstehcen tıbbi beceri,
kurs. Ama asla berrak anlarında Douglas hastalıkları unutmadı
Ülkesi; Ve deliryum aklını bulanıklaştırsa bile, hala
Birlik için savaşmak. "Başkan'a telgraf ve sütuna izin ver
Devam etti, "diye bağırdı, ateşi ile güreşti. Sonunda
Aklı saatler temizlendi. 3 Haziran sabahı erken saatlerde,
Ralli, ama sadece anında. Onunla ilgili olanlar için açıktı
Büyük çağrılar gelmişti. Şefkatle sadık karısı ona yaslandı
Oğulları için "Robbie" ve "Stevie" için herhangi bir mesaj olup olmadığını sormak için. İle
Büyük çaba, ama açıkça ve kesin olarak, "Onlara söyle
Yasalara uyun ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını Destekleyin. "Değil
Uzun zaman sonra, büyük düşman ve büyük bir ruhla boğuştu
Patriot geçti.

    "Ben bir savaşçıydım, yani-biri daha fazla kavga et
      En iyisi ve son!
    O ölümden nefret ederdim, gözlerimi ve forbore,
      Ve beni geçmeme bastım.
    HAYIR! Bütününü tadmama izin ver, akranlarım gibi ücret
      Eski Kahramanlar,
    Bir dakika içinde brunt tea, Glad Life'ın borçlarını ödeyin
      Ağrı, karanlık ve soğuk. "

Neredeyse Kraliyet Pomp ile Stephen Arnold Douglas'ın dünyevi kalıntıları
ev kıyılarını yıkayan iç denizin yanına gömüldü
evlat edinme. Uygun bir dinlenme yeridir. Fırtınalı sular
Büyük Gölün kendi fırtınalı kariyerini yansıtıyor. Yine de var
daha hafif ruh halleri. Güneş ışığının düştüğü saatler var
yüzey ve derinlikleri ışınlar.

       * * * * * *

Dipnotlar:

[Dipnot 979: Holland, Lincoln'ün Hayatı, s. 301.]

[Dipnot 980: _IBID._, s. 302.]

[Dipnot 981: Arnold, Lincoln, s. 200-201. Bu gönderimin tarihi
18 Nisan değil, 14 Nisan olmalı.]

[Dipnot 982: Forney, fıkra, i, s. 224.]

[Dipnot 983: New York _tribune_, 18 Nisan.]

[Dipnot 984: Forney, fıkra, i, s. 225.]

[Dipnot 985: Herndon-Weik, Lincoln, II, s. 249 not; Forney,
Anekdotlar, i, s. 225.]

[Dipnot 986: Douglas'ın birçok arkadaşı bana
Bu hikayeye sarsılmaz.]

[Dipnot 987: Forney, fıkra, i, s. 121, 226.]

[Dipnot 988: Philadelphia _press_, 26 Nisan 1861.]

[Dipnot 989: Philadelphia _press_, 26 Nisan 1861.]

[Dipnot 990: Philadelphia _press_, 26 Nisan 1861, yeniden basıldı
21 Nisan 1861'den Wheeling _intelligencer_'dan konuşma.]

[Dipnot 991: J.D. Cox, İç Savaşın Askeri Anımsamaları, i,
s. 5-6.]

[Dipnot 992: Herndon-Weik, Lincoln, II, s.
126-127.]

[Dipnot 993: Arnold, Lincoln'de alıntılanan Illinois Senator Cullom
P. 201, not.]

[Dipnot 994: Herndon-Weik, Lincoln, II, s.
126-127.]

[Dipnot 995: Arnold, Lincoln, s. 201, not.]

[Dipnot 996: Konuşma New York'ta tam olarak basıldı
_Tribune_, 1 Mayıs 1861.]

[Dipnot 997: New York _tribune_, 13 Haziran ve Philadelphia
_Press_, 14 Haziran, bu konuşmayı tam olarak yayınladı.]

[Dipnot 998: Arnold, Lincoln, s. 193. Ayrıca bkz.
Senato, 3 Ocak 1861.]




İndeks


Kabulcilik, Senato'da tartışma, 124-126.

Illinois'de kölelikçiler, 156, 158-160;
  Ajitasyon, 194-195.

Adams, John Quincy, Douglas'ta, 72, 76, 89, 98;
  Douglas, 111, 113.

Albany Regency, 10.

Anderson, Robert, Savaş Departmanına Sevk, 442;
  Garnizon'u Port Sumter'a taşır, 451.

Andrews, Sherlock J., 11.

Anti-Masonry, New York'ta, 10.

Anti-Nebraska Partisi. _SEE_ Cumhuriyetçi Parti.

"Bağımsız Demokratların İtirazı," kökenli, 240;
  Douglas'ın Motifleri, 241.

Arnold, Martha, Stephen A. Douglas'ın büyükannesi, 4.

Arnold, William, Stephen A. Douglas'ın atası, 4.

Ashmun, George, 475, 476, 477.

Atchison, David R., Missouri'de kölelik yanlısı lideri, 223;
  Nebraska Bill (1853), 225;
  ve Missouri uzlaşmasının yürürlükten kaldırılması, 225, 235;
  ve Kansas-Nebraska Bill, 256.


Badger, George E., 215.

"Barnburners," 132.

Körfez Adaları, Koloni, 209, 213.

Bell, John, başkan adayı, 425, 429, 440.

Benjamin, Judah P., alıntı, 402, 453.

Benton, Thomas H., 44, 117, 223.

Berrien, John M., 185.

Bigler, William, 333, 335, 417, 446.

Bissell, William H., 305.

Black, Jeremiah S., Douglas ile tartışma, 409-410. "Siyah Cumhuriyetçiler", Epithet'in Kökeni, 275;
  Douglas tarafından dizildi, 296, 297, 304, 374-375.

Missouri "Mavi Lodges", 283, 286.

Boyd, Linn, 182.

Brandon, Douglas'ın Doğum Yeri, 5, 9, 69.

Brandon Akademisi, 7, 9.

Breckinridge, John C., 382;
  Başkanlık Adayı (1860), 427, 428, 435, 440-441.

Breese, Sidney, Devre Mahkemesi Hakimi, 52;
  Seçilen Senatör, 62;
  ve federal himaye, 118-119;
  Great Western Railroad Company Direktörü, 168-170;
  Emeklilik, 158, 171.

Bright, Jesse D., 119, 417.

Broderick, David C. ve Lecompton Anayasası, 335;
  ve İngilizce Bill, 347;
  öldürüldü, 411.

Brooks, S.S., Jacksonville editörü _news_, 19, 20, 25, 40.

Brooks, Preston, Saldırılar Sumner, 298.

Brown, Albert G., 247, 340, 341, 397-398, 402.

Brown, John, Pottawatomie Katliamı, 299;
  Harper's Ferry Raid, 411, 412.

Brown, Milton, Tennessee, 89.

Browning, O.H., 66, 67, 115.

Buchanan, James, adaylık (1852), 206;
  Başkanlık için aday gösterildi (1856), 276-278;
  indorses Kansas-Nebraska Bill, 279 _N._;
  seçildi, 306;
  Kansas Walker Valisi, 324-325;
  Douglas ile röportaj, 328;
  Mesaj, 328-329;
  Kansas'ın kabul edilmesini tavsiye eder, 338;
  Sumter'ın Siparişleri Takviyesi, 452.

Bulwer, Sir Henry, Clayton-Buwer Antlaşması, 209.

Butler, Andrew P., 119, 137, 216.


Calhoun, John, Lecompton Sözleşmesi Başkanı, 327.

Calhoun, John C., 120;
  köleleştirme konusunda, 124;
  ve Douglas, 125;
  Radikal Güney Lideri, 127, 138;
  Anayasa'da, 140.

California, Polk tarafından sevilen, 109;
  Clayton Uzlaşma, 130;
  Polk Programı, 133;
  devlet faturası, 134;
  Senato'da tartışma, 135-142;
  Clay'in kararları, 176;
  yeni devlet faturası, 181-184;
  Omnibus, 184-186;
  kabul edildi, 187.

Canandaigua Akademisi, 9, 10.

Carlin, Thomas, 42, 45, 51.

Cass, Lewis, Oregon politikasını savunuyor, 99;
  on alay faturası, 120;
  Nicholson Mektubu, 128;
  başkan adayı, 132;
  adaylık (1852), 206;
  ve Clayton-Bulwer Antlaşması, 209;
  ve Monroe Doktrini, 211;
  Kansas-Nebraska Bill, 245-246;
  Adaylık (1856), 277;
  Sumner'da, 296.

Charleston Konvansiyonu, 413, 416 delege;
  417'nin organizasyonu;
  Kararlar Komitesi, 418;
  Payne'in Konuşması, 418-419;
  Yancey'nin konuşması, 419;
  Pugh'un konuşması, 419-420;
  Azınlık raporu kabul edildi, 420;
  ayrılık, 420;
  oylama, 420-421;
  Erteleme, 421.

Chase, Salmon P., "İtiraz" ın ortak yazarı, 240-241;
  ve Kansas-Nebraska Bill, 247; 249;
  Douglas tarafından saldırıya uğradı, 251-252.

Chicago, Douglas'ın ikametgahı, 309;
  Douglas yatırımları, 310.

Chicago Sözleşmesi, 425.

Chicago _press ve tribune_, Douglas'ta, 349;
  Springfield kararlarını bir sahtecilik, 370 ilan etti.

Chicago _Times_, Kuzeybatı'daki Douglas Organ, 305, 328.

Chicago Üniversitesi, Douglas'ın Hediyesi, 310.

Clark Çözümü (1861), 452.

Clay, Henry, Uzlaşma Programı, 176;
  ve Douglas, 183-184;
  ve Utah Bill, 186-187;
  Uzlaşma önlemlerinin geçişinde, 189.

Clayton-Bulwer Antlaşması, 209-214.

Clayton, John M., 119;
  Oregon'da 130;
  Bulwer ile _ente_, 209-210;
  Cass ve Douglas tarafından saldırıya uğradı, 211-212;
  eleştirmenlere cevaplar, 213-214;
  Kansas-Nebraska Bill, 247-248.

Clingman, Thomas L., 425, 444, 466.

Colfax, Schuyler, 348.

Collamer, Jacob, 289, 338, 446-447.

Colorado Bill, 456;
  457, 459-460 için Douglas'ın yerine;
  Kölelik, 456, 458-459.

Bölgeler Komitesi, Douglas Başkan olarak, 99-100;
  Senato'da 119-120;
  Douglas görevden alındı, 395.

1850, Clay'in kararları, 176-177;
  Douglas'ın Konuşması, 177-181;
  uzlaşma faturaları, 181-182;
  on üç komite, 183-184;
  Senato'da Tartışma, 184-187;
  pasaj, 187;
  Nihai çözünürlük, 194-195; 197;
  İlgili ilke, 189-190.

Anayasa Birliği Partisi, olasılığı, 349;
  Bell, 425 aday;
  Beklentiler, 428.

Cook, Isaac, 418.

Crittenden uzlaşması, 446-447;
  447-448, Douglas tarafından onaylanmış;
  önerilen referandum, 449;
  Cumhuriyetçilerin karşısındaki 452;
  yenildi, 463. Crittenden, John J., Douglas'ın yeniden seçilmesini tercih ediyor, 382;
  Uzlaşma Kararları, 446-447;
  Barış Çabaları, 448, 452, 463.

Küba, satın alma, Douglas tarafından tercih edilen, 199, 208, 396-397.

Cutts, J. Madison, Adele Cutts Douglas'ın babası, 255, 316.


Danites, Mormon Düzeni, 90;
  Buchanan Demokratları, 382.

Davis, Jefferson ve Douglas, 189;
  ve Kansas-Nebraska Bill, 237-238;
  ve Freeport Doktrini, 399 ff., 413;
  415-416 kararları;
  Saldırı Douglas, 423;
  adaylar ve platformlarda, 424;
  güney şikâyetlerinde, 444;
  on üç komitede, 446;
  Sumter'a Saldırı İzinleri, 474.

Davis, John, 119.

Demokrat Parti, Baltimore Sözleşmesi (1844), 79;
  kampanya, 80-81;
  Platform, 84, 98-99, 104-105;
  1848, 131-132 Konvansiyonu;
  Cass ve Barnburners, 132-133;
  1852, 204-206 Konvansiyonu;
  kampanya, 207;
  Cincinnati Sözleşmesi, 276-278;
  Platform ve Aday, 278-279;
  "Kanama Kansas," 299 ff.;
  1856, 305-306 seçimleri;
  Charleston Konvansiyonu, 413 ff.;
  Davis kararları, 415-416;
  Azınlık Raporu, 418-420;
  ayrılık, 420;
  erteleme, 421;
  Baltimore Sözleşmesi, 426-428;
  Bolters 'Konvansiyonu, 428;
  1860 kampanyası, 429-441.

_Democratic Review_ ve Douglas'ın Adaylığı (1852), 200-202.

Dickinson, Daniel S., 128, 382.

Boşanma, Douglas ON, 33-34.

Dixon, Archibald ve Missouri uzlaşmasının yürürlükten kaldırılması, 235-236;
  ve Nebraska Bill, 239.

Dodge, Augustus C., Nebraska Bill, 228;
  İki bölgeyi tercih ediyor, 239.

Doolittle, James R., 446.

Douglas, Adele Cutts, Stephen A.'nin karısı, 316-317;
  Washington Society'de lider, 336-337;
  1858, 383 kampanyasında;
  1860 kampanyasında 438;
  Bayan Lincoln, 462; 476, 489.

Douglas, Martha (_nee_ Martha Denny Martin), kızı
  Robert Martin, 145;
  Stephen A. Douglas, 147;
  Babanın mülkünü miras alır, 148;
  Ölüm, 208.

Douglas, Stephen Arnold.
  _Arly years_:
    soy ve doğum, 4-5;
    çocukluk, 5-7;
    çırak, 8-9;
    Brandon Academy'de 9;
    New York'a kaldırma, 9;
    Canandaigua Akademisi, 9-10;
    Araştırmalar hukuku, 11;
    Batı, 11-13;
    Jacksonville, Illinois, 14;
    Okul öğretir, 16-17;
    Bar'a kabul edildi, 17.
  _ Siyasette Beginnings_:
    ilk halka açık konuşma, 20-21;
    seçilmiş eyalet avukatı, 22;
    ilk iddianameler, 23-24;
    Caucus sistemini savunur, 26-27;
    Yasama adayı, 27-29;
    Yasama Meclisi'nde, 29-34;
    Arazi Ofisi Kayıt, 35-36;
    Kongre için aday gösterildi (1837), 40-41;
    Stuart'a karşı kampanya, 42-44;
    hukuk uygulamasına özgü, 45;
    Devlet Komitesi Başkanı, 47-50;
    Dışişleri Bakanı, 53;
    atanan yargıç, 56-57;
    Mormons, 58;
    bankta 63-64;
    Senato adayı, 62;
    Kongre için aday gösterildi, 65;
    seçildi, 67.
  _Congressman_:
    69-72 Jackson'ı savunur;
    Seçim Hukuku Raporları, 73-76;
    iç iyileştirmeler için savunma, 77-78;
    Polk'ta, 80;
    Jackson, 81-82 ile buluşuyor;
    yeniden seçildi (1844), 83;
    Teksas'ın ilhaklarını savunucular, 85-90;
    ve Mormons, 91-92;
    Oregon faturalarını önerir, 95;
    "Oregon'un yeniden işlenmesi", 96-98;
    Polk'in politikasını destekler, 99;
    Bölgeler Komitesi Başkanı, 99;
    Oregon'da Bill, 101;
    uzlaşmaya ve tahkime karşı çıkıyor, 101-103;
    Kongre için yeniden yapılandırılmış, 103;
    ve Başkan, 104-106;
    Oregon'un organizasyonunu önerir, 106;
    Florida'nın kabulünü savunuyor, 107;
    Meksika savaşını savunuyor, 109-110;
    Rio Grande'nin Sınır Olarak İddiaları, 111-114;
    Askeri randevu arar, 114-115;
    yeniden seçildi (1846), 115;
    Polk'in savaş politikasını savunuyor, 116-117;
    Seçilen Senatör (1847), 117-118. _UNTITED Eyaletleri Senatör_:
    Bölgeler Komitesi Başkanı, 119;
    On Alay Bill, 120-122;
    köleleştirme konusunda, 124-126;
    Oregon'u organize etmek için ikinci girişim, 129;
    Clayton'un uzlaşmasını destekliyor, 130;
    Missouri uzatma hattının uzatılmasını önerir, 131;
    134-137, California Statehood Faturaları sunuyor;
    savunucular "Gracater Egemenliği", 138-139;
    Illinois Yasama Meclisi kararlarını sunar, 140;
    evlilik, 147;
    149-150, kölelerin sahipliğini reddediyor;
    Chicago'ya kaldırılır, 169;
    Avukatlar Merkez Demiryolu, 169-172;
    Kaliforniya'da Konuşma (1850), 177 ff.;
    Toombs ve Stephens ile Bölgesel Faturalar, 181-182;
    uzlaşma önlemlerine oy, 187-188;
    191-194'ü Kaçak Köle Yasası'nı savunur;
    başkanlık istekleri, 195-196;
    Macaristan'a müdahale üzerine 199-200;
    Adaylık (1852), 200-206;
    1852, 207 kampanyasında;
    yeniden seçilen Senatör, 208 _N._;
    karısının ölümü, 208;
    Clayton-Bulwer Antlaşması, 211-214;
    Büyük Britanya'ya düşmanlık, 215-216;
    Yurtdışında seyahatler, 217-219;
    Nebraska'nın askeri kolonizasyonunu önerir, 221;
    Nebraska Örgütü, 224-225;
    4 Ocak 1854, 229 ff raporu;
    231-232, Dodge Bill'in yerine;
    Yeni Bill'i yorumlar, 233-234;
    ve Dixon, 235-236;
    Taslaklar Kansas-Nebraska Bill, 237;
    237-238 yönetimin desteğini korur;
    Bill, 239;
    Bağımsız Demokratlar tarafından dizilmiş, 241;
    "Temyiz", 241-243 cevapları;
    Kansas-Nebraska Bill, 246, 249'da yapılan değişiklikler önerir;
    Tartışmayı kapatır, 251-254;
    Protestolar, 256-257;
    Chicago'da Mob Yüzler, 258-259;
    Knows-Nothings, 263;
    1854, 264 ff kampanyasında;
    Lincoln ile tartışma, 265-266;
    ve kalkanlar, 267, 268;
    Seçimlerde 269-272;
    ve Wade, 272-273;
    "Siyah Cumhuriyetçilik", 275-276;
    Cincinnati'de adaylık, 276-278;
    Buchanan'ı destekler, 278;
    Kansas ile ilgili raporlar, 289-293;
    Kansas'ın kabul edilmesini önerir, 293;
    Trumbull'a cevaplar, 294;
    ve Sumner, 296-298;
    Raporlar Toombs Bill, 300-301;
    referandum hükmünü atlar, 302;
    sonraki savunma, 303-304;
    1856, 304-306 kampanyasında;
    ikinci evlilik, 316;
    Dred Scott Kararında, 321-323;
    Walker ile röportaj, 325;
      ve Buchanan, 327-328;
    329-332 Lecompton Anayasası;
    Kansas raporu, 338-340;
    Lecomptonizm üzerine konuşma, 341-343;
    345-347 İngiliz faturasını reddediyor;
    Cumhuriyet müttefiki, 348;
    Yeniden seçim karşı çıktı, 349-350;
    Chicago'da 352-354;
    Kampanyanın açılış konuşması, 354-357;
    Bloomington'da konuşma, 358-360;
    Springfield'da konuşma, 360-361;
    ortak tartışmayı kabul eder, 362;
    Ottawa'da ilk tartışma, 363-370;
    Springfield kararları, 370;
    Freeport Tartışması, 370-375;
    Jonesboro'da tartışma, 375-378;
    Charleston'da tartışma, 378-381;
    arkadaşlar ve düşmanlar, 381-382;
    Kaynaklar, 382-383;
    Galesburg'da tartışma, 383-386;
    Quincy'de tartışma, 386-388;
    Alton'da tartışma, 388-390;
    Seçim, 391-392;
    Güney ve Küba'ya yolculuk, 393-395;
    Bölgeler Komitesi Başkanlığı'ndan görevden alındı, 395;
    Slidell Projesi, 396;
    23 Şubat 1859, 397 ff.;
    403-404 köle ticaretine karşı çıkıyor;
    _Harper's Magazine_ Makalesi, 405-409;
    Siyah ile tartışma, 409-410;
    Ohio'da 410-411;
    Kuzeybatı Başkanlık Adayı, 413, 416;
    ve Güney, 414;
    ve Cumhuriyetçiler, 414-415;
    Charleston'da aday, 416 ff.;
    Ortodoksisini savunuyor, 422-424;
    427, Baltimore'da aday gösterildi;
    Kabul mektubu, 428;
    Kişisel Canvass, 429-439;
    Lincoln seçiminde, 439 ff.;
    ve Crittenden uzlaşması, 446-448;
    3 Ocak 1861, 449 ff. ;
      Barış Çabaları, 448, 452, 453;
    Kaçak köle faturası sunuyor, 454;
    ve Mason, 454-455;
    ve Wigfall, 455-456;
    Blairs'dan korkar, 461;
    Başkan seçimi, 461;
    ve Lincoln, 462-463;
    açılışta, 464;
    ve açılış, 466-468;
    Sumter'ın takviyesi üzerine, 468-469;
    Lincoln'un güveniyle, 469-470;
    yönetim politikası üzerine, 471-473;
    yüzler savaş, 474;
    14 Nisan 475-477 Lincoln ile kapatılmış;
    Basın Dispatch, 477;
    Birinci Savaş Demokrat, 478;
    Kuzeybatı Misyonu, 478-480;
    Bellaire'de konuşma, 480-482;
    Columbus'ta konuşma, 482-483;
    Springfield'da konuşma, 483-485;
    Chicago'da konuşma, 485-487;
    Savaşın Öncesi, 487-488;
    Son Hastalık ve Ölüm, 488-489.
  _Personal özellikler_:
    Fiziksel görünüm, 22-23, 69, 294-295, 364-365;
    kültürü üzerindeki sınırlamalar, 36-37, 119-120, 215-217, 270-272;
    Güney Derneklerine borçluluğu, 147-148, 317-318;
    Yargıç yerine Avukat, 70-71, 121-122, 177-181, 270-272, 321;
    dinde liberal, 263, 317;
    Tutucu bellek, 319-320;
    dürtüselliği, 320;
    öfke cömertliği, 320;
    arkadaşlarına sadakati, 267-268, 318-319;
    manevi konularda olağanüstü, 309-310;
    yerli ilişkileri, 317;
    Adam ve Politikacı, 270-272.
  _ Bir parti lideri olarak_:
    siyasete erken ilgi, 8, 10;
    Siyasette Okul, 18-19;
    organizatör olarak yeteneği, 25 ff.; 39 ff., 47-50;
    popülaritesinin sırrı, 318-319;
    Partizanlığı, 324.
  _ Bir devlet adamı_:
    tartışmaya hazır olma, 320;
    Erken konuşma tarzı, 70 ff.;
    daha sonra, 251-252, 294-297;
    Kamu malı değerine ilişkin içgörü, 36, 311-312;
    Bölgesel genişlemeye olan inanç, 100, 107-108;
    Şovenizmi, 87-88, 97-98, 101-103, 199, 211-214;
    Statecraft, 100, 107-108, 174-181, 270-272, 314-315;
    İç Savaştan nefret, 449-451, 484-487;
    Birliğin Sevgisi, 324, 436-437, 481, 484, 489.

Douglass, Benajah, Stephen A. Douglas'ın büyükbabası, 4-5.

Douglass, Sally Fisk, Stephen A. Douglas'ın annesi, 5.

Douglass, Stephen A., Stephen A. Douglas'ın babası, 5.

Douglass, William, Stephen A. Douglas'ın atası, 4.

Dred Scott Kararı, Douglas ON, 321-323, 356, 359-360, 372-373, 377;
  Lincoln on, 353, 357, 361, 376-377.

Duncan, Joseph, 50, 60.


1842, 73 seçim hukuku;
  Douglas ON, 74-75.

Seçimler, eyalet ve yerel, 22, 29, 50, 61, 158-159, 267;
  Kongre, 44, 67, 73-76, 83, 115-116, 207, 267;
  Senator, 62, 117, 207, 208 _N._, 268-269, 391-392;
  Başkanlık, 50, 306, 440-441.

İngiliz faturası, bildirilen 343;
    Douglas'a karşı, 345-346;
  Geçti, 347.

Everett, Edward, 256, 429.


Fessenden, William P., 473-474.

Field, Alexander P., 52.

Fillmore, Millard, 280.

Fitch, Graham N., 335, 336.

Fitzpatrick, Benjamin, 428.

Foote, Henry S., köleleştirme konusunda, 124-125;
  ve Douglas, 126;
  Nihai çözünürlük sunar, 197.

Ford, Thomas, 61, 90, 154.

Forney, John W., 305, 437;
  Douglas ve Lincoln, 480.

Fort Pickens, Tahliye Sorusu, 468 ff.

Fort Sumter, meslek tavsiye etti, 442;
  işgal edilmiş, 451;
  Yürütme Girişimi, 452;
  tahliye sorusu, 468 ff.;
  Saldırı, 474;
  teslim, 475.

Francis, Simeon, 46.

Fremont, John C., 280.

Freeport Doktrini, önceden haber verildi, 322, 359-360;
  belirtilen 372-373;
  Lincoln tarafından analiz edildi, 376-377;
  Güney üzerindeki etki, 381-382;
  Senato'da kınandı, 397 ff.;
  _harper's dergisi_, 405-409'da savunuldu.

Serbest toprak parti, 132 konvansiyonu;
  evde güç dengesini tutar, 133;
  Illinois, 158-160.

Kaçak köle yasası, geçti, 187;
  Douglas tarafından oylanmadı, 188;
  Douglas tarafından savunuldu, 191-194;
  194-195 ihlalleri;
  Yürürlük Önerildi, 195;
  Güney Tutumu, 195;
  Lincoln On, 371;
  445-446;
  Douglas tarafından önerilen ek yasa, 454.

Fusion Party, Illinois'de, 264 ff.
  _SEE_ Cumhuriyetçi Parti.


Galena Alien Case, 47, 48, 54. Granger, Gehazi, 9.

Büyük Britanya, Douglas'a doğru Animus, Oregon, 88,
  93-94, 97, 101, 102;
  Orta Amerika ile ilgili olarak, 211-213, 215-216; 217.

Büyük Batı Demiryolu Şirketi, 168.

Greeley, Horace ve Douglas, 320, 348;
  Douglas'ın yeniden seçilmesini tercih ediyor, 349.

Green, James S., 333, 335, 338, 401, 457.

Greenhow'un Kuzey Amerika'nın Kuzeybatı Kıyısı Historisi_, 94, 95.

Grimes, James W., 446.

Guthrie, James, 420, 427.


Hale, John P., 124, 138, 186.

Hall, Willard P., 223-224.

Hannegan, Edward A., 103-104.

Hardin, John J., 21-22, 27, 91, 92.

_Harper's Magazine_, Douglas'ın denemesi, 405 ff.

Harris, Thomas L., 265.

Helper'ın _ etkisiz kriz_, 412-413.

Herndon, William H., Lincoln Hukuk Ortağı, 351.

Hise, Elijah, Taslaklar Antlaşması, 210.

Hoge, Joseph B., 118.

Douglas Homestead Bill, 311.

Honduras ve bağımlılıkları, Büyük Britanya tarafından talep edildi, 209-211.

Howe, Henry, 9.

Hunter, R.M.T., 420, 446.


Illinois ve Michigan Kanalı, 31'e verilen topraklar;
  Douglas ve inşaatı, 32-33;
  Yerleşim üzerinde olası etki, 154.

Illinois Merkez Demiryolu, Başlangıç, 168;
  Douglas tarafından alınan proje, 169-170;
  arazi hibesi için fatura, 170;
  171-173 Yasama Tarihi;
  daha büyük yönleri, 174 ff.;
  1858, 382 kampanyasında.

Illinois _Republican_, 37-38 ofisine saldırı.

Illinois _state Register_, Douglas'ta, 46, 81-82;
  ve Springfield Clique, 61-62;
  Douglas tarafından editör, 149-150;
  Nebraska mevzuatının tahmini, 228.

Hint iddiaları, Nebraska, 220, 222-225, 238-239.

İç iyileştirmeler, Illinois'de ajitasyon, 29-30;
  Douglas ON, 30-31.

Iverson, Alfred, 443, 444.


Jackson, Andrew, 16, 20;
  Douglas tarafından savunuldu, 69-72, 78;
  ve Douglas, 81-82.

Jacksonville, Illinois, Douglas'ın erken evi, 14 ff.

Johnson, Hadley D., 226, 238-239.

Johnson, Herschel V., 428.

Johnson, Thomas, 225, 226.

Yargı Yasası, Illinois Yasama Meclisi, 54-56, 59.


Kansas, ilk yerleşimciler, 283;
  283'teki göçmen yardım şirketinin sömürgecileri;
  Organik eylemde kusur, 284;
  İlk seçimler, 284 ff.;
  Missouryalılar tarafından istila, 286;
  Birinci Bölge Yasama Meclisi, 286-287;
  Topeka Sözleşmesi ve Özgür Devlet Yasama Meclisi, 288;
  Lawrence Sack, 299;
  John Brown Raid, 299;
  Sözleşme seçildi, 325;
  Yasama Meclisinin Kontrolünde Özgür Devlet Partisi, 326;
  Lecompton Sözleşmesi, 326-327;
  Anayasa'da oy, 337-338;
  Arazi Yönetmeliği reddedildi, 347.

Kansas-Nebraska Bill, 236-239'un kökeni;
  Demokratik toplantıda 243-245;
  Eleştirdi, 245;
  değiştirildi, 246, 248, 249, 250;
  Senato'da üçüncü okumaya geçer, 250;
  Evde Kurs, 254-255;
  Clayton Değişikliği Yenilgisi, 255-256;
  Senato, 256;
  Yasa olur, 256;
  Kuzey'i uyandırır, 256 ff.;
  281-282'de popüler egemenlik.

Kral, William F., 172.

Knowlton, Caleb, 9.

Bilmeyen parti, kökenli, 262;
  Douglas tarafından kınanan 263;
  Kuzeybatı'da 263-264;
  Fillmore'u adaylar, 280.

Kossuth, Louis, resepsiyon, 199 ff.


Lamborn, Josiah, 16.

Lane, James H., Kansas'ta, 287-288.

Lane, Joseph, 205, 428.

Lecompton Anayasası, Origin, 326-327;
  Douglas tarafından kınanmış, 329 ff.;
  oy, 337;
  Kongre'ye gönderildi, 338;
  Bill Kansas'ı kabul etmek için 343.

Lee, Robert E., 482.

Letcher, John, 480.

Özgürlük Partisi, 116, 158.

Lincoln, İbrahim, Illinois Yasama Meclisi, 32 _N._;
  "Uzun dokuz" lideri 34;
  Douglas (1839) ile tartışma, 46;
  Douglas'ta 46;
  Kongre'ye seçildi, 116;
  Douglas (1854) ile tartışma, 265-266;
  "Peoria Ateşkes," 266 _N. _;
  Senato adayı, 268-269;
  Senato için Cumhuriyetçi aday (1858), 350;
  erken kariyer, 351;
  kişisel özellikler, 351-352;
  352-353 Cumhuriyet Sözleşmesi'ne hitap ediyor;
  354, Chicago'da Douglas'ı duyar;
  Douglas'a cevaplar, 357-358;
  Springfield'da konuşma, 361;
  ortak tartışmalar önerir, 362;
  kişisel görünüm, 364-365;
  Ottawa'da tartışma, 365-370;
  Freeport Tartışması, 370-375;
  Jonesboro'da tartışma, 375-378;
  Charleston'da tartışma, 378-381;
  kaynaklar, 382;
  Galesburg'da tartışma, 383-386;
  Quincy'de tartışma, 386-388;
  Alton'da tartışma, 388-390;
  yenildi, 392;
  Ohio'da 410-411;
  Başkan adayı, 425;
  seçildi, 440-441;
  Washington'a girer, 461;
  ve danışmanlar, 461, 462;
  Douglas, 463-464;
  açılış, 464;
  Adres, 464-466;
  Douglas tarafından savunuldu, 466 ff.;
  469-470 Douglas'a danışıyor;
  genel olarak bilinmemektedir, 471;
  Sumter'ı sağlamaya karar verir, 474;
  birlik çağrıları, 475;
  Douglas, 476-477, 478;
  Douglas ile son röportaj, 479.

Logan, Stephen T., 23.

"Lord Coke Meclisi," 53, 55.


McClernand, John A., 51, 55, 119, 182.

McConnell, Murray, 14, 48.

McRoberts, Samuel, 42.

Mermer, Mary Ann, William Douglass'ın karısı, 4.

Mermer, Thomas, Stephen A. Douglas'ın atası, 4.

Marshall, Edward C., 203.

Martin, Albay Robert, 145;
  Plantasyonlar, 146;
  vasiyetname, 148-149.

Mason, James M., 454, 455, 469.

Matteson, Joel A., 268-269;
  Douglas Mektubu, 313-314.

Mayıs, William L., 40.

Meksika, Slidell'in misyonu, 109;
  111'de diktatörlük;
  Teksas ile Antlaşma, 111-112;
  116, 117 tarafından kaybedilen bölge;
  1848 Antlaşması, 123.

105, 109 Polk tarafından ilan edilen Meksika Savaşı;
  Douglas tarafından savunuldu, 109-112, 116-117;
  114, 117'de randevular;
  feshedildi, 123.

Minnesota Bill, Bölgesel Hükümeti Düzenlemek için, 142;
  Durumu kabul etmek, 340.

Minnesota Block, Washington'da Douglas konutu, 337, 488.

Missouri uzlaşması ve Teksas'ın ilhakı, 89-90;
  ve Oregon'un organizasyonu, 130;
  ve Meksika'nın organizasyonu, 131, 133;
  ve Nebraska Örgütü, 221, 230-231, 232-233, 235;
  ATCHISON tarafından tedirgin, 235-236;
  Yürürlükten kaldırıldı, 237 ff.;
  Anayasaya aykırı olarak ilan edildi, 321-322.

Monroe Doktrini, Senato'da tartışıldı, 211-214.

Moore, John, 60.

Mormons, Illinois'e yerleş, 57-58;
  58-61 siyaseti;
  Hancock County'deki bozukluklar, 90-91;
  göç etmeyi tavsiye etti, 91;
  kaldırma, 92;
  Utah'da, 220.

Morris, Edward J., 96.

Sivrisinek Koruma, 209, 210-211.


Nashville Sözleşmesi (1844), 81.

_National Era_, Senato'da Tartışma Durumları, 124.

Yerli Amerikan Partisi, 262.
  _See_ Knowing Party.

Nauvoo, Mormons tarafından yerleşti, 57;
  charter yürürlükten kaldırıldı, 90;
  boşaltılmış, 92.

Nauvoo Legion, 58.

Nebraska, organize edilecek ilk fatura, 95;
  İkinci Bill, 142;
  askeri kolonizasyon için fatura, 221;
  üçüncü fatura, 223-224;
  Dodge Bill, 228;
  Douglas Raporu, 239 ff.;
  Yeni Bill, 231;
  Bill basılı, 232;
  233 el yazması.
  _See_ Kansas-Nebraska Bill.

Negro Eşitliği, Douglas ON, 275-276, 356-357, 384;
  Lincoln on, 358, 361, 368, 379, 385.

New England göçmen yardım şirketi, 283.

New Mexico, kölelik, 127 ff.;
  Clayton Uzlaşma, 130;
  Kongrede Tartışma, 130-131;
  Polk politikası, 133;
  Douglas'ın Devlet Faturaları, 134-137;
  Taylor'ın politikası, 166;
  Clay'in kararları, 176;
  181-183 için bölgesel fatura;
  omnibusta, 184-186;
  Organize, 187.

New York _Times_, Lincoln (1858), 382;
  Douglas'ta, 411, 429, 436, 470.

New York _tribune_, Douglas'ta, 332, 348, 403.

_Niles 'Register_, kaynak olarak belirtilen, 112.

Müdahale etmeme, prensibi, cass on, 128;
  Clayton uzlaşmasında 130;
  Douglas On, 138-139;
  1850, 181-187, 189-190 uzlaşmasında;
  Kansas-Nebraska mevzuatında, 230-231, 236, 243-249, 289-292, 397-402.


"Eski Fogyizm," 200. Oregon, Illinois'den göç, 93;
  94'ün "yeniden işlenmesi";
  uluslararası statü, 94-95;
  Douglas On, 96-98;
  Polk'in 98-99'a yönelik politikası;
  yerleşimcileri korumak için fatura, 101;
  ve Büyük Britanya ile Antlaşma, 103, 106;
  organize edilecek faturalar, 106, 108, 129;
  Clayton Uzlaşma, 130;
  Organize, 131.

Pasifik Demiryolu ve Nebraska Örgütü, 222-224, 238-239.

Parker, Nahum, 8.

Parker, Theodore, Douglas, 393.

Parti Örgütleri, Illinois'de Başlangıçlar, 25-27, 38-42, 49-50;
  65-66, 79, 103 verimliliği;
  158-160 üzerinde kesitsel etki;
  Kurumsal karakteri, 157-158, 260-262.

Payne, Henry B., 418-419.

Barış Sözleşmesi, 453;
  çözünürlüğü, 463.

Peck, Ebenezer, 26, 56.

Kişisel Özgürlük Hareketleri, 445, 454.

Pierce, Franklin, başkanlık adaylığı, 204-205;
  Kansas-Nebraska Bill, 237-238;
  işaretler Kansas-Nebraska Bill, 256;
  kölelik uzantısı hakkında görüş, 256 _N._;
  Cincinnati'de adaylık, 276-277.

Siyasi Partiler ve Teksas'ın ilhakı, 84;
  ve Meksika Savaşı, 109;
  ve bölgelerde kölelik, 127-129;
  ve 1848, 132-133 seçimleri;
  Illinois, 157-158;
  ve serbest topraklar, 158 ff.;
  ve 1850, 195 uzlaşması;
  260-262'nin millileştirilmesi;
  Whigs'in düşüşü, 262;
  Knowhings'in Yükselişi, 262;
  ve Nebraska Yasası, 264 ff.;
  Cumhuriyetçi Partinin Yükselişi, 273-274;
  ve "Kanama Kansas", 294, 299-302, 304-306;
  ve Lecomptonizm, 332 ff.;
  348-349'un olası yeniden hizalanması;
  ve Lincoln-Douglas Yarışması, 349-350, 381-382, 393;
  ve Freeport Doktrini, 397-402, 413-414;
  ve 1860, 415 ff.;
  ve 1860, 440-441 seçimi.

Polk, James K., başkanlık adaylığı, 70;
  80, Douglas tarafından onaylanmış;
  açılış, 98;
  Oregon'da 99;
  Büyük Britanya ile müzakere ediyor, 103-104;
  105 savaş mesajı;
  ve Douglas, 105-106;
  Oregon Antlaşmasını Duyurdu, 106;
  Covets California, 109;
  ve randevular, 114, 118-119;
  Tazminat, 127;
  ve bölgelerde kölelik, 131;
  Bölgesel hükümetler önerir, 133;
  Devlet faturaları önerir, 135.

Popüler egemenlik, doktrin beklenti, 89;
  cümle, 253;
  Kansas-Nebraska Yasası, 281-282;
  Kansas'ta test edildi, 283 ff.;
  ve Dred Scott Kararı, 322;
  ve Lecompton Anayasası, 326-327;
  Douglas, 329-332, 338-340, 342-343;
  Seward tarafından onaylanan 348;
  Lincoln ve Douglas tarafından tartışıldı, 355, 357, 359-360, 372-373, 376-377;
  Güney tarafından kınanmış, 397 ff.;
  _harper's dergisinde savunuldu_ 405-409;
  Siyah tarafından alay konusu, 409-410;
  köleliğe karşı çalışır, 410-411, 429;
  Douglas, 457, 459-460'a daha fazla taviz veriyor.

Powell, Lazarus W., 446.

Illinois'e Kanal için verilen kamu arazileri, 31;
  Douglas ve yönetimi, 35-36;
  Gecekondular ve Kara Ligleri, 163-164;
  Illinois Central'a verildi, 170 ff.;
  Kızılderililere verilen 220;
  ve önerilen askeri koloniler, 221;
  ve önerilen Pasifik Demiryolu, 222-224;
  Kansas'ta 283-285;
  Douglas ve uygun dağılımı, 311-313.

Pugh, George E. ve Lecompton Anayasası, 335;
  ve İngilizce Bill, 347; 413;
  Charleston Konvansiyonunda Konuşma, 419-420;
  ve Douglas, 422, 424.


Ralston, J.H., 58.

Raymond, Henry J., New York editörü _times_, 436.

1843, 64, 65 Yeniden İndirim Yasası.

Reeder, A.H., Kansas Valisi, 284;
  ve seçimler, 285, 286;
  Free State Party, 287;
  Topeka'da seçilen senatör, 288.

Reid, David S., 145, 146.

Cumhuriyetçi Parti, Illinois'de yükselişi, 264 ff.;
  1854, 269 seçimleri;
  isminin kökeni, 273;
  bileşimi, 273-274;
  Philadelphia Sözleşmesi, 279-280;
  ve "Kanama Kansas" 304-305;
  Lecomptonizme karşı çıkıyor, 334;
  Chicago Sözleşmesi, 421;
  Lincoln, 425;
  1860, 437, 440-441 seçimleri.

139-140 Senato'da sunulan Illinois Yasama Meclisi'nin çözümü;
  köken, 159-160;
  Douglas (1850), 184.

Rice, Henry M., 446.

Richardson, William A. , Bölgeler Evi Komitesi, 182;
  Kansas-Nebraska Bill'i House'dan 254-255;
  Cincinnati Sözleşmesinde 277;
  Vali adayı, 305;
  Charleston Kongre'de, 416 FF.;
  Baltimore Sözleşmesinde, 427;
  Tahminler Seçim, 429.

Richmond, Dean, 426.

Nehir ve Liman İyileştirmeleri, Douglas On, 77-78, 313-314.
  _ De see_ iç iyileştirmeler.

Robinson, Charles, Kansas'ta Özgür Devlet Partisi Lideri, 287, 288.

Roma Kilisesi, Adele Cutts A Sapthe, 317;
  Douglas'ın tutumu, 317.


Sangamo _journal_, Caucus sisteminde, 28;
  Douglas'ta, 41.

Santa Anna, Teksas ile Antlaşma, 111, 112.

Scott, Winfield, 482.

Ayrılma, yakalandı, 442;
  Güney Carolina, 447;
  pamuk devletleri, 452;
  ve sınır devletleri, 474.

Seward, William H. ve Douglas, 251;
  Cumhuriyetçi adaylığı kaybeder, 425;
  on üç komitede, 453;
  ve Blairs, 461, 462.

Shadrach Rescue, 194.

Shannon, Wilson, Kansas Valisi, 288.

Sheahan, James W., Douglas'ın biyografisi, 218, 416;
 Chicago _Times_, 305 editörü.

Sheridan, James B., 438.

Shields, James, Illinois'den Senatör, 171;
  ve Illinois Merkez Demiryolu, 175;
  Yeniden Seçim Başarısızlığı, 267 ff.

Kölelik, Kuzey Carolina'da, 147-148;
  Illinois, 155-156, 178, 242-243;
  Kansas'ta 287, 298;
  Nebraska Bill, uzatmak için tasarlanmamış, 234;
  Douglas, 179-180, 243;
  Peonage, 186;
  Douglas On, 126, 311, 388, 390, 415;
  Lincoln on, 351, 352, 358, 361, 368-369, 379, 381, 385, 386, 390.

Köle ticareti, canlanma önerildi, 403, 421;
  Douglas tarafından kınandı, 403-404.

Slidell, John, Meksika Misyonu, 109;
  Douglas'ın yenilgisini (1858), 381-382, 391;
  Küba'yı satın alma projesi, 396;
  Charleston'da, 417.

Smith, Joseph, Douglas'ta, 58-59;
  Mormon seçmenlerine, 59-60;
  çok eşlilikte, 90;
  öldürüldü, 90.

Smith, Theophilus W., 48, 54, 55.

Smithsonian Enstitüsü, Vakfı, 310;
  Douglas Regents Gemisi, 310.

Snyder, Adam W., 59, 60.

Güney Hakları Avukatları, 194.

Douglas tarafından karşılanan ganimet sistemi, 198, 207.

Springfield kararları, Lincoln-Douglas Tartışmaları, 366-367, 368,
  369, 370, 374.

"Squatter egemenliği," Cass ve Dickinson, 128;
  Douglas tarafından tercih edildi, 138-139;
  Genesis, 161 ff.;
  Douglas tarafından açıklandı, 184-185;
  ve 1850, 189-190 uzlaşması.
  _See_ Popüler Egemenlik.

Squier, ör. Taslaklar Antlaşması, 210.

"Batı Yıldızı," Sumter'a gönderildi, 452.

Stephens, Alexander H. ve Teksas'ın Ek, 89;
  ve Bölgesel Faturalar (1850), 181-182.

Stowe, Harriet B., Douglas'ın Tanımı, 295-296.

Stuart, Charles E., 335, 347.

Stuart, John T., avukat, 23;
  Douglas'ın rakibi (1838), 42-44;
  Whig politikacı, 50, 58.

Sumner, Charles ve Kaçak Köle Yasası, 195;
  Kansas'ta, 294, 296;
  Douglas ile yapılan anlaşma, 296-298;
  Saldırı, 298;
  Uzlaşma için düşman, 463.


Tarife, Douglas'ın görüşleri, 314-315.

Taylor, Zachary, Meksika Savaşı'nda, 109, 114;
  Başkanlık için aday gösterildi, 132;
  Mesaj, 166.

Teksas, kampanya sorunu olarak, 84;
  Douglas ilhak üzerine, 85;
  ve kölelik, 89;
  ve Missouri uzlaşması, 90;
  Ortak çözünürlük kabul edildi, 90;
  itiraf etti, 100-101;
  ve Meksika Sınırı, 110-114, 122-123;
  ve New Mexico Sınırı, 176, 187.

"Üçüncü Ev," 53, 54.

Toombs, Robert, 189, 190;
  Kansas Bill, 300; 303, 340;
  On üç komite, 446.

Trumbull, Lyman, Illinois'den Senatör, 268-269;
  Demokrasi sorgulandı, 274-275;
  Kansas'ta, 294;
  Toombs Bill, 302;
  Douglas'a karşı çıkıyor, 349.

Tyler, John, 79 _N._; 84.


Urquhart, J.D., Douglas Hukuk Ortağı, 45.

Utah, 181-187'nin bölgesel örgütlenmesi;
  Mormonlar, 220;
  Çok eşlilik ve müdahale, 401.


Van Buren, Martin, Free-Boilers tarafından aday gösterildi, 132.


Wade, Benjamin F., 269, 272, 338, 446, 458, 463.

Walker, Cyrus, 45, 58.

Walker, Isaac P., 140, 174.

Walker, Robert J., Kansas Valisi, 325.

Washington _Sentinel_, Nebraska Bill'i yazdırır, 232.

Washington Bölgesi, Organizasyon, 224. Washington _union_, Douglas'ta, 207;
  Nebraska mevzuatının tahmini, 228;
  Kansas-Nebraska Bill, 240;
  Saldırı Douglas, 341, 381.

Webster, Daniel, Anayasa'da, 140.

Whig Partisi, 1848, 132 Konvansiyonu;
  1852, 207 kampanyası;
  düşüş, 260-262;
  Fillmore'u adaylar, 280.

Whitney, Asa, 222.

Wigfall, Louis T., 455-456, 468.

Wilmot Proviso, 107, 117, 128, 132.

Wilson, Henry, Cumhuriyetçi Lider, 348;
  Douglas'ın yeniden seçilmesini tercih eder, 349;
  Uzlaşma Foe, 463, 473-474.

Winthrop, Robert C., 86.

Wood, Fernando, 418.

Wyandot Kızılderilileri, anıtı, 222, 223.

Wyatt, John, 21-22.


Yancey, William L., Çözümü, 132;
  Charleston Konvansiyonunda Konuşma, 419.

Yates, Richard, 265.

"Genç Amerika," 198, 200, 214.

Genç, Brigham, 91.

Young, Richard M., 62, 118, 119.




Norman Hapgood'un _Biographies_

Portreler, fac similleri vb. İle resmedilmiştir.

Abraham Lincoln-Halkın Adamı

_Library Edition, yarım deri, $ 2.00_

     "Lincoln'ün hiç aşılamaması
     Canlılık, kompaktlık ve gerçekçi gerçeklik, "--_ Chicago
     Tribune_.

     "Belki de henüz en iyi kısa biyografi
     ortaya çıktı. "--_ İncelemelerin İncelemesi_.

     "Derinliği, netliği, kapsamlılığı, bana
     Yazarın daha geniş bir eleştirmeni olarak işaretlemek ve
     Yüksekokul. "--_ Justin McCarthy_.

       * * * * * *

George Washington

_Half deri, 1,75 $ net; posta ile, 1,90 $_

     "Bay Hapgood daha parlak veya daha fazla yapmış olabilir
     Diğer alanlarda eğlenceli işler ancak herhangi birinin
     Önceki çalışma kalıcı literatürde yerini alacak, böylece
     Kesinlikle Washington'un bu çalışması olarak. "--_ Günlük Kartal_.

     "Bay Norman Hapgood'un 'George Washington' karakterize edildi
     alışılmadık miktarda mantıklı alıntı ile ve ayrıca
     Birçok grafik anlatı ve açıklama sayfası. Değil
     şimdiye kadar gelenekseldi, kısa biyografilerde seçkin
     Erkekler, okuyucuyu kaynaklarla çok yakından temasa geçirmek için
     tarihin. Ancak bu durumda, Bay tarafından benimsenen yöntem
     Hapgood sadece tarihsel değeri büyük ölçüde arttırmakla kalmadı
     ama aynı zamanda içselliğine ekledi
     faiz. "--_ İncelemelerin Gözden Geçirilmesi_.

Macmillan Şirketi

Yayıncılar, 64-66 Beşinci Cadde, New York


Bay Owen Wister'ın _sketch of_

Washington'un yedi yaşı

    _Boardlar, kutu kapağında deri, 2,00 $ net; posta ile, 2,11 $_
    _ Photogravure'da dokuz illüstrasyon ile_

     "Parlak, keyifli bir kitap, bireysellikten dolayı,
     Washington'un en gerçek eskizlerinden birini içeren
     Yazılı, "--_ Record-Barald_, Chicago.

     "Tüm kitabın özü karakter ve bir
     benzersiz değere sahip olduğu karakter üzerinde çalışın ....
     lise ve üniversite öğrencileri için iyi bir şey olur
     Washington'un bu çalışması gerekli bir ders kitabı yapılırsa
     Amerikan tarihi sırasında. Kesinlikle genç
     Günümüzün Amerikalıları ondan çok daha doğru olur
     Washington'un hayatı, karakteri ve etkisi fikri
     standart biyografilerden veya tarihlerden herhangi biri. "--_ San
     Francisco Chronicle_.

     "Kitabın değeri büyük ölçüde yerleşiminde
     Washington doğru perspektifte. Bay Wister'ın portresi
     Onun hepsi bir parça.

     "Portre gibi arka plan mükemmel bir şekilde ele alındı
     takdir. Yetkili arayan okuyucu
     Washington'un biyografisi, kısa ve insanca ilginç hale getirildi
     İlk sayfadan sonuna kadar burada bulacak. "-
     New York Tribune_, Kas.
     23, 1907.

     "Bay Wister yeni bir Washington'u ortaya çıkarmayı başardı-
     Kaybetmeden tamamen sevimli bir adam olan Washington
     Onun haysiyetinden herhangi biri. "--_ Boston Herald_.

     "Bay Wister'ın ellerinde ülkesinin babası hayır
     Donmuş Tanrı. Buz bloğundan dışarı çıkıyor,
     Yazar çok iyi gösteriyor, emniyete alındı
     ölümden sonra. Kitap, adam tarafını vurguluyor
     Washington'un karakteri. Kahraman arka planda ve
     Sonuç, sıcak ve çok ikna edici bir resim
     Sahip olmak güzel. "--_ Philadelphia Public Ledger_.

    Macmillan Şirketi
    Yayıncılar, 64-66 Beşinci Cadde, New York


Theodore Roosevelt

Çocuk ve adam

James Morgan tarafından

_Cloth, resimli, yaldızlı üstler, $ 1.50_

     "Bireyin bir analizi gibi davranmıyor,
     ve savunmak amacıyla yazılmadı veya
     siyasi politikalarını eleştirmek. Bir olması gerekiyordu
     Basit, basit, ancak en çok tam biyografi
     Günümüzün ilginç kişiliği. Amacı bir
     Çeşitli dramatik sahneleri tasvir ederek eylem hayatı
     Hala bir çocuğun coşkusuna sahip bir adamın kariyeri,
     ve kimin enerjisi ve inancının dünyadan önce gösterdiği
     Genç Amerika'nın Ruhu.

     "Kitap, kuzey veya güneyde eve veya okula gidebilir,
     suç olasılığı olmadan .... özellikle
     Lise gençleri ve üniversite genç erkekleri için tonik. Ben şüpheliyim
     Herhangi bir kitap yazılmışsa
     Öğrenciler gerçek hayatın bu hikayesi gibi .... Satın Al, Oku
     ve başkalarına okumasını söyleyin. "--_ Eğitim Dergisi_.

     "Stil noktasında çalışma, canlı bir şaheser,
     Güçlü, Sinewy, Anglo-Sakson. Hikaye asla durmaz, biri
     asla floridite ve fışkırtılmadan rahatsız edilmez. "--_ Boston Traveler_.

     "Bir okuyucunun Bay Roosevelt'in
     Politikalar, Bay okuduktan sonra başarısız olup olamayacağından şüpheliyiz.
     Morgan'ın kitabı, daha iyi bir Amerikalı olmak. "--_ Kutsal Kalp
     Gözden geçirmek_.

     "Erkeklerin okumaktan zevk alacağı bir kitap ve
     Neyin güçlü cazibesini hissetmeden okuyamazlar
     Erkek ya da erkekte en toptan, en insani, en değerli, "--_ Chicago
     Tribune_.

     "Kitap bir roman kadar okunabilir ve anlattığı hikaye
     Amerikalı erkekler için ilhamla doludur. "--_ Hamilton
     Wright Mabie_.

Macmillan Şirketi

Yayıncılar, 64-66 Beşinci Cadde, New York


_ "Tartışmasız son baskı"

Benjamin Franklin'in Hayatı ve Mektupları

Düzenlenen Albert H. Smyth, Geç İngilizce Dil Profesörü ve
Merkez Lisesinde Edebiyat, Philadelphia. On ciltte
Yirmi portreyle.

    _ SPECIAL SINIRLI BÜYÜK, 30,00 $ Net._
    _Versley Edition, 15,00 $ net._

     "Cilt, Franklin'in iradesinin bir kopyasıyla kapanıyor ve
     Oldukça eksiksiz dizinler serisi,
     birkaçdan kolayca erişilebilir tüm hacimlerin içeriği
     farklı bakış açıları. Tüm çalışma kanıtlar
     kendi iyiliği için özenli bakım ve bağlılık.
     Karşılıksız bir şekilde en iyi ve en eksiksiz baskısıdır.
     Franklin'in var olan yazıları, her şeyi içeren
     Korumaya değer, düzenleme sırasında editoryal tedavi,
     ve mekanik işçilik arzulanan hiçbir şey bırakmaz.
     Setin karşı konulmaz bir cazibe olması kesin
     Franklin'in hayranları ve iyi yapılmış sevgililer için
     Kitaplar. "--_ Record-Herald_, Chicago.

     "'Franklin'in yazıları onun en iyi biyografisi.' Birkaç tane var
     kendi hikayelerini çok açık ve tam olarak anlatmak için verildi,
     ve kurnaz bilgelik ve böyle olmayan mizah ile. Sahibiz
     Zaten, birkaç kez, bunu mükemmel olarak tanımladı
     Franklin'in baskısı, en doğru, en doğru olan
     hiç yaşadılar. "--_ chluchman._

     "Yirmi nadir Franklin ile ilgili bazı ilginç notlar
     Bu ciltlerde ortaya çıkan portreler
     Cilt X'in önsözü. En ilginç portre
     son cilt ön parçası olarak görünen, bir
     başlangıçta ait olan resmin fotoğrafı
     Philadelphia'daki evinden alınan Franklin
     İngiliz işgali sırasında ve 130 gecikme işleminden sonra
     Yıllar Earl Gray tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne sunuldu. BT
     1759'da Benjamin Wilson tarafından Londra'da boyandı ve şimdi
     Washington'daki Beyaz Saray'da. "--_ Boston Transcript._

    Macmillan Şirketi
    Altmış dört ve altmış altı Beşinci Cadde, New York

















Projenin Sonu Stephen A. Douglas'ın Gutenberg e -Kitabı, Allen Johnson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STEPHEN A. DOUGLAS ***

***** This file should be named 15508.txt or 15508.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/5/0/15508/

Produced by Juliet Sutherland, Jeannie Howse and the Online
Distributed Proofreading Team (https://www.pgdp.net).


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
