*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Underworld (Yeraltı Dünyası)
Yazar: James C. Welsh
Yayın Tarihi: March 30, 2005  [eBook #15503]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15503
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Underworld, by James C. Welsh


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Underworld
       The Story of Robert Sinclair, Miner


Author: James C. Welsh

Release Date: March 30, 2005  [eBook #15503]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UNDERWORLD***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Josephine Paolucci ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

YER ALTI DÜNYASI

Madenci Robert Sinclair'in Hikayesi

yazar

JAMES C. WELSH

New York
Frederick A. Stokes Company
Yayıncılar

1920

ÖN SÖZ

Bildiğim hayatı, yaşadığım hayatı ve
her şeyden çok sevdiğim ve çok gurur duyduğum insanların hayatlarını yazmaya çalıştım.

Halkım nesillerdir madenci ve ben de on iki yaşında madenci oldum. O zamandan beri madende kömür çıkarma işleminin her aşamasında çalıştım, ta ki beş yıl öncesine kadar, iş arkadaşlarım beni
kontrol tartıcıları yapana kadar.

Bunu, kitabımı okuyanların,
yazdığım şeylerin birinci elden bilgi sahibi olduğum şeyler olduğunu bilmeleri için söylüyorum.

JAMES C. WELSH.
DOUGLAS WATER,
LANARK.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I. YOKSULLUĞUN İPİ

II. VİDANIN BİR DÖNÜŞÜ

III. BLOK

IV. GENÇ BİR İSYANKAR

V. SİYAH JOCK'UN TEHDİDİ

VI. BİR PEYGAMBERİN GELİŞİ

VII. MAĞARA BAŞINDA

VIII. ERKEKLİK ÖRTÜSÜ

IX. KAZA

X. YERALTI DÜNYASININ KAHRAMANLARI

XI. GREV

XII. RAKİPLER

XIII. KIRMIZI HORTUM YARIŞI

XIV. UYANIŞ

XV. PETER BİR KARAR VERİYOR

XVI. LOWWOOD'DA BİR KARIŞMA

XVII. MYSIE KAÇIYOR

XVIII. MAG ROBERTSON'IN ÇILGINLIĞI

XIX. BLACK JOCK'IN SONU

XX. KONFERANS

XXI. MYSIE İLE GÖRÜŞME

XXII. MYSIE'NİN DÖNÜŞÜ

XXIII. EV

XXIV. YARDIM ÇAĞRISI

XXV. ÖLÜMLE MÜCADELE

BÖLÜM I

YOKSULLUĞUN İPİ

"Yatağına gelmenin zamanı gelmedi mi, kızım?"

"Ay, çok uzun sürmeyecek, Geordie. Eğer bu topuğumu çevirmiş olsaydım, çorabı
yakında bitirirdim ve o gün bir çift olurdu. Sırtındaki
acı, bu kadar huzursuz olmana
neden olan gece daha mı kötü?" ve iğnelerin tıkırtısı, kadın soruyu sorduğunda kesildi.

"Ah, hiç de fena değilim," diye geldi cevap. "Sırtım belki biraz
ağrıyor; ama bir vücut her zaman yin pozisyonunda yatarken yorulur. Forby, sen dışarıdayken
gün uzun geliyor ve seni
bütün gün çalışırken ve sonra gece örgü örmek için
otururken düşünmek istemiyorum. Senin için
çok
yorucu olmalı, Nellie."

"Ah, o kadar da yorgun değilim," diye neşeli bir tavırla cevapladı, çorabın içindeki bir teli daha çevirirken ve yün toplarını
çalıştığı hızla
yerde dans ettirirken. "Bugün gerçekten
iyi bir gün geçirdim ve gece boyunca sadece oturabileceğimi hissediyorum, keşke parafin yağı bu kadar çabuk
aşağı inmeseydi. Ama
oturdukça daha fazla yakıyor ve günümüzde satın almak çok pahalı oluyor."

"Ay," dedi adamın yorgun sesi. "Eğer cleg değilse, sivrisinektir.
İnsanların her zaman mücadele edecekleri bir şeyleri vardır. Ama durman uzun sürmesin. Saat neredeyse on iki ve yatağında olman gerekir."

"Ah, çok uzun sürmeyeceğim, Geordie," cesurca neşeli bir cevaptı.
"Sen uyumaya çalış, ben de yakında bitireceğim. Sabah erken kalkmaya çalışacağım, çünkü Bayan Rundell'e gidip yıkanmam gerekiyor. Bana her zaman iki şilin verir ve bu iyi bir günlük ücrettir. Tek kızdığım şey, bütün gün uzakta olmak, seni ve çocukları bırakmak, çünkü onlarla başa çıkmanın kolay olmadığını biliyorum. Sütten kesilmişler ve hasta bir vücuda iyi gelmiyorlar."

"Ay, onlar çok fazla dümenci, kızım," diye şefkatle cevapladı. "Ama zavallı
şeyler, biraz özgürlüğe sahip olmalılar, Nellie. Keşke işime hazır olsaydım."

"Hoot, dostum," dedi aynı neşe gösterisiyle. "Daha kötü
olabilirdik ve sen bir gün daha iyi olacaksın ve her zamanki gibi
çalışabileceksin."

Bir süre sessizlik oldu, sadece saatin yüksek sesle tıkırtısı, ibrelerin tıkırtısı ve yaralı madenci huzursuz bir uykuya dalarken arada sırada yataktan gelen alçak bir inleme sesiyle bozuldu. Yaklaşık altı hafta önce bir kaza olmuştu ve taş düşmesi sonucu ağır yaralanan Geordie Sinclair, bir arabayla
çukurdan eve getirilmişti.

Eski madencilerin "iki-altı-penny kışı" olarak bildiği, o zamanlar madencilerin kazandığı günlük ücretin toplamı olan zamandı.
Ülkeye mali bir kriz gelmişti ve Glasgow Şehir Bankası
iflas etmişti, ticaret durgundu ve tüm endüstriyel sistem
kaos içindeydi. Geordie Sinclair'in karısı için zor zamanlar olmuştu, çünkü yaralı kocasının dışında bakması gereken dört çocuğu vardı. İyi
ücreti olan iş
fazla bol değildi ve hayatın temel ihtiyaçlarını karşılamak için sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar çalışmak zorundaydı. Bu geceki gibi, asi ve
kızgın hissettiği zamanlar vardı, ama yorgun gözleri ve parmakları işin sonuna varmak zorundaydı, çünkü bu sabah çocuklar için ekmek anlamına geliyordu.

Küçük mutfakta sessizlik derinleşti. Artık yataktan hiç ses gelmiyordu ve lamba duvarlara ürkütücü gölgeler düşürüyordu ve baca durmadan tütüyordu.

Gözleri sulandı ve dumandan dolayı acıdı. Bazen dikişleri düştü, işini aceleyle yaparken, desenin yanlış olduğunu keşfettiğinde tekrar kaldırmak zorunda kaldı ve bazen de hatayı düzeltebilmek için oldukça önemli bir kısmı "kopması" gerekiyordu.

Dışarıdaki bir kedinin kasvetli sesi onu sinirlendiriyordu ve saatin yüksek sesli, kendini beğenmiş tik takları sefaletiyle alay ediyor gibiydi; ama yine de çalışmaya devam etti, meşgul parmakları iğneleri çevirirken, yün yerde dans eden yumaklardan
kendi kendine çözülüyordu. Kadının sefaletinin melodisiyle dönen o yün yumaklarında hayat vardı. Dansçılar gibi ilerlediler ve geri çekildiler, karşılaştıklarında el ele tutuştular, sonra tekrar zıt yönlere doğru döndüler; yanlara doğru adım attılar ve çılgın bir neşeli renk cümbüşü içinde döndüler, tam buluşmak üzereyken:
birbirlerine bakarak biraz durdular, bir yandan diğer yana bayıldılar,
sonra tekrar uzaklaştılar, sefaletinin müziği hızlanırken, kucaklayan bir girdapta, sanki renkli bir alevin coşkusunda evlenmiş gibi,
çok gölgeli, yine de tek; sonra, sonunda, melodi ruhen bir doruk noktasına ulaşmış gibi göründüğünde, başka bir gaf keşfettiğinde eserini yere fırlattı ve tutkulu bir ağlama krizine girdi.

Birdenbire pencerede hafif bir vuruş oldu ve başını kaldırdı,
dinlemek için nefesini tuttu. Kısa süre sonra tekrar duydu, sadece hafif ama çok kasıtlı bir tıkırtı, onu karanlıkta dışarıda birinin olduğuna ikna etti. Uyuyan kocasını rahatsız etmemek için sessizce odanın karşısına ayak ucunda yürüdü ve kapıyı sessizce açıp öne doğru uzandı ve tıkırtının nedenini bulmak için karanlığa baktı.

"Sadece ben," dedi derin bir ses, pencerenin yanındaki karanlıktan, rahatsız edici bir aksanla ve sonra kapıya yaklaşan bir adamın şeklini gördü.

"Ve sen kimsin?" diye sordu biraz gergin bir şekilde, ama sesindeki alarmı bastırmaya çalışarak.

"Beni tanımıyor musun?" diye cevapladı ses, olabildiğince doğal konuşmaya çalışarak; ama ses tonunda onu daha da rahatsız eden bir şey vardı.

Sonra adamın figürü yaklaştı ve "Hepsi uyuyor mu?" diye fısıldadı, evin sakinlerine gönderme yaparak.

"Ay," diye cevapladı, kapının arkasına doğru geri çekilirken. "Neden soruyorsun? Ve ne istiyorsun?"

"Ah, sadece hepinizin nasıl olduğunu görmek için geldim," diye cevap verdi. "Bu zamana kadar çok zor durumda olduğunuzu biliyorum,
ve size biraz yardımcı olabileceğimi düşündüm," ve şimdi daha da yaklaşırken kelimelerde yaltakçı bir ton vardı. "Şu anda çok
zor bir mücadele veriyor olmalısınız ve size
yardımcı olmak için bir şeyler yapmak istiyorum."

"İçeri gir," dedi kadın, sesinde hala huzursuz bir titremeyle, ancak daha emin hissederek. "Geordie uyuyor, ama uyandırılması
zor olmayacak. İçeri gir, kim olduğunu görelim ve bize
gerçekten ne istediğini söyle. "

"Hayır, içeri girmiyorum," diye fısıldadı kısık bir sesle. "Beni tanımıyor musun?
Kapıyı kapat ve hiç kimsenin duymasına izin verme. Seni istiyorum!" ve ışığa doğru adım
attı ve elini uzattı, sanki onu kendine çekmek istercesine.

Bayan Sinclair, önünde duranın kim olduğunu anlayınca dehşet içinde soluk soluğa kaldı ve geri çekildi.

"Hayır," diye bağırdı kararlı bir şekilde, evin sığınağına doğru daha da geri adım atarak, sesi öfkeyle kısık ve yoğundu. "Hayır, henüz
o noktaya gelmedim, Tanrıya şükür. Eve git, pis hayvan, sen! Senden bir şey istediğimde veya bir şey aldığımda çok hasta olacağım,
Jock Walker!" Çünkü Lowwood'da Jock Walker'ın sıkıntıdaki insanlara yaptığı işlerin her zaman gizli bir amacı olduğu iyi bilinirdi.

Madenlerdeki yardımcı müdürdü ve ünü çok
karaydı. Lowwood köyünde bu adamın eşleriyle olan ilişkilerini çok iyi bilen adamlar vardı ve bu adam onlara komşularından daha fazla para kazanabilecekleri sözleşmeler veya kömürün daha kolay kazanıldığı iyi "yerler" şeklinde verdiği şey karşılığında kadınlarının onurunu satmayı açıkça kabul ettiler. Aslında, müteahhit olmak bu tür bir alışverişin eşanlamlıydı çünkü karısı veya kızı kolay erdemli bir kadın olmadıkça ve bu adamın hizmetinde olmadıkça hiç kimse Walker'dan sözleşme alamazdı.

"Pekala," diye cevapladı Walker üzgün bir öfkeyle. "Kendini şımart. Ama
sana şunu söyleyeyim ki belki de bu kadar kibirli ve güçlü olamayacaksın; belki de sana verdiğim şanstan
çok memnun olacaksın."

"Hayır, hayır," diye itiraz etti Bayan Sinclair. "Git buradan--"

"Bak, Nellie," dedi, sesi yalvaran bir tona dönerek,
"bir çukurdasın. Öyle olmalısın. Aklı başında bir kadın ol ve bir daha asla bu kadar
kötü hissetmene gerek kalmayacak. Geordie'yi,
başlayabildiği anda istediği kadar para kazanabileceği bir konuma getirebilirim. Sen
herkesten
daha iyi değilsin ve çocukların için aklı başında olmalısın. Ve bu arada," diye devam etti, sanki şimdi daha eminmiş gibi, "bunda ne var? İnsanların yaptıkları değil.
Çıkıp ortaya çıkmak. Şimdi gel ve aklı başında ol. Ne
istendiğini biliyorsun ve bunun için seni iyi durumda tutabileceğimi biliyorsun."

"Hayır, aman Tanrım," diye bağırdı, şimdi hakaret yüzünden öfkeyle karıncalanıyordu.
"Asla! Buradan çık, hayvan herif! Geordie Sinclair bu gece
yapabilseydi, seninle ilgilenmesi için onu görevlendirirdim. Buradan defol, yoksa
çürümüş bedenini delerim ve çürümüş kalbini dışarı çıkarırım." Ve içeri döndü, kapıyı kapatıp sürgüledi, Walker'ı ilerlemelerinin
geri çevrilmesiyle öfkeyle köpüren bir halde bıraktı. Nellie Sinclair daha önce hiç bu kadar öfkelenmemişti.
Tekliflerinin
hakareti karşısında öfkeden titriyordu. Çoraplı ayaklarıyla yerde volta atıyordu, sanki vahşi bir ruh talepkar
serbest bırakılmasını istiyordu; sonra sonunda kendini
"büyük sandalyeye" attı, kalbinde iğrenme ve öfke vardı ve o gece
ikinci kez tutkulu bir ağlama krizine girdi, bu da vücudunu neredeyse
parçalayacak gibiydi. Uzun bir süre böyle oturdu, hıçkırarak, tüm varlığı öfkeyle yanıyordu ve zihni iğrenme ve isyanla
öfkeliydi.

Sonra çocukların uyuduğu yatakta hafif bir kıpırtı oldu ve
küçük bir oğlanın silueti kaba yatakların arasından sürünmeye başladı yatak örtüleri,
gözleri annesinin eğilmiş figürüne şaşkınlıkla bakıyordu. Ağlıyordu, diye düşündü, çünkü omuzları inip kalkıyordu ve güzel annesini böyle ağlatan
çok kötü bir şey olmalıydı.
Çıplak ahşap zeminde sürünerek ilerledi, çıplak ve güçlü bacakları kısa ve zayıf gömleğinin altından görünüyordu ve kısa süre sonra annesinin yanındaydı.

"Neyin var anne?" diye sordu, yumuşak küçük
elini annesinin başına koyarken. "Neyin var senin? Seni kucağımda öpüp daha iyi hale getireyim mi?" Ama annesi başını kaldırmadı - sadece büyük hıçkırıklar onu sarsmaya devam etti ve çocuk da bundan endişelenerek ağlamaya başladı,
küçük başını onunkine yasladı. "Ah, anne, selamlama," diye hıçkırdı, "ve iyileşene kadar kelleni öpeceğim."

Sonunda başını kaldırdı ve çıplak çocuğu görünce onu
kollarına aldı ve sanki onu boğmak istercesine göğsüne bastırdı.
Bu, normalde duygusuz olan annesi için garip bir davranıştı; ama
ağlamasına rağmen, böyle sarılmak güzeldi.

"Seni selamlamaya ne sebep oldu, anne?" diye sordu, çünkü daha önce, dört yıl boyunca annesinin ağladığını hiç görmemişti. Cevap olarak sadece onu göğsüne daha yakın tuttu, bunu yaparken saçları yumuşak ve sıcak bir şekilde üzerine düştü.

"Aç mıydın, beyim?" tekrar denedi.

"Hayır, çok," diye cevapladı, hıçkırıklarını bastırarak.

"Siz de sık sık aç mısınız, mither?" diye ısrar etti, sonunda bir cevap
almanın verdiği cesaretle.

"Bazen," diye cevapladı. "Ama beni rahatsız etme, Rob," diye devam etti.
"Bir erkek gibi yatağına doğru çekil."

Bu iğrenme karşısında bir süre sessiz kaldı ve konu üzerinde kafa yorarak
dizinin üzerine uzandı.

"Açken selam verir misin?" diye sordu, kocaman açılmış gözlerle ve şaşkınlıkla.

"Yok," diye cevapladı, "bu kadar çok soru sorma, baban
iyileşmesi uzun sürmeyecek ve işe gittiğinde hepimizi aç kalmaktan kurtaracak bol miktarda
yemek olacak."

"Ve o parçalar için kıskançlık olacak mı?" diye sordu çocuk, çünkü ona
hiçbir zaman bol miktarda yemek olmadığı gibi geliyordu.

"Evet, biz de bol bol jeely alacağız," diye cevapladı, gözlerinden kalan gözyaşlarını silerek ve onu tekrar göğsüne bastırarak.

"Aman Tanrım," dedi derin bir iç çekerek. "Keşke babam daha iyi olsaydı!" ve küçük
dudaklar sanki yaklaşan ziyafeti bekler gibi diliyle
ıslandı.

Bir sessizlik daha; ve sonra soru geldi--"Babam çalışmıyorken neden bol bol
parça alamıyoruz? O zaman insanlar almıyor mu?"

"Hayır, Robin," diye cevapladı, "ama bunu küçük kafana takma.
Büyüdüğünde her şeyi öğreneceksin. Gözlerini kapat ve
annen şarkı söyleyecek ve sen de uyuyacaksın." Ve sokuldu ve gözlerini kapattı, Bayan Sinclair onu yumuşakça göğsüne çekip eski bir balad söylemeye
başladı.

Şarkı söylerken çocuğa, "jöle parçaları" diye bir şeyle uğraşacak bir şey olmadığı gibi geldi. Annesinin ona şarkı söylemesini severdi, çünkü annesinin yumuşak, sıcak sesine sarılıp dinlenmiş ve mutlu oluyordu. Yavaş yavaş, alçak sesli şarkı kulaklarında daha da zayıfladı, ateşin titrekliği giderek uzaklaştı, ta ki uzun altın ipliksi ışık çizgileri gözlerinden şömineye doğru uzanıp, mümkün olabilecek tüm rahatlık ruhuna akıp gidene kadar ve sonunda uyudu. Bayan Sinclair onu yatakta kardeşlerinin yanına yerleştirdi ve örgüsünü bitirmek için geri döndü. Görevini tamamlamadan önce gece çoktan geçmişti ve
kalbinde yorgunlukla mütevazı evini inceledi.

Çatı boyunca mavi bir bulut gibi asılı duran ve
masadaki küçük lambayla daha da yoğun görünen loş dumanın arasından,
uyuyan ve şimdiye kadar acıdan uzak olan kocasına baktı. Sonra gözleri
diğer yataktaki çocuklara kaydı ve
o gece onları akşam yemeği olmadan yatağa yatırmak zorunda kaldığını düşündükçe gözyaşlarıyla doldular ve
hayatının tüm sefaletini düşündükçe tekrar isyan kanında kabardı. Yaşamaya ve bu şekilde devam etmeye değer miydi?
Devam etmeye değer miydi? Bütün bu acıları biçmek için ne yapmıştı?

Açtı, güçsüzdü ve bitkindi. Belki uyuyabilseydi
unuturdu ve sabah bitirdiği çoraplar ona birkaç peni getirirdi ve bu da yiyecek anlamına gelirdi. Yatmaya karar verdi ve penceredeki rafın önünden geçerken,
gözüne bir tabak dolusu patates kabuğu çarptı, çocukların yediği
yetersiz haşlanmış patates yemeğinin kalıntıları; ve
onları sıkıca kavrayarak, açgözlülükle onları yemeye başladı, ağzını doldurdu ve
avuçlarına tıkıştırdı, ta ki boğulacakmış gibi
görünene kadar. Sonra, tabağı her kırıntıdan yalayarak, soyundu ve
sessizce yatağa girdi, uzandı, üzüldü ve döndü, Black Jock'un ona yaptığı hakareti düşündü ve
çocuklarının ve yaralı babalarının mutsuz kaderini düşündü.

BÖLÜM II

BİR İŞİN BAŞI

Jock Walker'ın Bayan Sinclair'i ziyaretinden sonraki Cuma günü, Peter Pegg ve Andrew Marshall tarafından çukura bir bildiri asıldı,
Geordie Sinclair adına ertesi gün bir bağış toplanacağı yönünde. Duyuru, Andrew ve Peter gün için çukura inmeden önce asılmıştı.

Madenciler tarafından "Black Jock" diye çağrılan Walker, on dakika önce asılmış olan duyuruyu
gördü ve bilerek yırttı. Daha sonra kömür ocağında Peter Pegg ve Andrew Marshall'ı ziyaret etti.

"Sanırım sen ve Andrew sabah Geordie Sinclair için toplanacaksınız?" dedi, Peter'a hitap ederek.

"Evet," diye cevapladı Peter, "bir şeyler yapmanın zamanının geldiğini düşünüyorduk. Dört çocuk ve iki benlikleri var ve zamanlar artık hiçbirimiz için pek de iyi olmasa da, onlar için daha kötü olabilir. Geordie, uzaktayken bir rehberdi."

"Sence Peter, onlar bu kadar ihtiyaç içinde mi?" diye sordu Walker, sesinde daha iyi bildiğini ima eden bir imayla.

"Tanrım, başka bir şey olamazlar!" diye kararlı bir şekilde karşılık verdi Peter. "Nasıl
olabilirler? Kendi adıma biliyorum," diye devam etti, "ben olsaydım, uzun zamandır açlık çekiyor olurdum."

"Eh, size söylediğimde bana inanmalısınız - ve bu bir gerçek - onlar bu yerin en iyi
ailesi, eğer sadece biliyorsanız."

"Ne!" diye haykırdı Peter şaşkınlıkla, "yerin en iyi ailesi! Tanrım, bunu anlayamıyorum!"

"Belki hayır," dedi Walker, "ama biliyorum ve Nellie Sinclair tarafından kandırılan ilk kişi sen değilsin. Dikkat ettiyseniz, kimseye hiçbir şey anlatmıyor; ama zihninizde onun çok zor durumda olduğu fikrini taşımanıza izin veriyor. Çok tatlı bir kız, Nellie."

"Eh, Nellie kendini kendine saklıyor," diye itiraf etti Peter. "Diğer kadınların bazıları gibi kapılarda kavga edip çırpınmaya hiç meraklı değil; ama hayatım boyunca onun şu anda kötü durumdan başka bir şey
olabileceğini göremiyorum."

"Eh, insanların ne zaman baskı altına alındığını biliyorum," dedi Walker, bilgili bir
sesle, "ve bu sabah duyurunuzu yırttım. Sizi
kendinizi aptal yerine koymanızı istemedim. Bir süredir," diye devam etti, hızlı bir şekilde konuşarak, "maaş cumartesileri ofisteki bu tahsilat işine
son vermeyi düşünüyordum, çünkü bu bazı adamları kendilerinde çok da sorun olmadığında
işten uzak durmaya teşvik ediyor; tahsilatı yaptıktan sonra hemen tekrar işe başlıyorlar. Sabahı beklemeseniz iyi olur,
çünkü hemen başlayıp buna son verebilirim."

Şimdiye kadar Andrew Marshall konuşmamıştı; sessiz bir adamdı, konuşmaktan
daha çok düşünmeye yönelmişti, ama bu onun hoşlanmadığı şeyleri yapmanın bir yoluydu.

"Ama önce tahsilatı yapmamıza izin verebilir ve sonra da tahsilatların durdurulması gerektiğini söyleyen
bir duyuru asabilirsiniz. Adamlara haber vermek en iyisi."

"Hayır," dedi Walker, "daha fazla tahsilat yapılmayacak. Bu sefer beklemektense durdurmayı tercih ederim. Bu yüzden sabaha kadar dayanamayacaksınız."

"İstemeyecek miyim?" diye karşılık verdi Andrew meydan okurcasına. "İsteyip
istemeyeceğimi nereden biliyorsun?"

"İstemeyeceğinizi biliyorum," diye cevapladı Walker, sessiz ve tehditkar bir tonla; "Ofisteki alan şirkete ait ve özel. Bu yüzden isterseniz yapabilirsiniz, ama uğraşmamanız konusunda size tavsiyede bulunulacaktır."

"Umurumda değil," diye haykırdı Andrew patlayarak, "toprağın özel olup olmadığı". Sabah Geordie Sinclair için o 'toplantıyı' ben üstleneceğim, ofiste bir alay asker olsa bile."

"Pekala," dedi Walker ayrılırken, "eğer yaparsan, dışarı bakabilirsin."

Peter piposunu ağzından çıkardı ve vahşice yere tükürdü;
sonra büyük bir dikkatle yerine koydu ve
sokağa kasvetli bir şekilde baktı. Yaklaşık otuz beş yaşında, uzun boylu, kemikli ve köşeli bir adamdı;
boynu uzun ve inceydi ve başı her zaman omzunun üzerinden bakmasına izin vermek için dönme noktasındaydı. Sağ gözü yarı kapalıydı, sol gözü ise büyük ve tabak gibiydi ve hiç göz kırpmıyor gibiydi; bir gözü gülmeye hazırdı ve diğeri yoldaşlarının tarif ettiği gibi "selamlamaya" hazırdı. Genç bir adamken çukurda geçirdiği bir yanma kazasında ciddi şekilde şekli bozulmuştu ve burnu kırılmıştı Görünüşünün tuhaflığına
daha da tuhaflık kattı. Öte yandan Andrew, tıknaz ve geniş yapılı biriydi, her iki yanağında da gür bir bıyık ve başında bir tutam tutam saç vardı.

"Sen buna ne diyorsun, Andrew?" diye sordu Peter, birkaç dakika sonra,
tekrar sundurmaya vahşice tükürürken.

"Ben buna ne diyorum?" diye yankıladı Andrew, küçük cüruf
bing'inin üzerinden eşine dik dik bakarken, "sadece diğer pis işleriyle, o pis, kara hayvanla uyum içinde!"

"Acaba onda ne sorun var?" diye düşündü Peter, horlayan piposundan sessizce emerken. Ama sessizce ve asık suratla oturan ve küçük lambasına bakan Andrew'dan hiçbir cevap gelmedi.

"Peki sen buna ne yapacaksın?" diye tekrar söze karıştı Peter.

"Tam da dediğim gibi," diye karşılık verdi Andrew sessiz bir kararlılıkla. "Eğer lanet olsun bana, o koleksiyonu sabah alırım. İnsanların açlıktan ölmesine izin verebileceğimizi mi söylüyor?" Kazmasını kaldırdı ve içindeki tutkuyu anlatan bir enerjiyle kömürü yontmaya başladı.

"Benim benden önce iyi insanların açlıktan ölmesini mi göreceğimi mi düşünüyor?" diye sordu bir süre sonra, gözlerindeki teri silmek için duraklayarak.
"Kesinlikle hayır! İnsanlar açlıktan ölmek üzere olan diğer insanlara bakmak zorunda kaldıklarında ve onlara bir ekmek bile vermedikleri zaman işler iyiye gidiyor."

"Onların zengin olduklarıyla ilgili söylediklerinde bir şey olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Peter ihtiyatla, iri gözü kırpmaya çalışırken. "Nellie biraz gururlu ve bağımsız olmaya meyilli, biliyorsun ve işleri hakkında hiçbir şey söylemiyor. Ve biz de onun hakkında pek bir şey bilmiyoruz; buraya yeni gelmiş biri ve Geordie ile evlenmeden önce zengin olabilirdi, bildiğimiz kadarıyla."

"Önemi yok," diye cevapladı Andrew, "Ama umursamıyorum
onların binlercesi vardı. Hoşlanmadığım şey şu 'bunu yapmayacaksın ve şunu yapmayacaksın' tarzı şeyler. Bir adamın ne yaptığını tek başına bir patronun ne hakkı olabilir ki? Benim ne yaptığım onun için birdir. Ben köle değilim ve bu yüzden zengin olduklarına inanmıyorum. Zor durumda kalabilirler."

"Ama belki de seni kovar," diye önerdi Peter, "eğer koleksiyonu alırsan."

"O zaman bırak," diye haykırdı Andrew, artık iyice kendine gelmişti, "piç! Ona teslim olmadan önce cehennem tazılarının onu
ateşli kayaların etrafında avlamasını
isterdim!"

Gün ilerleyene kadar bu konu hakkında daha fazla bir şey söylenmedi, ta ki Andrew'a, kalabalık bir ailesi olan Peter'ın ertesi gün koleksiyonu alarak Walker'ın hoşnutsuzluğunu
çekmek istemeyebileceği
aniden
aklına gelene kadar.

"Elbette, Peter," dedi, konuyu düşündükten sonra, "eğer
toplamayı benimle birlikte götürmek istemezsen, seni zorlamam. Eğer götürmezsen senin için daha kötüsünü düşünmem. Senin büyük bir ailen var, benimse bakmam gereken tek şey karım. Bazen sütten kesilmemiş olmamızın şanslı olduğunu düşünüyorum; ben kaçabilirim ve sen kalkıp koşamayabilirsin. Ama yine de
toplamayı götürmeyi düşünüyorum, çünkü bir erkeğin bana ne yapmam gerektiğini emretmesini sevmem."

"Ah, bunu umursamıyordum, Andra," diye cevapladı Peter, Andrew'u gerçeği tahmin etmediğine inandırmaya çalışarak. "Toplamayı seninle birlikte götüreceğim ve Black Jock isterse cehenneme gidebilir."

"Hayır, Peter, sen böyle bir şey yapmayacaksın. Kendim alırım." Ve
Andrew bu karardan vazgeçmeyecekti.

Ertesi gün herkes merakla bekliyordu; Walker'ın Andrew Marshall'a ofiste para toplaması için meydan okuduğu ve onu tutuklamakla tehdit ettiği duyulmuştu. Başka cezalar
hakkında çılgın söylentiler vardı ve maaş günü geldiğinde herkes Andrew'un maaşını çekip eve yürüdüğünü görünce şaşırdı. Andrew'un daha iyi düşündüğünü ve sindirilerek boyun eğdiğini
sonuçladılar. Ancak karanlık
çökmeye başladığında Andrew dışarı çıktı ve köydeki her evi ziyaret ederek Geordie Sinclair adına yardım istedi. Bağış almadığı birkaç ev vardı, ancak verme isteği genellikle
elde edilenden daha fazlaydı. Andrew her evde Black Jock ile çukurda kendisi arasındaki röportajı ayrıntılı olarak anlatmak zorundaydı.

"Ne kadar da iri, siyah, pis bir hayvan!" diye bağırırdı iyi kadın öfkeyle. "Yazık ama açlığın ne olduğunu kendisi de bilseydi. Bu onu biraz daha insan gibi yapabilirdi."

"Bu doğru," diye kabul ederdi Andrew.

Bir veya iki evde açık bir ret ile karşılaştı ama bu evlerde hayal kırıklığına uğramadı çünkü adamların katkıda bulunarak Walker'ın onaylamamasını göze alamayacağını biliyordu. Yine bazıları tamamen düşmancaydı. Geordie Sinclair'in bir toplantıda onlara taktığı adla "karın sürüngenleri"ydiler, hikayeler yayarak ve genellikle diğer adamlara ihanet ederek yönetimle "iletişim halinde" olanlardı.

"Hayır, sana hiçbir şey vermeyeceğim," olurdu cevap; "o sadece benim gibi olabilir ve çete kurabilir ve çocukları için çalışabilir. Forby, şu kendini beğenmiş karısının bagajına bak. Seninle vakit geçirmekte bile zorluk çekiyor - kendini bir şey sanıyor."

"Pekala," diye cevap verirdi Andrew, "belki başka şeylere daha çok ihtiyacın vardır." Ve bir sonraki eve geçerdi.

Üç ila dört pound arasında para biriktirmişti, bazen
hatta penilerle bile katkıda bulunuyordu ve Geordie'nin evine gidip kapıyı çaldı.
Bu işinin en rahatsız edici kısmıydı ve içeri girdiğinde ne söyleyeceğini merak ederek bir ayağından diğerine
kayarak duruyordu.
Bayan Sinclair, köydeki birinin çamaşırlarını yıkamak için bütün gün
çalıştıktan sonra, yerleri yıkamak ve temizlemekle meşguldü. Ellerini
sildi ve kapıyı açtı.

"Geceyi nasıl geçiriyorsunuz?" diye sordu Andrew, Bayan Sinclair'in daveti üzerine içeri girerken, giderek daha fazla rahatsız hissederek.
Bunu, çok az şey bildiğini bildiği
başkalarına gidip sormak yeterince zordu. yedek, ama şimdi parayı aldıktan sonra, Nellie'ye nasıl vereceğini bilmiyordu. Bir süre konuya nasıl gireceğini düşündü. Nellie Sinclair'in koleksiyonu duymuş olması gerektiğini biliyordu ve görevini tahmin etti, çünkü onun da huzursuz ve tedirgin olduğunu gördü.

"Gece nasılsın?" diye sordu tekrar, sessizliği bozmak için.

"Ah, ben de o kadar kötü değilim, Andra," diye cevapladı Geordie. "Gece biraz daha rahat hissediyorum. Seninki nasıl?"

"O kadar da kötü değil," diye cevapladı Andrew, elini piposuna doğru cebine sokarak.

"Kahretsin! Pipom yanımda değil," dedi, sinirli bir ifadeyle. "Geordie, bana sigara içmem için seninkini ödünç verebilir misin? Tütünüm ve kibritlerim var. Görüyorsun ya," diye devam etti, daha hızlı konuşarak, "sadece nasıl olduğunu görmek için
biraz dolaşayım diye düşündüm."

Andrew, Geordie'nin uzun süre sigara içmeyeceğini biliyordu ve
bu, ona bir pipo dolusu tütün bırakmanın bir yoluydu.

"Sanırım pipom şömine rafında," diye karşılık verdi Geordie, "ama
boş olduğunu sanmıyorum."

Andrew pipoyu aldı, cömertçe doldurdu, yaktı ve birkaç dakika boş yere bağlantılı bir sohbeti sürdürmeye çalışarak oturdu.
Geordie'nin piposundan birkaç dakika nefes çektikten sonra pipoyu bıraktı,
kapıya doğru yönelirken elini pantolon cebine daldırdı. Küçük bir kesenin içindeki parayı çıkarıp
masanın üzerine koydu ve şöyle dedi: "Ben bu tür şeylerde usta değilim, Geordie.
Erkeklerden sana bir şeyler var. Guid nicht!" dedi ve gitti, Nellie'yi gözyaşları içinde, Geordie'yi ise kasvetli bir sessizlik içinde bıraktı.

Bayan Sinclair'in gözyaşları hem isyanın hem de minnettarlığın gözyaşlarıydı.
Andrew'un nezaketinden etkilenmişti, ancak bağımsız ruhu
herhangi birinden yardım almak zorunda kaldığı için yaralıydı. Çocukları ve beslenmeye ihtiyacı olan kocasını düşündü ve küçük çantayı alıp içindekileri kucağına döktü, sıcak gözyaşları
paranın üzerine düştü. Oturup izleyen ve hayatında hiç bu kadar çok para görmemiş olan Küçük Robert, sevinçten
ağlayarak annesine koştu.

"Ah, anneciğim, şimdi şeker alayım mı?" ve çocuk neşeyle dans etti,
"Şimdi jöle alacağım, yaşasın!" diye bağırdı.

O gece Geordie Sinclair'in evinde mutluluk vardı, çünkü
yemek boldu ve sanki çocuklar asla açlığını
giderebilmek için.

"Jeely-pieces" veya üzerlerinde reçel olan ekmek dilimleri
inanılmaz bir hızla
kayboldu ve Geordie biraz dana eti çayı içti, bu da onu
aldığı anda neredeyse iyileştirmiş gibi görünüyordu. Aylar sonra ilk kez Bayan Sinclair ve çocuklar
tatlı bir iştahla yatağa girdiler; ve çocukların rüyaları bir tanrının hayatındaki olaylar gibiydi,
yüceltilmiş ve mutluydu ve annelerinin istirahati kesintisiz ve
rahatlıkla doluydu.

Ancak Pazartesi sabahı Andrew Marshall, onlara
vermesinde aracı olduğu mutluluğun bedelini ödemek zorundaydı, çünkü Walker'ın adamlarından biri ona yerinin
kapatıldığını söyledi. Verilen bahane
diğerlerinden çok daha ileride olduğuydu. Andrew bunun ne anlama geldiğini biliyordu ve eve giderken içinde şiddetli isyankar duygular
kıpıldı. Peter Pegg'in "oncost" işine başladığını duyduğunda mutluydu
ve Andrew, Peter'ın koleksiyonu beraberinde götürmesine izin vermeyerek doğru yaptığını düşünüyordu.

BÖLÜM III

BLOK

"Andra Marshall'ın geri döndüğünü görüyorum," dedi Sanny Robertson üç ay sonra bir akşam Peter
Pegg'e.

"Ay," dedi Peter, "Glampy'deydi ama yeri durdurulmuştu ve ona
yer yoktu."

"Sanırım yine kovuldu," dedi Sanny. "Eh, Peter, patronların saçmalıklarına katlanmaya cesaret edemediğini öğrenecek. Eğer bir adam kendisine söyleneni
yapmazsa, sonuçlarına katlanmak zorunda."

"Ay," dedi Peter çok kuru bir şekilde ve Peter adamını tanıdığı için başka bir şey
söylenmedi.

Aynı gecenin ilerleyen saatlerinde Matthew Maitland, köşedeki "çömelme yerlerinde" otururken Peter'a şöyle dedi:

"Andra geri döndü sanırım."

"Ay," diye cevap verdi, "yerinin durdurulduğu söylendi."

"İmm," dedi Matthew, "çok iyi bir bahane. Yazık ama
bir şeyler yapılabilirdi."

"Blok," dedi Peter. "Bana etraftaki yöneticilerin, hoşlanmadıkları
kimseye iş vermemek konusunda
birbirleriyle anlaştıkları söylendi."

"Ay," diye kabul etti Matthew, "Bunu duymuştum ama yakında buna bir son vereceğim."

"Ay, Matthew, burada çok ihtiyacımız olan bir sendika. Bana o Smillie denen adamın Batı Ülkesi'nde bir sendika kurmayı başardığı söylendi ve bu da çok iyi. Ele aldığından beri maaşlarının bir kısmını günde bir şilin kadar artırdı."

"Bu gerçek mi, Peter? Onu ne kadar erken buraya getirirsek o kadar iyi.
Black Jock'un her halükarda bir adama ihtiyacı var," ve Matthew büyük bir gerçeği
birdenbire keşfetmiş bir adam gibi görünüyordu.

Andrew Marshall, Walker'a meydan okuma eylemini asla unutmamıştı; gittiği her yerde aynı hikaye vardı - ona iş yoktu. Yöneticiler arasındaki "Blok" sistemi iyi çalışıyordu ve bir adamı kolayca aç bırakıp uysallaştırabilirdi. Andrew zaman geçtikçe daha da çaresizleşti ve karısıyla birlikte küçük birikimlerinin
sonuna yaklaştıklarını biliyordu. Bir akşam her zamanki sonuçsuz iş arayışından
eve döndü ve kendini
şöminenin yanındaki
koltuğa attı.

"Henüz iş yok mu, Andra?" diye sordu Katie.

"Nane," diye kasvetli bir cevap geldi.

"Artık çok fazla paramız kalmadı, Andra. Ne yapacağımızı bilmiyorum. "

Andrew'un içinde vahşi, intikamcı duygular kabardı ve
karısını dehşete düşüren bir küfürler yağmuruna tutuldu.

"Böyle konuşma, Andra," diye yalvardı. "Bu akıllıca değil ve Tanrı bunu yapmanı istemez."

"Tanrı umursasaydı, Black Jock'u ensesinden tutup
yoldan cehenneme fırlatabilirdi. Bunun altında Black Jock var ve onun kirli boynunu onun için bükebilirim."

"Eh, Andra, bu Tanrı'nın işi ve belki de işler yakında düzelir."

"Eğer Tanrı'nın işiyse, o zaman O'nun davranışları hakkında hiçbir şey düşünmüyorum,"
ve Andrew somurtkan bir sessizliğe gömüldü.

Pazartesi sabahı saat beşte kalktı, davasını adamlara
sunmaya kararlıydı. Köyün sonuna doğru yürüdü, kömür ocağının boş kalacağını biliyordu, çünkü Tam Donaldson "çömürecekti." Bu, bir zamanlar maden köylerinde çok yaygın bir gelenekti. Genç bir adam evlendiğinde, işine ilk geldiği gün yoldaşları tarafından eve götürülür ve onlara bir içki ısmarlaması beklenirdi. Genellikle, yeni evli adamın viskisini tattıktan sonra bir koleksiyon yapılmasıyla son bulurdu ve yaygın bir Böylece fon kurulmuş oldu, büyük miktarda bira ve viski tedarik edildi ve herkes gönlünce içti.

Andrew, adamların çukura doğru giderken birbirlerine seslendiğini duydu, lambalarının ışıkları kış sabahının karanlığında parıldıyordu.

"Tam gitti mi, Jamie?" diye sordu küçük Allan'ın, çukura doğru giderken yaşlı Jamie Lauder'ı geçtiğini duydu.

"Evet, ben de öyle yaptım," diye cevapladı Lauder, "Onu saat beşte uyandırdım, böylece uyuması
gerekmedi. Otuz beş yıldır bir kulübeyi kaçırmıştım ve Tam Donaldson'ınkini kaçıramazdım. Benden iki üç dakika önce çıktığını duydum. Önümüzde bir rehber günü var, çünkü bana
ağlamak için iki şişe içkisi olduğunu söyledi."

"Bu doğru, o zaman; belki uyuyakalabileceğinden korktum," ve ikisi birlikte çukura doğru yürüdüler.

Bir grup karanlık figür çukurun başında durmuş, aşağı inmek için sıralarını bekliyorlardı.
Kafes, şaftın derinliklerinden şakırdayarak yükseldi, adamlar içeri girdi ve hemen karanlığın içinde kayboldular.
Dipte vardıklarında, farklı geçitlere doğru yürüdüler,
yeni evli olan Tam Donaldson ile şakalaşıp şakalaştılar.

"O gün seni içeri aldığımızda düzgün bir şey yapamayacaksın, Tam," dedi Jamie Allan. "Duyduğuma göre bu durum için iki şişe hazırlamışsın."

"Ay, ama lanet olsun ki beni içeri almazsan hiçbir şey olmayacak," diye cevapladı Donaldson. "Eğer kafese konulmam gerekiyorsa, hemen kafese konurum ve hepiniz tadına bakmadan önce benimle birlikte olursunuz."

"Ah, ama bunu hallederiz, çocuklar," dedi yaşlı Lauder. "İşte bir kulübe,
onu içeri alın ve onunla ilişki kurun."

Kurban direniyormuş gibi yaptı ve
onu kafese koymamaları gerektiğini kararlılıkla savundu. Yarım düzine kol tarafından yakalandı ve çok fazla enerji ve nefes harcanarak
kulübeye bırakıldı. Düşünceli bir kişi, "arabanın" içine biraz saman ve eski torbalar koymuş, böylece daha rahat hale getirmişti ve birkaç şakacı da her yerine, iltifatların tersi olan yazılar yazmıştı.

"Hadi çocuklar," dedi yaşlı Lauder, Tam'in şapkasının etrafına yanan
çukur lambaları asmakla meşguldü, "ona dibe kadar bir kılavuz verin ve
kostikte bir kılavuz darbesi almasını sağlayın."

Adamlar kulübeyi "dibe" kadar, yüzeye gönderilmeye hazır dolu küvetlerin üzerine doğru uzattılar.

"Hadi, Sourocks, bizi yukarı çıkar," diye seslendi Allan, "dipçi" olarak hareket eden yaşlı adama.

"Cehenneme kadar yukarı gideceksin!" diye cevapladı yaşlı adam, "Önce bu kulübeleri
takacağım."

"Hayır, yapmayacaksın ve eğer yaparsan, 'çukur'a girersin ve biz de
çan çukurlarını temizleriz"--çukur, pompalama işlemleri başlamadan önce suyun toplandığı yerdir.

"Sourocks" bu durumda ihtiyatın cesaretten daha önemli olduğunu düşündü ve
kendi kendine sessizce küfür ederek, tepedeki makinist'e
onları çekmesini işaret etti. "Evde yürümeye cesareti yok," dedi Allan, hepsi tekrar çukur başında toplandıklarında. "Tam'i de içine alıp kulübeyi alacağız. Üzerine bir ip bağla ve o lanet şeyi bataklığın içinden geçireceğiz ve belki Tam, yaşadığı sürece
çantalandığı günü hatırlar."

Bu teklif, özellikle genç erkekler tarafından, maaş gününde boş bir günün, evli yaşlıları için olduğundan daha fazla endişe anlamına geldiği için, hemen kabul edildi.

Andrew Marshall, köyün sonunda beklemişti, çünkü
çantalamanın gerçekleşeceğini ve adamları çukurdan çıkaracağını biliyordu. Şu anda bataklığın üzerinden kısa bir yol
alan yaşlı Lauder geldi ve Andrew ona yaklaştı.

"Burada bekleyecek misin, Jamie, böylece diğer adamlar geldiğinde onlarla bir toplantı ayarlayabilirim?"

"Ben de öyle yapacağım, Andra," diye cevapladı Jamie, yanan lambayı kafasından alıp köşedeki "çömelme yerlerine" oturarak. "Zaten geliyorlar, çünkü Tam Donaldson'ı yuvalıyoruz." 

Kısa süre sonra alay belirdi, kulübe engebeli sokakta sarsılıyordu,
erkekler gelirken bağırıyor ve şarkı söylüyorlardı. Köy halkı eğlenceyi görmek için
çıkmıştı. Andrew ve Jamie, erkeklerin en öndekileri köşede dururken kendilerini kadın ve çocuklardan oluşan bir kalabalığın
ortasında buldular.

Andrew sessizce dışarı çıktı ve erkeklere seslendi, onlara bir toplantı yapmak için birkaç dakika bekleyip beklemeyeceklerini sordu --zaten boş duruyorlardı--. Herkes kabul etti.

"İşte Sanny Robertson," dedi Tam Tate, kırılan ışığa bakarak, "muhtemelen beklemeyecektir, ama bunun hakkında ne söyleyeceğini göreceğiz," ve
herkes Robertson yaklaşana kadar sessizce bekledi. Havada ne olduğunu tahmin ediyor gibiydi ve aceleyle geçmeye çalıştı, ama Andrew her zamanki soruyla
dışarı çıktı.

"Hayır," diye huzursuzca cevapladı, "ben tek bir kavgada rol almayacağım. İnsanlar
sadece boş yere
sıkıntıya girerler. İnsanlar, günümüzdeki patronların itaatsizliğe
katlanmayacağını akıllarında tutmalılar."

"Evet, ama sen de unutma," dedi Tam Tate aceleyle, "insanlara insan gibi davranılamaz, bir patron bile olsa."

"Komutanla anlaşabilirim," diye cevapladı Robertson, "ve diğer insanların aynısını
nasıl yapamayacağını bilmiyorum."

"Bu çok doğru," diye araya girdi yaşlı Jamie Lauder, "ama insanlar senin yaptığını yapmaya hazır değiller," ve sesinde diğerlerinin anladığı bir şey vardı.

"Benim bir kavgam yok," diye somurtkan bir şekilde cevapladı Robertson, "ve bu işe nasıl gireceğimi bilmiyorum. Bol bol iş bulabilirim ve eğer kendilerine çeki düzen vermek isterlerse başkaları da bulabilir."

"Sen bir yalancısın," diye kükredi Tam Tate öfkeyle, her zamanki aceleci
mi
hakimiyete kavuşarak. "İşi alan sen değilsin, Mag!"

Diğerleri kahkahalarla güldüler, çünkü Sanny'nin iyi işlerini Walker'ın karısıyla olan yakınlığı sayesinde elde ettiği herkesçe biliniyordu.

"Her sabah dışarı çıktığınızda evdeki en iyi adamı bırakıyorsunuz!"
diye kükredi bir diğeri, Andrew bir sonraki gelene
karşı çıkmak için dönerken.

Birkaç kişi beklemeyi reddetti, ancak bunların evleri gündüz veya gece Walker'a her zaman açık olan adamlar olduğu genel olarak biliniyordu. Hepsi bir araya geldiğinde, Andrew Marshall ayağa kalktı ve hayatında ilk kez bir toplantıda konuştu.

"Eh, beyler," diye başladı, "işlerin durumunu biliyorsunuz. Geordie Sinclair için toplandığım için kovulduğumu benim kadar siz de biliyorsunuz. Eh, üç aydır işsizim; Blok bana karşı ve açlıktan ölmem gerekiyor gibi görünüyor. Hiçbir yerde iş bulamıyorum ve bugün sizi durdurup kavgamı sizin kavganız yapmanızı ve bu işe son vermenizi istedim."

Konuşmanın tamamı buydu, ancak sade samimiyeti herkese hitap etti ve birçok kişi Andrew'un mücadelesinde onu destekleme konusunda onay ve kararlılıklarını dile getirdi.

"Bence bu çok büyük bir utanç," dedi yaşlı Lauder.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," dedi Matthew Maitland, "bu apaçık bir cinayet ve ben Black Jock'un bu lanet olasıca hilesini paramparça edeceğim. Bu toplantıda söylenenleri onun da alacağını biliyorum ve belki ben de aynı dozu alabilirim; ama bence onun
serseriliğine bir son vermek için bir şeyler yapmanın zamanı geldi," ve böylece Matthew bocalamaya devam etti.

"Ay, ve Geordie için de ne yapılabileceğine bir bakalım," diye araya girdi Peter
Pegg ve uzun boynu her hecede daha da uzuyormuş gibi görünüyordu,
büyük gözü ise göz kırpmak ve sanki arkadan birinin geleceğini
bekliyormuş gibi geriye bakmak için büyük bir çaba sarf ediyordu. "Biliyoruz," diye devam etti Peter, "Geordie'nin bu beş hafta sonra işe hazır olduğunu biliyoruz, ama
Black Jock'un hiçbir yeri olmadığını söylüyor ve dün iki yabancının iş bulduğunu duydum."

"Millar's Level'da dört tane daha yer olduğunu biliyorum," dedi Jamie Lauder, "ve bana Black Horse Dook'ta beş veya altı tane yer olduğunu söylediler. Biraz saçmalık ve bence buna bir son vermeliyiz."

"Sanırım bu konuda anlaştık," dedi Tam Tate. "Sizden birinin önereceği bir şey var mı?"

Birkaç dakika sessizlik oldu, derin düşüncelere dalarak bir çözüm bulmaya çalışıyorlardı. Gri şafak yeni
başlarken, herkesin başındaki vazgeçilmez lambanın
yanıp titrediği ürkütücü bir toplantıydı. Adamlar vahşice yere tükürüyor, ayaklarının dibindeki taşlara dik dik bakıyor, yoldaşlarına nasıl hizmet edebileceklerini düşünüyor ve merak ediyorlardı.

"Bir sendikaya sahip olmamızın zamanı geldi," dedi biri.

"Ay," diye yanıtladı bir diğeri, "böylece büyük ağızlı bir aptal parayı cebine indirip ondan
güvenli bir iş çıkarabilir."

"Bir sürü sendikamız oldu," diye ekledi bir diğeri. "Geçtiğimiz yinde Burada başladı--aklınıza Bob Ritchie parayla Amerika'ya gitti. Onun için iyi bir
giriş oldu!"

"Ah, evet, ama bu davayla neler yapılabileceğine bir bakalım," dedi Jamie Lauder. "Bir heyet atayıp bu işi Bay Rundell'e bıraksak ne olur?"

Jamie her zaman kanıtlanmış sağduyusundan dolayı saygıyla dinlenirdi, çünkü herkes onun söz veya eylemle bir başkasına bilerek zarar
vermeyecek bir adam olduğunu bilirdi.

"Bunun iyi bir plan olduğuna inanıyorum," diye katıldı Tam Tate. "Belki de
o çetenin başının ne olduğunu bilmiyordur. Siz ne düşünüyorsunuz, beyler?"

Bu, limited şirketlerin ve kömür sendikalarının olduğu günlerden önceydi ve Lowwood'daki madenlerin sahibi Bay Rundell, köyden yaklaşık iki mil uzakta yaşıyordu. Kötü bir adam değildi, erkeklere göre; ateşli ve çabuk sinirlenen biriydi, ama cömert bir yapısı da vardı ve genellikle mantıklı bir ifadeye karşı hassastı. Tam bir eylem planı üzerinde karar vermek üzereyken, Andrew konuştu: "Başımıza bela olabilecek tek bir kişi bile istemiyorum, bu yüzden, eğer isterseniz Jamie Lauder -eğer
kabul ederse- benimle ve Geordie Sinclair ile birlikte çalışabilir ve biz de bu durumu ona sunup ne yapacağını görebiliriz."

Bu onaylandı ve Andrew, Jamie ve Geordie'nin heyeti oluşturması kararlaştırıldı.

Ancak Black Jock kısa süre sonra kararın ve her zamanki gibi,
çabuk hareket etti; çünkü, adamlar bunu bilselerdi,
onların benimsemesini istemediği bir yola karar vermişlerdi. Jamie Lauder'ı ziyaret etti ve ona, bir gün önce Rundell ve kendisinin Black Horse Dook'taki yerlerin hemen başlatılması konusunda anlaştıklarını ve adamların izlediği yola
kızdığını söyledi. Bay Rundell'in de çok kızacağına inanıyordu ve eğer Andrew ve Geordie bir gece önce ona gelselerdi, o gün çalışıyor olabilirlerdi. Rundell'i patlayıcı bir ruh halinde olarak tasvir etti ve boş günü alan adamlara
öfkelendiğini ve eğer ertesi gün işe gelmezlerse onları
dışarıda bırakacağını söyleyerek tehdit ettiğini söyledi. O kadar makul konuştu ve endişesi o kadar samimiydi ki, Jamie, basit bir adam olmasına rağmen, yoldaşlarının koşullarının çok uzun bir mücadeleye izin vermeyeceğinin farkındaydı, Black Jock'un söylediği gibi olabileceğini düşünmeye başladı. 

"Sanırım adamlarla bir toplantı yapsan ve durumu onlara sunsan iyi olur, Jamie. Rundell'in dün yerleri başlatmaya karar verdiğini ve Andra ile Geordie'nin sabah başlayabileceğini bilmelerini sağlayın. İkisinden birine bile
kötü
bir şey
istemiyorum ve her şeyin bu kadar kötü olmasına
kızgınım, ama patronu yerleri başlatmaya ikna edemedim ve ne yapabilirdim? Eğer makul bir şekilde bakmak isterlerse sabah işlerine geri dönebilirler. Elbette, siz
sizi memnun edebilirsiniz," diye devam etti, "benim için yin; ama Rundell kafasına kavga etmeyi sokarsa, peki--bunun ne anlama geldiğini biliyorsun ve ben bugün sadece kavga etmek istemiyorum, çünkü zamanlar bizim için çok zor." 

Jamie ne kadar basit ve dürüst olsa da, Black Jock'un inandırıcılığı ona cazip geldi ve Walker'ın belki de göründüğü kadar kötü olmadığını düşünmeye başladı. Jamie yine Rundell'in aceleci ve dürtüsel kararlar veren bir adam olduğunu ve belaya tahammül edemediğini biliyordu ve belki de toplantıyı önerildiği gibi yapmanın ve adamlara duyduklarını anlatmanın ve onları işe geri dönmeye çağırmanın daha iyi olabileceğini düşünmeye başladı. 

"Tamam," dedi Walker'a, "bu gece bir toplantı düzenleyeceğim ve davayı senin söylediğin gibi sunacağım ve geri dönmelerini isteyeceğim. Ama dikkat et, sözünden dönmeyeceksin. Andrew ve Geordie'yi iki gün içinde başlatman gerekecek, yoksa adamlar çalışmaya devam etmeyecek. Aklında olsun, bunu yapmak için
kendimi çok zorluyorum ve sen de kendi rolünü yerine getirip
onları başlatmak zorundasın."

"Ben rolümü yerine getireceğim, korkma," diye cevap verdi ve Walker'ın sesinde bir rahatlama vardı. "Bak, işte elim," dedi, konuşurken büyük siyah bir uzvunu uzatarak, önce avucuna tükürerek, gereken ciddiyeti sağladı.
"Bunda kuru bir şey yok, Jamie. Ciddiyim. Geordie ve
Andrew'u tamam başlatacağım. Yarın adamları işe geri gönder çünkü bir gün daha boş kalırsan Rundell'in sorun çıkaracağından korkuyorum. Hayır, söz veriyorum." Jamie, pazarlığın işareti olarak uzatılan eli tuttu ve toplantıyı çağırmak için geri döndü, toplantı usulüne uygun olarak yapıldı ve Walker'ın tahmin ettiği gibi, adamlar yatıştırıldı ve ertesi gün işe geri döndüler.

Gerçekten de, iki gün içinde Andrew Marshall ve Geordie Sinclair işe koyuldular ve işler bir süre yolunda gitti.

Ancak bir ders almış olsalar da, bu onların bir sendika kurulması için ajitatör olarak faaliyetlerini durdurmadı, çünkü örgütlenmemiş kalırlarsa hiçbiri için bir koruma olmadığını biliyorlardı.

"İnsanlar asla kömür madencileri gibi çalışmak ve yaşamak için yaratılmadılar," dedi Geordie düşünceli bir şekilde. "Hayat güzel, özgür ve mutlu olmalı, herkes için konfor ve keyif olmalı. Kuşlara bakın - mutlular! Çiçekler de öyle, yoksa bu kadar memnun görünmezlerdi. Tanrı, çalışmak zorunda olsalar bile, insanların ve kadınların mutlu olmasını istedi. Ama insanlar nasıl olur da günde iki şilin altı peniyle mutlu olup Tanrı'ya ibadet edebilirler? Hepsi yanlış, Andrew, ve ben insanların bizim yaşadığımız gibi yaşamak için yaratılmış olduğuna asla inanmayacağım."

"Bu doğru, Geordie," diye kabul etti Andrew ayık bir şekilde. "Keşke herkesin bizim gördüğümüz gibi görmesini sağlayabilseydik. Tanrı'nın yaratıkları için bolca şey var - herkesi mutlu etmeye yetecek kadar ve dünyada kötü niyete gerek yok, eğer sadece sağduyu şeylere uygulanırsa; ama hayatlarımızdan para kazanan insanların bile nasıl mutlu olabileceğini göremiyorum. Onlar kesinlikle sefaletten kaynaklanan şeyin onlar için mutluluk getiremeyeceğini anlayacaklardır."

"Doğru, Andrew, doğru ve biz sadece bunun için çalışmaya devam etmeliyiz. Bazen büyük değişimlerin eşiğinde olduğumuz hissine kapılıyorum: sanki insanlar cehaletlerinden uyanıp, kalplerinde sevgiyle,
her şeyi herkes için düzeltecekmiş gibi. Herkes için mutluluk dolu bir dünya
çalışmaya değer. Bu yüzden devam etmeliyiz."

Ve böylece hayallerinden bahsettiler ve bunun için kendilerini daha iyi hissettiler.

BÖLÜM IV

GENÇ BİR İSYANKAR

Bu olaylardan yaklaşık iki yıl sonra küçük Robert Sinclair okula
gitti. İlkbaharın sonlarında güzel bir sabahtı ve Robert, ağabeyinin elini tutarak, görünüşte uzun olan yolda yürüdü, çünkü okul köyün yaklaşık bir mil kuzeybatısındaydı ve bu, çocuğa çok uzun bir mesafe gibi geldi. Harika bir deneyimdi. Robert'ın giysileri güzelce yamalanmıştı, yüzü yıkanmış ve havluyla sarılmıştı, gözleri heyecanla parlıyordu ve kalbi hızlı hızlı atıyordu; yine de gergin ve şaşkındı, orada ne bulacağını merak ediyordu. "Aman Tanrım," dedi küçük Alec Johnstone ona, "yaşlı Clapper'ın sana bir iki yumruk atmasını bekle. Onları nasıl üşüttüğünü biliyor musun? Onları ateşte biraz yakıyor ve sonra viskiye koyuyor. Ve korkunçlar." "Ah, ama ne yapacağımı biliyorum, Rab, eğer onu becermek istiyorsan," diye araya girdi başka bir çocuk. "Sadece bir at kılı al -kuyruğunun dışında uzun bir y- ve
bunu
başına geçir, o sana bir tane verdiğinde, o onun boynunu ikiye böler."

"Ben de bunu yapacağım, Jamie," diye cevapladı bir diğeri. "Willie Rogerson'dan biraz kıl alacağım. Sabah ahırdayken babasınınkinden bana biraz alacak ve o yaşlı Lahana'nın boynunu iki kere, bana y-in verdiğinde göreceksin." Ve hepsi bu harika şeyi
bu kadar basit bir şekilde yapacak olan bu küçük kahramana hayranlıkla baktılar.

"Dün dört tane aldım," dedi bir diğeri, "ve hiçbir şey yapmıyordum. Tanrım! Söyleniyordu, ve sadece bir at kılı olsaydı,
kısa süre sonra
boynunu yoldan çıkarırdım."

"Dün de dört tane aldım," dedi bir diğeri, "ve dün okula gelen
yeni çocuğa bakıyordum. Söyleniyordu! Lahana-kafalıyı gelip bana
kalkmamı söyleyene kadar hiç duymamıştım."

"Adı Peter Rundell," diye atıldı bir diğeri. "Patronun çocuğu. Aman Tanrım! Üzerindeki güzel elbiseleri bir görseniz. Yeni bir takım elbise, uzun çoraplar ve bir çift güzel yeni pantolon."

"Ay, ayrıca beyaz bir yakası da var," dedi bir diğeri, "ve ceketinde yüzlerce köpek."

"Üç köpekli bir yeleği var - saat olarak kullanılan yin - ve siyah, parlak bir başlığı var."

"Ayrıca beyaz bir mendili ve köpeklerinin yin'inde şekerleri vardı."

Robert, bu açıklamayı dinlerken belli bir miktar kızgınlık hissetti ve Peter Rundell'e yeni takım elbisesini çok kıskandı çünkü kendisi de böyle bir şey
bilmiyordu, ama her zaman annesinin akıllı parmaklarının yetişkinlerin attığı
giysilerinden yaptığı "makyaj düzeltmeleri"
giymişti.

"Auld Cabbage-heid, Peter Rundell'e bakmamı sevmezdi ve bana dört tane verdi, ama ben de bir at kılı alacağım ve boynu
yakında ödü kopar. Çok zalim, Rab," dedi Robert'a dönerek, "ve sen de dışarı baksan iyi olur."

Herkesin müdürün
zulmüyle ilgili anlatacak korkunç bir hikayesi vardı ve hepsi onunla
intikam alacaklarına yemin ettiler. Bu hikayeler Robert'ı belli bir korkuyla doldurdu, çünkü o hayal gücü geniş ve hassas bir çocuktu.
Yine de kaçış olmadığını biliyordu. Okula gitmeli ve gelecekte ne olursa olsun onunla devam etmeliydi.

Şimdiye kadar vahşi ve özgür büyümüştü ve yaşadığı sıranın sonundan bile başlayan geniş bataklığı seviyordu. Ona öyle geliyordu ki
orada bir bataklığın olduğunu bilmediği hiçbir zaman olmamıştı.
Çocukken bile hiçbir şey onu şaşırtmıyordu. Çeşitli ruh halleri
onun tarafından zaten anlaşılıyordu ve sessizlikleri ve birçok sesi
ruhuna hitap ediyor ve ona merhem oluyordu. Uzakta onu çevreleyen büyük mavi tepeler onun için dünyanın sonlarıydı ve eğer bir gün oraya gidebilirse, kesinlikle bakıp
neyi bulacaktı? Bu düşünce onu sersemletti ve hayal gücü diğer tarafta ne olduğunu ona göre
kuramadı ya da kuramadı. Bütün gün, sık sık,
bataklıkta boylu boyunca uzanmış, büyük beyaz bulutların geçip gitmesini izliyor, bazen kendisinin onların üstünde oturduğunu, Tanrı gibi
gururla tüm dünyayı incelediğini görüyordu. Bazen o kadar gerçekti ki, bir talihsizlik sonucu bulutun arkasından kaydığında ayağa fırladı. Tarla kuşlarının şarkılarını, çullukların ve çamur kuşlarının çığlıklarını ve diğer tüm bataklık kuşlarını dinledi ve her biriyle
birbirleriyle olduğu kadar aşina oldu.

Ama bu okula gitmek özgürlüğünde bir kesintiydi ve onu
garip bir şekilde harekete geçirdi. Zaten okula gitmek istemediğini hissediyordu. Daha önce hep mutlu olmuştu ve önünde ne olduğunu bilmiyordu.

O sabah okul odasında, Robert müdür tarafından masasına çağrıldı ve müdür kayıt defterine yaşı vb. ile ilgili ayrıntıları not alırken, Peter Rundell'in de
yerde olduğunu gördü. Robert beyaz yakaya ve
parlak çizmelere o kadar hayretle baktı ki, Rundell boşlukları doldurmak ve kendini
neşelendirmek için hemen dilini çıkardı. Robert, saygıda geri kalmamak için, hemen kendi tepkisini ortaya koydu, aynı anda yüzünü buruşturdu ve hemen işe koyuldular, öğretmen onları engellemek için bir şey yapamadan önce birbirlerini yürekten
birbirlerine vurdular. Bu onların ilk kavgasıydı. Tüm sınıf anında ayaklandı ve "Hadi Rob!" ve "İyi Peter!" diye bağırışlar duyuldu, her iki taraftaki taraftarlar da cesaretlendirmek için bağırıyordu. İkisi de kavgaya tutuştu ve birkaç dakika boyunca öğretmenin onları ayırma çabalarına meydan okudu; ancak yardım çağrılarına yanıt olarak, müdür Bay Clapper içeri girdi ve Robert'ı tutarak onu hemen dizinin üzerine yatırdı ve ona o sabah çok duyduğu "tawse"den bir tat verdi ve Robert, hem fiziksel hem de zihinsel olarak çok yaralı bir şekilde ve acı ve öfkeyle ağlayarak
sırasına geri döndü. Böylece okulda ilk günü başladı ve sonraki aylar bu tür birçok olayla doluydu.

Hayat üç veya dört yıl boyunca sıradan bir rutinde ilerledi, ancak her zaman
Peter ve Robert birbirlerine düşmandı. Rundell sınıfın zirvesine
çıktığında, Robert onu geçene ve onu yerinden edene kadar asla dinlenmedi; ve sonra Peter da aynısını yaptı ve o da başardı.

Robert, havasında olduğunda istekli ve zekiydi ve hiçbir şey onu
durduramaz gibi görünüyordu. Ancak zaman zaman hayal kurmaya meyilli oluyordu ve
sınıfta etrafında olup bitenlerin tamamen farkında olmadan bütün günlerini geçiriyordu. Mekanik bir şekilde çalışıyordu, kendi yarattığı garip bir dünyada yaşıyordu, genellikle uyandığında kendini sınıfın dibinde buluyordu ve Peter zirvede gülümsüyordu.

Çoğu zaman aç kalıyordu, çünkü zamanlar hala zordu ve aile
altı kişiye ulaşmıştı. Bayan Sinclair'in aç çocuklarını beslemeye -giydirmekten bahsetmiyorum bile- giriştiği acımasız bir mücadeleydi. Sabırlı, ağır ve korkunç özveriler tek başına başardığını başarmasını sağladı. Belirli bir türe yönelmektense her zaman yeterli yiyecek elde etmek söz konusuydu. En büyük sorunu kalite değil miktardı, çünkü çocukların keskin iştahları vardı ve en basit malzemeden bile bir ziyafet hazırlayabiliyorlardı. "Ceketleri" üzerinde haşlanmış bir tencere patates, çıplak, açık masanın ortasına düştü ve her kişinin oturduğu yere küçük yığınlar halinde biraz tuz, mümkün olduğunda büyük bir kase ayran, her biri için bir kaşık sütle birlikte, madencinin ailesinin ziyafeti böylece kurulmuş oldu.

"Abla, Rob senin bir lokma patatesin için iki yudum süt aldı," derdi küçük Mary.

"Ay, peki sen ne yaptın?" diye cevap verirdi Robert. "Kimsenin bakmadığını
düşündüğünde, minik
pattie'ne üç kaşık aldın. Seni izliyordum."

"Şimdi bu yeterli," diye uyarırdı anne. "Mümkün olduğunca
çığırmaya çalışın. Al bakalım!" diye sesini bir başkasına yükseltirdi,
"bu kadar açgözlü olma. Gerisi de biraz alabilir." Bunun üzerine suçlu çocuk kaşlarını çatar ve payından fazlasını
aldığı için utanırdı. Ancak Robert'ın hayalleri her zaman tatmin ediciydi ve evin pis çevresi bile hayal gücünün sıcaklığı ve parıltısıyla yaldızlanmıştı. Bir gün, bir yerlerde, erkeklerin kalplerini doldurabileceği bir yer olduğunu hissediyordu. Belirsiz kıpırtılar ona, kimsenin hakim olamayacağı, bedenini dolduran ruh dışında, büyük gelecek olaylarından bahsediyordu. Bir gün, akşam yemeği saatinde, okul çocuklarının hepsi oyun oynarken, Robert ve Peter yine çatışmaya girdiler. Birkaç kız bir ring oyununda oynuyordu ve Robert ve birkaç oğlan utangaç bir şekilde izliyordu. Bu sırada, on yaşında utangaç bir yaştaydı ve Mysie Maitland'ın tatlı, utangaç yüzü her rüyasında tanıdık gelmeye başlamıştı. Mysie'nin mütevazılığı ve zarafeti ona çekici geliyordu ve ruh için ruha olan garip manyetik güç, onları daha bu erken yaşta bile sürekli olarak bir araya getiriyordu. Hiçbir ses Mysie'nin sesine benzemiyordu, hiçbir isim onun için onun ismine benzemiyordu. Keşke utangaç bir şekilde yedek bir kalem parçası olup olmadığını sorsaydı Robert mutluydu; memnuniyetle tek kalemini ona verirdi
ve hemen kendisi için bir tane daha ödünç alırdı. Mysie'nin bazı şeyler yaptığını gördü, örneğin, bir parça bezle tahtasını temizlemek için
ve hemen bir tane aldı ve bu ceket kolunu temiz ve sağlam tuttu.

"Seç, ne alacağını seç,
Ne alacağını, ne alacağını,
Seç, ne alacağını seç,
Bir oğlan ya da bir kız."

Kızlar böyle şarkı söylediler, el ele tutuşup bir halka halinde dolaşırken,
Mysie, utangaç ve tatlı, ortada duruyordu--tatlı, utangaç, küçük bir gül goncası--ucuz bir pamuklu elbise içinde bir neşe.

"Hadi, Mysie," diye ısrar etti kızlar, şarkının bitmesiyle birlikte
durup kalmışlardı. "Seç ve bizi bekletme." Ama Mysie
hareketsiz durdu, küçük kalbi korkunç bir hızla çarpıyordu, nefesi
kısa, hızlı soluklarla geliyordu ve gözlerinde yumuşak, parlayan bir gergin yoğunluk ışığı vardı.

"Hadi, Mysie Maitland," diye bağırdı bir kız incinmiş bir tonla, "seç ve oyunu
bozma."

"Hadi," diye ısrar etti bir diğeri, "düdük yarın çalınacak."

"Korkuyor," dedi biri, "ve ihtiyacı yok, çünkü biliyoruz ki Bob Sinclair'ı
seçmek istiyor."

Hepsinin hissettiği şeyi bu açık sözlü şekilde dile getirme şekli karşısında Bob'un kulaklarında bir şey gürültülü bir şekilde şarkı söyledi; sıcak bir dalga onun üzerinden geçti ve tüm varlığı
bir devin enerjisiyle
dolmuş gibiydi. Rahatsızca kıpırdandı, tüm duyuları Mysie'nin hafif utanç soluğunu bile almak için keskin bir şekilde tetikteydi, sıcak kan yüzüne yayılırken. Diğerlerinin hepsinden önce onu seçer miydi? Umarım seçmezdi ve huzursuzluğunu gizlemek için bir gülümseme
çabası gösterdi. Mysie yine de tereddüt etti. Robert'ı seçmek istiyordu, ama seçerse belki de diğer oğlanlar ve kızlar daha sonra onlarla
uğraşabilirlerdi.

"Hadi ama, Mysie. Bu hiç adil değil," diye bağırdı kızlardan biri, giderek daha fazla sabırsızlanarak. "Seç ve bitir. Bu sadece bir oyun."

Böylece Mysie öne çıktı ve tüm yargılardan heyecanlanarak, yüzü utançla kaplı, kalbi güm güm atarak ve dörtnala koşarak, gördüğü ilk eli, yani Peter Rundell'in elini yakaladı ve bir şey herkesin gününü karartmış gibi göründü. Robert, artık seçilmemiş olduğu için, kalbinde bir cinayet hissetti.
Vücudu enerjiyle
yüklenmişti, bir tutku seli üzerine döküldü ve tüm sağduyusunu kaybetti.
Sadece Peter'ın parlak yakasını, güzel çizmelerini ve iyi giysilerini ve
her şeyden önce yüzündeki yarı utanç, yarı zafer dolu gülümsemeyi gördü.
Geçerken Peter, yumruğuyla vuran Robert'a doğru sendeledi ve
ne olduğunu gerçekten kimse anlamadan önce bir kavga çıktı.

"Neyi itiyorsunuz? İnsanların ayak parmaklarına bakamıyor musunuz?" Ve Peter'ın üzerinde bir kasırga gibi
vardı. Aralarında yılların nefreti vardı ve
birbirlerine yürekten vurdular.

"Kavga, çocuklar!" diye bağırdı diğerleri. "İşte bir kavga!" ve kalabalık, operasyonları izlemek için hızla toplandı, bu arada her şeyin sebebi olan küçük Mysie, gözlerinden yaşlar akarak ve kalbinde derin bir acıyla sessiz bir köşeye çekildi.

"Hadi Bob! Ona bir jöle yin ver," diye bağırdı Bob'un destekçileri.

"Burnuna dikkat et, Peter," diye bağırdılar inançlarını kömürcünün oğluna
bağlayanlar. Böyle bir teşvik korosu arasında, iki çocuk
birbirlerini hırpaladı ve barbarlar gibi dövüştüler.

"Bırak, Peter," diye bağırdı Bob'un hayranları, "ve ona adil bir ceza ver," ikisi yerde yuvarlanırken, çok daha büyük olan Peter üstteydi. "Hadi ama, sen uyurken o seni bıraktı," ve böylece adil oyunun dengesini korudular. Ancak dövüş korkunç bir
savaş öfkesiyle devam etti, bazen bir çocuk üstte, bazen diğeri. Bob ikisinin arasında daha aktif ve daha dayanıklıydı ve kilo eksikliğini hızla telafi ediyordu. Peter'ın gözlerinden biri morarmıştı, Robert'ın dudağı ise şişmişti ve ikisi de dövüşü
bitirecek kesin darbeyi indirmek için çabalıyordu.

"Tekmeleme yok, Peter! Sen bir yarasaydın," diye bağırdı Bob'un dikkatli bir destekçisi, Bob'un çizmeli ayağının Bobbie'nin çıplak bacağıyla şiddetli bir şekilde temas ettiğini fark ettiğinde.

"Koca korkak!" diye bağırdı bir diğeri, Peter öfke ve sıkıntıdan ağlarken ayağıyla vururken. "Adil dövüş ve tekmeleme yok!"

Bob tekmeyi savuşturmayı başardı ve Peter dengesini yeniden sağlamadan önce kendini içeri atarak rakibinin burnuna sert bir darbe indirdi.

"Ho! Bir jöle yin! Bir jöle yin!" Kalabalık hayranlıkla kükredi. "Ona bir yin daha verin" ve hatta Peter'ın destekçileri bile onu terk etmeye başladı. Bob, bu şekilde cesaretlendirildi, bilinçli bir galibin güçlendirilmiş "morali" ile etrafını sardı, sert vurmanın artık nispeten kolay olduğunu fark etti - ve sık sık. Gözyaşlarıyla kör olmuş ve tutkuyla boğulmuş olan Peter göremiyordu,
ama amaçsızca vurdu, ta ki zaten yaralı burnuna gelen yankılanan bir şaplak, hevesle beklenen kızıl kanı getirene kadar ve bu, elbette, okul görgü kurallarına göre, dövüşün sonu anlamına geliyordu. Peter şimdi yerde yatıyordu, mendili burnundaydı ve bir boğa gibi kükredi, yaralı burnundan değil, gururu ve kibrinin incinmesinden dolayı.

"Elindekini geri çek," diye tavsiye etti bir çocuk, "ve sırtına bir şey koy."

Aniden sessizlik oldu ve herkes hayret ve utanç içinde baktı, müdür Bay Clapper aralarına doğru yürüdü. Kavganın sesini duymuştu ve Peter'ın nakavt darbesini aldığını görmek için tam zamanında fark edilmeden içeri girmişti.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu sertçe, gözleri çocukların üzerinde gezindi, sonunda Robert'ın üzerinde durdular. Kimse cevap vermedi ve bu yüzden ayağa kalkmaya çalışan Peter'ı sorgulamaya başladı. Peter, benzer durumlardaki diğer birçok çocuk gibi, rakibine karşı büyük bir suçlamada bulundu ve Bay Clapper daha sonra Robert'a döndü.

"Ne söyleyeceksin, Sinclair?" diye sordu. "Konuş ve bana tarafını söyle."

Ama Robert hiçbir şey söylemedi. İsyankar ruhu harekete geçti ve müdürün ses tonundan rahatsız oldu. Bay Clapper tekrar denedi,
ama Robert sessiz kaldı.

"Hadi şimdi söyle bana, kavgaya ne sebep oldu? Neden Peter'la kavga ediyordun?"

Robert konuşmadı ve patlayıcı bir mizaca sahip olan Bay Clapper, pek de incelikli olmayan biri olarak, hızla öfkesini kaybediyordu. Diğer çocuklardan bazılarını sorgulamaya başladı, sonunda hepsini okula çağırdı ve Robert'ı öğretmenler odasına koydu, böylece "işin aslını öğrenebilecekti."

Bay Clapper, ne kadar iyi noktalara sahip olursa olsun, öğretmenlik mesleğine hiç uygun değildi, çünkü çocuklarla başa çıkmak için gereken sempatiden yoksundu ve ceza doktrinine katı bir şekilde inanıyordu.

Bir süre sonra Robert'ın oturduğu odaya geldi ve bir kez daha ona sorular sormaya başladı. Fakat Robert hala inatçıydı ve ağırbaşlı bir şekilde sessizliğini korudu. Bay Clapper, bunun yanlışta asık suratlı bir doğanın açık bir örneği olduğunu hemen fark etti. Düzeltmeye ihtiyacı vardı, hem de sert bir
türden. Hissettiği o ruh kırılmalıydı, yoksa Robert Sinclair için sonraki yıllarda sorun olacaktı. Bay Clapper görevini yapmaya kararlıydı ve Robert'ın daha sonraki yaşamında muhtemelen bu dayak için minnettar hissedeceğine inanıyordu. Çocuğu vücudunun en hassas yerlerine sertçe ve sertçe vurdu, böylece acı
ruhunu kırmaya yardımcı olacaktı. Yüksek ruhlu, hassas bir ruha yığılan hiçbir aşağılanmayı görmedi. Hepsi çocuğun kendi iyiliği içindi ve bu yüzden
darbeler küçük sırtına ve kalçalarına kalın ve ağır bir şekilde indi.

Robert, kaçmak isteyen acı kükremesini bastırmak için dudağını ısırdı.
Ağlamayacaktı ve bu Bay Clapper'ın çabaları için bir başka teşvikti.
Çocuğun eti her darbede seğiriyor ve titriyordu, ancak ondan hiçbir
çığlık
çıkmıyordu. Bu sadece isyanını beslemeye yaradı ve tamamen bitkin düşene kadar öfkeyle mücadele etti ve savaştı.

"Hadi bakalım," dedi Bay Clapper, "tawse"yi masaya fırlatarak, çabalarından soluk soluğa ve alnını silerek, "konuşmaya karar verene kadar seni bir süreliğine yalnız bırakacağım. Döndüğümde konuşmazsan, seni tekrar döverim," ve kapıyı kilitleyerek, çocuğu hala gururlu ve boyun eğmemiş ama küçük vücudunun her kası ve kemiği ağrıyan halde bırakarak dışarı çıktı.

Kendi başına bırakılan Robert neredeyse ağlayacaktı, ama gözlerinden biriken yaşları sildi, zayıflığına öfkelendi ve giysilerini düzeltirken, şimdi konuşmaktansa ölmeye karar verdi. Etrafına baktı ve pencerenin alttan biraz kalktığını görünce, kalbinde ani bir kararla ona doğru atıldı, kaçmak için. Tam pervaza bindiği anda
masanın üzerinde bir parça tebeşir ve "tawse" gördü, bu yüzden geri dönüp
"tawse"yi cebine koydu ve tebeşirle
masanın üzerine şunları yazdı:--

"Sen yaşlı bir domuzsun ve ben konuşmayacağım ve bir daha asla ellerini
tawse'nin üzerine koymayacaksın."

Sonra pencereden çıktı, kolayca yere düştü ve
bataklıklara doğru uzaklaştı. Uzun bir yol koştu, ta ki fark edilmediğini anlayana kadar, küçük bir ormanın etrafından dolandı, yumuşak yosunda bir çukur kazdı,
"tawse"yi koydu ve onları örttü. Bugüne kadar orada yatıyor olabilirler,
çünkü kimse ondan nereye gömüldüklerini öğrenemedi.

Bataklığın büyüsü onu ele geçirdi ve yaralı ruhu
kısa sürede sessizliğinin yumuşak kıvrımlarına sarıldı. Huzurunun merhemi
onu rahatlattı, rahatlama getirdi ve kanındaki isyanı yatıştırdı. Mutluydu, bir okul müdürünün veya
başka hoş olmayan bir şeyin var olduğunu unutmuştu. Burada özgürdü ve hiç kimse onu
yanlış anlamadı. Kimseye acı vermedi ve hiçbir şey ona
burada asla zarar vermedi.

Kendini,
sırılsıklam gri otların ve fundaların arasına attı, bataklık horozu yalvaran bir tutkunun acısıyla eşine seslenirken,
çavuşkuşu yumurtaları için bir yer hazırlarken bir tutam çimenin üzerinde mırıldanırken,
whaup uludu, döndü ve ürkütücü bir alarmla bağırdı,
bataklık kuşu, yanından geçen alçak beyaz bir buluta iç çekti; çulluk ve tarla kuşu, "yosun", funda tiftiği ve bataklık yosununun sazlıkları ve kamışları arasında dolaşan, iç çeken
rüzgarlar, hepsi yumuşak bataklıkta yatan küçük yaralı ruhu yatıştırmak ve tatmin etmek için notalarını eklediler. Zaten kendi dünyasında, hayallerinin kanatlarındaydı -- anlatılamaz hayaller ve sevinçlerle dolu bir dünya; sakin bir rahatlık dünyası, acının, açlığın, tatsızlığın olmadığı; gülümsemelerin, sıcak zevklerin ve sevginin olduğu bir dünya.

Böylece, beyaz bulutların gökyüzü boyunca perdelerini sürüklemesini izlerken rüya gördü, ta ki tepelerin üzerinden süzülen gölgeler ve bataklıktaki yuvalarına dönen balıkçılın çığlıkları, onu okulun çoktan bittiğinin ve eve döndüğünde muhtemelen başka bir dayak yiyeceğinin farkına varmasına
uyandırdı. Üzgün ​​ve pişman bir şekilde, küçük ağrıyan bedenini yumuşak yosunlu yatağından sürükledi, uzuvlarının hala ağrıdığını ve çok, çok aç olduğunu hissetti. İçinde isyan
yine kabarırken, her şeyi hatırlayarak, korkuyla
ama gururla, kaçınılmaz olanı yapmaya kararlı bir şekilde eve doğru yürüdü.

BÖLÜM V

SİYAH JOCK'UN TEHDİDİ

Aynı gün Walker, yeraltında çalışırken Geordie'ye, ton ücretinde bir indirim yapılacağını ima etti, bu da Sinclair için makul bir ücret kazanmanın daha zor olacağı anlamına geliyordu. Geordie, Walker'a kendisine karşı çok haksız
davrandığı konusunda onunla yüzleşmeyi hep kafasında kurmuştu ve bu sefer bunu yapmaya karar verdi.

Walker ona indirimden bahsettiğinde, "Ücretimi nasıl bozuyorsun?" diye sordu.

"Ah, ben değilim," diye cevapladı Walker. "Rundell. Bunun, aldığından daha azına yapılabileceğini düşünüyor ve tabii ki, bana söyleneni yapmak zorundayım."

"Şey, bilmiyorum," dedi Geordie. "Ama uzun zamandır senin bunda parmağın olduğunu düşünüyordum. Sana bir şey yaptım mı, çünkü bilmiyorum?"

"Bana hiç zarar vermedin, Geordie," diye cevapladı Walker samimiyetini göstererek. "Bunu neden düşünüyorsun?"

"Şey, uzun zamandır zor yerlerde tutuldum, ya da havasız yerlerde, ya da mücadele edilecek suyun olmadığı yerlerde. Bir şeyler oldu ve bunun kazadan çok daha büyük bir tasarım olduğu sonucuna vardım."

"Sanmıyorum," diye cevapladı cevap. "Ama belki de bir sendika başlatmak için ajitasyon yapıyorsundur."

"Peki, ne olacak," diye sordu Geordie, biraz öfkelenerek. "Eğer bir sendikanın kurulmasını savunuyor olsaydım? Bana çok
gereksiz görünüyor."

"Ah, bunun hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye cevapladı Walker. "Patron ve ben sadece sana kendi rehberin için bir ipucu veriyordum."

"Bu çok iyi," diye haykırdı Geordie, daha da öfkelenerek. "Ben bir tuğla duvarın içini senin bir zenci geyiğinin içini görebildiğin kadar görebiliyorum. Patronun bununla hiçbir ilgisi yok. Sen ve bunu yüzüne söyleme şansını yakaladığım için oldukça mutluyum. Eğer umursasaydın, bana birçok kez daha iyi bir yer verebilirdin. Ama sana şunu söyleyeyim, burada bir sendika olsaydı, senin ve lanet olasıcaların sonunu getirirdi."

"Çok iyi. Hadi gelin ve başlayın yin. Dostum, sabah bir birliktelik içinde olsanız bile, çoğunu bir rehber yer veya bir şişe viski vaadiyle alıp satabilirim - Evet, eğer patronla birlikte olduklarını düşünselerdi, istediğim her şeyi onlardan alırdım. Bir omuz şaplağı, bir gülümseme veya hatta bir kelime bile yeterli olurdu. Adamların bir tanesi diğerini satmak için alınabilir. Sen ucuzsun dostum, ama duydum."

"Çok iyi, biliyorum," diye cevapladı Geordie, "ve bu daha da önemsiz. Ama bu, insanların böyle olacağı anlamına gelmiyor. Eğer dürüst olsalar ve birbirlerine sadık kalsalardı, senin gibi sapık patronlara çok geçmeden son verirlerdi."

"Belki de sen son verilecek ilk kişi olursun," dedi Walker, gitmek için ayağa kalkarken. "Söyleyecek bir şeyim olabilir--"

"Cehennemin çürümüş vebası," diye haykırdı Geordie, artık iyice uyanmış ve "yol başındaki" kömürlerin üzerinden atlayarak. "Eğer sana, senin ve süslü kadınlarına, kumarbazlarına ve kadınlarına dokunursam, senin çürümüş kalbini deşerim!"

Ama Walker gitmişti; özel hayatının bu meselelerinden bahsedilmesini istemiyordu ve bu yüzden Geordie, kendi başına bırakılıp piposunu yaktı ve
sinirlerini yatıştırmak için oturdu.

Birkaç dakika sonra Matthew Maitland bir shot barut ödünç almak için geldi ve Geordie ona içini döktü.

"O pis bir hayvan," dedi Matthew, "ve bir sendika kurmamızın zamanı geldi. Bob Smillie'nin batı ülkesinde kurduğu sendikayla nasıl geçindiğine dair harika hikayeler duyuyorum."

"Bob'u iyi tanıyorum," dedi Geordie. "İyi bir adam. Bir süre orada onun yanında çalıştım ve ondan daha iyi bir adam bulamazsın."

"Katılan madencilerden bazılarının ton başına bahşiş kadar para aldığını duydum. Ne zaman başlatılabilirse ben de katılmaya
cağım."

Geordie bir sendika kurmanın iyi olacağını kabul etti, ancak bu konuda kim öncülük ederse etsin, onun cesaretinin bedelini ödemek zorunda kalacağını biliyordu. Düşünülmesi gereken bir "Engel" vardı ve o kadar zor zamanlarda nasıl bir sendika başlatabileceklerini göremiyordu.

Matthew gittikten sonra oturup düşündü ve Matthew'un atışı
ateşlendiğinde hala oturuyordu. Kaderinin zor olduğunu biliyordu. Başka bir yerde iş bulsa bile "kaçmayı" göze alamazdı. Altı
çocuğu hakaret ve adaletsizliği
yutmaya hazır olmasına bağlıydı ve boyun eğmekten başka bir yol göremiyordu. İlk oğlu işe hazır olsaydı, evde yakında bir fark yaratacaktı. O zamana kadar sadece birkaç ay kalmıştı ve belki de her şey
değişebilirdi.

Bütün gün somurtkan ve öfkeliydi ve bir
hapisteki şeytan gibi işini parçaladı, kalbinde büyük bir isyan ve onu
tüketen bir öfke
duygusu. O gün her şey ters gidiyor gibiydi ve sonunda
"kopma" zamanı geldiğinde, hala sessiz ve öfkeli olsa da, biraz daha rahat hissetti. Ancak son atışı, tam evden
ayrılırken isabet etmedi; ve bu, o günkü diğer her şeye eklendiğinde, tüm hayatının bulutlandığını ve uzun bir sınav olduğunu hissetmesine neden oldu.

Çukurdan eve dönerken Robert'ın okuldaki asi
patlamasının hikayesini duydu ve eve geldiğinde karısı yüzünden bir şeylerin onu
üzdüğünü anladı. Ona yıkanması için su getirmeye başladı ve küveti içeri getirdi, o sırada giysilerini
çıkardı, her giysiyi vahşice köşeye fırlattı, ta ki pantolonu dışında
çıplak kalana kadar. Çoğu madenci bu operasyon sırasında yabancıların varlığına karşı hassastır ve tam o sırada papaz köydeki cemaati arasında nadir ziyaretlerinden birini yapmayı seçti.

"Bu ne lan?" diye sordu Geordie, kapının tıklatıldığını duyduğunda, sabunlu gözlerle yukarı bakarken, başı siyah köpüklerle
kapanmış. "Kahretsin, insanların yıkanmasına izin vermemeliler," dedi öfkeyle.

Bakanın sesini duyduğunda, başını küvete daldırdı ve
sıçratmaya, ovmaya ve suyu başının üzerine kaldırmaya başladı.

"Ah, görüyorum ki, yıkanmakla meşgulsünüz Bay Sinclair," diye gözlemledi bakan,
çıplak kömürcüye bakarak.

"Ay," dedi Geordie kısaca, "ve kendinizi yıkarken
musluğunuza girdiğim için bana teşekkür edeceğinizi sanmam," dedi
kesin bir şekilde--karısının biraz kötü niyetli bulduğu bir söz, ama
hiçbir şey söylemedi.

"Ah, özür dilerim," diye cevapladı bakan. "Rahatsız etmek istemedim. Kalmayacağım, ama başka bir zaman tekrar arayacağım," ve sesi özür dileyen ve rahatsız ediciydi.

"Bence öyle," diye karşılık verdi Geordie, sabunu ağzından
tükürüp sıçratarak. "Odan benim zevkime göre senin arkadaşlığından daha iyi."

"Aman Tanrım! Bu, o alçakla konuşmanın berbat bir yoluydu," dedi Bayan Sinclair, kapı tekrar kapandığında. "İnsanlara karşı nazik olmaya çalışmalısın,"
ve sesinde bir kırgınlık vardı.

"Kahretsin, kendini yıkarken etrafta gevezelik eden insanlarla kim uğraşabilir. Bu saatte, erkekler işlerinden
gelirken gelemez," ve sıçramaya devam etti. "Al, sırtımı ov," ve küvetin üzerine uzandı, o da sırtını omuzlarından aşağı doğru yıkadı, kömür tozu ve kirden
temiz ve arındırdı. Sonra onu sert bir havluyla kurulamaya başladı, ardından temiz bir gömlek giydi ve pantolonunu çıkarıp küvete girdi ve alt uzuvlarını yıkamaya başladı ve onları vücudunun üst kısmı kadar temiz hale getirdi.

"Ah, insanların zaten yıkanacak bir yeri olmalı," diye homurdandı, sanki patlamasını haklı çıkarmak istercesine, çünkü gizlice bundan
utanmaya başlamıştı. "Banyoya en çok ihtiyacı olan insanlar, asla yiyebilme şansı bulamayan insanlardır," diye devam etti. "Şu odadaki adama bak. Hiçbir zaman parmağını kirletmesine gerek kalmaz, ayrıca içinde yaşadığı eve, güzel banyosuna ve ihtiyaç duyduğu şeylere bak. Ah, ama biz
aptal bir sürü aptalız!" Ve böylece patates ve ayrandan oluşan mütevazı yemeğine oturana kadar saçmalamaya devam etti, sonra tekrar sessizliğe büründü ve gazete okumaya başladı.

Robert onu bataklıklardan döndüğünde bu ruh halinde buldu. Nellie kocasını endişelendiren bir şey olduğunu fark etmişti ve
çukurda yeni bir sorun olduğundan şüpheleniyordu, ancak hiçbir soru
sormadı.

"Nerelerdeydin?" diye sordu Geordie çok sakin bir şekilde, Robert gizlice içeri girip kapının yanındaki bir sandalyeye oturduğunda. Çocuk
cevap vermedi. O sakinlikten korkuyordu. Bunun arkasında güçlü, zalim ve amansız bir şey olduğunu hissediyor gibiydi. Ama onda babasının doğasından bir şeyler vardı, bu yüzden sessizce oturdu.

"Ne tür bir davranışta bulunduğunu duydum?" bir sonraki soruydu, aynı çalışılmış sakinlikle, görünüşte tutkusuz ve esnek.
Çocuktan hala bir cevap yoktu, ancak babasına baktığında
korktuğunu hissetti. Gözlerini yalvarırcasına annesine çevirdi, ancak annesinin yüzü hiçbir şeyi ele vermiyordu ve Robert'ın yüreğine umutsuzluk hissi girdi.
Bunu yapmaktan başka yapacak bir şey yoktu.

"Tak' aff yer claes," diye sessizce emretti baba ve çocuk
isteksizce tek tek az giysilerini çıkarmaya başladı, ta ki çıplak zeminde
çıplak durana kadar. Bebek dışında kimsenin
aşağılanmasını görmemesine sevinmişti, kardeşleri ve kız kardeşleri dışarıda oyun oynuyorlardı.

Baba ayağa kalktı ve iş kıyafetlerinin bir yığın halinde
olduğu köşeye gitti. İşinde beline taktığı kemerini seçip sıkıca kavradı ve diğer eliyle çocuğu bir kolundan tutarak şöyle dedi:--

"Şimdi soruma cevap verecek misin ve bana
nerede olduğunu
söyleyecek misin?"

Ama Robert cevap vermedi, bu yüzden sert deri kemer çıplak küçük kalçaların üzerinden korkunç bir
çatlamayla indi ve darbenin düştüğü yerde kalın kırmızı bir iz
belirdi. Çocuğun dudaklarından, ağlamama kararına rağmen, kırbaç üstüne kırbaç uzuvlarına ve küçük beyaz sırtına inerken bir acı kükremesi koptu. Korkunç, acımasızca, amansızca kemer mide bulandırıcı bir düzenlilikle inerken, hassas ten her darbede titriyordu ve sırt boyunca ve sağlam bacakların üzerinden aşağı doğru çirkin bir dizi kırmızı çizgi belirdi.

"Ah, bana sadece daha fazla vurma, Faither," diye yalvardı sonunda, darbelerin acısı yüzünden kararlılığı bozuldu. "Ah, bana daha fazla vurma!" ve darbeler gevşemeden inerken sıçradı. "Ah, ah, ah!
Anne, bana sadece daha fazla vurmasına izin verme!" diye kükredi çocuk, annenin sert, kararlı yüzü asla gevşemezken ve kemer titreyen ete vurmaya devam ederken.

Bu sırada kendisi de ağlayan, annesinin
kalbinde hissettiği her darbeyi hisseden Bayan Sinclair, kocasının yüzündeki bu sert, zalim bakıştan korkmaya başladı.
Deliydi, hissediyordu ve gözlerinde cinayet vardı; ve
sonunda, umutsuzluğa kapılıp öne atıldı,
çaresiz bir güçle kemeri yırttı ve çocuğu kollarında tutarken ağlayarak
köşeye fırlattı.

"Cennet adına, Geordie, çocuğumu benden önce mi öldüreceksin?"

Çocuğu babasının elinden sertçe çekip aldı ve kocasından korudu, aynı anda öfkeyle haykırdı, "İnsanlık yok mu? Daha fazla vuracaksan vur bana. Bu cinayet ve daha fazla durup bunu yapmana izin vermeyeceğim."

Geordie, onun hareketine ve sesindeki vahşiliğe şaşırıp hayrete düştü, başını kaldırdı ve hemen aklına mantık geldi. Yüzü utançla kaplandı ve oturdu, yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Vay canına, oğlum. Vay canına, benim küçük adamım," diye mırıldandı anne, Robert'ın giysilerini giymesine yardım etmeye başlarken, kendi gözlerinden hala yaşlar akıyordu, sırtındaki çirkin çizgilerin ve morlukların solmaya başladığını gördü. "Vay canına, oğlum! Sadece bir mair'i selamlama. Yok, küçük oğlum. Baban bu gece iyi değil," diye mazur gördü, "ve ne yaptığını bilmiyordu. " Sonra daha yüksek bir tonla: "Acaba
Tanrı aşkına, zavallı insanlar neden doğdular? Hayır, hayır. Hayır, hayır. Selamlama, küçük adamım, ve annem sana yerini verecek."

Sinclair daha fazla dayanamadı, bu yüzden çizmelerini giyip
şapkasına uzanarak dışarı çıktı, hayatında hiç bu kadar
utanmamıştı.

Kendi başlarına bırakılan -çünkü diğer tüm çocuklar hâlâ dışarıda oyun oynuyorlardı- Nellie kısa süre sonra Robert'ı sakinleştirdi ve soğuk
patates ve ayrandan oluşan yemeğine oturttu. Ondan okuldaki kavganın hikayesini parça parça çıkardı; Robert'ın Peter Rundell'e saldırmasının nedenini kendisi için tahmin ederek, kısa süre sonra müdüre karşı isyanın
sonlandırılması ve hatta masaya
yazdıklarının itirafı ile birlikte tüm hikayeyi öğrendi.

"Peki, çakıyı ne yaptın, oğlum?" diye sordu, koyu gözleri oğlunun isyanıyla
gurur gösteriyordu. Onun ayakta kalabilecek kadar
karakterli olduğunu bilmekten gurur duyuyordu. bir zorbaya kadar, müdür olmasına rağmen.

"Onları çamura gömdüm," diye cevapladı basitçe, "ama onların nerede olduğunu kimseye söylemek istemiyorum. Onları asla geri vermeyeceğim."

"Oh, peki, eğer bana söylemek istemiyorsan, yapma," dedi. "Sabah seninle okula gelirim ve seninle ilgilenmediğimden emin olurum. Ama Robin, senin yanlış olana karşı dik durmanı
istesem de, kendini kızdırmanı istemiyorum. Ve bence Peter'a vurmak için kızıyordun. Sana doğru sendeledi ve senin ayaklarına basmaya
çalışacağını sanmıyorum. Ve her zaman öfkeli olduğunda, itiraf et ve elinden geleni telafi et."

Robin buna cevap vermedi, ama onun haklı olduğunu bildiğini görebiliyordu. Robin bir şey söyleyemeden önce ekledi, "Hadi kalk artık, eğer
eğer evine döndüysen, oğlum, bence yatağına gitmelisin.
Uzun bir uykudan daha iyi olacaksın. İnancını fazla düşünme;
sana vurduğu için utanıyor. Onu rahatsız eden bir şey olmalı, çünkü onun bir tanesini böyle hırpalamasına asla aldırmıyorum."

Bu doğruydu, çünkü Geordie Sinclair oldukça "uyanık" bir adamdı ve daha önce hiç çocuklarını dövmemişti. Çukurda bir şey olduğunu ve her neyse kocasını kızdırdığını hissediyordu.

Robert tekrar kıyafetlerini çıkardı ve yatağa girdi, annesi ise çirkin siyah çizgilerle kaplı yumuşak küçük bedene bakarken bir kez daha her acıyı hissediyor gibiydi. Onu olabildiğince sert battaniyelerin altına yerleştirdi ve ona duvara yakın bir yere uzanmasını söyledi, çünkü artık yan yana yatan beş kişi vardı ve asla çok fazla yer yoktu. Çok geçmeden uykuya daldı ve Bayan Sinclair ateşe yeni kömürler koydu ve kocası döndüğünde her şeyin olabildiğince neşeli olması için ortalığı toplamaya başladı. Bir evi geçindirmek kolay bir iş değildi temiz, sadece tek bir daire ve içinde sekiz
bireyin yaşadığı.

İskoçya'nın çoğu madenci köyündeki konut koşulları terbiyeye aykırıdır. Lowwood'da hiçbir türde hijyenik kolaylık yoktu ve kadınların bu koşullar altında bir evi düzenli tutması zor bir konuydu. Ama tek daireli evlerde bulunan ev sıcaklığı ve konfor harikaydı. Evdi ve bu da onu katlanılabilir kılıyordu. Bu tür evlerde iyi erkekler ve kadınlar yetiştirilirdi, ancak itibar tamamen kadınlarımıza aitti; çünkü evlerin ruhunu şekillendiren onlardı ve evlerin ruhu her zaman insanların ruhudur.

BÖLÜM VI

PEYGAMBERİN GELİŞİ

Bir yıl daha geçti ve Robert artık on bir yaşındaydı. Zorluklarla, açlıkla ve yoksullukla dolu olsa da, onun için tamamen mutsuz yıllar değildi. Kaçırmak istemeyeceği sevinçler vardı ve daha sonraki yaşamında onlara her zaman bazen gözyaşlarına varan bir anı sisi içinde baktı. "Bilgelik ve boy olarak" büyümüştü ve iyi ve sağlam bir çocuk olma vaadinde bulunmuştu; ancak son zamanlarda hiç kimsenin olaylara onun bakış açısından bakmadığı
aklına gelmişti. Kendisinden "tuhaf bir çocuk" olarak söz ediliyordu ve yanlış anlaşılma uçurumu her geçen gün daha da büyüyor gibiydi. Köyün "howdie karısı" Yaşlı Büyükanne Frame her zaman büyük bir adam olacağını ilan ediyordu, ancak diğerleri onun asla şeyleri kendilerinin gördüğü gibi göremeyeceğini kabul ediyorlardı.

Zaten bir çocuk için fazla ciddiydi ve onun sevinçleri diğer çocukların sevinçleri değildi. Hassas ve bir ölçüde gururlu bir şekilde çekingen, giderek daha fazla bataklıklara ve tepelere gidiyordu. Bazen bütün gün üzerlerinde dolaşıyor, bazen de hareketsiz ama mutlu yatıyordu, çünkü bataklık her zaman anlıyordu. Olan bir şeyden incindiğinde, bataklık ona teselli veriyordu; eğer üzülürse, bu ona rahatlık veriyordu; ve eğer mutluysa, o da seviniyordu. Her ruh halinde onu seviyordu ve onun sevgi dolu sessizliğinin başkaları tarafından nasıl korkulduğunu anlayamıyordu.

Ebeveynleri şimdi, çok daha kolay olmasa da, mücadelelerinin kesinlikle daha kötü olmadığını ve gelecekte onlar için parlak bir umut olduğunu gördüler.
En büyük oğlan zaten işteydi ve bir kız "hizmette" uzaktaydı.
Robert da yakında hazır olacaktı ve hemen ardından üç oğlan daha vardı. Geordie Sinclair'e sık sık iş arkadaşları tarafından "yakında çukur lambalarına fitil takmaktan başka yapacak bir şeyi kalmayacak" deniyordu. Ama Geordie sadece gülümsedi. Daha önce kendi ailesi gibi aileleri olan başkaları hakkında bunu ne kadar sık ​​duymuştu ve hepsinin çalıştığını
göremeyeceğini biliyordu. Elli yıl, kötü havalandırılan ve kötü denetlenen
oyukların olduğu o günlerde bir kömür madeni işçisi için uzun bir süreydi ve birçok adam kırk yaşında mezarındaydı.

Walker hala küçük çaplı zulümlere düşkündü, Geordie ise bir birlikteliğin başlaması için
ajitasyon yapıyordu ve ikisi arasında birçok mücadele oldu, ta ki aralarındaki düşmanlık keskin bir nefrete dönüşene kadar.

"Black Jock'un bana karşı gerçekte nesi olduğunu merak ediyorum," diye tekrar tekrar söylemişti, onun ısrarcı düşmanlığını anlayamıyordu, ancak karısı ona asla söylemeye cesaret edememişti.

Ancak bir gece, Black Jock'un dediği gibi "hiçbir yer olmadığı için" bir hafta işsiz kaldıktan sonra, Walker'ın antipatisinin gerçek nedenini ona söylemeye karar verdi.

"Dostum, Black Jock'un kötü niyeti sana değil, Geordie," demeye cesaret etti, "benim ve beni ve çocukları senin üzerinden vuruyor."

"Sen," dedi Geordie biraz şaşırarak, "bu nasıl olabilir?"

Kocasına Black Jock'un onu nasıl ve ne zaman aşağılamaya çalıştığını parça parça, ama büyük bir isteksizlikle anlattı. Bitirdiğinde, kocası kasvetli bir sessizlik içinde oturdu, saatin tik takları daha da yükselmiş gibiydi ve kedinin mırıldanması da aynı şekilde, önce bir yandan sonra diğer yandan bacağına sürtünüyordu, pürüzsüz, tüylü tarafını bileği boyunca çekiyordu, tekrar geri dönüyordu ve ara sıra yüzüne bakıp boşuna kazanmaya çalıştığı tanınmayı bekliyordu.

Nellie bulaşıkları yıkamakla meşgulken şöminedeki ateş kısık yanıyordu; Dışarıda, çimlerde oynayan çocukların yüksek sesli çığlıkları, çelik halkalar birbirine düştüğünde, yerel oyunlar için antrenman yapan bazı coşkulu oyunculardan bahsederken, ara sıra bir şıngırtıyla karışıyordu. Taraftarlardan yüksek sesli teşvik çığlıkları yükseldi ve Geordie ile Nellie bunların hepsini duydular - hatta "sıranın" birkaç kapı ötesindeki bir evde ağlayan bir çocuğun acıklı feryadı ve annesinin onu geçici acısını veya hayal kırıklığını unutturmak için yaptığı girişimler. Küçük daire aniden neşesizleşmiş gibiydi. Nellie, sessizliği çok bunaltıcı hissetti, çünkü tüm bunları nasıl karşıladığını merak ediyordu. Ancak kısa süre sonra ayağa kalktı ve şapkasına uzandı. Karısına, tüm korkularını yatıştıran gözlerle baktı--çünkü onlarda gurur
gördü, onda ve hareket tarzında gurur--dedi ki:--

"Teşekkür ederim, Nellie; sen her zaman düşündüğüm kadınsın ve bir daha asla hiçbir pis hayvanın sana hakaret etme şansına sahip olmamasını sağlayacağım," ve daha fazla soru sormadan önce kapıdan çıktı.

Geordie, Walker'ın yaşadığı yere doğru gitti ve kapıyı çaldı. Kapıyı çalmasına on dört yaşında bir kız cevap verdi, çünkü Walker duldu,
karısı tek çocuklarının doğumundan kısa bir süre sonra ölmüştü.

"Müminin evde mi?" diye sordu Geordie sessizce, kalbindeki öfkeyi kontrol etmekte zorluk çekiyordu.

"Hayır, evde değil," diye cevapladı kız. "Ah, sen misin, Geordie?" diye sordu, onu karanlıkta tanıyarak. "Babam dışarı çıktığında
eğer kapıya gelirsen, sana henüz başka bir yeri olmadığını söylememi söyledi."

"Bu çok doğru," dedi Geordie, hâlâ çok sessizce. "Bu gece
nerede olduğu hakkında bir şey biliyor musun?"

"Hayır, Sanny Robertson'da veya belki Peter Fleming'de değilse."

"Teşekkür ederim," dedi Geordie, arkasını dönerek, "Yukarı çıkıp orada olup olmadığına bakacağım."

Peter Fleming'in o gece çalıştığını ve Walker'ın özel talimatlarıyla bir yolu onarmak için
ekstra vardiyada durduğunu biliyordu; bu yüzden
Geordie doğrudan Fleming'in evine gitti ve kapıyı çaldı. Bir süre sonra bir kadının sesi sordu, "Bu ne?" ve Geordie bunda bir endişe olduğunu düşündü.

"Kapıyı aç," dedi Geordie sessizce. "Ne halt etmeye geldin?"
ve kadın, kocasının işten döndüğünü düşünerek
hemen kapıyı açtı.

"Çok erken geldin," dedi; sonra aniden davetsiz misafirin kim olduğunu fark ederek, kapıyı kapatmaya çalıştı.

"Hayır, hayır," dedi Geordie, artık kapının girişindeydi, "Black Jock'u görmek istiyorum."

"O burada değil," diye kolayca yalan söyledi, ama sesinde biraz tedirginlik vardı.

"Sen bir yalancısın, Jean," diye cevapladı Geordie, "odanın kapısından çıkan o," ve Geordie aceleyle geri çekildi, Black Jock'un ondan kaçmaması için kararlıydı. "Sıranın" sonuna kadar koştu ve tüm
uzun yılların tutkusu tüm varlığından fışkırarak bekledi. Walker yaklaşırken dışarı çıktı ve şöyle dedi: "Sen misin, Walker?"

"Ay," diye cevap geldi, "ne istiyorsun?" dururken.

"Sadece bir dakika," dedi Geordie, Walker'ın önüne geçerek, yolunu keserek. "Kirli derini ısıtmak istiyorum. Yıllar önce yapılmış olması gerekirdi, ama geceye kadar asla yapamam ve yarın bunu
yapacağım," ve ses tonu söylediklerini kastettiğini gösteriyordu.

"Oh! Neyin var?" diye sordu Walker yapmacık bir şaşkınlıkla. "Sana bir yer bulacağım," diye aceleyle devam etti, "en kısa sürede - aslında sabaha kadar hazır olacak bir yer var."

"Senin yerin umrumda değil. Gecenin peşinde olan sensin. Hadi, yüzünü
yukarı kaldır," ve Sinclair savaşa hazırlandı.

Böyle meydan okunan Walker, tüm zorbalar gibi yüreğinde bir korkaktı,
zamanlamaya çalıştı, ama Sinclair gecikmek istemiyordu.

"Hadi, onları çukura at, yoksa çeneni senin için kırarım," dedi tehditkar bir şekilde.

"Dostum, Geordie, bugün neyin var?" diye sordu Walker telaşlı bir telaşla,
Geordie'nin sesinden beklediği cezayı nasıl savuşturabileceğini çılgınca merak ederek. "Mantıklı konuş, dostum. Dene ve biraz
aklın olsun. Senin derdin ne?"

"Önemli olan," diye yankıladı Geordie, "sadece bu. Karım bana az önce, yaralı bir şekilde yattığımda kapıya
çıkmadığın geceden bahsetti. Bunun için
boynunu kıracağımı düşündü ve bana söylemekten korktu. O yüzden yumruklarını kaldır, sen kara kalpli
bir hayvansın. Sana yedi yıl sonra almamız gerekeni vereceğim ve bu seni
iyi kadınlara av olmaktan
kurtaracak. Hadi."

"Hadi, dostum, Geordie, ve kendine gel," diye başladı Walker, ondan kaçmaya çalışarak.

"O zaman al şunu, pis hayvan!" ve Geordie yumruğunu Walker'ın gözlerinin arasına indirdi.

Sonunda uyanan Walker, dövüşmeye başladı ve Sinclair'e saldırdı. Yaklaşık iki yaş daha gençti ve diğerinin zorlu çalışması ve kötü koşulları olmamıştı, ancak Sinclair güçlü bir adamdı ve şimdi büyük bir atışa
uyanmıştı, bu yüzden müthiş bir güçle vurdu. Sonra ikisi
birbirlerine yaklaştılar ve savruldular, mücadele ettiler, küfür ettiler ve birbirlerine
vahşi bir güçle yumruk attılar. Sinclair'in fazla kilosu ve daha güçlü yapısı kısa sürede etkisini göstermeye başladı ve Black Jock'un yüzüne ve vücuduna bir veya iki ağır darbe
atmayı başardı. Nefes nefese ve soluk soluğa, ayrıldılar ve bunu yaparken Sinclair rakibinin çenesine sert bir darbe
yakaladı ve onu çamurlu yola yuvarladı ve sanki binlerce yumruk aynı anda ona
vurulmuş gibi hissetti.

Walker kısa bir süre uzandı, sonra kendini toparladı, ayağa kalktı ve evine doğru hızlı adımlarla yola koyuldu,
Geordie de onu takip etmenin faydasız olduğunu hissederek eve doğru döndü.

Bayan Sinclair, bir hafta sonrasına kadar ne olduğunu duymadı,
Geordie, iletişim kurmaya hazır bir ruh halindeyken, olayı ona basit ve yapmacıksız bir şekilde anlattı.

Kısa bir süre sonra Lowwood'da Robert'ın zihninde en derin etkiyi bırakan büyük bir olay yaşandı. Babası hâlâ işsiz olduğundan,
maden çevrelerinde giderek daha fazla duyulmaya başlayan Robert Smillie'ye bir mektup göndermişti. Geordie mektupta, elinden geldiğince yerel koşulları açıkladı ve kendi zulüm vakasından ve bir sendikanın kurulması için duyduğu ajitasyondan bahsetti. Smillie iki gün içinde geleceğini haber verdi ve Geordie heyecanla bir toplantı düzenlemek için işe koyuldu, bölgedeki her evi dolaşıp halka Smillie'nin geleceğini söyledi ve onları dışarı çıkıp onu dinlemeye çağırdı.

Geordie onu çağırdığında, "Bunun herhangi bir işe yarayacağını sanmıyorum," dedi yaşlı Tam Smith. "Sendikadan bahsetmek zor ama en çok ezildiğinizi düşünüyorsunuz. Patronların ahmakları var ve onlara hizmet etmek için beyin satın alabilirler."

Geordie cevap vermedi çünkü deneyimlerinden bunun çok doğru olduğunu biliyordu.

"Genç Jamie Soutar'a bakın," diye devam etti Tam. "Ülkenin en zeki adamlarından biri. Madene girdiğinde çocukken benimle birlikteydi ve şu anda batı ülkesindeki büyük bir şirketin seyahat müdürü ve bana Kömür Kombinesi'nin kurulmasını organize ettiği ve savunduğu söylendi."

"Bu çok doğru, Tam. Kabul ediyorum, ancak Kömür Kombinesi'nin ne anlama geldiğini tam olarak bilmiyorum; ancak Bob Smillie'nin kurduğu sendikayla harika işler başardığını biliyorum. Katılan işçilerin ücretlerinde artış sağladığını ve sekiz saatlik işgününü savunduğunu biliyorum. Eğer bu orada yapılabiliyorsa, burada da yapılabilir; çünkü madencilerden daha fazla sekiz saatlik işgününe ihtiyacı olan kimse yok."

"Ah, toplantıda bir saat çalacağım," dedi, iş arkadaşlarının çoğundan daha uzağı görebildiği söylenen Tam, "ve eğer kurulursa sendikaya ben de katılacağım; ama yeterince uzun yaşarsan sendikanın düşündüğün gibi olmayacağını göreceksin. Diğer taraf her seferinde seni yenmek için örgütlenecek." Ve bu cesaretlendirici kehanetle Geordie bir sonraki eve doğru ilerledi.

"Hayır, toplantıya gelmeyeceğim. Sendikalarınla ​​hiçbir şey yapmak istemiyorum. Onlar olmadan da yeterince iyi idare edebilirim," dedi tutuklu Dan Sellars kısaca. Geordie'nin biraz anlamlı bir şekilde "karın tırpanlayan", dedikoducu ve Walker, Fleming, Robertson ve birkaç kişiyle birlikte içki içip kumar oynayan biriydi.

"Dostum, bu işe yaramaz," dedi bir diğeri, "hadi bakalım, büyük Geordie
Ritchie son başlattığımız sendikanın parasıyla mı kaçtı? Bu, büyük ağızlılara bir iş ve kolay bir zaman kazandıracak. Bu işe yarayacak."

"Ah, evet," diye cevapladı Sinclair, "ama bu sendikanın başarısız olacağı anlamına gelmiyor. İnsanlar Geordie Ritchie değil ve büyük ağızlı da değiller. Birlikte sağlam olmak istiyorsak, başarılı olmamız kaçınılmaz. "

"Toplantıya geleceğim, Geordie, bunu söylüyordum ama sendikanıza katılmaya söz vermeyeceğim," cevabıydı ve Sinclair bununla yetinmek zorundaydı.

Böylece Geordie evden eve dolaştı, çok fazla cesaret kırıcı durumla karşılaştı,
ve hatta açıkça muhalefetle karşılaştı, ama her zaman iyi huyluydu ve bu yüzden toplantıya katılmaya söz almaktan
nadiren kaçınırdı.

Toplantı gecesi geldi ve salon -eski, kötü aydınlatılmış ve
kötü havalandırılmış ahşap bir yapı- tıklım tıklımdı. Seyirciler arasında
hevesli yüzler ve donuk, isteksiz yüzler vardı; beklentiyle
mutlu gözler ve uzun yıllar süren yoksunluk ve acımasız emekle donuklaşmış gözler; genç ve esnek ve enerji dolu uzuvlar ve sert ve ağrılı, çarpık ve sakat uzuvlar vardı.

Geordie Sinclair başkandı ve toplantıyı açmak için ayağa kalktığında ve
Smillie'yi tanıtırken, sanki tüm dünya bakıyor ve dinliyormuş gibi hissetti.

"Eh, beyler," diye başladı, duraksayıp tereddüt ederek, "uzun zamandır burada bir birlik için çok fazla çığlık atılıyor. Çok fazla zulüm oldu ve uzun zamandır bir şeyler yapılması gerektiği
hissedildi. Başka yerlerdeki diğer adamların nasıl bir birlik
kurmayı başardıklarını ve bunun ücretlerin
artmasında nasıl önemli bir şey olduğunu duyduk. Bay Smillie, diğer bölgelerin nasıl bir başlangıç ​​yaptığını ve diğer bölgelerin neler elde ettiğini bize anlatmak için gece buraya geldi. Orada yapılabiliyorsa, burada da yapılabilir. Bob Smillie'yi bir kenara bıraktım ve onun nasıl bir adam olduğunu biliyorum. Batı ülkelerinde büyük işler başardı ve İskoçya madencilerinin sözcüsü olmaya oldukça uygun ve yetenekli. Sadece bir şey söylemek istemiyorum ama Bay Smillie'den size hitap etmesini istemekten büyük bir zevk aldığımı söyleyebilirim."

Smillie ayağa kalkıp onlara hitap ettiğinde bir alkış tufanı koptu. Uzun boylu ve erkeksi bir adam olan Smillie, ilk cümleden itibaren dinleyicilerini domine etti ve madencilerin katlanmak zorunda kaldığı tüm zorluklardan, "Blok" zulüm sisteminden bahsederken onları büyük bir coşkuyla uyandırdı ve onları tek bir sağlam gövde halinde örgütleyerek, böylece daha dolu, daha özgür ve daha mutlu bir yaşam için taleplerini yerine getirebilecek kadar güçlü hale gelmelerini sağladı.
Hayatı boyunca hiçbir zaman Lowwood'daki o geceden daha tutkulu bir şekilde konuşmadı.

Küçük Robert salondaydı - oradaki tek çocuktu; ve Smillie, tiranlıkları ve zulümleri tutkulu bir şekilde kınarken maden sahipleri ve yetkilileri, küçük kalbi
cömertçe öfkeyle sıçradı. Daha önce ancak belirsiz bir şekilde anladığı birçok şey, gözleri Smillie'nin yüzüne dikilmiş bir şekilde otururken, konuşmacının adamlara birleşmeleri ve kendilerini savunmaları için yalvarırken her kelimeyi
içerken ona açık olmaya başladı. Sonra, babasının haksızlıkları
platformdan döküldüğünde ve Smillie onlara güçlü cümlelerle yoldaşlarının yanında sadakatle durmaları için yalvardığında, çocuk Smillie'yi
her yere takip edebileceğini ve bu çağrıya cevap vermeyi
reddeden her adamı öldürebileceğini hissetti. Konuşmacının çok ötesinde, çocuk Smillie'nin çizdiği idealin bir kısmını çoktan görmüştü ve ruhu, hayatın herkes için rahat, iyi ve keyifli hale getirilmesinin ne kadar basit ve kolay olduğunu görmek için zonkladı ve acı çekti. Bob Smillie, o gece bu yalınayak,
pırtık pırtık çocuğun kalbini kazandığından daha gerçek bir kalbi hiç kazanmamıştı.

Konuşmacı konuşmasını bitirdiğinde onu alkışlar karşıladı ve
onlara örgütlenmeleri yönündeki çağrısına yanıt olarak, sendikanın bir şubesi kuruldu ve Geordie Sinclair ilk başkanı oldu.
Toplantının talebi üzerine Smillie ertesi sabah Black Jock ile görüştü ve bunun sonucunda Sinclair ertesi gün başladı.

Smillie, Geordie ile geceyi geçirdi. Kesinlikle biraz yer sıkıntısı çekiyorlardı, ancak Geordie yakın zamanda kendilerine bir oda ve mutfak sağlayan başka bir daire
"işletmişti. İki adam gece geç saatlere kadar oturup umutlarını ve planlarını ve genel olarak sendika hareketini tartıştılar.

"Harika bir iş, Bob, kendini buna adadın ve bu, yardım etmelerini istediğin adamlardan
duygusuzluk ve muhalefet anlamına gelecek,"
dedi Sinclair konuşurken.

"Evet, öyle olacak," diye cevap verdi, yarı hayalperest bir tonda, sanki konuşmacı geleceği görüyormuş gibi. "Ne anlama geleceğini biliyorum, ama yapılmalı. Uzun zamandır bu işi kendime adadım, çünkü hiçbir muhalefet
işçilerin yükselmesinin önünde durmamalı. Ben
... Bu sistem, Geordie!" diye haykırdı, sanki zihnini
şimdiye geri getiriyormuş gibi. "Yanlış olan sistemdir. Temelinde ahlaksız ve kötüdür ve işverenleri yaptıkları şeyleri yapmaya zorlar. Rekabet, onları, bir kooperatif sanayi sistemi olsaydı yapmak zorunda kalmayacakları şeyleri yapmaya zorlar. Halkımız bunun için acı çekmek zorunda kalır - açlık, sefalet ve ızdırap içinde bedel öderler."

"Ay," dedi Geordie, "bu doğru, Bob. Ama işçilerin senin neden yoksun olduğunu anlamaları ne kadar da uzun zaman alacak. Senin işine şüpheyle bakacaklar ve bir gün sana karşı bile çıkacaklar."

"Evet," diye cevap verdi, "Bunu biliyorum. Bu, önce kendi bölgemizin yavaş yavaş inşa edilmesi, parça parça örgütlenme, şimdi burada, şimdi orada, ve diğer sınıf çıkarlarıyla sürekli mücadele edilmesi anlamına gelecek. Enerjimizi bölecek ve çalışmalarımızı geciktirecek ve en büyük mücadele, kendi halkımızın neyin istendiğini ve nasıl elde edileceğini anlamasını sağlamak olacak. Sonra bölge aracılığıyla tüm İskoçya'yı birleştirmek için çalışmamız gerekecek; oradan İngiliz ve Galli madencilerle çalışırken, aynı zamanda fikirlerimizle diğer endüstriyel işçi kollarını da etkilemeye çalışacağız. Sonra, bu uzunluğa ulaştığımızda ve halkımızın zihinsel vizyonunu yükselttiğimizde ve ahlaki bakış açılarını güçlendirdiğimizde, diğer ülkelerin işçilerine, birbirimizi düşman olarak değil, tek bir büyük İnsanlığın üyeleri olarak görebileceğimiz, kendi refahımız için çalıştığımız gibi birbirimizin refahı için çalışacağımız zamanı getirmek için bize katılmaları için çağrıda bulunabiliriz." "İşte bu, Bob," diye kabul etti Geordie, Smillie'nin coşkusuna tamamen kapılmıştı. "İşte bu, Bob. Eğer onlara ne kadar basit ve kolay olduğunu
gösterebilirsek... Ah, bunu bu şekilde görmeleri sağlanabilir!" diye
patladı. "Gece gündüz çalışacağız ama sonunda onları
bu şekilde görmeye ikna edeceğiz."

"Evet, ama kolay olmayacak, Geordie," diye cevapladı. "Halkımızın hayatları o kadar uzun süre engellendi ve çarpıtıldı ki, esaret ve yoksulluk içinde tutuldular ki, bunu fark etmeleri yıllar, belki de nesiller alacak. Ama muhalefetten yılmadan, onları ilgisizliklerinden uyandırarak ve sürekli olarak kurmaya çalıştığımız zamanın vizyonunu önlerinde tutarak devam etmeliyiz. Evet, Geordie," ve sesine daha sakin bir ton geldi, "Umarım devam edecek kadar güçlü olurum ve işte karşılaşacağım
şüphesiz cesaret kırıcı şeylere asla kulak asmam; ama kararımı verdim ve bunu başaracağım ya da başaracağım." İki adamın konuşması, dinleyen genç Robert'ın etkilenebilir zihninde sihir gibi etkili oldu. Uzun zaman sonra, herkes geceyi uykusuz geçirdi, küçük aklı gelecekte, bu madencilerin liderinin sıcak, ilham verici cümleleriyle önünde canlandırılan
dünyevi cennette yaşayarak ve bu mutlu insanlık cennetini tefekkür ederek uykuya daldı. Smillie'nin sık sık içinden geçmek zorunda kaldığı korkunç, yürek parçalayıcı çileleri, onu ileriye götüren
parıltıya hala inatla tutunarak, bazen geri dönmesini engellemek için güç verilmesi için dua ederek; sadece savaştığı kişilerle değil, kurtarmaya çalıştığı kendi sınıfından olanlarla da sık sık verdiği zorlu mücadeleleri; ve hatta kendisiyle bile girdiği mücadeleleri önceden görebilir miydi? Bu, Smillie'yi bu hassas kalpli kömürcü çocuğun gözünde daha da değerli kılardı.

BÖLÜM VII

MADEN BAŞI ÜZERİNDE

"Yaşasın, ahbap, sınavı geçtim ve okuldan ayrılabiliyorum artık!" diye bağırdı Robert bir gün, annesi akşam yemeğini hazırlamakla meşgulken annesinin yanına girerek. Patatesleri soymayı bırakıp yukarı baktı ve gülümsedi ve şöyle cevap verdi: "Beşinci sınıfı geçtin mi, Robin?" dedi,
sevgiyle.

"Ay," dedi çocuk gururla, yüzü gülümsemeyle parlayarak. "Oldukça
kolaydı. Ah, keşke aldığımız meblağları görseydin; göz kırpmak kadar kolaydı. Onları her şey gibi
tokuşturdum."

"Aman Tanrım, gerçekten çok zekiydin," dedi Bayan Sinclair cesaretlendirici bir şekilde.

"Sammy Grierson başarısız oldu," diye araya girdi Robert, kendini tutamayacak kadar başarısıyla
dolmuş bir şekilde. "İsviçre'nin başkentinin neresi olduğunu
söyleyemiyordu! Sonra müfettiş ona Avrupa'nın en büyük
nehrinin hangisi olduğunu sordu ve o da Thames dedi. Thames'in İngiltere'nin en
büyük nehri olduğunu unutmuştu. Onun yanında oturuyordum ve birkaç kez cevap vermek zorunda kaldım ve müfettiş okulun itibarı olduğumu söyledi. Aman Tanrım, çok
eğlenceliydi!" ve başarısından dolayı çok önemli bir şekilde gevezelik etmeye devam etti.

"Ay, ama belki de Sammy sadece gergindi," dedi annesi, patatesler üzerindeki operasyonlarına devam ederek ve diğer çocuğun doğru cevap verememesinin bir nedeni olabileceğini ona göstermeye çalışarak.

"Ay, ama o zaten bir aptal," dedi çocuk. "'Sınav' gibi kolay bir kelimeyi bile heceleyemiyor ve dikte sınavında yirmi iki hata yaptı," diye devam etti ve annesi onun ifadesindeki ukalaca önemli havayı hemen fark etti.

"Ay, ve artık okuldan ayrıldın," dedi Bayan Sinclair, meşgul parmaklarının patatesleri büyük bir beceriyle tuttuğu bir duraklamanın ardından. "Müminin o gün eve geldiğinde çok memnun olacak," dedi, sohbete yeni bir yön vererek.

"Ay, istediğim zaman okuldan ayrılacağım ve istediğim zaman çukura gideceğim."

"Biraz daha okula gitmeyi tercih etmez misiniz?" diye gözlemledi anne bir duraklamadan sonra ve ona araştıran gözlerle bakarak.

"Hayır," oldu kesin cevap. "Çalışmaya gitmeyi tercih ederim. Okulu
bırakmaya hazırım ve diğer bütün kızlar da çalışmak için
maden ocağına gittiler."

"Ama okula biraz daha gidersen başına neler geleceğini gör, Robin," diye devam etti. "Bir madencinin hayatı pek de büyük bir şey değil. Zor işlerden, tehlikeli işlerden ve bunun için çok da uğraşmaktan başka bir şey yok." Ve sesinde, sanki onu ikna etmeye çalışıyormuş gibi, endişeli bir arzu vardı.

"Evet, ama okulu bırakmayı tercih ederim," diye cevapladı, ama bu sefer daha az kararlı bir şekilde. "Ayrıca, bu senin için daha fazla para anlamına gelecek," diye sonlandırdı.

"O zaman, bir madencinin ne kadar çabuk yaşlandığına bak, Rob. Kırk yaşında işini bitirmiş," dedi, sanki onun söylediklerini dinlemek istemiyormuş gibi, "ama
öğretmenler ve okul müdürleri ve o türden insanlar uzun bir süre kalıyor. Bir kömürcünün sahip olduğu kolay zamana bak. Senin dindarın gibi sabah beşte kalkmıyorlar. Sabah sekizde kalkıp dokuzda işe başlıyorlar. Erkekler haftada sadece bir gün ve o da sadece iki saat kadar çalışıyor. Giyecekleri temiz ceketleri, her gün güzel bir beyaz yakaları ve her gün farklı bir giysi giyebilecekleri paraları var. İşleri zor değil ve aldıkları ücrete bak; senin dindarın günde iki veya üç şilin kazandığı gibi değil. "Onlar en iyisine sahipler," diye sonuca vardı, dirseklerini dizlerine yaslarken ve tekrar argümanlarının onun üzerinde bir etkisi olup olmadığını görmek için yüzünü dikkatle incelerken.

"Evet, ama ben çalışmayı tercih ederim," diye tekrarladı çocuk inatla.

"O zaman bolca kitapları var," diye devam etti baştan çıkarıcı, vazgeçmek
istemiyordu ve mümkün olduğunca pembe bir resim çizmeye hevesliydi, "ve bir de kaslı bir kulübe,
ve içinde bir piyano. Her yıl uzun bir tatilleri ve ara sıra da bunun için maaşları var. Ama bir kömür madeni işçisi boştayken maaş almaz. Nem, gaz, kötü hava ve evet taş düşmeleri veya başka bir şey yüzünden ölme riski arasında sıkı çalışmayla geçen aynı eski eziyet. Bu hoş bir hayat değil. Çok kötü ödeniyor ve zaten kimse onlara saygı duymuyor."

"Ay, beyefendi; ama Bob Smillie'nin ne dediğini umursamıyor musun?" diye lafa girdi çocuk, görüşünü desteklemek için böyle bir otoriteyi alıntılayabildiği için mutluydu. "Çünkü kendilerine saygı duymuyorlar. Sadece doğru şeyleri yapmaları gerekiyor ve işler şu anki kadar kötü olamaz," ve Smillie'yi ona karşı alıntılayarak argümanını perçinlediğini hissetti.

"Ay, Robin," diye cevapladı, "bu doğru; ama yine de, okul müdürü ve öğretmenin en iyisine sahip olduğunu kabul etmelisin." Ama karşı
karşıtının çok etkili olmadığını hissetti.

"Dindarlarım, öğretmenlerin dünyaya rehberlik etmediğini, ancak öğretmen öğretmenlerinin ettiğini söylüyor," dedi çocuk, öğretmenlik mesleğini gönülsüzce kabul ederek. "Ama umursamıyorum. Ben işe gitmeyi tercih ederim. Okula kadar daha fazla kalmak istemiyorum. Bundan bıktım ve
bırakmak istiyorum," ve bu sefer sesinde her zamankinden daha fazla kararlılık vardı.

"Aferin, Robin," dedi Bayan Sinclair, soyulmuş
patatesleri bir tencereye boşaltıp
ateşe koyarken, isteksizce.

Artık bir ailede yedi kişi vardı ve Robert'ın
kazançları artırmak için ihtiyaç duyulduğunu biliyordu ve bu da onun için
sadece çukur olduğu anlamına geliyordu.

"Yine de, geçmek için gerçekten akıllıca davranmış olmalısın," dedi tekrar, bir duraklamadan sonra. "Kaç kişi kaldı?"

"Dört, beyefendi," diye bağırdı, sınava tekrar hevesle
başladı. "Mysie Maitland da geçti. O kızların arasında ilkti ve ben de kızların arasında ilktim."

"Eh, dostum, Bob, öğrenmek harika bir şey," dedi hüzünle,
ona çok şefkatle bakarak.

"Ay, ama ben çukura gidiyorum," dedi kararlı bir şekilde, onun okul müdürünün hayatını tekrar anlatacağından korkarak.

"Çok iyi," dedi biraz sonra, "sanırım iş arayacaksın. İnancın dün gece çukura girmek için çok genç olduğunu söyledi. Çukura girmen için on iki yaşında olman gerekiyor, hayır, biliyorsun. Yani sanırım bir süre senin için bir çukur olacak."

İmkansız olduğunu bilmesine rağmen, oğlunun ilçe merkezindeki Ortaokuldan Üniversiteye doğru ilerlemesini istediğini sık sık hayal etmişti.
Onun sıradanlığın üstünde yetenekleri olduğunu biliyordu ve ayrıca, oğlunun babasının katlanmak zorunda kaldığı
şeylere katlanmak zorunda kalması fikrine ruhu isyan ediyordu. Zeki bir kadındı ve çok az eğitim almış olmasına rağmen, olaylara sınıfındaki çoğu kadından farklı bakıyordu. Karakterliydi ve etkisi çocuklarında, özellikle de her zaman en sevdiği çocuğu olan Robert'ta kolayca izlenebiliyordu. Aynı zamanda bilgeydi ve üniversite eğitimi almış birçok kadının hiç aklına gelmeyen
bazı psikoloji sırlarını çözmüştü.

Çocuklarının zihinlerinin kendisi
doğum yapmadan önce şekillendiğini ve bunun kendi zihin durumuna bağlı olduğunu sık sık savunuyordu. o dokuz ay boyunca, çocuğunun
nasıl bir ruha sahip olarak doğacağını merak ediyordu. Bu onun sadece bir hevesi olabilirdi,
ama inancına sıkı sıkıya bağlı kaldı, ona uygun davrandı ve
kimse onu bundan vazgeçiremedi. Robert onun şarkı çocuğuydu,
güneşli evladıydı, her türlü tiranlığa karşı isyana sürüklenmişti. Onun
ruhu, çelik kadar güçlü ve gerçekti, ona hangi test uygulanırsa uygulansın
da ayakta kalacağını biliyordu. Bozulmaz ve samimiydi, hiçbir şey onu kıramazdı.
Cömert ve affediciydi, asla satın alınamazdı.

"Bu gece çete kuracağım, beyefendi, ve bir iş bulabilecek miyim diye bakacağım. Sabah işe başlamalıyım," dedi, onun düşüncelerini bölerek.

"A' richt, Robin," diye cevapladı, istifa ederek. "Sanırım
yapılması gerekecek. Hayatındaki ilk başlangıcın olacak ve umarım
iyi olanı yaparken
bulunursun; çünkü kimse kötü düşünmekten veya kötü yapmaktan
gelmez."

"Eğer bir iş bulursam, beyim, belki Dick Tamson gibi günde bir peni kazanırım. Eğer kazanırsam senin için büyük bir yardım olur, beyim. Aman Tanrım! O hızla yakında bir
pound kazanacağım," ve bu düşünceye coşkuyla güldü. Bir pound onun çocuksu zihnine zenginlik gibi geliyordu. Annesi bir poundla ne yapmazdı ki? Çok şey satın alınabilirdi. Ve bu sadece bir başlangıçtı. Maaşı deneyimle birlikte yakında artacaktı ve yakında kuyuya indiğinde daha fazla kazanacaktı ve annesi belki de tüm aile için yeni kıyafetler alabilecekti.

Bir dükkandan yeni bir takım elbise almanın nasıl bir şey olacağını merak etti -gerçekten yeni olanlar. Şimdiye kadar sadece "yeniden yapılan" şeylerden zevk almıştı - birinin
artık kullandığı kıyafetlerden yapılmış yeni kıyafetler. Ama
okul müdürünün oğlunun bazen giydiğini gördüğü türden gerçek yeni bir takım elbise! Bu harika bir deneyim olurdu! Ve böylece, büyük maaşların neler yapabileceğini düşünerek
gün ilerledi ve o
rüyalarında mutluydu.

Aynı gece Robert "hoca" Black Jock'u ziyarete gitti ve kapıya yaklaştığında Mysie Maitland ile karşılaştı.

"Nereye gidiyorsun, Rab?" diye sordu utangaçça.

"İş aramaya," diye cevapladı gururla, artık okuldan ayrıldığını ve işe başlamak üzere olduğunu
hissederek, bir kıza patronluk taslayabileceğini.
"Neredesin?" diye sordu, Mysie Walker'ın evine doğru ona katılırken.

"Ben de iş aramaya gidiyorum," diye cevapladı. "Okula geri dönmeyeceğim ve annem maden ocağında da ayin
de olduğum kadar iyi olacağımı düşünüyor. Ayrıca, eve geldiğimde geceleri annemle ilgilenebileceğim ve eğer ayine gitseydim bunu yapamazdım," diye açıklama yaparak bitirdi. Mysie altı kişilik bir ailenin en büyüğü olduğu için, ailesi onun küçük kazancını bile memnuniyetle karşılardı ve bu yüzden o da iş arıyordu.

Walker kapıya geldiğinde, Robert konuyu ele aldı ve hem kendisi hem de Mysie adına sözcü oldu.

"Okuldan bugün ayrıldık, Bay Walker ve Mysie ile ben bize maden ocağında bir iş verip veremeyeceğinizi öğrenmek istiyoruz?" ve Walker çocuğun sesindeki ve duruşundaki erkeksi küstahlığı eğlenerek fark etti.

"Genellikle kızları Mysie kadar küçük yaşta başlatmayız," diye cevapladı Walker, çocuklara eğlenceli bir gülümsemeyle bakarak, "ama kadınlara taş toplamada yardım etmek için masalara iki veya üç kız çocuğunun gelmesi gerekiyor."

Mysie'nin yüzünde derin bir hayal kırıklığı vardı. Kızların kendisi kadar küçük yaşta çalıştırılmasının
alışılmış olmadığını biliyordu; ve Robert da onun hayal kırıklığına uğramış bakışını fark etti.

"Mysie'yi de deneyemez misin?" diye sordu, endişeyle araya girerek. "O bir rehber işçisi ve çocuklar kadar çok taş toplayabilir.
Öyle değil mi, Mysie?" Ve güvenceyle doğrulamak için kıza döndü.

Mysie başını salladığında, Walker kızın gözlerinde bir damla yaş ve minik ağzının titrediğini gördü; ve her erkeğin kalbinde yumuşak bir nokta olduğu için, o bile sempati duyuyordu, çünkü reddetmenin ne anlama geldiğini anlamıştı.

"Eh, ona bir şans verebilirim," dedi, "ama çok
çalışması gerekecek," ve kıza özel bir taviz veriyormuş gibi konuştu.

"Ah, yeterince çok çalışacaktır," dedi Robert. "Mysie bir rehber işçisi ve göreceksin..."

"Oh, o zaman," dedi Walker aceleyle Robert'ın onayını
vermesi üzerine, "ikiniz de sabah gelebilirsiniz ve ikinizi de ağırlamaya
çalışırım. "

"Ne kadar maaş alacağız?" diye sordu Robert, artık önemini hissediyordu ve bunun sonuçta düşünülmesi gereken ana konu olduğunu düşünüyordu.

"Eh, biz erkeklere bir ve bir peni veriyoruz," diye cevapladı Walker, çocuğun hevesine hala eğlenerek gülümsüyordu, "ve kızlara da bahşişlerden daha az maaş veriliyor. Ama bizimkiler hep iri kızlar ve onlar bir ve bir peni alıyorlar. Mysie'ye başlamak için bir şilin vereceğim," dedi ve meseleyi çözmüş gibi arkasını dönüp kapıyı kapatmak üzereydi.

"Ama bir delikanlı kadar çok taş seçerse, ona benimle aynı ücreti verecek misin?" diye sözünü kesti Robert, görüşmenin kesin bir ödeme vaadi olmadan bitmesini istemeyerek.

"Çok küçük," diye cevapladı Walker, "ve bir delikanlı kadarını bekleyemez," dedi ve Mysie'ye baktı, sanki onu eleştirel bir gözle ölçüp değerini biçiyormuş gibi.

"Ama bu kadar zor bir iş yaparsa, ona aynı parayı verir misin?" diye sordu çocuk hevesle ve Mysie Robert kadar cesur ve iyi birinin kesinlikle olmadığını hissetti ve ona gözlerinde minnettarlıkla baktı.

"Çok güzel," dedi Walker, görüşmeyi uzatmak istemeyerek. "Sabah gel ve İkinize de birer peni vereceğim."

"Haftada altı peni," dedi Mysie, eve doğru yürürken. "Aman Tanrım, bu
çok para, Rab, değil mi?"

"Ay, bu çok pahalı, Mysie," diye cevapladı, "ama çok çalışmamız gerekecek, yoksa onu alamayız. Guid nicht!" Ve böylece çocuklar ayrıldılar,
dünyanın onlara iyi davranmak üzere olduğunu hissederek ve tüm bakım
düşünceleri haftada altı şilin altı peniye sınırlanmıştı.

Mysie tüm görüşmenin sonucunu ailesine söylemekten mutluluk duydu.
Bununla doluydu ve o gece evde çalışırken başka hiçbir şeyden bahsedemedi.
Annesi uzun zamandır hassas bir sağlık durumundaydı ve bu yüzden Mysie'nin yapması gereken ev işlerinin çoğu vardı. Matthew Maitland ve
eşi Jenny, sonuçtan memnundular ve Robert'a rolü için hak ettiği krediyi verdiler--Mysie'nin onlardan duymaktan mutluluk duyduğu bir kredi.

Ertesi sabah, yaşlarındaki çocukların hala yatakta küçük rüyalarını görüyor olması gerekirken, iki çocuk işe gitti.

Maden başındaki büyük tekerlekler, kömür yüklerini yukarı çıkarmak için uçarken, hiç bitmeyen
dönüşleriyle korkunç görünüyordu.
Sallanan çelik halatla birlikte, büyük, esneyen uçurum, aşağı doğru büyük kara deliğe
girmek, ipin uğursuz hareketleriyle kıvrılıp sallanmasıyla ve
tekerleklerin kükremesi ve vızıltısı onları şaşkına çevirirken bakmak için müthişti;
masalar başladığında tekerleklerin kükremesi ve vızıltısı onları şaşırttı. Bunlar çarpıp kükredi ve
çıtırdadı ve inledi; sanki acı çekiyormuş gibi ciyaklayıp çığlık atıyorlardı, sonra
biraz inliyorlardı, sanki öfkeli bir protestoda bulunmak için güç topluyormuş gibi; ve son olarak, isyankar bir öfkeyle kükreyerek
Robert'a uyurken koşumlanmış, ancak sonunda uyanıp kendisini Lilliputlu esir alan adama karşı güçsüz bulan devasa güçte bir hapsedilmiş canavar fikrini veriyordu.

Yaşlı bir adam onlara görevlerini öğretti.

"Burada duracaksınız," diye soludu, yaklaşık iki ayak genişliğinde ve "taş yığınının" tüm uzunluğu boyunca uzanan küçük bir platformu işaret ederek. "Gelen her parçayı izleyeceksin ve hiçbirinin geçmesine izin vermeyeceksin. Onları gördüğün
anında topla ve oraya fırlat, Dickie
Tamson onları kulübeye dolduracak ve onları toprak bing'e götürecek."

"Çok iyi," dedi Robert, birinin bir tarafta yaklaşık on beş veya yirmi fit aşağıdaki vagon rayına veya diğer tarafta hareket eden "taş yığınına" düşmesini neredeyse engelleyemeyen zayıf, yetersiz korkuluklu dar platforma bakarken.

"Öyleyse, dikkat et ve hiçbir taş yığınının geçmesine izin verme, çünkü kirli kömürlerle ilgili
herhangi bir şikayet geliyor. Çalışıp taş yığınlarını uzak tutmazsan, kovulacaksın," ve bunu sanki bu konuda tek yetkili olduğunu onlara iletmek istercesine söyledi.

Yaşlı bir adamdı ve Robert ona baktığında hiç gülüp gülmediğini merak etti. "Auld Girnie" diye çağırıyorlardı onu, çünkü her şeyde ve herkeste kusur bulma alışkanlığı vardı, çünkü kimse onu memnun edemezdi. Ağzı, yüzünün üzerinden uzanan uzun bir yarık gibiydi, dişsiz diş etlerine saplanan bir veya iki kütüğü gösteriyordu ve ona her zaman "sırıtan" bir görüntü veriyordu.

Kadın işçilerin görünüşü Robert'ı rahatsız etti. Şimdiye kadar kadınlar ona göre her zaman daha yüksek bir düzenin varlıklarıydı, çünkü onları her zaman annesi gibi
düşünmüştü. Ama burada kaba ve düzensizlerdi, kirli yırtık giysiler içinde goblinler gibi giyinmişlerdi, belinden tulum olarak eski kirli bir
çuval sarkıyordu. Robert içgüdüsel olarak bunun kadınlar için bir yer olmadığını hissetti. Bunlardan biri, Robert'ın
karşı tarafında çalışan, iri, güçlü, iri yapılı genç bir kadın, belki yirmi beş yaşında, ilerlerken eteğini yırttı, makineye
takıldı ve dizinin hemen üstüne kadar bir yırtık oluştu.

"Agh, cehenneme gitsin," diye haykırdı öfkeyle,
yırtık eteğini yukarı kaldırırken, kömür pisliğiyle kaplı bacağını göstererek, ki bu hiç yıkanmamış gibi görünüyordu.

"Bu korkunç değil mi? Lanet olsun, ruhuma, geceyi
sark kuyruğumda geçirmek zorunda kalacağım," dedi ve yüksek sesle kahkaha attı.

"Bir iğne batıracağım, ben çekene kadar işe yarar," diye ekledi ve
yırtık kenarları birbirine iğnelemeye başladı. Ama bütün gün çıplak bacak yırtık etekliğin arasından parlıyordu ve yakınlarda çalışan erkekler tarafından sert şakalar yapılıyordu - bu şakalardan hoşlanıyor gibiydi, çünkü yırtık giysiyi kaldırıp diğerleriyle birlikte gülüyordu.

Kadınlar ve oğlanlar Robert ve Mysie'yi bu kadar hayrete düşüren şeylere hiç aldırış etmiyor gibiydiler. İki çocuk, kömür önlerinden geçerken sallanan masaların üzerine eğildiler. Taşları hevesle yakaladılar ve onları yaşlı elleri çok eğlendiren bir şevkle yana fırlattılar.

"Bu tempoyu uzun süre sürdüremeyeceksin," dedi bir kadın. "Çabuk yorulacaksın, bu yüzden daha
az uğraşsan iyi olur."

"Onları rahat bırak," diye araya girdi yaşlı adam, bir tür amiri olarak hareket etmek için günde bir peni daha fazla parası vardı. "Kendi işine bak ve onları hiç umursama."

"Cehenneme gidin, yaşlı hırıltılı körükler," diye cevapladı bir kadın kaba bir şekilde,
nefes darlığına kaba bir şaka eklerken, diğerleri yüksek sesle gülerken, her biri yaşlı adamı işkenceye sokmak için bir başka çıkış daha ekledi.

Ama bir süre sonra Robert sırtının ağrımaya başladığını hissetti ve eğik pozisyonu ve masaların sallanması ve çarpması sonucu kafasına garip bir baş dönmesi
hissi geldi. Kendini doğruldu ve sanki ikiye ayrılacakmış gibi hissetti. Mysie'ye baktı, nasıl hissettiğini merak etti ve bembeyaz ve hasta göründüğünü düşündü.

"Biraz dinlen, Mysie," dedi. "Çok başın dönmüyor mu?"

Mysie duydu, ama "haftada altı şilin altı peni" hala kafasında yankılanıyordu. Gerçekten de, masaların tekdüze sallanması, ileri geri sallanırken,
nakaratı sert bir şekilde törpüledi. "Haftada altı ve altı peni" her ileri sıçramada; "haftada altı ve altı peni" geri çekilirken. "Altı ve altı peni" her sarsıntı ve kükremede ve motorun her nabız atışında; ve "haftada altı ve altı peni" zaten kesilmiş ve kanayan küçük elleri, taşları kaldırıp bir kenara fırlatırken düzenli bir ritimle tempo tutuyordu. O, nakarattaki bir parçaydı - endüstrinin fortissimo notasında. Motorlar kükredi, çarptı ve tısladı. Pistonlar yukarı aşağı, dışarı ve içeri, yukarı ve aşağı, güm, güm, tıs, inlerken düzenli olarak havayı dövdüler: "Haftada altı ve altı peni!"

Mysie, Robert'ın önerdiği gibi kendini düzeltmeye çalıştı ve
hemen sırtında ikiye bölünmüş gibi görünen bir ağrı hissetti. Tüm mekan çılgın bir girdapta dönüyormuş gibi görünüyordu, kulübenin çatısı yıkılıyor ve zemin hızla yukarı doğru fırlıyordu, o sırada Mysie sendeleyerek bir taş "bing"inin üzerine boylu boyunca düştü, yanağını morarttı ve küçük ellerini her zamankinden daha kötü kesti. Bu, "pickin' sklits"te genellikle tüm yeni başlayanların başına gelen şeydi. "

Kadınlardan biri Mysie'yi kaldırdı, ona soğuk çay içeren bir mataradan bir yudum verdi
ve kısa bir süre dinlenmesi için bir kenara oturttu.

"Sadece orada biraz otur, kızım," dedi sert bir nezaketle, "ve yakında zengin olacaksın. Çoğunlukla ilk kez
çöktüklerinde böyle hissederler."

Mysie kendini hasta hissediyordu ve zihninde
asla devam edemeyeceği düşüncesi şekillenmeye başlamıştı. Henüz sadece bir saat
çalışmıştı ama ona bütün bir gün gibi gelmişti.

"Haftada altı ve altı peni" diye şarkı söylüyordu masalar sallanırken; "haftada altı ve altı peni" motorlar vızıldıyordu; "haftada altı ve altı peni"
çöktükleri; ve başı tüm bunların gürültüsüyle zonklamaya başladı. Kömürler şutlardan aşağı vagonlara
düşerken "haftada altı ve altı peni"; "altı ve altı peni" tekerlekleri çıtırdatıyordu, ta ki
bir çukurundaki her şey "haftada altı ve altı peni" melodisiyle yapılmış gibi görünene kadar.

Bir köşeden etrafında gök gürültüsü duyuluyordu, diğerinden ona
gıcırdıyordu, Arkasında, önünde inledi; çatıdan
hırıldadı ve durdukları kulübe
tekdüze şarkısıyla sallandı ve titredi. "Haftada altı ve altı peni" varlığının her
lifine işlemişti. Bunun için doğmuştu, bunu yaşıyordu ve sanki sonsuzluğun tekerlekleri onun kaderini
kükremesine, çarpmasına ve korkunç düzenli zonklama ve salınımına
götürüyordu.

Daha da hastalandı ve kustu; bu yüzden kadınlardan biri onu
elinden tuttu ve dar, sallantılı ahşap merdivenlerden aşağı, toprak "bing"in üzerinden
temiz havaya götürdü. Çeyrek saat içinde onu
neredeyse iyi bir şekilde geri getirdi, başındaki ağrı hariç.

"Neredeydin, Mag?" diye hırıldadı yaşlı patron, kadına sinirli bir otoriteyle
seslenerek.

"Kalk ve kazanını kaynat, yaşlı karınlı sürüngen," zarif bir cevaptı,
işine eğilirken, sanki bir kömür parçasıymış gibi ona hiç dikkat etmiyordu.

"Çok şey kaybediyorsun," diye karşılık verdi. Bu, bazen otorite sahibi bazı kişilerle -"penny gamffers" olarak adlandırılırlardı-- ve onların hoşuna giden bazı kızlar arasında düzenlenen gizli toplantılara bir göndermeydi.

Sonuçta, gamffers'ların belirli ilerleme güçleri vardı ve gözlerinde lütuf bulanların ücretlerini günde bir veya iki peni kadar artırabilirlerdi ve bunu, bu kızların daha iyi işçiler oldukları için buna değer olduklarını iddia ederek haklı çıkarırlardı. Yine, işler bu kolay erdemli kızlar için her zaman daha kolaydı, çünkü daha iyi işler buluyorlardı
ve daha yüksek olanlarla ilişkileri belirtildiği gibiyse, daha düşük seviyeli gamffers'ların otoritesini bile hiçe sayabiliyorlardı.

Mag kaba bir şakayla karşılık verdi ve diğerleri kaba bir şekilde güldüler ve
Mysie ve Robert, anlamayarak, yaşlı adamın neden sinirlendiğini merak ettiler.

Böylece gün ilerledi, erkekler ve kadınlar küfür ederken
çocuklardan zar zor gizlenen samimiyetler yaşandı. Konuşmalar kaba ve
açıkça ima ediciydi ve tüm atmosfer vahşiydi. Ancak, gün bitmeden çok önce, Robert ve Mysie sanki
küçük bedenlerindeki her kemiğin kırılacağını hissediyorlardı.

"Sadece biraz daha dinlen, Mysie," dedi Robert. "Elimden geldiğince
zorla toplamaya devam edeceğim ve seni çok özlemeyeceğim."

"Ah, ben de devam etmeliyim," diye cevapladı, neredeyse umutsuzca, sesinde bir miktar gözyaşıyla. "Sanırım çok çalışmaya söz verdim ve sen de bir
işçi olduğumu söyledin. Devam etmezsem günde sadece bir şilin alacağım."

"Ama ikimizin de yapabileceği kadarını toplayacağım," diye devam etti Robert, ikna edici bir sesle. "Daha da sert bir şekilde çete kuracağım, ta ki biraz dinlenebilene kadar." 

Böylece Mysie, bitkin bir halde, biraz durdu ve baş dönmesi hissi
kısa süre sonra tekrar geçti. Yine de sırtlarındaki korkunç ağrı
onları bütün gün rahatsız etti ve baş dönmesi sık sık geri geldi, ancak diğerleri
onlara yakında alışacaklarına dair güvence verdi. Elleri kesik, çürük ve kirliydi ve zavallı küçük Mysie sık sık ağlamak istediğini hissediyordu, ancak "haftada altı peni" tüm dertlerine zaman ayırıyordu ve onu amansız bir güçle ileriye itiyor gibiydi.

Kadınlar kaba bir nezaketle iki çocuğu cesaretlendirdi ve onların kaderini kolaylaştırmak için çok şey yaptılar. Ancak zor bir gündü - zor, yürek parçalayıcı bir gün, gözyaşları, acılar ve cesaretsizliklerle dolu bir gün, ter ve ızdırap dolu korkunç bir Gethsemane, "haftada altı peni"nin bile hafızalarından asla silemeyeceği, ancak günü katlanılabilir hale getiren bir şeydi.

Büyük tekerlekler Robert'ın hayallerindeki hapsedilmiş canavar gibi inledi ve vızıldadı ve sonunda vardiyanın sonunda durdu; ama o gün endüstrinin
ağlarına ördükleri desende, iki parlak iplik vardı - büyük güzellikte ve yüksek değerde iplikler - tanrıların bile orada görmekten gurur duyduğu,
bükülmüş ve sarılmış ve tüm tasarıma en zengin renk tonunu veren iplikler - muhteşem elyaftan ve nadir kaliteden iplikler, güneş ışığında bir güvercinin boynu gibi parıldayıp parlıyordu. O gün ilk kez parlayan endüstrinin
ağlarındaki bu iplikler, iki küçük çocuğun
hayatlarıydı.

BÖLÜM VIII

ERKEKLİK ÖRTÜSÜ

Aylar geçti ve Robert hala maden ocağının başında çalışıyordu. Yeniliğin çoğu geçmişti ve gürültüye ve yaygaraya alışmıştı,
ama aslında bir dev canavarla çalıştığı veya onun bir parçası olduğu hissini hiç kaybetmemişti, hapsedilmiş ve koşumlanmış, doğru,
ama muazzam emekler ve beklenmedik düşüşler gösterebiliyordu.
Her zaman mevcuttu, amansız ve uğursuzdu, yine de zincirleri tutulduğu sürece
kolayca kontrol edilebilirdi.

Sıcak hava gelmişti ve bataklıkların cazibesi onu işinde çağırıyordu. Orada, bir yerlerde, onu bekleyen garip harikalar vardı. Uzun, hızlı ve çok
kaçınılmaz görünen trenleri izliyordu, çalıştığı yerden yaklaşık bir buçuk mil uzakta bataklıkta hızla ilerliyordu ve sık sık, belki bir gün o uçan canavarlardan birinin onu Lowwood'dan bataklıkların üzerinden Büyük Şehir'e götüreceğini düşünüyordu. Bir şehir nasıldı? Ve deniz? Ne kadar büyük olurdu? Ufukta biten bir su şeridini hayal etmek şaşırtıcı bir düşünceydi - diğer tarafta hiçbir kara parçası görünmüyordu! Ne kadar da harika bir
dünya olmalı!

Ama karakterine bir parça burukluk siniyordu ve bunun sorumlusu annesinin öğretileriydi. Nellie her zaman işçi sınıfının refahını kıskanırdı ve çıkarları konusunda her zaman tetikteydi.
Sorunların nasıl düzeltilebileceğini bilmiyordu ama kendisinin ve benzerlerinin
gereksiz yere acı çektiğini biliyordu.

"Dürüst insanların yoksulluk içinde olmasının hiçbir nedeni yok," derdi, "zavallı insanların yaşadığı koşullara bak!"

"Hoot ay! Nellie, ama buna engel olamayız," diye cevap verirdi bir komşu. "Daha iyi olmamız
hayır."

"Nasıl bir yol?" diye sorardı öfkeyle. "Yoksulluğumuz olmasaydı daha iyi insanlar
olamaz mıydık sence?"

"Ay, ama bizim gibiler daha iyisini bilmez ve daha fazlasına sahip olsak da işe yaramaz. Bunu boşa harcayabiliriz," ve teslimiyet tonu onu her zaman daha büyük bir öfkeye
çökertiyordu.

"Asilzadeler arasında süslü sonbaharlara harcanan para, birçok güçlü aileyi geçindirmekten
daha fazladır. Yaşadığımız evlere bak; asiller köpeklerini orada beslemek
zorunda. Yaşlı Kont'un atları için, sıradan insanların yaşadığı evlerden daha iyi ahırları var!"

"Bu belki de bir servet, Nellie, ama bizim asilzade olmadığımızı aklından çıkarma. Başka bir şey için uyarılmadık. Birinin çalışması gerek ve biz buna engel olamayız," ve kaderci teslimiyet öfkesini daha da körükledi.

"Evet, eğer bir deneseydik, bunu başarabilirdik. İnsanların günlerini köle gibi geçirmeleri ve sürekli zorluklar içinde olmaları
gerekmezdi,
çalışanların ise her şeyin en iyisine sahip olması gerekmezdi. Yaşamak için düzgün bir ev istiyorum; erkeğimin biraz boş vakti olmasını istiyorum ve süt çocuklarımın hayatta sadece iş ve dertten daha iyi bir şey için bir şansı olmasını istiyorum," ve kendisine yapılan haksızlıklara öfkeyle titreyen sesiyle, en sevdiği konuda gevezelik ederdi.

"İşte yine başladın. Sen büyük adamlara veya sendikaya karşı herp'sin. Hiç yorulmuyor musun acaba, kadın," diye cevap gelirdi,
çünkü bazen bu kadınlar onu hiç anlayamıyorlardı.

"Bundan asla yorulmam," diye cevap verirdi. "Keşke erkekler bir arada kalsalar ve bölünmeseler, büyük adamlar ülke için en önemli şeyin ne olduğunu kısa sürede göreceklerdi. Sence hiç kimse kendi işinden çok para kazandı mı? Benim adamım ve senin adamın günlerini çok zor geçirdiler. Zor kazandıkları paranın hiçbirini boşa harcamadılar ve yine de hiçbir
şeyleri yok."

"Hayır, çünkü bizi geçindirmek için bir şey gerekiyor," cevabı olurdu, sanki bu kesin bir cevapmış gibi, karşı konulması zor.

"Peki, diğer insanların nasıl servet kazandığını düşünüyorsun? Senin adamından daha çok çalıştıklarını mı düşünüyorsun? Hayır! Bunun sebebi bizim adamlarımızın çok çalışmasıdır ki diğer insanlar emeklerinin karşılığını alıyorlar. Senin adamından mı yoksa benim adamımdan mı daha iyi bir hayat yaşıyorlar? Senin veya benim ailemi bir yıl boyunca geçindirebileceklerinden daha fazlasını senin günlerinde harcıyorlar. Bizden daha dürüst oldukları için mi? Hayır. Adamının veya senin çalmak ünvanını taşımadığını biliyorsun. Ama hayatlarının her gününü çalıyorlar, sadece bunu iş olarak görüyorlar. Aradaki fark bu. Onlarla iş, ama ikimiz için de dürüstlükten uzak. Awa', kadın! Bunu düşünmek utanç verici.
Kimse çalışmayanı yememeli ve bunu söylerken kimin dinlediğini umursamıyorum," ve parlayan gözler ve öfkeli ses onun haklı öfkesinin bir belirtisiydi.

"Bu bir hata, Nellie, ama oldu ve olacağını da sanmıyorum.
Elimizde bir şey yok," diye gelirdi cevap.

"Sana söylüyorum, daha iyi zamanlar için çalışmak herkesin görevi. Bu tür şeylere izin verecek kadar zengin değiliz. Yoksulluk, hastalık ve sağlıksızlıkta bir rehber yok ve bunu değiştirmeye çalışmalıyız; ve biz
eğer sadece elindekine biraz akıl katsaydın ve durup Tanrı'nın bunu kastettiğini hissediyormuş gibi
konuşmasaydın."

"Ay, Nellie, bu çok doğru ama bu Tanrı'nın isteği ve biz buna
katlanamayız."

Bu noktada Bayan Sinclair'in sabrı tükenirdi ve
kızgınlaşırdı, komşu ise aniden tartışmayı keser ve
eve giderdi.

Çocuklarına bir yanlışı kınamamanın bir utanç olduğu öğretilirdi,
ve Robert, daha çocuk olmasına rağmen,
maden başında yanlış olduğunu düşündüğü şeylere karşı her zaman kararlı bir şekilde dik dururdu.

Robert gelecekteki kalelerini hayal eder ve inşa ederdi. Önünde yapılacak çok iş vardı. Özlemlerinden ve vizyonlarından hiç kimseye bahsetmezdi, yine de
Mysie'nin tatlı, utangaç yüzü her zaman onlara sinsice yaklaşıyordu ve o zaten onda onu
heyecanlandıran bir şeyin farkındaydı. O beceriksizdi ve
konuşması onun yanında kolayca gelmiyordu. Günlerce rüya gördü,
sadece uyandığında bunun "işten ayrılma" zamanı olduğunu gördü. Gün ortasında bir saatlik bir mola vardı ve sonra bataklığa çıktı.
Sessizliği onu rahatlatıyordu ve
pürüzlü sarı çimenlerin ve sert, dayanıklı fundalıkların arasında uzanıp rüya görüyor, ruhunu
tüm bunların düşünceli sessizliğinde yıkıyordu.

Artık on iki yaşındaydı ve çukurda işe koyulmayı özlüyordu.
Bu onun için erkekliğin başlangıcıydı ve
gerçek işinin başlangıcını temsil ediyordu.

Bir yaz sonu gecesi, çukur bittikten ve
"gündüz vardiyası" eve döndükten sonra, o ve Mysie her zamanki gibi
kadınların arkasında yürüyorlardı. Ona bütün gün harika haberi vermeyi planlamıştı, ama
bir şekilde o şimdi çok farklıydı ve ayrıca bir erkek her zaman
mümkün olduğunca uzun süre bir şeyleri kendine saklamalıydı. Güç gösteriyordu, diye düşündü.

"Sabah çukura gidiyorum, Mysie," dedi, artık ona söyleme
noktasına gelmişti ve olabildiğince rahat konuşuyordu. "Ah, sen misin?" dedi Mysie ve hayal kırıklığıyla durdu ve sessiz kaldı.

"Ay. Şimdi on iki yaşındayım, biliyorsun, ve çukura girebilirim," böyle bir olay karşısında sessiz kaldığı için biraz
sinirlenmiş hissediyordu.

"Ah!" ve Mysie yine durdu.

"Benim mümin bir hafta sonra John, o ve ben için uygun bir yer buldu.
Üçümüz birlikte çalışmaya gidiyoruz. Daha erken
gitseydi, ben bir ay önce ölmüş olurdum. Ama o bizim için uygun bir yer
bulmak için hep bekledi," dedi, bu bilgiyi gönüllü olarak vererek, pişmanlığını dile getirmesini
sağlamak için.

Ama yine Mysie cevap vermedi. Sadece başını eğdi ve onun haberlerine ilgi duymadan baktı.

"Artık çukura girmemin zamanı geldi, biliyorsun. Eskiden on yaşında çukura girerdin. Benim müridim dokuz yaşındayken oradaydı ama artık on iki yaşına gelene kadar oraya girmene izin verilmiyor. Benim müridim ve John'dan çekileceğim," ve onun devam eden sessizliğinden giderek daha fazla
çileden çıkıyordu.

Yine de Mysie konuşmadı ve bu daha fazla
aydınlanmaya sadece başını salladı.

"Senden başka kimseye söylemedim," dedi, onun ilgisizliğinden incinmiş ve söyleyeceği şeyin amaçladığından daha az erkeksi olduğunu hissediyordu. Gerçekten de bunu söylemesinin kesinlikle çocukça olduğunun farkındaydı ama birçok bilge ve yaşlı gibi, onurunu koruyamadı ve onu incitmekten zevk aldı; çünkü
sevilen birini incitmekte bazen bir zevk vardır, çünkü onlar sevilirler,
ve söylenmesi istenen şeyleri söylemezler, ki bunlar söylendiğinde kişinin kibrine ve önem duygusuna
eklenebilir. "Yani sabah yalnız kalacaksın, Dicky Tamson'ı bir kenara koymadıkları sürece," diye ekledi vahşice.

"Dicky Tamson'ın yanımda olmasını istemiyorum," dedi biraz hararetle ve sesinde biraz endişeyle, bu da onu biraz memnun etti. "O küstah bir şey," ve yine sessizliğe gömüldü, tam da zevkinin tamamlanacağını düşündüğü anda.

"Ah, belki Aggie Lowrieson'ı masanın senin tarafına koyarlar," diye gönüllü oldu, sonunda biraz duygu gösterdiği için mutluydu.

"Aggie Lowrieson'ı da tutabilirler," dedi kısaca. "Onu istemiyorum. Kendim iyi geçineceğim," ve o daha fazla bir şey söylemedi.

Eve kadar yeni girişiminden bahsetti ve onun istediği kadar hevesli ve konuşkan bir şekilde cevap vermemesi nedeniyle giderek daha fazla incindiğini hissetti.

"Çukurda olmak harika olacak," dedi, yine ukalalık yapacağını hissederek. "Çukur açmak bir delikanlı için kısa bir süre yeterli bir rehberdir ve kadınlar için de, ama sen çukura girmek için daha iyisin, yaşına geldiğinde. Bunun için daha fazla para alırsın. Elbette, zor bir iş, ama çukurda günde iki şilin kadar kazanacağım ve bu da haftada on iki şilin olacak."

Ama Mysie onun pembe beklentilerine bakmaya ikna edilemedi ve yine de sessiz kaldı, böylece son birkaç yüz metre sessizlikle kaplıydı. Her zaman ayrıldıkları sıranın sonunda, her zamanki "iyi geceler"ine bir
vuruş eklemeye karşı koyamadı.

"O zaman Guid nicht, Mysie. Sanırım canın sıkılabilir, Dickie Tamson artık seni istediği kadar rahatsız edebilir." Ve böylece Mysie'nin pek umursamadığını hissederek
eve gitti.

Ama Mysie'nin o gece yüreği yaralı. Dick Tamson'ın ona işkence edeceğini ve diğer kadınlar tarafından öpülmesi ve kızdırılması için kışkırtılacağını ve tüm bunlara güleceklerini çok iyi biliyordu. Robert her zaman onun şampiyonu olmuştu ve yaramaz bir çocuk olan Dick'i uzakta tutuyordu. Robert'ın çukura inmesine üzülüyordu ve ona göre şimdi hizmete gitmeyi tercih ederdi. Sert gürültü ve pis, tatsız işler önceden katlanılabilirdi ama Robert uzaktayken aynı olmayacaktı. Onu çok özleyeceğini biliyordu. O gece yatağına uzandığında bunu uzun uzun düşündü. Onun onun sinirli olmadığını düşünmeye hakkı yoktu ve battaniyelerin altında sessizce ağladı. "İşte Mysie selamlıyor," diye bağırdı yanında yatan küçük kardeşi.
"Abla, Mysie selamlıyor."

"Nesi var onun?" diye seslendi anne diğer yataktan endişeyle.

"Bilmiyorum," diye cevapladı çocuk, "bana söylemeyecek."

"Neyin yok senin, Mysie?" diye tekrar seslendi anne daha
keskin bir şekilde.

"Dişim ağrıyor," diye cevapladı anne, bahane bulmaktan mutluluk duyarak ve hemen yalan söyleyerek.

"Eh, battaniyeler başının üstünde," diye öğütledi anne, "ve yakında daha iyi olacak. Kadın gibi selamlama."

Ama Mysie hala sessizce ağlamaya devam etti, hıçkırıklarını bastırdı ve yanındaki diğer uyuyanı rahatsız etmemek için yüzünü duvara yasladı - uzun bir saat boyunca ağladı, ta ki bitkinlik onu ele geçirene kadar ve sonunda uykuya daldı, son düşüncesi Robert'ın onu böyle yanlış yargılamaya hakkı olmadığıydı.

Öte yandan Robert, adamın ayrıcalığı olduğu üzere, Mysie'nin işlerine karşı ilgisiz görünmesinden duyduğu hayal kırıklığını hemen unuttu ve ertesi gün için hazırlıklarla meşgul oldu.

Lowwood açık ışıklı bir çukur olduğu için satın alması gereken bir lamba vardı ve kısa süre sonra babasının talimatlarıyla "fitil takma" sanatını tam kalınlıkta öğrenme, çay matarasını test etme ve bir kömür madenine ilk iniş için hazırlıkta önemli olan tüm küçük şeyleri yapma işine koyuldu. Tüm bunlar karşısında çok heyecanlıydı ve akşam boyunca gevezelik etti,
kendisine yapılması gereken iş hakkında sorular sordu ve
genelde babasını konuşmasıyla sıktı.

Ama babası her şeyi anlamıştı ve ona karşı sabırlıydı, sorularını yanıtladı ve birçok konuda ona tavsiyelerde bulundu, ta ki son zamanlarda bir "göz kırpması" için yalvarana ve çocuğa "her ne pahasına olursa olsun" sessiz olmasını söyleyene kadar.

Geordie Sinclair bu coşkunun yakında buharlaşacağını biliyordu.

Çocuğun yaşayacağı hayal kırıklığının aşamalarını çok iyi biliyordu ve bu nedenle ona karşı nazikti.

Artık daha iyi beklentilerle ileriye bakıyordu. Robert şimdi başlayan ikinci çocuktu ve işler biraz daha kolaylaşmıştı; ama
dört veya beş çocuğa bakmak zorunda olan ve evi bir arada tutmak için günlük üç altı peni veya dört şilinlik bir ücrete güvenen, yardımsız mücadele eden adamın kaderini düşünmekten ürperdi. Kendisi için şimdi daha iyi bir ihtimaldi ve geriye dönüp baktığında
ne kadar korkunç bir zaman olduğunu fark etti -özellikle karısı için;
çünkü kazandığı yetersiz ücreti ödemek onun için daha zor bir görevdi.

Daha önce, işler en kötü haldeyken bile, bunun karısı için ne anlama geldiği hiç bu kadar güçlü bir şekilde aklına gelmemişti; ve ona baktığında, ateşin diğer tarafında örgü örerken, ona karşı şefkatle
doldu ve çizgili yüzünde ve ağzının sert duruşunda yeni bir güzellik belirdi.

Böylece, yaralı olduğu süre boyunca onu ve çocukları geçindirmek için köle gibi çalıştığı tüm o korkunç mücadeleyi gözden geçirdi ve belki de ona olabileceği kadar yardımcı olmadığı, biraz övgünün bile onun için daha kolay olabileceği kanaatine vardığında, bir sızı
içini kapladı.

Aniden ayağa kalktı ve oturduğu yere doğru yürüdü, onu kollarına alıp öptü.

"Losh, Geordie, sana ne oldu!" diye sordu, gözlerinde hoş bir
parıltıyla yukarı bakarak, çünkü o genellikle çok duygusuzdu.

"Ah, sadece bu, Nellie," dedi yüzünün her bir noktasındaki utançla, "Bir şeyler düşündüm ve sana yapmam gereken cesareti veremediğimi hissediyorum, bana ve çocuklara yaptığın her şeye rağmen."

"Nefesimi kestin," dedi Nellie hoş bir kahkaha atarak;
sonra, onun parlayan yüzüne bakarken, boğazına bir şey geldi ve
gözyaşları başladı.

"Hadi bakalım, kızım," dedi, onu tekrar kollarına alıp,
şefkatle öperek, "artık hepsi geçti, kızım, ve bundan sonra
daha kolay anlayacaksın. Tanrı biliyor, Nellie, sana yardım etmek için yapabileceğim her şeye değersin" ve gözlerinden mutlu yaşlar aktı, onun sert, tüylü yanağını okşadı ve flört ettikleri günlerde yaptığı gibi onu tekrar okşadı.

"Senin için yeri yıkayacağım, kızım," dedi dürtüsel bir şekilde, neredeyse mutluluktan kendinden geçmiş bir şekilde, bu küçük hareketinin ikisini de çok mutlu ettiğini fark ettiğinde. "Bütün gün çamaşır leğenindeydin ve eminim ki sabahın ilk saatlerinde, çukura gider gitmez yeri ovalamaya başlayacaksın. Ama bunu senin için bu gece yapacağım. Çocuklar
hepsi yatakta ve ben de çok uzun sürmeyeceğim. Oturup dinlen," dedi ve o
kova ve fırçayı alıp şöminenin başına döndü ve karısı farkına varmadan
su ısıtıcısından su döküyordu.

"Önemli değil, Geordie," dedi itiraz edercesine, "Sabah kendim yapacağım. Çukurda kendi işini yaptın ve
elinden gelenin en fazlasını istirahat etmen gerek."

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde. "Sen otur, kızım. Uzun süre kalmayacağım. Sadece
sen bana biraz şarkı söyle, tıpkı eskiden söylediğin gibi, Nellie, ve ben
zemini yıkayacağım," ve kısa süre sonra dizlerinin üzerine çöktü, sanki
her gün yaptığı bir şeymiş gibi
temizlemeye başladı. Ve Nellie, ifade edilemeyecek kadar memnun ve mutlu, şöminenin yanındaki büyük sandalyeye oturdu ve en sevdiği baladı söyledi, "Kirkconnel Lea."

Ah, keşke Helen'in yattığı yerde olsaydım,
Çünkü o gece ve gündüz bana ağlıyor,
Ah, keşke Helen'in yattığı yerde olsaydım,
Güzel Kirkconnel Lea'da.

Ah, Helen, kıyaslanamaz derecede güzel,
Saçlarından bir çelenk yapacağım,
Yüreğimi sonsuza dek bağlayacak,
Öldüğüm güne kadar.

Ve Nellie Sinclair hayatı boyunca o şarkıyı hiç o geceki kadar güzel söylemedi; ve bir daha asla söylemedi. Odada yatan Robert, onun muhteşem sesini duydu, ve
acı eski melodi üzerinde gösterdiği tam ustalığa hayran kaldı. Sanki ruhu
bunda coşuyordu, notalar yükselip alçaldıkça; ve trajedi eski melodinin
güzel sözlerinde ve hüznünde açığa çıktıkça çocuğu muazzam bir duygusal heyecana sürükledi.

Herkes için sessiz bir mutluluk gecesiydi ve arkasında görünmeyen ve bilinmeyen çok fazla trajedi vardı. Ama çoğu zaman hayatın
en tatlı anlarını üzüntüsü ve kederi izler.

BÖLÜM IX

KAZA

Ertesi sabah saat beşte Robert yatağından fırladı, çukura inme ihtimaliyle
önem kazanmıştı. Uyku gömleğini çıkarıp, çukur kıyafetlerini giyerken gevezelik etti. Annesinin onun için aldığı mavi kareli iş gömleği hassas tenine
sert geldi, ama ne kadar tatsız olsa da, onu büyük bir hisle
giydi. Sonra kaba köstebek derisi pantolon giyildi ve
belinde bir kemer ve dizlerinde bir çift bacak bağıyla tutturuldu.
Bir gece önce ayrı ayrı düzenlenen giysi desteleri, Robert'ın giyinme hevesiyle biraz karışmıştı, bunun sonucunda kardeşi John yarı kapalı gözlerle ayağa kalkıp çoraplarına uzandığında,
Robert'ınkilerin destesinin üzerinde yattığını gördü.

"Çoraplarımı ver," diye emretti huysuzca, Robert'ın çoraplarını mutfağın en uzak köşesine fırlatarak. "Sen de yanlış çekmecelerdesin. Ne yaptığına bakamıyor musun?" ve çekmeceler çorapları takip ederken,
Robert annesine hayret dolu gözlerle baktı.

"Çoraplarını çıkar, Rob," dedi annesi, "o sabahleyin,
çirkin, kötü huylu bir kedi."

"Eh, ne yaptığına bakmalı ve başkalarının
claes'lerini giymemeli," ve hemen diğerleri kahkahalarla gülmeye başladılar, çünkü bu "ne yaptığına dikkat etme" savunucusu yarı uykulu haliyle ceketini kaldırdığını ve acelesi ve öfkesiyle bacağını kolundan aşağı indirdiğini fark etmemişti.

"Hayır, bu yeterli," dedi Geordie, John ceketi Robert'a fırlattığında, çünkü güldü. "Bu yeterli değil, yoksa çeneni tekmeleyeceğim," ve böylece uyaran John hemen sustu. Robert kısa süre sonra tuvaletini tamamlamıştı, hatta başındaki eski şapkaya kadar, üzerinde küçük bir gaz lambası vardı, onu tuttu, temizledi ve parmaklarıyla parlak ve ışıl ışıl tutmak için sildi, bu arada gevezelik etmeye devam etti.

"Sadece iyiliğin için, evlat, dilini tut," dedi Geordie sonunda, ekmek, tereyağı ve çaydan oluşan mütevazı kahvaltısına başlamak için sandalyesini masaya çekerken. "Kalktığından beri dilin hiç yatmadı."

Robert, bunun üzerine, çukur hakkında sormak istediği yüzlerce farklı şey olmasına rağmen sessizce masaya oturdu. Herkesin neden bu kadar uykulu hissettiğini ve göründüğünü anlayamıyordu, ayrıca her yüzdeki sinirli bakışın nedenini de kestiremiyordu, bu da parafin lambasının loş ışığında, günün bu saatinde eve ürkütücü bir hava veriyordu.

Ancak sonunda yemek bitti ve Geordie çukur lambasını yakıp piposunu ağzına götürdüğünde, üçü de yüzündeki önceki sinirliliği
silip atan bir gülümsemeyle çocuklarına bakan Bayan Sinclair'e kısa bir "Günaydın" dediler.

Maden ocağına vardıklarında, orada birkaç madencinin "çömelmiş"
olduğunu ve kuyudan inme zamanını beklediklerini gördüler. Her yeni gelen
geldiğinde, hemen önünde gelen adam "Ben en sonum" diye seslendi. Bu şekilde - "benns'i bağırmak" - buna böyle denirdi - iniş sırası "Önce gelen, önce alır" ilkesine göre düzenlenmişti.

Genç adamlardan bazıları küçük Robert'a yaptığı iş ve o gün ona yapılması gereken şeyler konusunda çok laf attılar.

Sonunda çok önemli an geldi ve Robert, babası ve iki adam kafese adım attılar. İşaret verildikten sonra, çocuğa
kafes derin bir deliğe daldığında, aniden gök ve yerin kaybolduğu gibi geldi,
buradan kötü kokular ve madencilerin başlarının üzerine titreyen lambalardan düşen gölgeler geliyordu.
Kafesin takırtısı Robert'ın içinde bir korku ürpertisi yarattı
ve o ilk ani dalışta sanki kalbi ağzından fırlayacakmış gibi hissetti.
Ama "dibe" ulaştığında,
bu şeylerin hepsinin tüm madencilerin ilk günkü deneyimlerinde olduğu düşüncesiyle kendini teselli etmiş ve cesaretlendirmişti.

O sabah Robert Sinclair, kardeşi John tarafından "çizim" sanatına başlatıldı. Yol, yüklü "küvetleri" itmek için oldukça düzdü,
bu nedenle babasına kömür "yüzeyindeki" kazmada yardım etmek kaldı.
Bir iki saat sonra, Robert, işe oldukça alışmış olsa da, yorgun hissediyordu. O sabah kafes onunla birlikte aşağı inmeye başladığında burun deliklerini karşılayan garip nemli koku, ilk başta olduğu kadar baskın olmasa da, hala güçlüydü. Küçük lambasından düşen ince değişen gölgeler tanıdık gelmeye başlamıştı ve gerginliği artık o kadar belirgin değildi, ancak olağandışı bir şey olursa hala kolayca ürküyordu. Çukurdaki ilk atışın sesi onu neredeyse aklını kaçıracak kadar korkutmuştu ve her sıkıcı raporu garip bir tedirginlikle dinliyordu. Saat bir civarında babası ona seslendi. "O kulübeyi oradan çıkarma, Robert. Sadece öylece dursun, otur ve yemeğini al. Aç kalacaksın ve bu atış durdurulursa John ve ben dışarıda kalacağız." "A' richt," diye neşeyle cevapladı çocuk, yolun sonuna doğru çekildi, giysileri bir ağaca asılıydı ve cebinden ekmeğini çıkararak yorgun ve aç bir şekilde babasını ve John'u beklemek için oturdu. Geordie'nin "yeri", uzun yıllar önce alt damardaki kömürün çoğunu tüketmiş olan başka bir madenin eski çalışmalarında çalışılıyordu, sadece "çökmeler" veya sütunlar kalmıştı. Bunlar içeride kalmıştı. Rundell'in kira sözleşmesinin geçemediği bariyerin bu olması gerekiyordu. Altta toprak oyukken üst dikişte çalışmak çok tehlikeli olurdu, bu yüzden "yerler" yukarı çıktıkça durdurulmuştu, Geordie Sinclair'inki hariç. Sinclair buna şaşırmıştı ve sık sık neden kendi yerinin diğerleriyle birlikte durdurulmadığını merak ediyordu. Metallerde büyük çatlaklar veya yarıklar bulmaya başladığında daha da huzursuz oldu ve bundan birkaç gece önce Andrew Marshall'a bahsetti; ancak bunu çok abartmak istemiyordu ve Walker birkaç dakikalığına yeri ziyaret edene kadar, Geordie ona yaklaşana kadar konu geçiştirildi. "Yerim hangi yöne gidiyor?" diye sordu ve bariyerde bir köşe olduğu, yüz metre boyunca uzandığı ve o mesafe boyunca devam etmesi gerektiği ve altındaki zeminin sağlam olduğu için aslında hiçbir tehlike olmadığı söylendi. Böylece, yoğun bir şekilde çalışırken ve zeminde ve çatıda daha fazla yırtık bulurken, Sinclair bunun tıpkı benzer türde başka yerlerde gördüğü gibi olması gerektiğini düşündü, altta bulunan basamaklar arasındaki boşluk nedeniyle sağlam zemini kıran üst metallerin ağırlığı, ancak bu durumda henüz çok fazla bir şey değildi. Kömür elde etmek kolaydı; Robert'ın "çekici" olduğu "forrit to pick" adında bir oğlu vardı ve umutları iyi görünüyordu, diye düşündü, bir atış hazırlarken, barutu sıkıştırırken ve deliği "sıkılaştırırken". Barutu hazırlanan deliğe sıkıştırmakla meşguldü, büyük çocuk ise barut geriye doğru bastırıldıktan sonra onu sıkıştırmak veya kapatmak için kil hazırladı, sadece fitil dışarıda kaldı. "İşte çatlayan bir ağaç," dedi çocuk, babasının dikkatini kırılan bir deliğe çekerek; Ancak bu, geliştirmeden sonra fazladan ağırlık olan tüm madenlerde yaygın bir olay olduğundan, Geordie o anda bunu hiç düşünmedi, sadece atışını ateşlemeden önce yeni bir destek
yerleştirmeyi amaçladı.

"Başka bir destek getir evlat," dedi çocuğa, "ve bu deliği
kapattığımda yerleştireceğim" ve çocuk emrine uymak için döndü.

Ancak aniden daha fazla desteğin kırılmasıyla oluşan alçak bir çıtırtı sesi duyuldu, sonra bir kükreme ve gök gürültüsü gibi bir çarpma, ardından iki sıkışmış insanın bir uzvunu bile kıpırdatmasına veya bir çığlık atmasına fırsat vermeyen uzun bir uğultu sesi. Düşüşün enginliği, küçük Robert'ın lambasını söndüren bir rüzgar yarattı; büyük uğultu sesi onu korkunç bir korkuyla doldurdu ve istemsizce ayağa fırladı.

"Faither! Faither!" seslendi, sesinde dehşet ve küçük yüreğinde endişe vardı, ama güven verici bir cevap yoktu. Nefes almasının zorlaştığını hissetti; hava tozla doluydu ve çürüyen odun ve nemli çürüyen madde kokusuyla ağırlaşmıştı.

"Faither! Faither!" diye tekrar bağırdı acı içinde daha yüksek sesle, ileri atıldı, yardımlarına gitmeyi düşündü ve başını bir
kayaya
vurdu.

"John! Faither! Korkuyorum," ve ağlamaya başladı. Hareket etmekten korktu, göremedi, bir yandan diğer yana sendeledi, yüzü ve kolları engebeli yanlara çarparak, kan çürüklerinden
akarken ve kalbi korkuyla çılgına dönmüştü.

"Oh, faither! faither! Neredesin?" ve umutsuz bir korkuyla yokuşu tırmanmaya başladı, hala gürleme ve çarpma sesleri uzun, yuvarlanan bir
gök gürültüsüyle devam ediyordu. "Oh! oh!" diye inledi, artık neredeyse dehşetten
çıldırmıştı. "Faither! John! Neredesin! Oh! oh!" ve başını çatının alçak bir kısmına
çarparak sersemlemiş bir şekilde geriye düştü.

Yine ayağa kalktı, artık bir felaketin
olduğundan emindi, çünkü yalvarışlarına hiçbir yanıt gelmemişti ve yine başını yolun kenarına
çarparak yere
düştü. Ama her zaman tekrar ayağa kalktı, kafese kapatılmış bir tarla kuşu ilk yakalandığında kendini hapishanesinin parmaklıklarına çarptığı gibi çılgınca bir yandan bir yana
sıçradı; ta ki sonunda, iyileşemeyecek kadar sersemlemiş bir şekilde, yarı bilinçli bir durumda, çaresiz ve hareketsiz, morlukları sızlıyor ama hissedilmiyor ve burnundan ve ağzından kan sızıyordu.

Yaklaşık elli metre ötede çalışan Andrew Marshall, kükremeyi ve çarpmayı ve çocuğun çığlıklarını duydu ve hemen Geordie'nin evine koştu.
Acelesi ve endişesiyle, yolda baygın yatan
çocuğa neredeyse tökezliyordu.

"Aman Tanrım! Ne oldu?" diye haykırdı, endişeyle çocuğun üzerine eğilip onu kaldırdı, sonra Robert'ın matarasından biraz soğuk çay
fırlattı ve dudaklarının arasına biraz sıkıştırdı. Sonra, çocuk iyileşme belirtileri gösterdiğinde, ona endişeli sorular sordu.

"Yir Faither nerede? Neyin var?" Fakat çocuk ona sadece
vahşi bir dehşetle sarıldı ve ondan hiçbir bağlantı alınamadı.

Andrew çocuğun lambasını yaktı ve Robert'ı sinirli bir korkuyla çığlık atarken bırakarak yamacı yırttı.

"Aman Tanrım! İçeri girdi!" diye bağırdı, gidebildiği kadar
uzaklaştığında. "Geordie! Geordie! İçeride misin?" ve hiçbir cevap gelmeyince,
çaresizlik içinde büyük taş bloklarını
çakmak taşları gibi fırlatarak parçalamaya başladı, ta ki bir başka uyarı sesi onu geri itene kadar.
Hemen tek başına ne kadar çaresiz olduğunu fark etti, bu yüzden
çocuğun yanına geri döndü ve onu yamaçtan aşağı ve diğer bazı adamların çalıştığı yere
götürdü. Birkaç aceleci söz ve Robert geçti ve Andrew
adamlarla birlikte geri döndü, sadece her şeyin ne kadar umutsuz olduğunu gördü; çünkü
ara sıra büyük düşüşler gelmeye devam ediyordu ve daha fazla yardım sağlanana kadar
bir şey denemek faydasız görünüyordu.

Andrew aceleyle dibe doğru koştu ve Robert'ı geçti, yardım için
başkalarını geri gönderdi ve kuyuya tırmandı ve Bayan Sinclair'e haberi vermek için yola çıktı; ardından Geordie ve çocuk John'dan geriye kalan her şeyi
çıkartmaya kararlı bir şekilde çukura geri döndü.

BÖLÜM X

YER ALTI DÜNYASININ KAHRAMANLARI

Geordie Sinclair ve karısı için işler artık çok daha kolay ve rahattı. Uzun zaman önce evlerine bir daire daha eklemişlerdi ve "oda" Nellie'nin özel gururuydu, o da imkanları elverdiği ölçüde
"bunun için biraz daha fazla şey elde ediyordu". Her dairede iki yatak vardı ve oda döşenmişti. Bayan Sinclair uzun zamandır aklına bir "çekmeceli dolap" koymuştu ve şimdi o mobilya parçası odasında gururla durduğundan, gününün çoğunu onu ve köydeki her ev hanımının kıskandığı yarım düzine doldurulmuş tabanlı sandalyeyi cilalamakla geçiriyordu. Çekmecelerin tepesinde büyük bir oval ayna duruyordu ve üzerine yeni yağan karın beyazlığına kadar ağartılmış ucuz bir perdelik kumaş parçası örtülmüştü.

Bu ayna çok değerli bir eşyaydı çünkü köyde buna benzer başka bir şey daha önce hiç görülmemişti. Zemin muşamba ile kaplıydı ve şöminenin
üstünde koyun postundan bir kilim vardı, beyaz kolalı perdeler ise
pencereyi örtüyordu. Mumlu kumaşın alınması harika bir olaydı ve köyün dört bir yanından onlarca kadın gelip güzelliğine hayranlıkla bakmıştı. Bayan Sinclair'in her zaman büyük bir gurur duyduğu yer burasıydı.

"Bakın," diye açıklar, "yıkaması çok kolay ve biraz sabun ve suyla silmek yeterli."

"Aman Tanrım, ne kadar da iyisin!" diye haykırırdı bir kadın, "Bana, ovma fırçası kullanmaman gerektiği söylendi, yoksa desen silinir."

"Ah, evet," diye gülerdi Nellie, içinde üstün bir bilgelik ipucuyla.
"Onu ovma fırçasıyla temizlesen bile hemen boşa harcarsın. Ayrıca, sıcak su da kullanabilirsin," diye eklerdi.

"Aman Tanrım!" içten bir şaşkınlıkla gelirdi. "Bunu bana mı söylüyorsun. Eh, ama artık sen kötü bir kadınsın, böyle bir odaya sahip olmak ve yerde mumlu bez bulundurmak!"

"Bence güzel, neşeli bir şeydi," derdi Nellie. "Bu, evi
çok daha içten kılıyor. "

"Öyledir," diye cevap gelirdi. "İyi ama neşeli bir şey. Sen yaşlı bir zengin kadınsın, sana söyleyebilirim" ve kadın eve gidip bir gün Bayan Sinclair'inki gibi bir odaya sahip olmayı hayal ederdi ve komşularına Sinclair'lerin sahip olduğu büyük "ihtişam"dan bahsederdi, Nellie ise çekmeceleri, aynayı ve tabanları yorganlı sandalyeleri bir bataklık gölündeki güneş gibi parlayana kadar ovalayıp parlatmaya başlardı ve kendisi de bitkinlikten düşecek gibi hissederdi.

Hatta bazen komşularına, ziyaretlerine geldiklerinde "çalışanların kömür evleri olması gerektiğini, çünkü yatakları kömürle yıkamak keneleri berbat bir hale getirir" derdi.

"Oh, weel," diye cevap verirdi, her zamanki istifa iç çekişiyle, "Uzun zamandır bir evim var ve sanırım daha önce hiç "Böyle yeni çıkmış şeyler."

"İşte sorun bu," diye cevap verirdi Bayan Sinclair. "Biz onları istemiyoruz. Eğer isteseydik, yakında onları alırdık. Soylular bu şeylere nasıl sahip olurlardı da bizim hiç mi hiç?"

"Bu çok iyi, Nellie," diye cevap verirdi. "Soyluların sahip olduğu şeylerle ne yapacağımızı bilemeyiz. Onlar zengin ve bunu karşılayabilirler, ama onlar onlara ihtiyaç duyarken biz duymuyoruz. Sanırım olduğum gibi iyiyim."

"Sen olduğun gibi iyisin!" sesinde acı bir alaycılıkla. "Böyle bir zihinle asla iyi olamazsın."

"Vay canına, kadın Nellie! Sen korkmuyorsun. Böyle konuşma. "Biz öleceğiz!"

Bu genellikle tartışmayı sonlandırırdı, çünkü İskoçlar genelde -ve özellikle işçiler- Tanrı ile her zaman çok yakın ilişkiler içindedirler ve O'nun gücüne çok yakın göndermelerin acılarını ve cezalarını bilirler.

Yine de, tüm hoşnutsuzluğuna rağmen, Bayan Sinclair hayatı eskisinden çok daha kolay buldu, çünkü artık bazı oğlanlar çalışmaya başladığından,
evini "saygın" hale getirmişti ve "biraz ya da iki pound"un yanında,
bir sürü küçük konfor eklemişti. Bu yüzden daha fazla umutla ve daha dingin bir kalple ileriye baktı. Çocukları iyi beslenmişti ve giyinmişti ve açlık ve mücadele dolu eski günler sona ermişti, diye düşündü. Geordie artık haftanın ortasında dinlenmek için bir gün izin alıyordu, çünkü geçmişte yaptığı gibi her gün köle gibi çalışıp didinmesine gerek yoktu. Sonuçta, bu sadece Birkaç yıl sonra artık
çalışamayacaktı.

Rosy, genç Robert'ın çukura indiği gün Bayan Sinclair'in hayranlıkla bakan bir komşuya odasının "görkemini" gösterdiği gün geleceğe baktı.

"Aman Tanrım, ne kadar da güzel bir kağıdın var, Nellie. Ne giydin?
Yirsel miydi?" diye sordu ziyaretçi hayranlıkla nefesini tutarak.

"Ay, oydu işte. Az önce pazarlık fırsatı yakaladım ve onu
alacağımı düşündüm," diye yanıtladı, bastırılmış bir gururla.

"Aman Tanrım! Çok güzel bir şey ve aynı zamanda da çok iyi! Daha önce hiç bu kadar iyi yapılmış bir şey görmemiştim. Çok güzelsin, biliyor musun?"

"Aman Tanrım! Ne oldu?" diye bağırdı Nellie aniden, bembeyaz yanaklarıyla pencereden dışarı bakarak.

"Bir kaza olduğunu sanmıyorum. Üç
tow'da adamlar için zillerin çaldığını duydum ve yamaçtan yukarı çıkan bir sürü adam görüyorum. Çukurun
kapandığını
sanıyorum."

İkisi de kapıya doğru koştu ve bir grup kadının sıranın sonuna akın ettiğini ve ne olduğunu öğrenmek için endişeyle adamların önünde beklediklerini gördüler.
Konuşmuyorlardı, ancak tepeden aşağı bakıyorlardı, her kalp talihsiz olanın kendisine ait olup olmadığını bilmek için endişeliydi. Her madencinin karısının, uygun çıkış saatinden önce çukurdan gelen alayı gördüğünde kalbini saran mide bulandırıcı korku her birinin üzerinde ağır bir şekilde duruyordu. Beyazlamış yüzler, sertleşmiş dudaklar ve derin, sıkıntılı nefesler kadınların ne kadar
etkilendiğini anlatıyordu.

Eşler ve anneler, sevgililer ve kız kardeşler, oh, ne cehennem azabı çektiler
haber beklerken o birkaç gergin anda,
ki bu, birçok kişiyi büyük ölçüde rahatlatsa da, en azından
bir kalbi kırmış olmalı. Bunu bir kez gören hiçbir erkek, bir daha asla buna tanık olmak istemez. Her an yoğunlaşmış cehennem ve işkence, her kalbe saplanıp
çekerek ve sonra--sonra Andrew Marshall'ın üzgün, kederli yüzü, Mag Robertson'ın, Jean Fleming'in, Jenny Maitland'ın, hepsinin yanından yavaşça geçerken ve sonunda Nellie Sinclair'in omzuna şefkatli bir el koyarak, sesinde granit bir kalbi kıracak bir titremeyle şöyle diyor: "Hadi kalk, Nellie. Hadi kalk. Dayanman gerekecek."

Sonra etrafta fısıldanıyor: "Geordie Sinclair bir fa' ile öldürüldü."
Ve umut öldü ve hayaller kaçtı ve dünya bir daha asla
güzel, taze, tatlı ve mutluluk dolu görünmeyecek, kan
bu kadar neşeyle dans etmeyecek, gözler bir daha asla aynı yumuşak, sevgi dolu bakışla parıldamayacak.

Bir önceki geceki gibi mutlu akşamlar yoktu, kur yapma günlerinin ihtişamı ve romantizmi geri dönmüştü ve daha kolay koşullar ve önlerindeki pembe umutlar içinde yeni bir aşk güzelliği ve hayatın ihtişamını bulmuşlardı.

Sefalet ve ızdırap, uzun süren keskin acı, hüzünlü neşesiz beklenti ve hepsinin üstünde boş hayat ve kırık kalp.

Kaza haberi duyulduğunda Lowwood karamsarlığa kapıldı
ve herkes Nellie Sinclair ve genç ailesine sempatiyle baktı. Aynı anda hem kocasını hem de en büyük oğlunu kaybetmek gerçekten korkunç bir darbeydi.

İki gün geçmişti ve cesetler henüz çıkarılmamıştı. Erkekler gece gündüz çalıştılar, sadece hayat için savaşan madencilerin çalışabileceği gibi çalıştılar,
yoldaşlarından geriye kalan her şeyi kurtarmak için sürekli düşen enkaz arasında hayatlarını riske attılar.

"Daha kötü olamazdı," dedi Jenny Maitland yan komşusuna hüzünle. "Korkunç bir darbe."

"Ay," diye karşılık verdi komşusu, önlüğünün köşesini gözlerine götürerek. "Henüz yakalanmamış olmaları durumu daha da kötüleştiriyor. Sanırım bu bizim yin'imize olsaydı aklım karışırdı," ve sonra tamamen
kendini toparlayıp kapının eşiğine oturdu ve gerçek bir üzüntüyle hıçkırdı.

"Sanırım çok büyük bir düşüş. Eski bir binanın tepesinde çalışıyordu ve sanırım bunu fark etmediler ve düştü. Zavallı Rob için korkunç bir sınav olabilirdi. Çukurdaki ilk günü ve babası ve kardeşi daha doğmadan öldürüldü!"

"Nellie mi aldı, Jenny?" komşusu, hıçkırıkları dindiğinde, biraz sonra sordu.

"Onu görebilseydin kalbini kırardın," diye cevapladı Jenny hüzünle.
"Bizim parçalarla dışarı çıktığımızda ona baktım - o saat beşte geldi, daha fazla parçayı almaya, çünkü gece onda çalışacaklar - ve onun yüzü kadar üzgün görünen hiçbir şey görmedim. Şimdiye kadar
hiçbir şey ağlamadı. Ondan tek bir gözyaşı bile gelmedi, ama selamlaşabilseydi daha iyi olurdu."

"Bunu bana mı söylüyorsun! Puir Nellie! Ona da korkunç bir el kaldı," diye yorumladı komşu.

"Ay, o sadece sana büyük siyah ensesiyle üzgün bir şekilde bakıyor; tek bir kelime veya gözyaşı değil, sadece bakıyor ve o kadar zayıf ve beyaz görünüyor.
Onu bir arada ararken arıyorum ve bunu yaptığında onu görmek istiyorum. Sütten kesilmiş yavrular evin etrafında toplanıp ona bakıyor ve o da onlara bakıyor, ama hiçbir şeyle ilgilenmediğini düşünürdünüz.
Sadece pencereden dışarı bakıyor ve yamaçtan çukura iniyor. Ona bakmak
harika."

"Ah, zavallı vücut!" ve yine nazik komşu yıkıldı ve Jenny de sessizce sempatiyle
onun gözyaşlarına katıldı.

"Dün gece papaz oradaydı," dedi Jenny biraz sonra, "ama sanırım onunla hiç konuşmadı. Tam ben dışarı çıkarken geldi ve onu bırakmak istemiyorum. Biraz konuştu ve sonra dua etti; ama hiç kimse için teselli yoktu. Sanırım yüzünün görünümü ona fazla gelmiş olmalı. Çok uzun süre kalmadı ve geri döneceğini söyleyerek gitti. Nellie her şeyi hazırlamıştı - yatak yapılmıştı, üzerlerinde temiz çarşaflar ve battaniyeler vardı - ve orada her zaman o pencerede durup, yamaçtan aşağı bakıyordu. Onu görmek kalbini kırardı, Leezie, o kadar üzgün görünüyordu."
Böylece birlikte ağladılar ve üzüldüler.

* * * * *

Çukurda, Andrew Marshall, Matthew Maitland, Peter Pegg ve bir
sürü başkası, ele geçirilmiş devler gibi çalışıyordu. Çıplak bedenleri
terle akıyor ve lambalarının ışığında parlıyordu. Kereste
yerleştiriliyor ve çekiçlerinin her darbesinde umutsuzlukla
sıkıştırılıyordu; kaya blokları bir kenara atılıyor ve parçalara ayrılıyordu,
sonra enkazı çukurun başına taşımak için her zaman hazır bekleyen küvetlere dolduruluyordu. Çok az şey konuşuldu, ancak
bir uyarı bağırışı yapıldığında, çatıdaki büyük, açık mağaradan aşağı biraz gevşek moloz döküldüğünde ve sonra adamlar zıplayıp umutsuzluğun çevikliğiyle güvenliğe
sıçradıklarında, gürültü durana kadar beklediler, sonra tekrar geri sıçradılar esneyen cehennem, taşları yırtarak ve Geordie ile çocuğun yattığını bildikleri yere girmeye çalışarak. İnsan çabalarının
o dağı ortadan kaldırabilmesi imkansız görünüyordu.

"Bir dakika bekle, callans," dedi Andrew, neredeyse bitkinlikten yere yığılarak,
ve ellerini gözlerinin üzerine koyarak terini sildi,
o sırada "çömeldi", sırtını binadan dışarı doğru çıkıntı yapan, kırık bir "baton"u (çapraz ağaç) destekleyen
kırık bir ağaca yasladı,
bu ağaç ortada eğildi ve yolu alçak ve güvensiz hale getirdi. "Bir dakika
düşünelim ve o şeyi boğmanın bir yolunu bulup bulamayacağımıza bakalım,
düşmekten korkuyoruz. Böyle giderse asla kızaramayız."

Bu yüzden oturdular, yorgun ama yine de çaresiz, her birinin enkazın düşmeye devam etmesini durdurmanın bir yolunu önermesini dinlemek için. Şaşkın
ve akıllarının sonuna gelmiş bir halde, hiçbir şey düşünemiyorlardı.

Sonunda onları rahatlatmak için birkaç adam daha geldi - onlar kadar
endişeli ve çaresiz, yoldaşlarından ikisinin başına gelen bu felaketle başa çıkma arzusuyla
yanan adamlar.

"Geordie'yi görene kadar eve gitmeyeceğim," dedi Andrew kararlı bir şekilde, ""Yorgunluktan neredeyse düşecekti, ama ölü arkadaşını
orada bırakmayı düşünemiyordu. Bu yüzden sonunda kalması ve en azından tavsiyesinin faydasını görmesi konusunda anlaşmaya varıldı.
Diğerleri, madenlerde daha önce hiç olmadıkları kadar yorgundular, burada sıkı çalışma kuraldı, yorgun bir şekilde evlerine doğru yürüdüler ve her zaman köyün köşelerinde durup "Daha önce yakalandılar mı?" diye merakla haber soran kadın ve çocuklardan oluşan bekleyen gruplarla karşılaştılar.

Birkaç dakikalık müzakereden sonra Andrew ve yoldaşları çatıdaki deliği keresteyle tıkamaya karar verdiler ve çalışma umutsuzca, sessizce, kahramanca devam etti. Çabaları tekrar tekrar yeni düşüşlerle sekteye uğradı, ancak her zaman aynı ısrarcı istekli ruh onları işlerine geri döndürdü. Böylece çalıştılar, riske girdiler ve cüret ettiler
daha önce benzer bir felaket görmemiş hiçbir adamın aklına gelmeyen ve başka bir zamanda kendilerini dehşete düşürecek şeyleri yaptılar.

"Dikkat edin çocuklar," diye seslendi Tam Donaldson, uyarı sesi tekrar başladığında yola geri sıçrayarak ve büyük kaya kütleleri aşağı doğru hızla
düşerek yeri toz ve gürültüyle doldurdu.

Koşarken üzerlerine bir acı ve dehşet çığlığı düştü ve onları
çökmekte olan kütle hala düşerken geri getirdi.

"Aman Tanrım! Bu küçük Jamie Allan," diye kükredi bir adam gürültünün üstünden. "Bacağından
yakalandı! Hadi çocuklar, acele edin! Daha fazla yük gelmeden
bu bloğu kırmaya çalışın. Aman Tanrım! Birlikte mi gömüleceğiz? Bu parça, çocuklar! Çabuk!" Ve büyük taş kütlelerini parçaladılar, vücutlarının her bir gözeneklerinden ter akıyordu, Jamie'nin bacağının üzerinde yatan kayayı büyük çekiçlerle parçalarken
iktidarsızlıklarına
sövüyorlardı.

"Kendinize dikkat edin, çocuklar!" diye uyardı Jamie, tekrar bir düşüşün habercisi olan şırıltı sesi
başladığında. "Tanrı aşkına beni bırakın ve geri çekilin!"
Ama hiçbiri kulak asmadı. Çaresiz ve devlerin gücüyle güçlü,
Jamie'nin gözlerinde acının görüntüsü o kadar belirgindi ki,
bağırmamak için çabalarken onları ileriye doğru mahmuzladılar.

"Onu asla kaldıramayacaksın, Tam," dedi Jamie, dördü bacağının üzerinde duran
bloğa saldırırken. "Çok büyük. Bir balta al ve bacağını kes. Zaten boşa gideceğini sanmıyorum. Aman Tanrım! Aman Tanrım!"
Ve acıya daha fazla dayanamayarak, acı içinde yüksek sesle kükredi ve
tuzağa hapsedilmiş bir hayvan gibi
parmaklarıyla taşı kendisi parçaladı.

"Hadi çocuklar, çabuk!" diye bağırdı Andrew, uzun bir tutamağı taşın altına, ince bir kaldıraçla
yerleştirdi. "Ağırlığını buna ver, Tam, Jock ve Sanny Jamie'yi çıkarmaya çalışacaklar. Acele et, çünkü o başka bir çöküş için çalışıyor. A'thegither!" ve böylece çektiler, yırttılar, gerdiler ve çektiler, hapsedilmiş adamın kükremeleri sağır ediciydi.

"A'thegither, çocuklar!" diye cesaretlendirdi Andrew. "Bu sefer!" ve muazzam bir çabayla taş yerinden oynadı ve Jamie çekildi, bacağı ezilmiş, sulu kan ve kırık kemiklerle doluydu. Onu daha fazla düşmemesi için geri sürüklediler ve artık baygın olan bedenini eve taşımak için bir sedye doğaçladılar.

"Bu çok dar bir tıraştı," diye sessizce gözlemledi Tam Donaldson, birlikte soluk soluğa kalıp kendilerini toparlamaya çalışırken. "Bacağı eridi, bilmiyorum ve inmesi gerekecek." Sedyelerini hazırladıklarında, yaralı adam nazikçe sedyeye yerleştirildi, dikkatlice diğerlerinin ceketleriyle örtüldü; yarım düzine kişi onu çukurun dibine taşıdı ve sonunda eve götürdü, orada doktor onunla ilgilenmek için hazır bekliyordu.

Andrew ve birkaç kişi daha çalıştı ve sonunda çatıdaki akan yarayı uzun tahta çubuklarla tıkamayı başardı ve
yukarıda gürlemeye devam etmesine rağmen, ağır tahta bloklar dayandı ve böylece nispeten güvenli bir şekilde çalışmalarına izin verdi.

Peter Pegg ve Matthew Maitland ertesi sabah saat altıda geri döndüler,
bütün gece çalışmış olanları rahatlatmak için yanlarında başka bir işçi grubu getirdiler, ancak Andrew Marshall yine de felaketin olduğu yerden ayrılmadı. Sırayla çalıştı ve dinlendi, asla kendilerini esirgemeyen genç adamlara öğüt ve rehberlik etti. Aşağıda, gürleyen, düşen çatının ortasında karanlıkta muazzam iş destanları sergilediler. Büyük bir görevdi kendilerine verilen, ama asla sonuçlarından kaçmadılar. Asla geri dönmediler. Riskler alındı ​​ve hiç düşünülmeden kabul edildi; görevler hevesle üstlenildi ve tüm iş sanki normalde yapmaları istenen şeymiş gibi kabul edildi.

Çekiçler şakırdadı; büyük malzeme blokları küvetlere güm güm girdi ve adamlar küvetler doldukça sessizce uzaklaştılar. Gece gündüz büyük iş hiç durmadan, ısrarla, amansızca devam etti.
Bir adam yorgun düştüğünde nefes almak ve dinlenmek için bir dakikalığına dışarı çıksa,
bir başkası onun yerine atıldı ve bir motor gibi çalıştı ve çabaladı.

Bu muazzam çabalara bakmak bile büyük ve ilham vericiydi -- kasların oyununda, adamların parlak derilerinin altında büyük, uzun mesafeli yılanlar gibi, heyecan verici ve yüceltici bir şey. Kollar fırladı, çekiştirildi ve yırtıldı, sarsıldı ve burkuldu, sonra ikiye katlandı ve
kaslar düğümlendi, sanki deriyi delecekmiş gibi dışarı çıktı, büyük bloklar kaldırılırken; ve sonra bloklar küvete atıldı, düğümler çözüldü ve elastik bir şekilde yerlerine geri kaydı ve yılanlar, vücut tekrar başka bir bloğa eğilene kadar bir anlığına dinlendiler. Dışarı ve içeri uçtular, esnek ve sessiz, göklerde oynayan şimşek kadar hızlı; zikzaklar çizdiler ve
buradan oraya savruldular, kendilerini bağlayıp çözdüler, dışarı fırladılar ve
geri döndüler, ritmik bir hareketle ilerlediler ve geri çekildiler, zarif ve kolay, güçlü ve kaçınılmaz. Eğilip kalkarken, sallanan bedenler yağlı toz ve terle parıldıyor ve ışıldıyordu, lambalardan gelen parıltıları yakalıyor ve her akan gözenekte yansıtıyordu. Kaslar, en ufak bir istekle gerilip yırtılarak, enerji ve sağlık, parlayan güç ve kuvvet yayıyor gibiydi.

Her şey çok doğal ve görünüşte kolaydı - köstebek derisi ve insan etinden yapılmış bir destan, sadece bir yandan diğer yana çılgın bir mazurka gibi fırlayan, çapraz ve tekrar çapraz, sallanan ve duran, alevlerin sahiplerinin bedenlerinin her kıpırdamasında düzleştiği, sonra aniden tekrar sabit hale getirildiği küçük bir yağ lambası parıltısı. Yoldan bakıldığında, bir yandan diğer yana ne kadar hızlı fırlayabileceklerini ve çarpışmadan birbirlerinin yolunu kesebileceklerini denemeye çalışan ateş böceklerinin karnavalı gibiydi.

Böylesine muhteşem insanların çalışmalarının coşkusunu lirik bir dille kim söyleyecek? O güç ve sağlık parıltısını kim yakalayıp onu ölümsüz bir şarkıya dönüştürecek? Taştaki çekiç sesleri, kerestedeki donuk, düzenli gümleme, kırılan kayanın çatırtısı ve güçlü, sıcakkanlı, cömert yürekli adamlar; tutkulu, parlayan bedenler ve hepsinden öte, büyük, kahraman ruhlar, açlık ve ölüm cehenneminde savaşan, çalışan, çabalayan, insan yerine tanrı olduklarını hissedene kadar uğraşan - yardım ve güç tanrıları, yardımseverlik ve kuvvet tanrıları.

Böylece çalışma saatlerce devam etti ve şimdi çabaları sonuç vermeye başlamıştı. Gürleyen, tehlikeli şelaleler artık yoktu; ancak fark edilir, karşı konulamaz bir şekilde geçit yavaş yavaş temizlendi ve yol açıldı, ta ki bu adamlar kelimenin tam anlamıyla o kaya dolu geçide
girişlerini yiyormuş gibi görünene kadar.

"Bu sefer Black Jock'un nerede olduğunu söyleyebilir misin?" diye sordu Andrew, Peter, Matthew ve o, diğerleri çalışırken, yolun gerisinde oturup dinlenirken. "Rundell buraya iki veya üç kez, her seferinde saatlerce geldi,
ama Walker'ı henüz hiç görmedim."

"Ben de onu hiç görmedim ve kötü olduğunu duydum," diye karşılık verdi Peter ve kocaman gözü sanki birinin arkasından
kaymasını bekliyormuş gibi dönüp duruyordu.

"Ay," diye araya girdi Matthew, "kötü! Söylemek istediğim, ama kötü olabilir; ama belki de değildir."

"Biliyor musunuz çocuklar," dedi Andrew sessizce, piposunu ağzından çıkarıp ağır ağır düşünerek, "Black Jock'un Geordie'nin ölümünden suçlu olduğunu düşünmeye başlıyorum. Geordie'nin, bildiğimiz gibi, Walker'a karşı bir
şeyleri vardı. Son zamanlarda onu sessiz tutan o kara hayvanla ilgili bir şeyler biliyordu; çünkü, fark ettiyseniz, Geordie herhangi birinin şikayeti için ona gittiğinde, adamlar kazanıyordu. Walker'ın ondan nefret ettiğini biliyorum ve Geordie'yi buraya bilerek yerleştirdiğini düşünmeye meyilliyim, alt dikişin uzun, uzun zamandır
çalıştığını bilerek. Planları ona işler hakkında çok şey söyleyecekti ve en azından Geordie'nin yerinde başladığından beri hiç bulunmadığını biliyorum ve bu kadar uzağa giden başka bir yer yok bu şekilde.
Buraya gelmeden önce bir duraklama yapıyorlar; ayrıca, Rundell'in gün boyunca ne kadar beklemiş olabileceğinden, kömürün buraya kadar
işlendiğini hiç düşünmemişti. Tanrım! Peter, şüphelendiğim şeyi kanıtlayabilirsem, bu gece o pis herifi öldürürüm! Bunu isterim!"

"Nellie, Geordie'nin Black Jock'a karşı onu bu kadar sessiz tutan
ne olduğunu bilmez mi?" diye sordu Peter.

"Söyleyemem," diye cevapladı Andrew, "ama bir gün fırsat bulduğumda belki ona sorarım ve eğer düşündüğüm gibiyse, o zaman kavga çıkar."

"Bana söyle, Andrew," diye araya girdi Matthew. "Eğer bir şey
keşfedersen bana söyle; ve büyük siyah canavarın cinayeti için cehennemin cezalarını sizinle paylaşacağıma güvenebilirsiniz."

"Duydum ki," dedi Peter, "Mag Robertson ve Sanny ile içki içiyordu.
Ama çok uzun süre öğrenemeyeceğiz, çünkü kötülük saklanamaz. "

* * * * *

Felakete karşı üç çılgın gün süren mücadeleden sonra, Andrew'un Nellie'ye haberi vermek için yaptığı kısa yolculuk dışında mücadeleyi hiç bırakmadığı
en sonunda, kanlı hamur ve paçavraların ezilmiş kütlesine rastladılar, öyle ki biri diğerinden ayırt edilemiyordu - baba ve oğul, kırık kemikler, et ve kan yığını...
Ve hiçbir kalem sahneyi tam olarak tarif edemez.

Bir kadının kalbindeki ışık sönmüştü, hayatındaki umut
ezilmişti. Çok şey vaat eden gökkuşağı yok olmuştu. Şehvet
ve istek hevesli hayattan gitmişti. Dünya bir daha asla adil ve güzel görünmeyecekti. Bunun yerine, tüm o yorucu mücadele ve yoksulluk ve yoksunlukla umutsuz mücadele
yeniden; donuk sefalet ve kasvetli
gri varoluş ve her zaman acı - kırık bir hayatın ağır, sürüklenen acısı. Bir kadının "Ah! Tanrım!" tek bir kalp için dünya durdu
ve şeylerin kör kaderi zafer kazandı, bu süreçte bir kadının ruhunu ezdi.

BÖLÜM XI

GREV

Bir hafta geçmişti ve Geordie Sinclair ve oğlu, ya da en azından toplanabilen
her şey, dinlenmeye çekilmişti.

Nellie çok hastaydı ve şimdi yataktaydı. Tepki onun için
fazlaydı. Fakat, Jenny Maitland'ın dediği gibi: "Daha önce hiç ağlamamıştı ve
ağlasaydı daha iyi olurdu. Sadece sana kocaman siyahıyla baktı, sanki çok sinirli ve uzaklara bakıyormuş gibi ve hiç zor konuşmuyordu.
Tabutları taşıdıklarında, onları takip etmek yerine
ayağa fırladı, fakat tekrar yatağa yatırıldı. Ona bakmak
içler acısıydı."

Robert da acı çekti. Herkesin sempatisi ona yöneldi. Gece yatağa girdiğinde, tüm sahne tüm dehşetiyle tekrar canlandırıldı. O gergin trajedi anları çocuksu zihnini o kadar güçlü bir şekilde etkilemişti ki onları asla unutamadı.

Haftanın sonunda Andrew Marshall meseleleri konuşmak için onları ziyaret etti. Madende çalışan adamlar tarafından ödeme ofisinde bir bağış toplanmış ve güzel bir çelenk satın alınarak
mezarın üzerine konmuştu. Bayan Sinclair'e önemli bir bakiye verilmişti ve bu da cenaze masraflarını karşıladı. Andrew çeşitli şeylerden
bahsettikten sonra, o geceki görevinin amacına geçti.

"Düşünüyordum, Nellie," diye başladı gergin bir şekilde, "Rob'u da yanıma alabilirim. Görüyorsun ya, benim hiç işim yok ve beni çekmek için y'i almaya çalışıyorum. Bu yüzden, eğer kabul edersen, Rob'u alabilirim ve ona rehberlik edebilirim. Gelip komşum olabilir ve her halükarda iş bulması gerekeceğinden, benimle çalışabileceği gibi başka biriyle de çalışabilir. Çünkü belki ona diğerlerinin ödeyebileceğinden daha fazla para ödeyebilirim ve bu daha çok düşünülmesi gereken bir konu. Ne düşünüyorsunuz?"

Ancak Bayan Sinclair düşünemiyordu; sadece ona
kendisini memnun edebileceğini ve çocukla kendi düzenlemelerini yapabileceğini işaret etti,
Andrew da bunu yaptı ve Robert ertesi hafta onunla birlikte çalışmaya gitti.
Sinir yığınıydı ve korkunç derecede korkuyordu -aslında, bu korku onu yıllarca hiç terk etmedi- ama genç olmasına rağmen, annesine ve ailenin geri kalanına karşı sorumluluğunun farkındaydı. Artık onun başıydı ve
onu geçindirme yükünü omuzlamak zorundaydı ve bu yüzden iradesi onu
ocakta çalışmaya yöneltiyordu, ruhu bunun düşüncesiyle bile isyan ettiğinde.
Trajedinin dehşeti her zaman onunlaydı, en küçük ayrıntısına kadar; ve bazen, işte bile, aklı bir an için acil görevinden uzaklaştığında, dehşet içinde
başlıyor, kaza günü yaptığı gibi
neredeyse tekrar bağırıyordu.

Andrew sözünü tuttu ve şimdi bakımında olan çocuğa iyi davrandı. Gerçekten de, Bazıları, Robert'ın kendi çocuğuymuş gibi çocuğa daha fazla özen gösterdiğini
söyledi, çünkü onu kazayı hatırlatabilecek her küçük ayrıntıdan korumaya çalıştı.

"Bu senin, Robin," dedi, maaş günü geldiğinde, kazanılan maaşın yarısını çocuğa verirken. "Hayır, bunu alamam, Andrew," diye cevapladı Robert, adamın geniş, nazik, dürüst yüzüne bakarak. "Annem izin vermezdi."

"O izin vermez miydi?" diye cevapladı Andrew. "Ama sen evin babasısın,
Robin, sadece al ve şifonyerin üstüne koy. Biz şimdi yapıyoruz ve bunun için çalışıyorsun. Evden
kaçma, annene deme, sadece şifonyerin üstüne koy." Ve böylece yıllarca sürecek olan ortaklık başladı.

Bu sıralarda, endüstriyel dünyada uzun süre hatırlanan muazzam çalkantılardan biri yaşandı, 1894'teki büyük İskoç Madenciler Grevi. Sendika hareketi büyüyor ve mücadele ediyordu ve her eğilim, güçlerin çatışmasının kaçınılmaz olduğuna işaret ediyordu. Önceki yıl, İngiliz madencilerin uzun süren bir mücadeleden sonra dövüldüğünü görmüştü. Ücretlerinde artış için dışarı çıkmışlardı ve dövüldükleri ve toptan kesintiler yaşayarak işe geri dönmeye zorlandıkları kabul edilirken, İskoçya madencileri için daha yeni bir bakış açısı belirmeye başlamıştı.

"Ustaları asla yenemeyeceğiz," dedi Tam Donaldson, bulut ilk kez endüstriyel ufukta belirdiğinde. "İngiliz grevi, bize unutmamamız gereken bir ders verdi."

"Nasıl yani?" diye sordu Peter Pegg, bir gece sıranın sonundaki çömelme yerlerine otururken, yaklaşan mücadelenin olasılıklarını tartışıyorlardı.

"İngilizlerin nasıl birlik içinde savaştıklarını gördün, ama yine de yenildiler ve bir indirim için geri çekilmek zorunda kaldılar. Biz de büyük ihtimalle aynı olacağız, çünkü ustalar iyi örgütlenmiş durumda. Yapmamız gereken İngiltere ve İskoçya'nın birlikte çıkmasını sağlamak ve çukurların, çimenler tümseklerin üzerinde büyüyene kadar beklemesini sağlamak. Benim yolum bu olurdu ve bunun ülkeyi yakında rüzgarda ne olduğunu görmeye getireceğini düşünüyorum."

"Bu çok iyi, Tam. Bu yakında ülkenin aklını başına getirirdi;
çünkü kavgamız ne olursa olsun, bazı insanlarla kavgalıyız;
bu yüzden ülkenin dışarı çıkmasının yarattığı şok onların dikkatini çekerdi ve tedaviyi sağlardı."

Böylece daha yeni planlardan bahsettiler, Smillie ise madencileri eğitmek ve örgütlemek için dev gibi çalışıyordu. Bunları ham
malzeme olarak ele almıştı ve yavaş yavaş onları birliğe benzer bir şeye dönüştürüyordu. Birkaç
yıl daha ve kazanacaktı; ancak ona karşı olan güçler de bunu biliyordu ve böylece on yedi hafta süren büyük mücadele başladı.

Garip bir şekilde, şüphesiz çok fazla yoksunluk varken, grev sıcak ve kurak bir yazda erken başladığı için pek fazla gerçek sefalet yoktu.

Ülke genelinde hemen ortak mutfaklar kuruldu.
Herkes elinden gelenin en iyisini yaptı ve özellikle kadınlar sabahın erken saatlerinde ve
geç saatlerde çalıştı. Her köyde malzeme toplamak için bir komite atandı.
Yerel bir kasap makul bir fiyata sığır eti sağladı. Bir at ve araba ödünç alındı, bunlar bölgeyi dolaşıp bir veya iki lahana, orada birkaç havuç veya şalgam, bir diğerinde maydanoz vb. topladı ve her gece ertesi günün yemeği için her zaman sebzelerle yüklü olarak geri döndü. Bazen bir çiftçi bir koyun verirdi ve yerel kooperatif topluluğu ekmeği üretim maliyetinin yarısına sağlardı.
Düşman olan çiftçiler hiçbir şey vermezdi, ancak düşmanlıklarını gizleselerdi daha iyi kazanırlardı, çünkü bazen, tek bir gecede bile, bir patates tarlasının büyük kısımları sihirle
kaybolurdu.

Robert bu mücadelede bir erkek gibi çalıştı. Ağaçları kesmeye ve kütük haline getirmeye, çorba mutfağında yemek pişirmeye yardım etti. Her şeyi ve her şeyi denedi, ayak işlerini yaptı ve hatta ertesi günün yemekleri için malzeme toplamak için minibüsle gitti.

Hepsi neşeliydi ve kimse mücadeleyi buruk karşılamış gibi görünmüyordu. Sporlar
düzenlendi. Alıntı turnuvaları düzenlendi, futbol maçları düzenlendi, rounders ve el topu oyunları oynandı - akla gelebilecek her oyun oynandı, bazen ödül olarak birkaç bakır para ama daha sık olarak birkaç ons tütün veya çay veya bir paket şeker verildi. Akşamları danslar
sıranın köşesinde bir melodeonun ezgileriyle başladı ve
sabahın erken saatlerine kadar devam etti. Genç oğlanlar genellikle bu toplantılardan
düşman çiftçilerin tarlalarına ve kümeslerine baskın düzenleyip yumurta, tereyağı, patates ve hatta peynirle -ellerine geçirebildikleri her şeyle- geri dönerlerdi.

Bu toplantılardan birinde Robert, "auld
Hairyfithill" ile yaşadığı deneyimi anlattı. Robert o gün minibüsle birlikteydi ve Wilson'a veya Hairyfithill Çiftliği'ne uğrayıp verecek lahanaları olup olmadığını sordu, yaşlı adamın hizmetçi kıza seslendiğini duydu: "Mag! Mag! Neredesin? Tavukların etini getir; işte kömürcüler geliyor."

Hiçbir şey onu yıldırmadı, Robert mutfağa gidip grevcilere verecek bir şeyleri olup olmadığını sordu.

"Hadi işe geri dönün, tembel aptallar, hadi!" diye cevap verdi yaşlı Bay Wilson. "Çorba mutfağınız için bir şeyler verin! Hayır, hayır! Birlikte çalışabilir ve etinizin parasını ödeyebilirsiniz. Evden çıkıp şehri terk edin ve bir daha geri dönmeyin." Ve böylece Hairyfithill'de hiçbir şey bulamamışlardı.

"Tarlalarındaki her patatesin kaçırılması onun için iyi olurdu,"
Matthew Maitland, hikaye anlatılıp gülündükten sonra.

"Öyleydi," diye hemfikir oldu bir sürü ses; ama hiçbir şey yapılmadı ve
başka bir şey söylenmedi, böylece dans devam etti.

Sabah saat iki civarında dans devam ederken
ve grevcilerden bazılarının patates ve soğan kızarttığı köşede bir ateş yakılmıştı
birdenbire büyük bir kargaşa çıktı,
Dickie Tamson ve diğer iki çocuk, aralarından yaşlı Hairyfithill'in pazar için beslediği dişi domuzunu içeri soktular. Bazıları domuzun hemen öldürülmesini önerdi.

"Aman hayır, öldürmeyin," dedi Matthew Maitland, sesinde gerçek bir endişeyle. "Bunun için kavga edersiniz. Geri alsanız iyi olur, yoksa
eğlence olabilir."

"Lanet olası şeyi öldür," dedi Tam Donaldson duygusuzca, "ve belki de o yaşlı ayyaşa bir ders olur. O ve tavuklarının eti! Ona şunu söyleyeceğim ki,
madenci tavuk eti yemiyor - en azından domuz eti alabildiği kadar uzun süre yemiyor."

"Ben de tam olarak öyle düşünüyorum, Tam," diye ekledi başka bir ses. "Madencinin domuz eti yediğinden emin olurum. Hadi çocuklar, anne sözü," ve domuzu köy boyunca daha da ileri götürmeye başladı, ardından birkaç hevesli destekçi geldi. Onu meydanın ortasındaki Büyükanne Fleming'in kümesine sürdüler, tavukları dışarı çıkardılar,
uykularının bu kaba ve anlaşılmaz şekilde
kesilmesine yüksek sesle itiraz ettiler ve sonra domuzu kesmeye başladılar.

Korkunç bir orjiydi ve domuz cesurca bir protesto yaptı, ancak çekiçler ve kazmalar, bıçaklar ve benzeri silahlarla karşılaşan zavallı hayvan kısa sürede yenildi ve adamlar onun leşini kesmeye başladılar.
Bu, iş konusunda hiçbir deneyimi olmayan adamlar için uzun ve zorlu bir çileydi; ancak bilimde eksik olan şeyi coşkuyla telafi ettiler ve saat beşte domuz kesildi ve yirmi eve dağıtıldı. Katliamın tüm izleri temizlendi ve çöpler köyün çöplüğüne gömüldü ve domuz eti o sabah Lowwood'daki kahvaltı masasının ana maddesiydi.

"Yaşlı Hairyfithill'in domuzu hakkında bilgi verenlere beş pound ödül teklif ettiğini duydum," dedi Tam Donaldson birkaç sabah sonra.

"Evet, ve bu konuda bilgisi olan herkes için harika bir fiyat," dedi yaşlı Jamie Lauder. "Domuz eti son iki üç gündür fiyat olarak artmış olabilir,
çünkü o zamanlar yeterince ucuz olmadığı söylendi."

"Bu doğru," dedi Tam, "ama yaşlı adamın domuzunu kim yaparsa yapsın götürmek çok büyük bir utançtı. Ama polisin gece çiftliğe bekçilik yapmaya gittiğini, böylece patateslerin çalınmayacağını söylüyorlar," diye devam etti, genç adamlardan bazıları onlara katılırken, "ve sanırım zavallı polisin kömür deposunda biraz kömürü bile kalmamış. Biliyorsunuz, beyler, bu yerdeki kanun ve düzenin temsilcisi olan bir polisin ateşsiz oturması doğru değil. Karısı ve sütten kesilmiş bebekleri var ve et yapmak için ateşe ihtiyaçları var. Belki de ateşi ve bol miktarda kömürü olsaydı rahat ederdi ve o zaman gece evden çıkıp bir patates ocağında hırsız kömürcüleri seyretmeye hazır olmazdı. Eğer bir adamın zihninde huzur yoksa bu onu iğrenç yapar ve bu bölgede iğrenç bir polis memuru gibi bir şeye izin veremeyiz!"

"Bu çok doğru, Tam," dedi genç adamlardan biri. "Bir kadın ve iki üç çocuğun ateş olmadan ve büyük bir kömür yığınının orada, çukurda yatarken oturmasını görmek utanç verici olurdu. Polisi rahat ettirmeye çalışmalıyız."

O gece polis memuru amacını hiçbir şekilde gizlemeye çalışmadan köyün içinden ve bataklık şeridinden aşağı yürüdü ve
Hairyfithill'in patates tarlasının sonunda yerini aldı. Tam Donaldson liderliğindeki bir grup genç adam, hava karardıktan sonra kollarının altında çantalarla köyün diğer ucundaki çukura doğru yola çıktı ve
kısa süre sonra sanki hayatları buna bağlıymış gibi kömür taşımaya başladılar.

"Hayır, çocuklar, ilk çanta polise gidiyor," dedi Tam, yükünü omuzlayıp yürüyerek uzaklaştı.

"Tamam, Tam. Eğer ilk çantayı ona götürürsek dokuz çanta olur, o zaman eve iki veya üç çanta alabiliriz. Acele etmeyin; "Yükleyecek bir şeyimiz yok ve gün ışığı çıkmadan önce güzel bir partiye girebiliriz."

"Bu iyi," dedi Tam, "ama dikkat edin ve kendinizi çok yormayın, çünkü
sabah bir gece köyde olacaksınız. Polis bu yükten sonra sabahın erken saatlerinde gelecek ve o kömür hırsızlarını gözetlemekle meşgulken, bir veya iki köyde bir gece geçirmemiz gerekiyor. Onun her yerde olamayacağını ve aynı anda hem kömür hırsızlarını hem de
patates hırsızlığını izleyemeyeceğini söylediğini duydum."

* * * * *

Bütün bu zaman boyunca işler çok yolunda gitti. Adamlar çok kararlıydı, Smillie'ye büyük bir güven duyuyorlardı. Ancak yaklaşık altı hafta sonra çeşitli sebeplerden dolayı şüpheli bir atmosfer yaratılmaya başlandı. Gazetelerde zaman zaman işlerin madencilerin zannettiği gibi olmadığına dair ipuçları çıkmaya başlamıştı. Sonra belirsiz söylentiler birçok bölgede yayıldı ve büyük bir hızla yayıldı ve bunlar grevcilerin güvenini sarsmaya başladı.

"Fecht noo hakkında ne düşünüyorsun, Tam?" diye sordu Matthew Maitland bir gece, köy forumunun adı olan "Tembel Köşe"de diğerlerinin arasında otururken.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye cevapladı Tam somurtkan bir şekilde. " Smillie'nin bizi sattığıyla ilgili hikayede herhangi bir gerçeklik payı olduğunu düşünüyor musun?"

"Bunu anlamak zor olurdu," diye cevapladı Matthew Maitland, piposunu ağzından çıkarıp vahşice yere tükürerek. "Ama bunu kesin olarak duydum ve ülkedeki adamların
işlerine geri döndüğünü duydum. Ve yine de, aklınızda bulunsun, Smillie bana dürüst bir adam gibi göründü ve bu samimiydi. Yine de, asla bilemezsiniz;
ve iki üç yüz pound bir adam için büyük bir ayartmadır."

"Ay," dedi Tam kuru bir şekilde, "bizi sık sık büyük şımarık adamlar kandırdı, bu yüzden hikayeleri duyduğunuzda insan şüpheli oluyor. Kömürcü Wiston'ın ona sessizce beş yüz pound verdiğini duydum." 

"Ben de duydum," diye cevapladı Matthew, "ama senin gibi ben de bunu Smillie için düşünmek istemiyorum. Diğer çocuk Charlie Rogerson için daha çabuk inanırdım. Bizimle konuşmak için dışarı çıktı, siyah bir takım elbise giymişti, parmak uçlarında beyaz kelepçeler, altın yüzüğü, beyaz şapkası ve fal-de-lal'ları vardı. "

"Eh, Bob hakkındaki bu hikayenin tek kelimesine bile inanmıyorum," dedi Robert sessizce, diğerlerinin oyunlarına ve danslarına devam ederken, meseleleri hararetle tartışan iki adamın yanına "çömelmiş"ti.

"Sen inanmıyor musun, Rob?" dedi Tam.

"Hayır, inanmıyorum," diye kesin bir cevap verdi, "çünkü bir kavgada ne olursa olsun, bazı insanların görüşüne göre adamlar satılmış."

Robert, genç olmasına rağmen, kavgaya büyük ilgi duyuyordu. Yaşındaki diğer çocuklar buna güzel bir tatil olarak bakarken, karşı karşıya kaldığı ağır sorumluluklar ona farklı bir bakış açısı kazandırdı ve böylece adamlar onun diğer çocuklardan farklı olduğunu ve bakış açısının daha ayık olduğunu fark etmiş gibi görünüyorlardı.

"Bu hikaye, adamları ayırmak amacıyla anlatılıyor," diye devam etti. "Biz Smillie'nin satın aldığı sıra sıra kulübeler ve bir sürü başka çöp olduğunu duydum ama buna inanmam. Erkekleri çete halinde işlerine geri döndürmek için; ve bunu yaparlarsa, sadece grevi kırmakla kalmayacak, sendikayı da parçalayacak ve her şeyden daha çok istenen şey bu. Smillie ve dindarımın eskiden beri var olan şeyler hakkında konuştuklarını duydum ve Smillie hikayelerin bunun için hazırlandığını söylüyor. Onlara kulak asacak kadar aklımız olmalı, çünkü Smillie'nin bizi sattığını düşünmüyorum."

Konuşurken çocuğun sesinde güzel, kararlı bir tını vardı, bu da iki yaşlı adamı harekete geçirdi ve şüphe etmeye bu kadar hazır oldukları için biraz utanmalarına neden oldu.

"Ah, peki, Rob," dedi Tam, "belki de zenginsindir, ama birçok adam çoktan
işlerine geri döndü ve yayılırsa grev dağılır. Ama gece biraz pantolon almamız gerekecek; polis memuru, "Bazı patatesler için büyük bir şans olsun diye, yaşlı Burnfoot'un kümesini izleyecek" ve konuşma başka bir konuya kaydı.

Grevin sekizinci haftasında, Sanny Robertson ve Peter Fleming'in "çukurda" olduğu haberi köye yayıldı.

"Eğer bana kalsa, kirli vücutlarındaki her kemiği kırardım. "Ben 
yapardım," dedi Matthew Maitland, vurgulayarak. Matthew her zaman
söylediği her şeyde vurguluydu, ama yaptıklarında nadiren öyleydi.

"Ama nasıl davrandığımıza dikkat etmemiz gerekecek," dedi Andrew Marshall daha temkinli bir şekilde. "Bu yasaya aykırı, biliyorsun, güç kullanmak."

"Umursamam," dedi Peter Pegg, iri gözü çılgınca göz kırpmaya çalışırken. "Daha fazla kara bacaklı olmalarını sağlamalıyım."

"Ben de öyle," diye hemen bağırdı genç adamlardan yarım düzine.

"Sadece daha fazla yapmamalarını sağlamalıyız."

"Ay, ve umarım sabahın iki üçünde uyumalarını sağlarız."

"Sana ne söyleyeceğim," dedi yaşlı Lauder, "birkaç tane birlikte, çukura doğru sürüp vardiyalarından çıkmalarını bekleyeceğiz. Çocuklar teneke kutular ve davul sopası için bir
sandalyeye sahip olabilirler ve bir loonie grubumuz olacak. Tam Donaldson'ın iki veya üç blackleg şarkısını söyleyip onları çalabiliriz."

"Plan bu, Jamie," diye cevapladı Tam, kendini bazı popüler şarkıların parodileriyle ölümsüzleşmiş olarak görmüştü. "Mümkün olduğunca çok kadın ve kaltak bulalım ve lanet olası bir
kadro yaratabiliriz. Linties gibi şarkı söyleyeceğiz ve gök gürültüsü gibi davul çalacağız ve
kara bacaklar sanki Araf'tan geçiyormuş gibi hissedecekler, o melodiyle

Tattie Wullie, Tattie Wullie,
Tattie Wullie Shaw,
Çalışmanın anlamı nerede, Wullie?--
İnan, kaslı görünüyorsun.

ya da

Peter Fleming, Peter Fleming,
Peter, dostum, diyorum ki,
Çalışıyordun, çalışıyordun,
Gün boyu çalışıyordun.

Peter Fleming, Peter Fleming,
Sadece daha fazla çalışırsan,
Peter Fleming, Peter Fleming,
Kalbin rahatlayacak.

Çok zorlanmadan bir grup erkek, kadın ve çocuk örgütlendi
ve suçluların ortaya çıkmasını beklemek için çukura doğru ilerlediler. Saatlerce, onları kaçırmamaya kararlı bir şekilde sabırla beklediler ve
zaman hafif şakalar yapıp küfürlü şarkılar söylüyorlardı. "Benim mümin bir karakol olsaydı hoşuma gitmezdi," diye gözlemledi Mysie Maitland yanındaki kıza.

"Hayır, ben de öyle!" diye hemen kabul etti diğeri. "İnsanların müminin ardından 'Karakol' diye bağırmasını duymak korkunç olurdu, değil mi, Mysie?"

"Evet," diye cevap verdi. "Benim hoşuma gitmezdi."

"Onlar bu yerden avlanmalı," diye araya girdi Robert, yakınlarda duruyordu. "Sadece geri kalan adamları satıyorlar ve grevi dağıtmaya yardım ediyorlar. Öyleyse, Mysie, hoo Tam Graham'ın kızı madenin başında geri kalanımıza mı saldırdı? O da tıpkı mümini gibi, geri kalanlara karşı her şeyi yapmaya hazır, eğer ona birazcık iyilik yapacaksa."

"Ay, tamam, umursuyorum, Rob," diye cevapladı Mysie hevesle. "Onun sana odun olarak küçük bir sopa aldığını söyleyeceği günü umursar mısın? Ona söyleseydim, fırsat bulduğunda makine dairesinden donyağı ve parafin çaldığını söylerdim. O zaman söyleyeceğini söylememişti."

"Ay, Mysie. Belki söyleseydi kovulabilirdim. Ama o tam bir çatışmacıydı. Ama işte geliyorlar!" diye bağırdı canlı bir şekilde, zil kafesin yükselmesi için işaret verdiğinde ve kafes yükselirken tekerlekler dönmeye başladığında.

"Çekme kırılsın ve pis pislikler cehenneme gitsin," diye dua etti bir adam.

"Ay, ve o gün yaktıkları kömürler onları sonsuza dek kavursun," diye ekledi bir başkası. Böyle dua etmelerine rağmen, bir kez daha
"kötülerin duasının işe yaramadığını" gördüler. Ancak kovalarca su ve hatta
taş ve hurda demir parçaları gizlice
şafttan aşağı atıldı; ve kara bacaklar ortaya çıktığında, neredeyse
duygularını
kaybettiler. Kafesten ayrılırken çok zorlanacaklardı, ancak biri "İşte polis!" diye fısıldadı ve böylece kalabalık teneke kutularını
vurmakla yetinmek zorunda kaldı; ve Tam Donaldson'ın doğaçlama yaptığı şarkılara ayak uydurarak kara bacakları evlerine kadar eşlik ettiler.

Ertesi sabah grevcilerin büyük bir kısmı Tembel Köşe'de toplandı ve
çok eğlendiler.

"Bana," dedi Tam Donaldson, "arkadaşlarımızın bu sabah uyuduğunu söylüyorlar."

Bu çıkışı bir kahkaha karşıladı, bu da çoğunun
uyumayı ve bunun nedenini bildiğini gösteriyordu.

"Ay, dünkü zorlu iş gününden sonra yorgun düşmüş olmalılar," diye cevapladı bir başkası.

"Ay, ve henüz uyanmamış gibi görünüyorlar," dedi üçüncüsü, "çünkü görüyorum ki
kapılar hâlâ kapalı ve çocuklar okula gitmemişler. Uzun süre uyumak için çok yorgun olmalılar."

"Hadi gidip onlara rüyalarının hoş kalmasına yardımcı olmak için biraz şarkı söyleyelim," diye önerdi Tam Donaldson, sıranın aşağısına doğru ilerlerken ve Jock Graham'ın kapısının önünde dururken. Tam, boğazını temizleyerek, şöyle dedi:

Hey, Johnnie Graham, uyandın mı,
Yoksa ateşin henüz yanmadı mı?
Uyanmadıysan bekleyeceğiz,
Ve sabah seni çukura götüreceğiz.

Kara Jock karanlıkta bir mesaj yolladı,
Dedi ki: Johnny Graham, işine gel,
Çünkü bir şaka için kilit altında kalmış olsan da,
Sabahleyin çukura gelmelisin.

Sen, Fleeming ve Robertson,
Etrafta bir grup halinde dolaşsanız iyi olur,
Ve sabah işe gittiğiniz ilk gün için
maaşınızı alırsınız.

Sonra, bir başkasına geçerken, Tam, büyük bir coşkuyla,
diğerlerini coşkuyla sürükleyen bir şarkıya başladı:

Kanat ne kadar üflese de,
Beni kurtaramaz,
Çünkü yatakta kuru ve yüksekteyim,
Çalışırken olmam gerekir;
Ama ipler olduğundan daha güçlüdür,
Benimle çalışma arzusu,
Ve ben yattığımda, yem kuru ve yüksekte--
Biraz beklemek zorunda kalacağım.

Hangi gün olduğunu söyleyemem
Tekrar işe koyulacağım,
Çünkü sopalar ve tahtalar belamı kırabilir,
Adımın McGurk olduğundan eminim. Bana çukurdaki en iyi yeri ver,
O zaman mutlu olurum,
Sadece karınla ​​hayatını aydınlat,
Koca pis Jock ve ben!

Bir iki alkış ve çocuklardan gelen birkaç bağırıştan sonra, Tam
yeni bir havaya büründü:

Bu benim kızım değil,
Kız ne kadar iyi olursa olsun,
Black Jock Walker adında bir adam var,
Bu güzel kızı benimle paylaşıyor.
O tatlı, o akraba, yolları iyi,
Ve bana aşkını verirken.
Benim adımı taşıyor, ama, oh, utanç,
Walker'ın kızı benimle paylaşması.

Bu benim kızım değil,
O deniz kadar değişken,
Ben onun tatlı öpücüklerini alırken,
Black Jock onları benimle paylaşırken. O şişman ve açık tenli, o heteroseksüel ve nadir,
O o trigonometri değil, ama özgür,
Bize yemin ediyor, ölüm kadar kesin,
Walker'ın kızı benimle paylaşması.

Bu kalabalığı sevinçten çılgına çevirdi ve "İyi yaşlı Tam!" diye haykırışlar yükseldi.
"Lanet olsun Tam! Burns kadar iyisin." Bunların hepsi
Tam'in sonunda dehasının fark edildiğini hissettirdi.
Şakanın açıklaması, bir şarkıda ima edildiği gibi, grevcilerin tüm kara bacaklıların evlerinin kapılarını iplerle sıkıca bağlamış ve pencereleri çubuklarla sıkıştırmış olmasıydı, böylece
mahkumlar dışarı çıkamıyordu. Hatta çocuklar bile
okula gitmek için dışarı çıkamıyordu. Polis bunu duymadan önce öğleden sonra geç vakitler olmuştu, gelip ipleri kesti ve böylece tutukluları rahatlattı.

Bu bir veya iki sabah boyunca devam etti ve sonra uygulama sona erdi, çünkü
polis bütün gece kapıları gözetledi. Polisin bu meşguliyeti, eski Hairyfithill'in patates tarlasına tekrar baskın yapmak ve ayrıca kömür almak için bing'e gitmek için değerlendirildi ve grevciler tarafından çok karlı bir zaman böylece geçirildi,
hırsızlar birkaç gün içinde işlerinin başında olsalar bile.

Lowwood'da olanlar, ülke genelindeki hemen hemen tüm diğer madencilik
köylerinde tipikti. Her yerde erkekler arasında yüksek ruh hali ve neşe hakimdi. Liderlere gelince, durum
bazıları için başa çıkılamayacak kadar büyüktü, sorumluluk çok büyüktü; ve bu yüzden kritik anda başarısız oldular. Erkeklerin greve gittiği günlük bir şilinlik artış talebi, bazı sahipler tarafından kabul edilmişti, diğerleri ise altı peni teklif etmişti. Bazı liderler bu tavizleri kabul etmekten ve ilgili kömür ocaklarındaki adamların işe devam etmelerine izin vermekten ve böylece talepleri karşılanmayanları uzak tutmak için önemli ölçüde katkıda bulunabilmekten yanaydı. Liderlerin bazıları buna katılmayı reddetti ve
hep birlikte greve çıktıklarından, artış herkese kabul edilene kadar birlikte savaşmaları konusunda ısrar ettiler. Bu fikir ayrılığı kömür
mühendisleri tarafından kolayca algılandı ve memnuniyetle karşılandı ve
kararlarını sertleştirdi, çünkü anlaşmazlık ve bölünmelerin
adamların moralini
kısa sürede zayıflatacağını gördüler ve durum böyle oldu.

Bu sırada Smillie'nin ne çektiğini kimse hayal edemez, çünkü muhteşem çabasının
parçalandığını gördü; ancak büyük bir adam olduğu için geri dönmenin
imkansız olduğunu biliyordu. Planları o an için başarısız olabilirdi;
ama bu sadece Endüstriyalizmin büyük evriminde gerekli ama geçici bir aşamaydı ve idealleri henüz zafer kazanmalıydı.

Liderler arasındaki anlaşmazlıklar sonucunda grev on yedi haftanın sonunda çöktü. Erkekler eski şartlarda çalışmaya geri dönmeye zorlandı. Bazı durumlarda bir indirim uygulandı ve bu da onların durumunu başlangıçtan daha kötü hale getirdi. Ustalar, birliği bozmak için zaferlerini eve götürmeye çalıştılar. Ülkenin birçok yerinde başarılı oldular, diğerlerinde ise erkeklerin ruhu buna direndi. Genellikle uzlaşmayla sonuçlandı; ancak, Birlik açısından, bu parçalanmış bir örgüttü; şubeler kapandı ve bazı bölgelerde yeniden kurulması yıllar sürdü. O zamanlar her şey kayıp gibi görünse de, avantajları vardı ve özellikle de saflar arasında iyi bir disiplin ve gerekli birliğin olduğunu gösteriyordu. Bir sonraki büyük iş, bu birliğin nasıl yönlendirilebileceğini ve bu disiplinin nasıl mükemmelleştirilebileceğini bulmaktı - erkekler için ortak bir ideal nasıl bulunurdu. Bu, Robert Smillie'nin göreviydi ve bugün saflara bakarak, başarısız olduğunu kim söyleyebilir?

BÖLÜM XII

RAKİPLER

Sekiz yıl geçti ve Robert genç bir adam oldu. Küçük kardeşlerinden biri, ona ve Andrew Marshall'a ortaklığa katılmıştı.
Uzun ve zorlu bir mücadele olmuştu ve annesi bunun tüm sertliğini ve acımasızlığını biliyordu. Sonraki yıllarda Robert, annesini verdiği mücadeleden dolayı daha çok sevdi, ancak kendisi hiçbir zaman sıra dışı bir şey yapmış gibi görünmedi. Her zaman düşünceliydi ve annesinin endişesini
kurtarmayı planlıyordu. "Maaş gecelerinde", iki haftada bir, kendi yaşındaki diğer oğlanlar harçlık olarak altı peni veya belki bir şilin aldığında, böylece bir oğlanın kalbini sevindiren şeylere birkaç bakır harcayabilsinler diye, Robert kararlı bir şekilde bir peni almayı reddetti. Yıllarca böyle devam etti, annesinin "bir şilin değerinden daha az endişe" duyacağı düşüncesiyle kendini avuttu.

Yine de, edebiyatın büyüsünün onu esir alması ve hayal gücünün ona dünyevi zihinlerin değer verdiği sağlam servetten kıyaslanamayacak kadar büyük hazineler kazandırması onun için zenginlikti. Babasının yaklaşık bir düzine iyi kitabı vardı, bunların arasında "Wilson's Tales of the Borders", "Mansie Waugh", "Delta", "Scots Worthies", Allan Ramsay'in "Gentle Shepherd", Scott'ın "Rob Roy" ve "Old Mortality" ve Robert Burns'ün Şiirlerinin iyi okunmuş ve köşeleri kıvrılmış kopyası gibi bilinen İskoç ev favorileri de vardı.

Bazen annesi ona, Wilson'ın "Tales"ini
yiyip bitirirken veya Jean Porter'ın büyüleyici "Scottish Chiefs"inde anlatılan Wallace'ın karısı Marion'un trajik sonu için ağlarken "Gae awa', man Robin" derdi.

"Çeteyi dışarı çıkarın ve yürüyüşe çıkın. Diğer kızlar dışarıda bir şeyler oynuyorlar ve bu yüzden uzun süre oturup okumak sağlıklı değil."

"Ah. Ben uğraşamam," diye cevap verirdi. "Ben okumayı tercih ederim."

"Neyi okumuyorsun şimdi?" diye sorardı. "Ah, 'İskoç Şefleri' ve ben tam da Wallace'ın karısının Hazelrig tarafından öldürülmesiyle ilgili bölümdeyim. Aman Tanrım! Çok can sıkıcı."

"Ay, güzel bir kitap, Robin. Bana o kısmı okuyabilirsin."

"Çok güzel," ve Nellie dinlemek için otururken okumaya başlardı. Kısa süre sonra ikisi de çok güçlü bir şekilde anlatılan hüzünlü hikayeye dalmışlardı ve annesinin hayalinde Wallace'ın üzüntüleri canlanırken gözlerinden yaşlar akıyordu, Robert'ın sesi titriyordu ve devam ederken boğazına bir hıçkırık
geliyordu. Sonunda acımasız darbenin vurulduğu geçide gelindiğinde, kitap bırakılmak zorunda kalıyordu,
anne ve oğul sanki tasvir edilen keder kendilerininmiş gibi ağlıyorlardı.

Bir süre sonra "Bu korkunç bir kitap, Rob," diyordu, göğsündeki hıçkırıkları bastırmaya çalışırken. "Puir Wallace! Marion'un öldürüldüğünü duyduğunda bu onun için büyük bir darbe olmuş olabilir. Ama sen biraz daha okumaya devam et, çünkü o pis canavar Hazelrig'in hak ettiğini alana kadar daha fazla çalışmaya devam etmeyeceğim. O bunu hak etti, o yüzden Wallace ile birlikte öldürülmesiyle ilgili kısmı hissedene kadar devam et. Bir kadını öldürdüğü için bunu hak ediyor."

Bu yüzden Robert, hikayede söz konusu olaya ulaşana kadar devam etmek zorunda kalacaktı ve olay geliştikçe, hikayeyle enfekte oldukça sesi daha da sertleşecek ve güçlenecekti, annesinin gözleri parlayacak ve vücudu ilgiyle gerilecek ve yüzünde heyecanını ele veren beklenti dolu bir ifade belirecekti. Wallace ve Hazelrig arasındaki Lanark'taki Wellgate'deki evdeki röportajda, Wallace merhamet için yapılan yalvarışa cevaben kılıcını dramatik bir şekilde çekip, "Ay, Marion'uma gösterdiğin merhametin aynısını," dediğinde, Robert'ın sesi korkunç bir sertlikle kelimeleri gürlerken, Nellie heyecandan hıçkırarak soluklanır ve nefesini tutardı, tatmin olmuş adalet duygusu kalbini doldururdu. Ve İngiliz valisini yere seren darbe indiğinde, "Ona iyi hizmet etti, pis tiran. Hak ettiğini aldı ve bu ona hak ettiği hizmet!" diye bağırırdı.

Başka bir sefer Robert, Mansie Waugh'un maceralarını anlatan Delta'nın kroniğini okurken, İskoç "Usta Andy"

birdenbire kahkahalarla gülerdi.

"Neye gülüyorsun, Robin?" diye sorardı Nellie, yüzünde de bir gülümseme belirirken.

"Ah, Mansie Waugh, abla. Ah, ama bu çok büyük bir şey. Şunu dinle," ve Mansie'nin, basit bir ruh olarak, sabahleyin ineğin gece buzağılayıp buzağılamadığını öğrenmek için ahıra girdiği ve kapıyı açtığında, seyyar bir tenekecinin eşeğini görüp, eve doğru koştuğu ve bağırdığı pasajı okumaya başlardı: "Abla! Abla! Güvercin buzağıladı ve kulübe oldu!"

Hikayenin bu kısmına her geldiğinde, annesi kontrol edilemeyen bir kahkaha krizine girer ve onu çaresiz bırakır ve en yakın sandalyenin üzerine yığılırdı. Kahkahaları çok bulaşıcıydı; o
alçak, neşeli bir dalgalanmayla başladı, boğazdan aşağı doğru, ve
hızlı müzikal neşe sıçramalarıyla yükseldi, bir oktav boyunca
köpüren mutlu sesler kat etti, sonra çift forte
titremeleri ve trilleri ile doruğa ulaştı, bu da onu duyması keyifli hale getirdi ve sonunda "Aman Tanrım! Ne Callan Mansie'ydi!" şeklinde söndü.

Robert yetişkinliğe yaklaşırken, giderek daha fazla bataklıklara yöneldi,
whaup ve diğer bataklık kuşlarının meskenleri arasında tek başına dolaştı,
yaşlı kafaların hiç düşünmediği sorunlarla boğuştu,
hayatı anlamaya ve kalbinden ve deneyimlerinden tatmin edici olacak bir şey inşa etmeye çalıştı. Sessiz, düşünceli, komşularına "garip", herkes için bir sorun, ama kendisi için daha büyük bir sorun, hayat
onu sersemletti ve ruhunu dehşete düşürdü.

Ciddiyetle çalıştı ve düşüncelerini başkalarının düşüncelerine karşı test etti, doğru gelmeyen ve standartlarını karşılamayan her şeyi kararlılıkla reddetti. Eski dini kavramlar, akrabalarının ve yakınlarının ortodoksluğu, zihninin potasında hızla test edildi ve değersiz olarak bir kenara atıldı. Cehennem fikri ve eski Morrisoncu Ahiret anlayışı kaba ve barbarca görünüyordu. Babasının kaderi ve ailenin yoksulluk içinde bocalamaya terk edildiği durum, işçi sınıfının büyük çoğunluğuna sunulan hayatın acımasızlığı, Kilise'nin her şeyi seven ve her şeyi bilen bir Baba öğretisiyle uzlaştırılamazdı. Gençliğin cüretiyle, daha iyi bir evreni kolayca inşa edebileceğini hissetti. Cehennemin, etrafında gördüğü gibi zorluklara ve acılara mahkum olan insanlar için hiçbir dehşeti olamayacağını hissetti. Hayat onlar için renksizdi; zevk ve güzellikten yoksun,
sadece yerel "mağazada" bir cumartesi gecesi "solungaç maşrapasının" zevklerini dört gözle bekleyen,
bunda beden veya zihin için gerçek bir tatmin
yoktu. Gerçekten de, gerçek mutluluk veya rahatlık hakkında bir şey
öğrenmek için ölümden sonrasını mı beklemek zorunda kalacaktı?
Zihni, kendileri de "dünyadaki hazinelerle"
karşılaştırıldığında iyi bir şekilde
donatılmış olan papazlar tarafından işçi sınıfı cemaatlerine sık sık açıklanan bu doktrini
kabul etmeyi
reddediyordu.

Hayat güzeldi, hayat muhteşemdi, eğer sadece hayal ettiği gibi yapılabilseydi.
Bu güzel dünyanın gözyaşı vadisi olmasına gerek yok. Mavi gökyüzü, bulutların sürekli değişen beyaz gobleni vardı; yüzünde rüzgar ve tatlı yağmur vardı; dağ deresinin çağıltısı, nehrin zarif akışı, çiçeklerin gülümsemesi, kuşların şarkıları; günün altın ihtişamı ve gecenin gümüş ışıltısı vardı.

Ama her şeyin ötesinde, arkadaşlarına karşı giderek artan bir sevgi vardı, annesi gibi saygı duyulacak asil kadınlar ve beslenecek tatlı çocuklar vardı. Elbette hayat güzeldi ve asla kendisi gibi insanların başına gelen aşağılık, bayağı şey olmak zorunda değildi. Cennet burada ve şimdi gerçekleştirilebilirdi ve gerçekleştirilmelidir. Yirmisinde, İnsanlığı olduğu gibi kabul ederek, anlaşılmak ve sevilmek, hizmet edilmek ve gerekirse bunun için ölmek üzere bitirdi.

Doğası gereği içine kapanık ve düşünceli olmasına rağmen, yine de sevilmiyordu. Köyde ondan daha popüler bir çocuk yoktu. Sıkışık durumdaki herkes yardım ve tavsiye için ona gelirdi. Köyün yarısının özel sekreteri ve diğer yarısının da papazıydı. Herkese hizmet ederdi ve karşılığında herkes onu az çok severdi. Zamanla, yakın zamanda yeniden canlandırılan Birliğin yerel şubesinin başkanı olarak babasının ondan önce tuttuğu yeri işgal etti. Birlik görevlisi olarak görevleri onu giderek daha fazla başkalarıyla kaynaşmaya ve yerel işlere daha fazla ilgi duymaya zorladı. Kamusal yaşamın faaliyetleriyle birlikte yavaş yavaş huysuzluğu yerini sağlıklı bir neşeye bıraktı ve coşkusu onu kısa sürede hayata daha fazla tat veren hemen hemen her tür spora katılmaya yöneltti. İlgisi
artırılınca, herhangi bir yerel spor derneğinin yönetim kurulu üyesi veya oyunun kendisine katılan biri olarak başvurusunda tüm kalbiyle kararlıydı. Lowwood Yıllık Oyunları'nı düzenlemekten sorumlu komiteye seçildi, ancak istifa etti
çünkü şimdilik en sevdiği eğlence olarak
yarışlara başladı ve
bazılarında yarışmak istiyordu.

Sonunda "Spor" günü geldi. Çukurlar boştu, çünkü bu tanınan tatillerden biriydi. Herkes bu günü heyecanla bekliyordu
ve her biri kendi tarzında buna hazırlanıyordu. Çocuklar haftalar öncesinden
önce yarışmaya çalışıyor ve zıplama, futbol,
oynama ve benzeri sporlarda kendilerini eğitiyorlardı. Genç erkekler, performanslarını zamanlamak ve hız, güç, beceri ve dayanıklılık açısından adil testlerde birbirleriyle yarışacakları zorlu güne konsantre olmak için bataklıktaki gizli yerlere gizlice
gidiyorlardı.

Bir etkinlik her zaman, ülkenin dört bir yanındaki profesyonel yarışçılar için bile özel bir ilgi çekiciydi. Bu, hakkında birçok efsane anlatılan "Kırmızı Hortum Yarışı" olarak biliniyordu. Bunlardan en popüler olanı, çorapların her yıl Laird'in karısı tarafından örülmesi ve eğer kimse yarışa katılmazsa Laird'in yarışı kendisi koşması gerektiği veya geniş mülkünü Tac'a devretmesi gerektiğiydi. Red Hose'a ek olarak, önemli bir para ödülü de vardı. Yarışı kazanmak yılın en büyük başarısı olarak görülüyordu, çünkü en eski spor etkinliklerinden biriydi ve o kadar uzun yıllardır koşuluyordu ki kökeni antik çağların sisleri arasında kaybolmuş gibiydi. Robert, bu özel yılda Red Hose'u kazanmaya karar verdi. Graydon House'dan Bayan Graydon, kendisinin orada olacağını ve çorapları gururlu kazanan kişiye şahsen teslim edeceğini ima etmişti, ancak Robert'ın kazanmak için bu kadar istekli olmasının sebebi kesinlikle bu değildi. Ünlü atletleri her yıl tarihi yarışta koşmaya çeken şey eski cazibesiydi. "Yani Kırmızı Hortum'da koşacaksın," dedi Robert'ın arkasından bir ses
insanlar
erkek ve kızların ön eleme yarışlarını izlemek için
bir araya gelmişken. Robert, kendisiyle olayı tartışan genç adamlar grubundan döndü ve tertemiz bir tarzda giyinmiş ve genç bir erkekliğin en taze ve en iyi örneği gibi görünen Peter
Rundell'in gülümseyen yüzüyle karşılaştı.

"Evet," dedi gülümseyerek, "ve kazanmayı düşünüyorum."

"Sen de mi?" diye karşılık verdi Peter neşeyle. "Ben de katıldım,
ama geldiğimde bunu yapmaya hiç niyetim yoktu; ama komitede olduğunu bildiğiniz Bay Walker,
girmem için bana baskı yaptı ve ben de kabul ettim."

"Ah!" dedi Robert şaşkınlıkla, "Geçen yılki başarınızdan sonra tekrar yarışmayacağınızı düşünmüştüm." Sonra, şakacı bir tonda ve dudaklarında bir gülümsemeyle, "Sanırım bu konuda rakip olacağız; ama sana şunu söyleyeyim ki, eğer iyi bir şansım olursa Red Hose'u kaldırmayacağım."

"Ben de kazanmayı kafama koydum," diye cevapladı Peter. "Yıllar sonra bunu başardığımı söyleyebilmek için kaldırmak istiyorum."

"Ben de bu konuda ne hissediyorum," diye cevapladı Robert hafifçe.
"Sadece Red Hose'u kazandığımı söyleyebilmek istiyorum. Kendimi bunun için iyi hissediyorum, bu yüzden sen de iyi durumda olmalısın."

"Pekala, bunun için sana hayatının yarışını vereceğim," dedi Peter, aynı neşeli övünmeye başlayarak. "Mair ve Todd'un
ve Semple'ın da katıldığını duydum, ancak iyi bir handikap ile bunlara
karşı çıkmam, uluslararası üne sahip olsalar bile."

"Tamam," dedi Robert. "Sanırım hepinizden önce eve
gitmekten daha büyük bir zevk alacağım. Handikaplar henüz çıktı mı?"

"Evet, sizinle konuşmadan hemen önce listeyi gördüm. Semple ve Mair
sıfır, Todd beş yarda. Siz yirmi beşten başlıyorsunuz ve ben
sınır kırkta başlıyorum.'

"Oh!" dedi Robert, sesinde bir şaşkınlık tınısı. "Walker kesinlikle
koşucular kim olduğunu unuttu! Neden, geçen yıl neredeyse tüm sınırlı etkinlikleri
kazandın ve Red Hose'da yirmi beş yarda ile ikinci oldun. Bu yıl eve koşmanı istiyor!" ve Robert bitirdiğinde sesinde sıcaklık vardı.

"Eh, bunun makul bir handikap olduğunu söyleyebilirim," dedi Peter, "ve Semple kalabalığın arasında olsa bile, sanırım
şansa benzer bir şeyle bunu başarabilirim."

"Sanırım öyle," dedi Robert. "Walker sana yarışın bir hediyesi yaptı. Ama sanırım bu kaçınılmaz, ama adil değil.
Neyse, seni bunun için kovalayacağım."

"Tamam. Yarım saat sonra yola koyulacağız" dedi ve Peter tarlanın etrafında dolaşıp köylülerin çoğuyla selamlaştı.

Edinburgh'daki bir Teknik Kolejde eğitimini tamamlıyordu ve
şu anda tatillerde evdeydi. İyi yetişmiş genç bir adamdı ve
çoğu insan tarafından sevilse de, köylüler arasında
başka bir dünyanın havasını da beraberinde getiriyordu ve bu da onları rahatsız ediyordu.
Onun hayatının kendi hayatlarından çok farklı olduğunu fark ettiler ve
onlarla konuştuğunda onunla konuştukları ve ona karşı yeterince
uyumlu oldukları halde, hayrete düştüler ve başka bir yaşam pozisyonundaki insanlara karşı her zaman sahip oldukları doğal çekinceyi kıramadılar. O belki biraz fazla düşüncesiz ve dürtüseldi, ancak
yeterince cömertti. Olayları kendi fikirlerine göre şekillendirmek yerine, olaylara sürüklendi ve düşüncesizce hareketlerinin bir sonucu olarak kendini
bulduğu pozisyonlara genellikle yeterince dikkat etmedi.

Bir hafta önce, şimdi
Rundell House'da görev yapıyordu, sadece onun güzel
yüzüne hayran olduğu için. Peter zaten ona aşık olduğuna inanıyordu,
çünkü onun hareketinden rahatsız olmamıştı. Hatta bir gece
anne ve babasını ziyarete gittiğinde köyden onunla birlikte gelmişti
ve onun güzel yüzünün büyüsünü ve
güzel küçük vücudunun cazibesini giderek daha fazla hissetmişti.

Bu zamana kadar Mysie her zaman Robert'a aşık olduğuna inanmıştı--Robert diğer genç erkeklerden her zaman çok farklıydı. O
her zaman onun kahramanı, onun koruyucusu olmuştu; ama onda açıklayamadığı ve tanımlayamadığı bir şey vardı. Hayranlığı öyle büyüktü ki, onun istediği her şeyi yapma gücünün olduğuna inanıyordu; onu büyüleyen şeyin bu garip, bilinmeyen güç hissi olması mümkündü. Onlar hiçbir zaman kelimenin kabul görmüş anlamıyla sevgili olmamışlardı. Sosyal statülerindeki gençlerin genelde yaptığı gibi asla "ayrılmamışlardı", ama yine de her zaman birbirleri için yaratılmış olduklarını hissetmişlerdi.

Robert onu yalnızca bir kez öpmüştü ve o an onunla birlikte parlak bir
anı olarak yaşamıştı. Eve dönmüştü ve bir bataklık geçidinden dönerken, onu engebeli fundalıkta yatarken gördü, düşünceleri şüphesiz onunla doluydu, çünkü onu köyde görmüştü ve o yoldan geri dönmesi gerektiğini biliyordu.

"Ah, Rob!" diye bağırdı, onu görünce yüzü heyecandan kızardı. "Az önce beni neredeyse aklımı kaçırıyordun."

"Öyle mi yaptım, Mysie?" diye cevapladı ayağa fırlayarak. "Bunu
istemedim. Geri döneceksin sanırım."

"Evet," diye karşılık verdi basitçe ve ikisinin de konuşma gücünü kaybetmiş gibi göründüğü bir sessizlik çöktü üzerlerine.

Robert orada dururken ona baktı, dolgun, kıvrımlı göğüsleri beklenmedik karşılaşmanın heyecanıyla
kalkıp iniyordu, gözlerinin uzun kirpikleri kızarmış yanaklarını süpürüyordu, gözleri önünde
aşağı bakıyordu. Batmakta olan güneşin son ışınları kahverengi saçlarına
düştü, nadir görülen garip bir güzellikle dokundu. Çiylerle ıslanmış güller gibi kırmızı dudakları -tatlı, saf, baştan çıkarıcı- yarım bir gülümsemeyle hafifçe aralanmıştı. Ama içindeki her nabzı harekete geçiren ve ezici bir çekicilik
yaratan, dolgun, yuvarlak ve şehvetli göğüslerinin büyüleyici hareketiydi. Çok yumuşak, çok hassas, çok
harika bir şekilde baştan çıkarıcı görünüyordu. O anda ne kendisini ne de onu anlayabiliyordu. İçinde
tuhaf, dalgalanan bir dürtü vardı ki,
kendisini bastırmakta kesinlikle
güçsüz hissediyordu ve ayağa kalkarken biraz sallandı.

"Ah, Mysie!" diye haykırdı, öne atılıp onu güçlü,
genç kollarıyla kavradı ve onu kendine bastırdı, onu orada tuttu, soluk soluğa,
güçsüz ama mutlu.

"Sen benimsin, Mysie. Benim!" ve tomurcuklanmış dudaklarını tutku ve sıcakkanlı hissin
bir coşkusuyla öptü, bu arada binlerce ateş, onun vücudunun ve onun sıcak,
hevesli dudaklarının kendisinde temasını hissettiğinde içinden geçiyor gibiydi. Kör ve çılgın bir şekilde, onu tekrar tekrar öptü,
tutkulu bir şevkle, tutku kanını kavuruyor ve
tüm kalbini sahip olmanın zevkiyle dolduruyordu. Gözlerini kapattı ve başı omzuna değdi, saçının hafif kokusu ve yanağına yumuşak okşayış dokunuşu onu bir aşk
öfkesine
dönüştürdü.

"Benim olduğunu söyle, Mysie! Benim olduğunu söyle!" diye bağırdı ve sesi içindeki arzuyla
tuhaf, kısık ve kuruydu. Kollarında gevşeyen vücudunun, sanki söylenmemiş bir talebe
cevap verir gibi, teslim olduğunu hissetti ve bir anda kendini fark etti ve geriye doğru irkildi, sıcak utanç
yüzünde kabardı ve kanındaki tutkuyu yendi. O
tuhaf çılgın anda her şeyi başarabileceğini hissetmişti - güçlü,
baskın, arzularında amansız; ve şimdi - zayıf, utanç
duygusu
sarsılmış ve çaresiz. Daha bir şey söyleyemeden, Mysie bir şokla kendine geldi ve sanki gizemli ve korkunç bir şeye
sahipmiş gibi bataklığın üzerinden uzaklaştı.

Bu bir yıl önce olmuştu ve Robert köydeyken öğrenmeye çalışsa da, onu sık sık görülmediği güvenli bir yerden izlese de, onun figürünün görüntüsüyle gözlerini kamaştırsa da ve o gün bataklıkta bildiği aynı sıcak utancı tekrar hissetse de, onunla konuşabilecek kadar yakınında hiç karşılaşmamıştı, ona uzaktan tapmış ve geçen her günle birlikte onu daha çok sevmiş ve arzulamıştı. Onun etrafında rüyalar görüyordu, ama onunla tekrar karşılaşmaktan korkuyordu. Bu garip çılgın aşk kanında yanıyordu, ta ki zaman zaman neredeyse arzu ve aşktan hasta olana kadar. Her bataklık kuşu onun adını söylüyordu; her çiçek onun yüzünün utangaçlığını taşıyordu; huzurlu gün batımlarının bulutları saçlarının ihtişamını gösteriyordu ve sessiz, kararlı yıldızlar gözlerinin harikasını barındırıyordu. Bataklıktaki tutkulu sahiplenme anının çılgınlığı aynı anda hem en değerli anısı hem de en yoğun utancıydı.

Mysie'ye gelince, Robert'tan bir daha haber almadığı ve onu neredeyse bir yıldır görmediği için, Peter Rundell'in ilgisinden oldukça memnundu. Genç adamlardan hiçbirine aşık değildi. Doğası, aşkın kendisine aşık olan türdendi ve belki de Robert'ın ona güçlü, baskın bir tutku ve büyük şeyler yapabilecek bir ruh gösterdiğinde onu korkutan büyük bir aşka muktedir değildi. Zaten
kendi odasının sessizliğinde dururken, dönerek ve sırıtarak,
ve kendisinin güzel giysiler ve görkemli bir şekilde
kendisinin resimlerini çizerek,
bölgenin Cömert Hanımı'nı oynarken, Peter'ın karısı olarak
sahibi olacağı büyük bir ev hayal ediyordu.

BÖLÜM XIII

KIRMIZI HORTUM YARIŞI

"Kırmızı Hortum için tüm yarışmacılar, hazır olun!" diye seslendi zil görevlisi,
sporlardaki etkinlikleri duyurdu ve hemen her yer hareketlendi,
telaşlandı ve heyecanlandı.

"Günü kim kazanacak, Andrew?" diye sordu Matthew Maitland,
koşucular giyinme çadırından çıkana kadar beklerken.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Andrew Marshall. "Bu zaten çok haksız bir handikap. Komşum onu ​​kaldırmayı hiç düşünmüyor.
Ona verdikleri
başlangıca bak, genç Rundell sınırdan başlıyor."

"Ay!" dedi Matthew. "Bu adil değil. Bunlar Black Jock'un yaptıkları. Genç Rundell'in kazanmasını istiyor."

"Ay, öyle görünüyor; ama ne olacağını bilmek moda. Rab
güçlü bir koşucu," ve Andrew bunu bilen biri gibi konuştu, çünkü Robert'ın antrenman yaptığını gören tek kişi oydu.

"Eh, onun için genç Rundell'den daha zor bir koşucu olmak, hayatında bir günlük bile çalışmamış bir adamken, Rab'in çok çalışmak ve günlerini geçirmek zorunda kalması... Ama Rundell de koşabilir," diye ekledi, gönülsüz bir hayranlıkla.

"Ay, geçen yıl iyi koştu, ama bana Red Hose'u kendi hesabına almak istediğini söylediler, gerçi benim çiftim için ona o şekilde vermektense, ona sunmaları çok daha iyi olurdu. Dostum, o pis bir
kaba adam, Black Jock!" ve sesinde iğrenme vardı. "Sadece şu Mag Robertson'a bak, utanmazca etrafta uçuşuyor, ona
gülüyor ve sırıtıyor, ve kimse ona tek kelime bile edemiyor. O iyi bir pislik!"

"Eğer bana ait olsaydı, ona farklı bir yol gösterirdim."

"Ay, Andra," diye cevap verdi. "Ama sen Mag mak'ın daha fazla parasının olduğunu
sanny'den daha çok önemsiyorsun. Ona bir bak, o glaikit tinkler'ı.
Black Jock, hoşuna gittiğinde hoşuna gitmeyecek biri değil."

Görünüşe göre, konuşmalarının konusu olan Mag Robertson, onun hakkında söylenen birçok sözden habersizdi ve
yarış için işleri yoğun bir şekilde ayarlayan komite üyesi Walker'ı takip etmeye devam etti.

"O çok iyi bir pislik, Andra!" diye fısıldadı Matthew, Mag yakınlardan geçerken. "Nefesinin kokusunu aldın mı?"

"Ay!" diye cevapladı Andrew. "Üzerinde görmeden önce bir kaç tane alabilir. O--" ama kalabalığın bağırması daha fazla açıklamasını yarıda kesti.

"İşte geliyorlar!" diye bağırdı Matthew heyecanla, çadır açıldığında ve genç
Rundell kendinden emin bir tavırla dışarı çıkıp diğer yarım düzine
atleti başlangıç ​​noktasına götürdü. "Hadi koşu direğine gidelim ki
fenish'i görebilelim."

Yarışmacılar, her biri ayrı bir işarete, başlama
işaretine hazır bir şekilde sıraya girdiler. İnce dokulu parlak renkli bir kostüm giyen Rundell,
kendisiyle birlikte kırk metreden başlayan diğer yarışmacının yanında iyi göründü. Peter zayıf yapılıydı, ancak her hareketinde enerji ve aktivite vardı; özellikle bacakları, iyi gelişmiş olduğundan, gereksiz et göstermiyordu; sadece göğsü herhangi bir zayıflığa işaret ediyordu, ancak buna rağmen
muhtemelen kazanan gibi görünüyordu.

Öte yandan Robert, çok fazla et taşımasa da,
iyi yapılı biriydi. Göğüs geniş ve derindi, omuzlar kareydi ve
başı dik duruyordu, burnu iyi solunum için
uygundu. Bacaklar, erken yaştaki ağır iş nedeniyle, kaslarında biraz eğrilmişti, ancak tırnak kadar sertti;
harika gelişmiş kaslar gösteriyorlardı ve hızdan ziyade
güç izlenimi veriyorlardı.

Hevesli, kararlı, temiz ve sağlıklı, hayat ve cesaret dolu genç bir adamın güzel bir resmini sunuyorlardı. Her yüz, zihnin nasıl odaklandığını, önlerindeki işi, her düşüncenin hedefe doğru büyük bir yoğunlukla yönlendirildiğini, vücutlarını
başlangıca hazırlık için eğdiklerini ele veriyordu.

Tabanca öğle havasında 
ani bir şekilde patladı ve çınladı ve hemen tüm pist boyunca büyük bir daire oluşturan kalabalığın tezahüratları eşliğinde güzel bir başlangıç ​​yaptılar. İlk tur, koşucuların başladıkları gibi
sonunda sona erdi, her biri arasındaki aralık oldukça eşit bir şekilde korundu. Ancak Semple, ertesi gün başka bir toplantıda çok daha yüksek bir para ödülü cazibesi olduğu için kendini fazla zorlamak istemediği için yarıştan çekildi.

Diğerleri de etrafta dolaşırken, kalabalığın arasında heyecan artıyordu, yarışçılar geçerken onlara cesaretlendirici sözler bağırmaya devam ediyorlardı.

"Devam et, Robin!" diye bağırdı Andrew Marshall. "Devam et, oğlum. Çok
iyisin."

"Hadi, Rundell, yarış senin," diye bağırdı Peter'ın coşkulu bir destekçisi.

"Kazanmadın!" diye hararetle cevapladı Matthew Maitland. "Ona
yarışı hediye olarak verdiler. Handikepe bak!"

"Peki ya bu?" diye sordu diğeri, ne cevap vereceğini bilemeden.

"Bunun hakkında çok şey var," diye cevapladı Matthew. "Eğer Peter
Rundell olmasaydı, hiç başlamazdı. Black Jock onun yarışı kazanmasını istiyor ve bu hiç adil değil. O lanet şeyi o şekilde elde etmek istemezdim,
ve eğer kazanırsa bundan onur duymaz."

"Ama Rab iyi koşuyor," diye devam etti Matthew, koşucuları hevesli gözlerle takip ederken ve heyecanla piposunun başını ağzına sokup, bu sırada dudaklarını yaktı. "Kahretsin, ağzımı yaktım," diye bağırdı, geveleyerek, tükürerek ve ağzını silerek. "Ama
çocuk rinleyebiliyor. O iyi bir züppe rinleyici."

"Kazanı yakalamak için rinleyemedi," diye araya girdi Rundell'in hayranı, bir şey
söyleyebildiği için mutluydu. "Ona bak. Kahretsin, bacaklarının arasından bir el arabası
sürülebilirdi. Zincirlenmiş bir evcil hayvan gibi
gürültü yapıyor."

"Bu ne?" diye sordu Matthew, Robert'ın hafifçe bükülmüş bacaklarını bu şekilde
tanımlamasından biraz rahatsız olarak. "Rinleyemiyor, öyle mi diyorsun! Eh, eğer
Peter Rundell'den daha iyi rinleyemiyorsa, asla denememeli. Rundell'e
bak!" diye alaycı bir şekilde devam etti, "bir kanarya gibi iki büklüm olmuş ve
bir tazı gibi sırtında bir kambur, bir tencereyi yalıyor. Rinnin'! O daha
bir rin-a-way oyuncak gökkuşağının sergisi gibi. Noel ağacındaki bir
stookie İsa kadar çorba gibi!" Ve Matthew diğerine dik dik baktı, sanki onu bir yudumda
yutacakmış gibi.

"Şuna bak şimdi," diye bağırdı, Robert, Rundell ile eşit başlayan genç madenciyi geçmeye başladığında. "Genç Paterson'ı geçti şimdi, ve yakında Rundell ile eşit şartlarda olduğunu göreceksin. Hadi, Rob!" diye bağırdı, Robert hızla geçerken. "Hadi, oğlum, çok iyisin!"

Heyecan kalabalığı büyük bir sahaya taşıyordu ve tezahüratlar ve bağrışlar yükseldi ve favori olan kişi çeşitli destekçi gruplarının yanından geçerken tezahüratlar duyuldu.

Yarış boyunca yarışmacılar parkuru çevreledikçe heyecan
arttı, ta ki son tura gelindiğinde, herkes çılgına dönmüş gibi görünüyordu. Ödül için yarışacak sadece üç kişi kalmıştı, diğerleri pes etmişti.

Ama kalabalığın haykırışları ve tezahüratları, her biri yaklaşık yüz yardalık son mesafe için son köşeyi dönerken, yarışmacılara garip bir şekilde uzaktaymış gibi geldi. İkisi de bitkindi, ama irade gücü onları ayakta tuttu.
Nefes almıyorlardı, ciğerlerini ve kalplerini büyük bir
hızla parçalayıp yırtıyorlardı. Gergin, kararlı, kaçınılmazlık üzerlerindeydi sanki.

Kalabalık daha yüksek sesle kükredi, tezahüratlar daha kısık ve daha derin, kalabalık giderek daha yakına, galibiyet direğine doğru hücum etti, bağırarak, haykırarak, ağlayarak ve tutarsızca el kol hareketleri yaparak, iki adam büyük sıçrayan adımlarla, soluk soluğa ve bir mil yarışının korkunç gerginliği altında neredeyse yıkılarak koşarken.

Giderek daha da yaklaştılar, hala aynı seviyede koşuyorlardı, aralarındaki farkı söylemek için neredeyse bir santim bile yoktu; ama böyle bir tempoda Robert'ın daha büyük gücü
ve sıkı antrenmanı kendini belli edecekti. Bitişe elli metre kala,
renk çizgileri gibi geldiler, ateşli bir beynin geçici görüntüleri ve her birinin
uzak uçta beklediğini bildiği bir kızın gülümsemesi.

İkisinin de şimdi çabaladığı ödül, erkeklerin her zaman çabaladığı, dünyayı genç tutan ve yaratılışın coşkusunu
kanda dolaştıran şeydi -- bir çift dans eden göz, sevginin mutlu gülümsemesiyle
aydınlanmış; çünkü Mysie Maitland onlara gülümsemişti, her biri yarış başlamadan hemen önce gülümsemeyi
kendisi için talep etmişti.

Ve şimdi son enerji kırıntısı çağrılmıştı, ama maden sahibinin oğlu
cevap veremedi. Sersemlemiş ve aptal, zihni çılgın bir girdapta, bacakları
neredeyse altında iki katına çıkmış, güçlerinin zayıfladığını ve gücünün onu terk ettiğini
gördü ve Robert tam yanından geçmek üzereyken sendeledi;
ama sendeleyerek çivili ayakkabısını tam Robert'ın ayağının üzerine koydu,
ve her iki adam da tamamen bitkin bir şekilde yere yığıldı, Rundell güçsüzlüğünden
kalkamadı ve Sinclair ise kesik ayağı yüzünden güçsüz kaldı.

"Tanrı yardımcın olsun! Onu çiviledi!" diye haykırdı Andrew korkunç bir öfkeyle. "O pis herif--tam da kazanamayacağı bir anda çiviledi onu!"

Sinclair'in destekçilerinden bir nefret uluması yükseldi, o acı içinde yatarken ve
kıvranırken, Rundell ise göğsünün inip kalkması dışında hareketsiz yatıyordu. Bir an boyunca uzandılar ve kalabalık sessiz kaldı,
her adamın kalbi vücudundan neredeyse fırlayacakmış gibi atıyordu,
pürüzlü cüruf yolda uzanıyordu.

Sonra kalabalıktan alçak bir mırıltı koptu, genç Paterson pistin etrafından gelirken, neredeyse sendeleyerek, ama iki güçlü rakibi çaresizce yatarken bitirmeye kararlıydı. Son turda sadece üçüncü ödülü almak için koşmaya devam etmişti. Şimdi ise imrenilen Red Hose'u kazanma şansı vardı ve koşarak
ve elinden geldiğince hızlı koştu, toplayabildiği her çabayı sarf etti ve iki adam ayağa kalkmak için güç toplayamadan geçmeye kararlıydı.

"Hadi Rob!" diye kükredi Andrew Marshall, "kalk ve siktir git, küçük pipim! Paterson geliyor ve kazanacak. Kalk ve dene ve siktir git!"

Uyarıdan etkilenen Robert ayağa kalkmaya çalıştı. Kendini dizlerinin üzerine
kaldırdı, ancak yaralı ayağındaki acı çok fazlaydı ve bilincini
kaybetti ve yarış Paterson'ın
kazanmasıyla sona erdi. Bu ironik bir durumdu ve kısa süre sonra kalabalık iplerin üzerinden geçti ve iki rakip giyinme çadırına taşındı,
burada iyileştiriciler uygulandı ve kısa sürede kendilerine geldiler.

Böyle güzel bir gösterinin kötü bir sonuydu. Robert'ın göğsünde, maden sahibinin oğluna karşı bilinçsizce yaptığı hareketten dolayı korkunç bir öfke
yaşlanıyordu, Robert, kaybetmenin verdiği öfkeyle kör olmuş bir şekilde, artık bunun kasıtlı olduğuna kesin olarak ikna olmuştu ve bunun için Rundell'in
yüzünü parçalamak istediğini hissediyordu.

Robert yaralı ayağına bakım yaptırmak için eve gitti. O gün oyunlara daha fazla ilgi duymaktan o kadar iğrenmişti ki,
bu yüzden
evde kaldı, günün geri kalanında ayağını ovuşturdu,
bu günler genelde böyle geçerdi. Herkes onun talihsizliğinden bahsetti ve
onu arzulanan onurdan mahrum eden kazadan sıradan bir şekilde pişmanlık duydu.

Haziran ayının sonlarıydı ve o gece Peter Rundell, her etkinlik kararlaştırıldıktan sonra oyunlardan
dönerken, akşamı ailesinin evinde
geçirdikten sonra, Rundell Evi'ne giderken Mysie'ye yetişti.

"Harika bir akşam, Mysie," dedi, onun yanında yürürken.
"Bugünkü oyunlar hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ah, fena değil," diye cevapladı Mysie, başka ne diyeceğini bilemeden. "Harika bir gündü ve gayet iyi geçti," diye devam etti, hava durumuna atıfta bulunarak.

"Evet. Red Hose'da korkunç bir karmaşa yaratmadım mı?" diye sordu. Sonra, beklemeden devam etti: "Sinclair için üzüldüm.
O iyi bir adam ve kazanması gerekirdi. Tamamen bir kazaydı ve
kendimi tutamadım. Yenildim ve bittim ve onun
olduğu gibi nakavt edilmesi zordu, tıpkı kazanmanın
üzerindeyken."

"Ah, ama buna engel olamadın," diye karşılık verdi Mysie. "Bir kazaydı."

"Evet; ve yine de Sinclair'ın katılmasını tercih ederdim. İyi bir yarıştı ve Sinclair ödülü almalıydı. Kötü şanstı. Üzgünüm ve zavallı dilencinin beni suçlamamasını umuyorum. Her zaman
rakip olmaya mahkumuz gibi görünüyoruz," diye devam etti, sesi anımsatıcı bir tona büründü. "Okulda nasıl kavga ettiğimizi hatırlıyor musun? O zamandan beri Sinclair'ı her zaman sevdim çünkü doğru olduğunu düşündüğü şeyler için dik durdu. En zor savaşımızın sebebinin sen olduğuna inanıyorum ve o da bir kazaydı."

"Evet," diye cevapladı Mysie, olayı ve kalbinin ona Robert'ı seçmesini söylediğinde Peter'ın nasıl seçildiğini hatırladığında yüzü hafifçe kızardı.

"Ah, peki," dedi Peter, "Sanırım bu şeylere engel olamayız. Kader
istiyor. Bu tür tatsız şeyleri unutalım. Güzel bir gece. Ormanın etrafından dolaşabiliriz. Henüz çok geç değil," ve Mysie'nin kolunu kendi koluna koyarak ormanın etrafından geçen küçük patikaya saptı ve alacakaranlığın ihtişamına kapılan ve onun ilgisinden
memnun olan Mysie, kabul etti.

Bataklık kuşları, meskenlerinin bu istilasına karşı kederli ve ürkütücü bir şekilde itiraz ettiler. Ay bataklığın doğu ucundan yavaşça yükseldi,
dışarıya gümüş bir ışıltı saçtı ve
tepelerin oluşturduğu gölgeleri yumuşattı. Yosunlu zeminden garip, nemli bir koku yükseldi - çürüyen funda ve solmuş otların kokusu, yabani kekik yataklarından gelen güzel kokuyla
karıştı.

Kuşkulu bir çulluktan alçak bir çağrı geldi, bir yağmur kuşundan hafif bir iç çekiş ve
bir çulluğun vahşi, hırıltılı çığlığı onları yukarıda karşıladı. Yine de bir sessizlik vardı, kuşların çığlıklarıyla bir anlığına bozulan bir sessizlik, ama
kalın ve ağır bir sessizlik. Kuşların çağrıları arasında Mysie neredeyse kalbinin
hızlanan atışlarını duyabiliyordu. Kan, hevesli bir karşılık buldu ve ay ışığının büyüsü ve gecenin güzelliği,
çiftin heyecanlı zihinlerine kısa sürede işledi. Mysie, Peter'ın gözlerinde her zamankinden daha
çekici görünüyordu. Yüzündeki ay ışığı, gözlerindeki yumuşak ışık, utangaç, üzgün bakışı ve kolunun ona değmesi onu büyülemişti.

"Bazı şeyler var, Mysie, Red Hose'u kazanmaktan daha arzu edilir," dedi bir süre sonra, ona yan yan bakarak ve elini, kolunda duran elinin üzerine koyarak. "Öyle düşünmüyor musun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı basitçe, konuşurken içinde garip bir titreme
geçti.

"Her şeyden daha iyi değil mi, her şeyle mutlu olmak, bu kadar huzurlu olmak? Sadece sen ve ben, birbirimizin arkadaşlığında mutlu olmak."

"Evet," diye cevapladı tekrar, sesinde hafif bir titreme, kalbi titriyordu ve gözleri nemli ve parlıyordu. Sonra yine sessizlik,
fundaların arasından yavaşça küçük ormanlık koruya doğru ilerlerken,
ve Mysie kalbinin her vuruşunun dünyanın en
uzak uçlarında duyulduğunu hissetti. İçinde öfkeli tutku rüzgarları tarafından kovalanan
Peter'ın ihtiyatlılığı hızla uzaklaşıyordu, onu giderek daha fazla
dürtüye ve onu tüketen aşk ateşinin yorulmak bilmez ısrarına kurban
oluyordu.

"Dinle, Mysie, dün bir şarkı okudum. Senin hakkında
yazabileceğim türden bir şeydi:

"Gülün tutkulu kalbinde,
Yaşamdan derin şevkini besleyen.
Ve gururlu başını kaldırıp
kusursuz güzelliğini ve varlığını ortaya koyuyor. Senin güzel ruhunu huzur içinde görebiliyorum,
Aşkla ve her şeyi gören bir gözle,
Gülün tutkulu kalbinde,
Varlığının güzelliğiyle tümden atıyor."

Alıntı yaptı ve Mysie'nin nabzı her kelimeyle birlikte zıpladı, sesinin alçak, yatıştırıcı
kurnazlığı, diken kümeleri arasında hafif bir esinti gibi yumuşak tonlarda geldi.

"Güzel bir şarkı değil mi, Mysie?" dedi. "Bunu yazan adam
senin gibi birini düşünüyor olmalı," ve bunu söylerken,
elini şefkatle sıktı. Mysie onun dokunuşuyla heyecanlandı ve
yüreği bir tuzaktaki kuş gibi sıçradı ve çırpındı, nefesi kısa, küçük soluklarla geldi, ki bunlar aynı anda hem acı hem de sevinçti.

"Bunu söyleme," dedi, elini çekmeye çalışırken sesinde bir telaş notası vardı.

Ama o sadece onu daha da yakın tuttu ve dudaklarını üzerine eğdi, tavrı nazik
ama kararlı.

"Ay, doğru, Mysie; ama ben o kadar aptalım ki böyle bir şey yapamam. Ben sadece sıradan bir adamım."

Mysie cevap vermedi ve bir kez daha aralarına sessizlik çöktü, sadece ara sıra kuşların çığlıkları veya bir koyunun melemesiyle bozuldu.

"Sanırım sana aşık oldum, Mysie," dedi sonunda. "Çok
güzelleştin. Bana değer verebilir misin, Mysie?" diye sordu, ona yumuşak ay ışığında bakarak, dudaklarında bir gülümseme, sesi baştan çıkarıcı kur yapma tonunu koruyarak ve gözleri parlayarak.

Mysie'nin yaşam deneyimi, hızlı ve çok olaylı bir kurdan sonra mürebbiyeler ve nedimelerle evlenen kontlar ve lordların aşk hikayelerinden
derlenmişti. Kendini çoktan Peter'ın karısı,
arabası emriyle geliyor, herkes ona hizmet ediyor ve o tüm bölgenin
kraliçesi olarak görüyordu. Okuma yazması olmayan ama romantik olan kadın,
ilk tutku dokunuşuyla ve tanınmanın iltifatıyla ayakları yerden kesildi!

Cevap vermedi. Ne diyeceğini bilmiyordu; ve Peter kolunu onun
belinin etrafına doladı, çok baştan çıkarıcı, dokunması çok tatlıydı ve küçük ormanlık koruya girerken
ağaçların gölgesinin altından geçtiler.
Ay ışığı ağaçların arasından süzülerek patikada gümüş desenler oluşturuyordu.
Sessizlik, ağır ve kokulu, sadece
uzaktan gelen uyanık bir vıraklamanın vızıltısı ve yakınlardaki, tekrar açıkta olmak için çekişen ve acele eden derenin homurtusu tarafından kesiliyordu.

Mysie sesleri duydu, genç dikenlerin ve alıçların kokusunu hissetti, geçen yılki çürüyen yaprakların kokusuyla karışmıştı,
yolun halısı.
Ay ışığına karşı yaprakların güzelliğini fark etti,
korkmuş bir tavşanın hızlı kaçışını ve yiyecek avlayan bir kirpinin hafif homurtusunu duydu.

"Bana ne söyleyeceksin, Mysie?" diye ısrar etti Peter, sıcak nefesi yanağına değiyordu, kanı damarlarında kızıl-sıcak bir tutkuyla akıyordu. "Benimle ilgilenebilir misin, Mysie? Senin benim olmanı istiyorum!"

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum," diye cevapladı sonunda, sesinde sıkıntı vardı,
ama bu genç adam tarafından baştan çıkarılmaktan memnundu. "Benimle
bir şey
yapmak sorun olmaz mı? Ben sadece annenin hizmetkarıyım." Bunu bu şekilde
söylemenin görevi olduğunu hissetti.

"Hayır, sen benim sevgilimsin," diye bağırdı, yalvarışının hevesli ilerlemesinde artık tüm ihtiyat kaybolmuştu. "Seni istiyorum - sadece seni, Mysie," ve ona karşı güçlü bir arzu patlamasıyla onu kollarının arasına aldı. "Benim,
Mysie, benim!" diye bağırdı, dudakları onunkilerin üzerindeydi ve şimdi onunkiler karşılık veriyordu, sıcak gözleri onu güçlü genç kollarında tutarken açgözlülükle
onu yutuyordu. "Söyle, Mysie, sen benimsin, ben seninim, beden ve ruh
birbirimize ait," ve böylece hevesle,
yakıcı bir dille saçmalamaya devam etti, ki bu Mysie'nin kulaklarındaki en tatlı müzikti.

Kollarını ona doladı, onu oturttu, o hala karşı koymuyordu ve
sözleriyle gurur duyuyordu, onu okşuyor ve öpüyordu, elleri yüzünü, kulaklarını, saçlarını, boynunu okşuyordu, başı bazen göğsünün üzerindeydi.

İçindeki tutkuyla çılgına dönmüş ve kavrulmuş, gecenin büyüsüyle cezbedilmiş ve öpücükler için ağlıyormuş gibi görünen tatlı, nemli
dudakların davetiyle harekete geçmiş, onu göğsüne bastırdı.

Övgülerini onun gözlerine, saçlarına, sesine yöneltti, ona öpücükler
yağdırırken, ateşi tüm varlığını karşılık olarak yaktı.

Sonra ayın yüzüne kalın bir bulut geldi, vadiyi kararttı,
zemindeki gümüş desenleri sildi, ışık gölgelerini karanlık köşelere
kovdu; ve tepelere
bağıran bir whaup'ın uzaktan gelen protestosu, içinde bir miktar alarm barındıran daha tiz ve daha endişeli bir tonda duyuldu; yanık, açık bataklığa aceleyle çıkma endişesiyle daha yüksek sesle çekişiyor gibiydi; ve ormanın kokuları ve parfümleri, uzak anıların soluk hayaletlerine gömüldü.

Kızgın gözlü ve fetih için vahşi tutku, masumiyeti erdem tahtından
kovduğunda koruyucu melekler ağladı; ve tüm gözyaşları, ne kadar acı olursa olsun, yıkımın ilerlemesini işaret eden lekeleri
silip atamadı.

Korunun sonunda, Mysie ve Peter ortaya çıktıklarında, ne konuştular ne de güldüler. Yüzlerinde utanç vardı ve ayakları ağır ağır sürükleniyordu. Kolu artık onun beline dolanmıyordu, artık gözlerini, saçlarını, figürünü övmüyordu. Her biri yalnız hissediyordu, yukarı bakmaya korkuyorlardı, sanki aralarında bir şey yürüyormuş gibi. Ve uzakta, whaup
itiraz ederek
vızıldıyordu, yanık hala homurdanıyordu ve parfümler, vadinin sesleri ve tüm güzelliği sanki hiç var olmamış gibiydi,
ve kalın bulut ayın yüzünün üzerinde daha da karardı.

XIV. BÖLÜM

UYANIŞ

Sonraki bir hafta boyunca gece gündüz Mysie sabahın erken saatlerine kadar uyanık yatıyordu. Sonunda hayatın gerçekleriyle yüz yüze gelmiş gibiydi. Aptalca, sığ aşk hikayeleri onu hiç cezbetmiyordu. "Jean the Mill Girl"ün aşk ilişkileri ilgisini çekemiyordu. Sık sık
saatlerce ağladı, ta ki yorgunluk uyku getirene kadar, sıkıntılı ve
dinlendirici olmayan.

Sessizleşti ve arkadaşlıktan kaçındı. İşinde artık şarkı söylemedi ve
Peter'dan kaçındı ve onun yolundan çekildi. Artık sık sık Robert'ı onunla karşılaştırıyordu ve zihninin bir yıl önce onu göğsüne bastırdığı ve
kendisi olması için ağladığı o çılgınca sevinç anını düşünmesini seviyordu. Böylece onun için kadınlık doğdu ve büyük
sorumlulukları onu korkuttu.

Öte yandan Robert, yaralı ayağını tedavi etmek için bir hafta geçirdi, ancak
haftanın boş zamanları dışında, çok az acı çekti. Yarışı
kaybettiği için acı hissediyordu, ancak şimdi buna talihsiz bir
kaza olarak bakabiliyordu. Ancak Mysie'nin yüzünde gördüğü o gülümseme onu
garip bir şekilde mutlu etti ve hayal kırıklığını atlatmasına yardımcı oldu. Tekrar
bataklığa çıkmak için sabırsızlanıyordu. Bir gece Mysie'yi bekleyecekti, diye sonuca vardı ve ona sakince onunla evlenmesini istediğini söyledi.

Annesinin geleceği artık oldukça iyiydi. En küçük oğlan yakında çalışmaya başlayacaktı; ayrıca, diğer iki erkek kardeşi işteydi, en büyük kız kardeşi Jennie ise hizmetteydi ve küçük olan Annie evde yardım ediyordu. Yaralı ayağı iyileşene kadar gecelerce bekledi, Mysie'nin geçmesi gereken patikanın yanındaki bataklıkta oyalandı. Fundalıkların arasında uzanıp kitap okudu veya hayallerinin merkezinde onunla birlikte pembe bir gelecek hayal etti; ama Mysie gelmedi ve endişelenmeye başladı. Onun hakkında soruşturma yapmak istiyordu, ancak ona karşı fazla ilgi duyduğu şüphesini uyandırmaktan korkuyordu. Çeşitli yollarla bilgi aradı, ancak hiçbir zaman kesin bir şey duymadı.

"Matthew Maitland'ın diğer kızının maden ocağında çalışmaya başladığını görüyorum," dedi annesine, bir gece yatmadan önce ateşin başında otururken.

"Evet," diye cevapladı Bayan Sinclair. "Matthew şu anda en kötüsünü yaşıyor. İki kız çocuğu çalışırken, Mysie hizmetteyken ve Mary maden ocağına
gittiğinde, yükü biraz daha kolaylaşır."

"Kızların maden ocağında çalışmaması fikrinden hoşlanmıyorum," dedi basitçe. "Mysie ve benim orada çalıştığımız zamanı hatırlıyorum. Kızlar veya kadınlar için pek de hoş bir yer değil."

"Hayır," dedi annesi. "Ben de sevmiyorum. Oraya hiçbir kız gelmiyor. Bir süre sonra iffet ve nezaket duygusunu kaybediyorlar ve yaşlandıklarında kadınlara benzemiyorlar. Ayrıca, bu onları çok kaba yapıyor."

"Onlar hakkında bunu pek söyleyemem," diye temkinli bir şekilde cesaret etti. "Mysie kaba değil ve maden ocağında çalıştı."

"Hayır, Mysie kaba değil," diye itiraf etti annesi; "ama Mysie maden ocağında çok uzun süre çalışmadı. Ve ayrıca, Mysie'nin oraya hiç yaklaşmamış olsaydı daha iyi veya daha uzun süre kalmış olsaydı daha kötü olabileceğini bilmiyoruz. Susan Morton'a ve Mag Lindsay'e bakın. Onlar, iffetin ne olduğunu bilmeyen utanmaz ahmaklardan başka nedir?" ve bitirdiğinde sesinde eski alaycı bir kıvılcım vardı.

"Ah, ama senin kadar iyi niyetli olamazdım, dostum," dedi, "senin kınamalarına. Susan Morton ve Mag Lindsay'in iyi kalpli kadınlar olduğunu biliyorum. Konuşmalarında kaba olabilirler, falan filan; ama herkes kadar iyi kalpliler ve bazılarından daha iyiler."

"Ah; hiç umursamıyorum," diye yanıtladı inatla. "Bunu kastetmemiştim; ama maden ocağı onları daha iyi yapmıyor, ve onlar için hiç sorun değil."

"Umursuyorum," dedi Robert anımsayarak, "Mysie ve ben
maden ocağına başladığımızda, Mag Lindsay Mysie'ye korkunç bir rehberdi; ve onun sık sık
parçasını küçük Dicky Tamson'la paylaştığını fark ettim, eğer onun hiç parçası yoksa, annesi bir iki gün
çamaşırhanedeyse. Lowwood'da Mag Lindsay'den daha iyi kalpli bir kadın yok, anne. Parçasını ona saplarken Dicky'ye küfür ederdi. Tam onun
yüzüydü ve sanırım buna engel olamadı."

"Ah, evet, Mag'in havlaması ısırmasından iyidir. Bunu biliyorum," oldu cevap.
"Ve onun kusurlarıyla bir vücut onu sevmekten kendini alamaz."

"Mysie'den bahsetmişken," dedi Robert ihtiyatla, "onu bir süredir gördüğümü sanıyorum. Bir sorun var mı?" ve sonra hissettiği heyecanı gizlemek için, "haftada iki kez eve gelirdi ve onu bir süredir gördüğümü sanıyorum." 

"Ah, bir sorun olamaz," diye cevapladı Nellie, "yoksa bunu duymuş olurduk. Ama artık yataklarımıza gitmemizin zamanı geldi, yoksa sabah vaktinde kalkamayız," ve konuşurken ayağa kalkıp yatmak için hazırlık yapmaya başladı ve o da odasına çekildi. 

Yine de, gün geçtikçe, fundalık yolunda dolanıyordu, ama bildiği kadarıyla hiçbir Mysie geçmemişti. Oyunlardan beri ailesini sadece bir kez ziyaret etmişti ve annesi onun sakin ve düşünceli tavrından etkilenmişti. Ama o sırada hiçbir şey söylenmedi.

Robert sabırsızlandı ve onu görme umuduyla Rundell Evi'ne doğru yürümeye başladı.
Düşünceleri her zaman Mysie ile doluydu ve kanındaki ona karşı
ateşli tutku ona hiç huzur vermiyordu.
Adını kendi adıyla birleştirmeyi ve sonra da
herhangi birinin görmesi ihtimaline karşı onu tekrar silmeyi severdi. Bütün gün boyunca düşünceleri onunla ilgiliydi; ve o oyun günündeki tatlı,
utangaç gülümsemesi, kalbine ve açlığına bir teselli olana kadar hafızasında beslendi.

Her şeyde ona benzer şeyler gördü ve hatta
bataklık kuşlarının
ötüşü bile, Mysie ile
diğer çocuklarla birlikte bataklıklarda oynadıkları çocukluk olayını anımsattı. Hatta
söylediği sözler, ya da hareket tarzı, ya da ucuz pamuklu elbise ve önlükle nasıl göründüğü bile
tanıdık bir çığlıkla ya da aniden çiçek açmış bir bataklık çiçeğinin keşfedilmesiyle hatırlandı.

Temmuz ayının sonlarında muhteşem bir öğleden sonraydı. Böcek yaşamının uğultusu
tüm bataklığı sular altında bırakmış gibiydi; biçilmiş saman ve yabani kekiğin kokusu ve bataklığın kenarındaki ağaçlardan gelen geç
alıç çiçekleri havada ağırdı ve güneş çok sıcaktı ve hala gökyüzünde yüksekteydi. Bataklığı
sınırlayan tepeler, antik tanrılar gibi,
yaklaşan unutuluşlarını düşünürken onları yavaş yavaş tüketen yüce bir ışıltıyla
örtünmüşlerdi.

Funda, güçlü, sert gövdelerden filizlenen minik mor tomurcuklarda, sonbaharın gelecek günlerinde bataklıkları sihirle kaplayacak mor ihtişamın parıltısının sözünü veriyordu. Yine de, çok derin sessizlikte ve gökyüzünde yavaşça sürüklenen büyük bulutlarda, öfke ve yıkımla bataklıkta dörtnala koşmak için serbest bırakılma zamanını bekleyen birikmiş kuvvetin belirsiz bir ipucu vardı. Bulutlar da koyu kırmızıydı, orada burada turuncu dokunuşlar vardı, koyu mürekkep gibi düzensiz kenarlara doğru sürükleniyorlardı. Uzakta, tepelerin eteğinde bir çiftçinin ineği tembelce böğürdü, içeri alınmak ve süt yükünden kurtulmak için bir çağrıda bulundu. Koyunlar "böceklere" yaklaştı ve kuzular beslenmek için yuva yaptılar, kuyruklarını sallayarak, yiyeceklerini çekerken sabırlı anneleri dürttüler ve yumrukladılar. Robert,
her şeyi fark ederek, rahat bir şekilde küçük koruya doğru tembelce yürüdü ve ağaçların serin, minnettar sığınağının altına uzandı.

Tatlılık ve yalnızlık tarafından uyuşturulmuş bir şekilde uykuya daldı ve uyandığında güneş ufukta alçaktaydı, tüm koruluk merle ve mavis'in ve diğer daha az müzikli kuşların akşam şarkılarıyla çınlıyordu ve
koruluğa baktığında, bataklık yolunda, doğrudan koruya doğru gelen Mysie'nin siluetini gördü - hayalini kurduğu ve çok özlediği silueti.

Sıcak kan yüzüne toplandı ve vücudundan hızla geçti,
kalbi şimdi, vadinin sessizliğinde,
onunla karşılaşacağı ve onunla konuşacağı düşüncesiyle çarpıyordu. Sakin bir şekilde konuşacak ve
o önceki sefer yaptığı gibi onu korkutmayacaktı; ve
kendisini onunla karşılaşmaya hazırladı.

Sabırsızlıkla bekledi ve sonra, onu koruya girmek üzereyken görünce, olabildiğince kayıtsız bir şekilde ayağa kalktı, onunla
tesadüfen karşılaşmış birinin havasını almaya çalıştı ve Mysie ona yaklaşık on metre kadar yaklaştığında patikaya adım attı.

Yüzünün rengi soldu ve uzuvları altında zayıf hissetti, onu
tanıdığında ve onun tüm görünümündeki değişikliği hemen fark etti.

Daha solgun ve zayıf olduğunu düşündü ve birkaç hafta önceki çiçek
açması kaybolmuştu. Gözleri isteksizdi ve yumuşak, utangaç bakışı
başka bir utançla yer değiştirmişti. Buluşmadan açıkça telaşlanmıştı ve henüz bundan kaçınmanın bir yolu olup olmadığını anlamaya çalışıyordu.

"Güzel bir gece, Mysie," diye başladı, kekeleyerek ve onun önünde durarak,
"ama yağmur yağarken çalışmanın kötü olduğunu düşünüyorum."

"Ay," diye aceleyle cevap verdi, onun önünde durmak zorunda kaldığı için heyecanı artıyordu.

"Gece yarısı seninle tanışmak için vadiye geldim,"
diye başladı, hemen konuya girerek, "ve senin
gelmeyi bıraktığını düşünmeye başlamıştım."

Ama Mysie tek kelime bile etmedi. Yüzü solgunlaştı ve heyecanı
daha belirginleşti.

"Mysie," diye başladı, artık önemli meseleye tamamen hazırdı, "Benimle evlenmeni istiyorum. Senin karım olmanı istiyorum. Beni hayatım boyunca tanıdın. Birlikte okula gittik ve birlikte çalışmaya gittik ve seni hep kızım olarak gördüm. Bunu daha fazla sürdüremem. Sana bunu uzun bir süre anlatmak ve karım olmanı istemek istedim. Şimdi evdeki yerim daha kolay. Annemin geri kalan aile üyeleri benim yerimi almaya geliyor ve onun savaşı çok iyi gidiyor ve eğer benimle paylaşmayı kabul edersen, kendi evime bir ev kurma olasılıkları görüyorum. Sana sunabileceğim bir şey yok ama sanırım bu zamana kadar sana rehberlik edeceğimi anlamışsındır. Mysie, seni istiyorum. Gelir misin?"

Cevap olarak, Mysie gözyaşlarına boğuldu, omuzları kederinin hıçkırıklarıyla inip kalkıyordu, göğsü inip kalkıyordu, küçük elleri gözlerini örtüyordu, başı eğik, zavallı, küçük bir figürdü.

"Ne oldu, Mysie?" diye sordu, elleri hemen eğilmiş başının üzerine şefkatle gidip konuşurken okşadı, "Ne oldu, Mysie? Söyle bana. Böyle konuşarak seni kızdırdım mı? Selamlama, Mysie," diye devam etti yatıştırıcı bir şekilde, sesi yumuşak ve şefkatli, sempati ve sevgiyle
canlıydı. "Selamlama. Ama bana neyin yanlış olduğunu söyle. Eğer bunu yapan bensem özür dilerim, Mysie. Belki seni korkuttum; ama, hadi bakalım, selamlama. Tek bir zarar vermek istemedim!" ve saçlarını elleriyle hafifçe okşadı ve okşadı, ya da her kelimede omuzlarını okşadı, tıpkı bir annenin huysuz bir çocuğa yaptığı gibi.

"Hayır, Mysie, selamlama," dedi tekrar, sesindeki yumuşak, yatıştırıcı sıkıntı tonu giderek daha da şefkatli ve duyguyla boğuklaşıyordu.
"Yukarı bak, Mysie, çünkü seni selamlarken görmek istemiyorum. Bu şekilde selamlaşman
kötü bir şey olabilir, kesinlikle," ve elleri her şefkatli dokunuşta onu bıçaklıyor gibiydi ve yumuşak sözleri kederine daha fazla acı katıyordu.

Ama yine de Mysie cevap vermedi. Bunun yerine gözyaşları daha hızlı aktı ve hıçkırıkları daha da ağırlaştı, ta ki sonunda acı çeken bir hayvan gibi inleyene kadar.

"Mysie! Mysie! Doktorum, ne oldu?" kendini daha fazla kontrol edemeyerek. "Elbette bana neyin derdi olduğunu söyleyebilirsin? Ne oldu, Mysie? Yukarı
bak, canım! Yukarı bak ve neyin derdi olduğunu söyle!"

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye inledi Mysie, kederinin sel kapıları artık genişlemişti ve ruhu işkence içindeydi.

"Mysie," diye bağırdı, başını ellerinin arasına alıp yukarı kaldırarak,
"senin derdin ne? Sinirlenmenin sebebi ben miyim?"

"Ah, hayır, hayır," diye inledi, yüzünü çevirmeye çalışarak. "Ah, yapma, Rob!" diye yalvardı ve eski tanıdık isim onu ​​vurdu ve eskisi gibi heyecanlandırdı.

"Sorun ne," dedi, sesinde daha güçlü bir tonla, eski usta ruh kendini tekrar gösterdi. "Neyin var? Anlayamıyorum ve sana yardım etmeye çalışmak istiyorum."

Ama yine de hıçkırdı ve cevap gelmedi.

"Buraya bak," dedi. "Bunun sebebi ben miyim, açıkça söyle."

"Hayır; oh, hayır," diye hıçkırdı, yine gözlerini elleriyle gizledi.

"Pekala, o zaman," diye devam etti. "Bana neyin yanlış olduğunu söylemeyecek misin? Bana söylemediğin sürece anlayamam. Sadece herhangi bir türde bir başın mı dertte? Konuş, Mysie." Sonra sesi daha yalvaran bir tonla, "Karım olmaktan ne korkuyorsun, Mysie? Bana değer verdiğini
düşündüm. Seni günlerim boyunca sevdim. Sanırım bunu biliyorsun. Konuş, Mysie ve bana değer verip vermediğini söyle. Seni istiyorum ve bunun hakkında ne düşündüğünü
biliyorum. Gel, Mysie, söyle bana!"

"Ah, bana sorma, Rob," diye yalvardı. "Bana sorma!"

"O zaman sorun ne?" diye bağırdı. "Bir sorun var ve bana söylemeyeceksin. Pekala, ne yapmak istediğini söyle bana. Sana adil bir soru sordum. Benimle evlenecek misin? "Evet ya da hayır istiyorum" dedi ve sesine bir parça sabırsızlık sindi.

"Hadi," diye ısrar etti, kısa bir sessizlikten sonra, sadece Mysie'nin hıçkırıklarıyla bölünen,
"bana bir cevap ver. Ya da, eğer biraz daha beklemek istersen, seni rahatsız eden bu sorun
geçip gidene kadar, beklemeye
tamamen razıyım."

"Asla geçmeyecek, Rob," diye hıçkırdı. "Ah, bana tek bir şey sorma. Artık senin karın
olamam, ve sadece yalnız bırakılmak istiyorum!"

Sesindeki acı ve çaresizlik onu alarma geçirdi. Çok keskin ve dokunaklıydı ve kalbine bir bıçak gibi saplandı.

"Ah!" diye şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı, gururunu yardımına çağırmaya çalışırken. Beklediğinden o kadar farklıydı ki, böylesine hayal kırıklığı yaratan bir cevap almak onu şaşırttı. Sonra, biraz toparlanarak: "Çok
iyi!" büyük bir dikkatle, sesi doğal olmayan bir şekilde gergin duyulurken. Sonra çabası başarısız oldu ve gururu kırıldı: "Ah,
Mysie, Mysie," yine dokunaklı bir acıyla patladı ve dayanması çok zor olan yalvaran, kur yapan tonlara geri döndü, "Seni
ne kadar
sevdim! Bana değer verdiğini
düşündüm. Kendimi senin içinde inşa ettim ve seni asla, asla
unutamayacağım! Ah, ne olduğunu düşün! Sen benim için hayatın ta kendisi oldun, Mysie ve senin bunu umursamadığını düşünemiyorum!
Ah, Mysie!"

Arkasını döndü, kalbi yaralı ve ruhu yaralı, ve korudan bataklığa doğru yürüdü, binlerce düşünce onu sürüklerken, binlerce pişmanlık onu kovalarken ve kalbinde ruhunu aşağı çeken bir acı yüküyle.

"Aman Tanrım!" diye inledi Mysie, diz çökerek, bacakları onu daha fazla taşıyamadan, "Aman Tanrım, kalbim kırılacak!" ve vahşi bir hıçkırık
vücudunu sarstı ve kederi gözyaşlarından
aşırı aktı - tam bir umutsuzluk ve korkunç bir çaresizlik resmi.

Robert, tüm hesaplamaları altüst olmuş bir şekilde vadiden uzaklaştı.
Mysie'nin onu sevemeyeceğini düşünmek hiç aklına gelmemişti. Onun nesi vardı? Korkunç kederinin doğası neydi?

Yolun kenarında büyüyen bir dikeni vahşice tekmeledi,
gururu incinmişti, ama şimdi kalbinin kalesine sahipti;
ve o, hâlâ içindeki korkunç tutkuyla sürüklenerek yürümeye devam etti; benzer koşullar altında birçok kişinin yaptığı gibi, hayatının
bittiğine karar vermişti. Umut gitmişti, rüyalar gerçek dışıydı ve
gece bataklık havuzları boyunca sürünen sis gibi kayboluyordu.

Küçük tepenin tepesinde, tam köye doğru eğimli olduğu yerde, durdu ve geriye baktı.

Aman Tanrım! Doğru mu görüyordu! Gri alacakaranlıkta iyi giyimli görünen bir adamın figürü Mysie'ye yaklaşıyordu ve kız yavaşça
ona doğru hareket ediyordu. Birkaç adım daha attıktan sonra, adamın kızı kollarında tuttuğunu ve durdukları yerde onu öptüğünü düşündü.

Rüya mı görüyordu? Bütün bunların anlamı neydi? "Aman Tanrım!" diye inledi. "Bütün bunların anlamı ne?" ve gözlerini ovuşturdu ve tekrar baktı, sonra oturdu, izlerken içindeki tüm gururu ve öfkesi kuduruyordu, içindeki orman içgüdüsünü, eşi için -sınıf ve birliktelik hakkıyla- savaşmak için ateşli bir ateşe dönüştürüyordu. İki figür koruya doğru dönerken geri döndü - zihnindeki kararlılık geri dönüp Mysie'yi bu bilinmeyen
yabancıdan zorla koparmaktı. Onun için savaşacaktı. O onundu ve tüm dünyanın önünde sahip olma hakkını iddia etmeye hazırdı.

Çılgın bir öfkeyle öne doğru atıldı, kalbinde kudurmuş bir öfke, hızlı, kararlı, amansız adımlarla
ilerliyordu, kanı sıçradı ve enerjisi yükseldi ve güçlü bir doğanın tüm çılgınlığı içinde akıyordu; ama birkaç metre sonra tereddüt etti, durdu ve sonra geri döndü.

Sonuçta, Mysie bu adamla bir randevu ayarlamış olmalıydı. Kadın
açıkça onu istiyordu ve yalnız kalmak istemesinin sebebi de buydu.

"Aman Tanrım!" diye tekrar inledi, oturdu. "Bu cehennem gibi!" ve
bütün meseleyi bir kez daha zihninde evirip çevirmeye başladı.

Uzun süre oturdu ve karanlık bataklığın üzerine çöktü,
kalbi ve zihnini kaplayan karanlıkla eşleşti. Bataklık kuşlarının huzursuzlukla
ağladığını duydu ve bulutların kendilerini yığdığını ve
yüksek zeminin üzerinden karanlık bir şekilde sürünerek geldiklerini gördü, arkalarında yağmur tehdidi getirdiler.
Rüzgardaki inleme daha da yükseldi, bir fırtınanın habercisiydi; ama yine de
oturdu veya pürüzlü, solmuş çimenlerin üzerine uzandı, savaşını sürdürdü,
umutsuzluk ve kasvet iblisleriyle ve acı ve sefalet lejyonlarıyla, daha önce hiç karşılaşmadığı kadar büyük ordularla karşılaştı. Tekrar inledi, kulağı arkasında çimenli bir tepeciğin üzerinde oturan, gece havasında haykıran dul bir kekliğin hüzünlü notasını yakaladığında, her haykırışında bir sızı, yaralı, kırık kalbinin kederi ve hüznü. Robert'a, kendisiyle kuş arasında garip bir akrabalık varmış gibi geldi - kalbindeki hazır hissiyatı harekete geçiren bir akrabalık ve anlayış. Ormanda bir baykuşun uğursuz ötüşü onu ürküttü ve ayağa kalktı. Yerinde duramıyordu. Tembellik onu delirtirdi. Tüm varlığı işkenceyle yanarak ve zihni birbiriyle bağlantısız hayaller ve acılarla dolu bir yığın halinde, patikadan uzağa, bataklığa doğru yürüdü. Bataklıkların üzerinden ve bataklıkların içinden, içindeki umutsuzluğun çılgınlığı, derin hendeklere ve bataklık havuzlarına aldırmadı. Bunlar karanlığın çukurlarıydı, ruhunun ya geçmesi gereken ya da içinde yok olması gereken ahır göletleriydi. Tepeleri sislere ve yükselen fırtınaya, yağmurla dolu kalın bulutlara doğru yırttı, onu sardı ve göğsünün korkunç öfkesine denk geldi.

Devam etti, her zaman devam etti, karanlıkta ve bataklıkta, çalılık kümeleri ve yabani dikenli çalılıklar arasında. Devam etti, her zaman devam etti, kendinden uzaklaşmak için karşı konulmaz bir arzuyla harekete geçmeye zorlandı. Hangi yöne gittiğini bilmiyordu. Bataklıkta yönünü kaybetmişti; karanlık işaret noktalarını tamamen gizlemişti ve hareketlerinin farkında olsa bile bataklığın hangi kısmında olduğunu söyleyemezdi.

"Aman Tanrım!" diye tekrar inledi, neredeyse bir çalı süpürgesinin üzerinden düşecekti; ve
oturdu, yüzünü ellerinin arasına gömdü ve
şimdi sel gibi yağan
rüzgarı ve yağmuru unutarak oturdu, düşündü ve
düşündü, zihni umutsuzluğun kaosunu anlamaya çalışıyordu.

Hayatın anlamı neydi? Ölümden sonra ne vardı?
Ölümsüzlük, eğer varsa, buna değer miydi? Sayısız,
akıl almaz milyonlarca insan yaşadı, sevdi, kaybetti ve göçüp gitti.
Ölümsüzlük onlar için acı ve ızdırap mı getirdi? Eğer getirmediyse,
mutluluk ve merhem mi getirdi? Dinler ve felsefeler cehenneme gitsin, diye düşündü; hepsi insanların zihinlerini uyuşturmak ve onları evcilleştirmek için yazılmış birer masaldı; ve acımasız göklere sanki
tanrılara, şeytanlara ve insanlara meydan okuyacakmış gibi acizce baktı. Özgür olacaktı --zihninde, düşüncesinde özgür ve gerçek dışılıklardan uzak!

Hayır. İnsanlar kendi hayatlarını şekillendiriyorlardı. Gurur onun müttefiki olacaktı. Bu bölümü
yüreğine kilitleyecekti ve onun için zamanın sonunda,
insanın var olduğu sayısız çağlardan beri milyonlarca insanın arasına yatırıldığında,
acı ve pişmanlık sona erecekti.

Bu ölümsüzlüktü; sonsuz unutuluşun rüya görmeyen örtülerine sonsuza dek bürünmek, tüm işkenceleriyle birlikte sonsuz yaşama sahip olmaktansa--geçmişin lejyonlarıyla ve ana toprakla--başarı ve mutluluğun tozunun başarısızlık ve umutsuzluğun tozundan ayırt edilememesi. Zaman tek başına onun rahatlaması olacaktı--tüm yaraları iyileştiren büyük hekim.

Rüzgar daha güçlü esiyor ve yağmur daha şiddetli yağıyordu, biri kovalıyor, diğeri
kızgın rüzgarlar halinde ve ikisi de hareketsiz ve tüm bu öfkeden habersiz oturan adamın şeklini
parçalayıp kırbaçlıyordu. Rüzgar tanrısı
hızla ona doğru koşup kükreyerek onu sarsmaya çalıştı; ama yine de
hiçbir tepki yoktu. Sonra, takviyeleri toplayarak, çılgınca bir
hücumla geldi, bu mutsuz ölümlünün korkusuzluğunun ve kayıtsızlığının savunmasını kırmak için bir tür mızrak ucu gibi önüne bir yağmur bulutu
sürükledi. Yine de figür hareket etmedi.

Şaşkın ve daha da öfkeli olan rüzgar tanrısı, dinlenmek için
yine tepelerin arkasına çekildi; sonra, önünde daha büyük bir yağmur bulutu sürerek, bir kükremeyle
ve bir gürültüyle yamaçtan aşağı fırladı, öfkeyle ve vahşi bir öfke
kargaşasıyla, orada oturan ve asla hareket etmeyen yalnız figüre doğru, başı göğsüne gömülmüş şekilde.

Dövülmüş ve somurtkan olan tanrı, gücünü yeniden toplamak için tekrar çekildi. Geri çekilirken inledi ve homurdandı, bataklık kuşlarını ve küçük kalpleri korkuyla titreyen
tavşanları korkuttu. Genç kuşlar ebeveynlerinin kanadının altına güvenle yerleştirilmişti, terör bataklıkta
ilerliyordu, çırpınan her küçük kalbe ve titreyen vücuda korku salıyordu. Rüzgar, parçalanmış kuvvetlerinin etrafından dolaşırken alçak bir şekilde homurdandı, giderek daha büyük
kalabalıklarda yeni kuvvetler topladı.

Tam o sırada, bir yeminle, figür ayağa kalktı ve fırtınayla yüzleşti,
savaşı düşman kampına taşımaya kararlıymış gibi
tekrar yamaçtan yukarı yürüdü.

Rüzgar tanrısı hızla ilerlerken, lejyonlarını cesaretlendirerek, tehdit ederek, ikna ederek, yalvararak, savaşmaları için emir vererek ve böylece şimdi büyük ordusuyla cesurca yüzleşen bu figürü yenmeleri için tepelerden alçak bir homurtu geldi.

Fırtınanın öncü birlikleri vahşi bir umutsuzlukla ona saldırdı,
hızla ve gürleyerek, uluyarak ve bağırarak, tükürerek ve tıslayarak,
tükürerek ve ona vurarak, ve sonra ana gövde tam yüzüne
vurdu, tüm kütlesi ve gücü korkunç bir şekilde ona
fırlattı ve Robert'ın ayağı o anda bir tutama çarptı,
aşağıya, çamur ve yosunun arasında bir bataklık havuzuna ve çürüyen
funda köklerine, rüzgar tanrısının ordusunun çılgın hücumunun önünde, tepeleri sallayan ve elementleri gülmeye ve sevinmeye çağıran bir sesle kükredi ve haykırdı.

Ve bataklıktaki dul keklik, yosun tutamının rüzgâraltı tarafına doğru sürünerek yaklaşırken, patlamanın
şiddetinden değil, ölen eşi için titreyen küçük vücudun altında kırılan kalpten dolayı acı içinde haykırdı, bu kişi onun için çok şey ifade etmişti
ve mutluluk--her haykırışta bir sızıyla ağladı ve adamın
kalbi büyük, ezici kederiyle karşılık verdi.

XV. BÖLÜM

PETER BİR KARAR VERİYOR

Peter Rundell sık sık Mysie'nin başına ne geldiğini merak etti.
Oyunların olduğu günün akşamından sonraki bir iki gün boyunca,
kalbini dolduran utanç yüzünden onunla karşılaşma olasılığından kaçınmıştı.

Düşünceleri bataklıktaki koruda geçirdiği akşama geri döndüğünde yüzü yandı.
Her şeyin nasıl olduğunu merak etti.
Yürüyüşü önerdiğinde
yanlış bir şey kastetmemişti. Ne olduğunu açıklayamıyordu ve bu yüzden düşündü ve utancından içi sızladı.

Sonra huzursuz bir his onu ele geçirdi ve Mysie'yi
görmek istediğini hissetti.

Bir hafta geçti ve onunla temasa geçmenin bir yolunu bulmaya çalıştı,
ama gerçek bir şans hiç ortaya çıkmadı.

On beş gün geçti ve daha da huzursuz oldu. Endişelendi ve
yüreğini sızlatan sıcak bir korku vardı. Sonra en sonunda bir gün
onu bir anlığına gördü ve kalbi dehşetle vuruldu.

Değişmişti. Görünüşü değişmişti. Daha zayıftı, çok daha zayıftı ve çok beyaz ve isteksizdi. Eski neşe ve coşku dolu ruhlar
yok olmuştu. Adımları sanki ayaklarının çıkardığı parlak pıtırtı yerine sürükleniyor gibiydi; ve kaygısı arttı ve sonunda onunla konuşması gerektiğine karar verdi.

Bir sorun vardı ve bunun ne olduğunu bilmek istiyordu. Onu yalnız görmek için bir bahane uydurmaya çalıştı ama hiçbir fırsat çıkmadı ve
bir hafta daha geçti ve çaresizleşti. Sonra şans onu neredeyse
bir gün koridorda kollarına atıyordu.

"Mysie," diye fısıldadı, "seninle konuşmak istediğim bir şey var.
Bu gece saat on civarında koruda buluşalım. Seni görmeliyim. Gelir misin?"

Başını salladı ve gözlerini kaldırmaya cesaret edemeyerek, yüzü aniden utançla alev alev
aldı ve tekrar rengi solarak daha da
soluklaştı; bu yüzden bununla yetinmek zorundaydı.

Bütün gün huzursuz ve huzursuzdu, binlerce korkuyla parçalanmış ve
kaygı içinde, akşamı sabırsızlıkla bekliyor ve
ne olabileceğini merak ediyordu. Bir anlık çılgınca bir dikkatsizlikle, tutku denizinde sürüklenmeye izin verdiğinde, hayatının kırılgan teknesinin artık geri dönemediği bir maceraya atıldığını hissetti. Koşulların büyük okyanus akıntısındaydı, her şey bilinmez ve keşfedilmemişti, şu ana kadar. Yolunda hangi kayalar olduğunu bilmiyordu; ancak kalbi tahmin etti ve yolculuğunu rahatlık ve saygınlık limanında sonlandıracak bir rota bulmanın birçok yolunu aradı. Saygınlık onun tanrısıydı, tıpkı ebeveynlerinin tanrısı olduğunu bildiği gibi. Para onu kurtarabilirdi; ancak tüm utanç yükünü Mysie'nin üzerine bırakma düşüncesinde iğrenç bir şey vardı. Çünkü, sonuçta, hata tamamen onundu ve sonuçlarına katlanmak onun göreviydi. Yine de bunun üstesinden kolayca gelmenin bir yolu bulunursa daha iyi olurdu. Ama bunu akşama kadar bekleyecekti
Mysie'den korkularının doğru olup olmadığını öğrenene kadar,
ve o zaman zorluktan kurtulmanın bir yolu bulunabilirdi.

Ama gün geçerken uzun görünüyordu ve saat dokuzu çaldığında
heyecan ateşi içindeydi, acı çekiyordu ve korkudan hastaydı.

Yine de saat geldiğinde geç kalmıştı ve Mysie önce oradaydı ve
Robert koruya ulaşmadan önce onunla tanışmıştı.

Robert gittiğinde ve o bataklığa oturup ağladığında,
gerçekten de sanki tüm dünya elinden kayıyormuş ve hayatı
bitmiş gibi hissetti. Sadece yıkım, kara, dile getirilemez, yüzüne bakıyordu. Ah, keşke
Robert daha önce konuşsaydı, diye düşündü. Keşke o korkunç
güzel gece ay ışığının büyücülüğüyle olduğu gibi yaşanmasaydı! Keşke olan biteni engellemek için bir şey araya girseydi! Ve umutsuzluğundan hıçkırarak ağladı, önünde ne olduğunu biliyordu ve çok geç de olsa Robert'ın sevdiği ve istediği adam olduğunu öğrenmişti.

Sonra tutkulu kederi dindiğinde, Peter'ın aceleyle onu karşılamaya geldiğini görünce ayağa kalktı.

"Ne oldu, Mysie?" diye sordu sesinde gerçek bir endişeyle, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü ve onun aşırı gergin halini fark ederek. "Ne oldu, Mysie?"

Ama Mysie o anda cevap vermedi ve ikisi de dönüp koruya doğru yürüdüler, sanki birbirlerinin dokunuşundan korkuyormuş gibi ayrı ayrı yürüdüler ve onları birbirinden
uzak tutan itici bir şey vardı.

Oturdular, yaklaşık bir ay önce o diğer kader anında oturdukları yerden dikkatlice kaçındılar ve tekrar bir şey söylenmeden önce uzun bir sessizlik oldu.

"Şimdi, Mysie," dedi Peter sonunda sessizliği bozarak ve tatsız bir haber duymaya kendini hazırlayarak, "Neyin yanlış olduğunu bilmek istiyorum. Ne oldu?" ve onun derdini anlatmasını duymaktan korkuyordu.

Ama yine sadece gözyaşları--gözyaşları ve hıçkırıklar, sanki
zayıf küçük bedeni onun kederinin gerginliği altında tamamen
parçalanacakmış gibi yoğunlukları korkunçtu.

"Mysie," dedi ve sesinde şefkatli bir endişe notası vardı,
"Ne oldu canım? Söyle bana."

"Sormana gerek olmamalı," diye cevapladı hıçkırıklarının arasında. "Bilmen
gerektiğinde sormana gerek olmamalı."

Yine uzun bir sessizlik ve Peter ağır bir darbe aldığını hissetti.

İma edilen bilgiyle birlikte mide bulandırıcı bir utanç hissi kalbini vurdu--öğrenmekten
korktuğu bir bilgi.

"Bu--bu--bunun sebebi ben miyim, Mysie? Bu--bu--?" ve sesi
boğuk, kuru ve acı doluydu.

O başını salladı ve Peter şüphesiz ki sefaletin sebebinin kendisi olduğunu biliyordu.

Tekrar aralarında uzun bir sessizlik oldu, ikisi de sanki bir sessizlik ve acı
sonsuzluğu yaşıyormuş gibi göründü. Sonra boğazını temizleyen Peter konuştu.

"Mysie," dedi, "o zaman yapılacak tek bir şey var," ve sesinde kararlılık ve ne kendisinin ne de Mysie'nin asla
beklemediği bir yüksekliğe
çıkacağı anlamına gelen bir arzu vardı. "Evlenmeliyiz."

Ona baktı, gözleri hala ıslaktı, ama yüzünü dikkatle inceliyordu.

"Ay. Şimdi, her şey bittikten sonra bunu söylemek doğru değil," dedi acı bir şekilde. "Ama bu, Mysie, yapılabilecek tek şey," diye hemen cevapladı.
"Başka bir şey düşünemiyorum."

"Bunu daha önce düşünmeliydin. Şimdi işe yaramıyor," dedi kız
keskin bir şekilde.

"Neden, Mysie," diye sordu şaşkınlıkla. "Neden işe yaramıyor?
Benimle evlenmek istemez misin?"

"Hayır," diye kesin bir şekilde cevapladı kız. "İstemem! Kendimi hiç düşünmediğimi mi sanıyorsun? Hiçbir şey olmasaydı,
beni karın olarak asla düşünmezdin. Ama şimdi, çıkaramayacağın bir şey yaptığına göre,
utancıma katlanmak istediğine beni inandırmak istiyorsun,
ama o zaman istemiyorsun. Ama bu benim utancım değil," ve
sesine sıcaklık sinmişti. "Bu senin ve bunu daha önce düşünmeliydin," ve bitirdiğinde sesi çok öfkeliydi.

"Yanılıyorsun, Mysie," diye yanıtladı yumuşatıcı bir şekilde. "Seni seviyorum ve bunu olmadan önce sana söylemiştim ve ayrıca seninle evlenmek istediğimi ima etmiştim."

"Ay, ama tam o sırada oldu. Belki hiçbir şey olmasaydı ve bir daha asla seninle birlikte olmasaydım, hemen unuturdun."

"Hayır, Mysie, yanılıyorsun. Seni seviyorum ve seni bu hale ben getirdim, bunun için üzgünüm, bu yüzden evlenmemiz gerekiyor," dedi kararlı bir şekilde.

"Neden?" diye sordu ve gözleri dürüstçe ve adil bir şekilde onunkilerle buluştu.

"Çünkü yapılması gereken doğru şey bu," diye yanıtladı sessizce.

"Öyle mi?" diye sordu.

"Yeterli değil mi? Başka ne yapılabilir?" Mysie sessiz kaldı ve
bir süre sonra Peter devam etti;--"Bu bir görev, canım, ama ben bununla yüzleşeceğim ve sorumluluğu üstleneceğim. Yapılması gereken doğru şey bu ve yapılmalı."

"Evet, ve sen bunu yapamayacaksın, tıpkı bir çocuğun ilacı gibi; çünkü
zorlanıyorsun. Bunun bir şey olup olmadığını sordum ve öyle görünüyor. Peki ya
seninle yapacak daha büyük bir şeyim yoksa?"

"Bunu yapmazsın, Mysie," dedi aceleyle ve inanmaz bir şekilde. Onun kendisiyle evlenmeyi reddedeceği hiç aklına gelmemişti ve
onun teklifini ona yaptığı büyük bir hizmet olarak gördü. "Neden,
başka ne yapabilirdin ki?" diye sordu boş boş ona bakarak.

"Her zaman yaptığım gibi çalışabilirim," dedi sertçe. "Kesinlikle
bir av olduğunu düşünüyorsun. Dostum, olanlardan sonra seni bir daha asla
görmediğim için umursamıyorum. Sende pek az erkeklik var. Belki de
çalışan bir kızla devam etmenin iyi olduğunu düşündün," ve sesinde acı bir alay vardı, "ve şimdi kendini
bir karmaşanın içine
attığında, sırtı dönük bir ayı gibi sırıtıyorsun ve senin dediğin gibi
zengin olanı yapmak istiyorsun," ve Mysie artık gerçekten sinirliydi.

"Mysie, böyle konuşmamalısın," diye lafa girdi, ciddi bir tonla.
"Seni sevdiğimi ve seni sevdiğim kadar, seni korumak istediğimi biliyorsun--"

"Evet, ama önce kendini korumak istiyorsun," dedi.

"Hayır canım, sadece seni düşünüyorum. Seni çok seviyorum ve doğru olanı yapmak istiyorum. Bu olmasa bile, senden karım olmanı isteyecektim. Benimle evlenir misin, Mysie?"

"Ailen ne diyecek?" diye sordu açıkça. "Ne senin istediğin eş olduğumu ne de halkının istediğin gibi biri olduğumu biliyorsun," dedi, keskin bakışlarla yüzüne bakarak. "Senin sınıfında doğmadım. Cahil ve karının sahip olması gereken ince tavırlara sahip değilim, ayrıca ne senin dindarın ne de annen böyle bir şeye razı olmaz."

"Ama onlara sormayacağım," diye cevapladı. "Ben kendi başıma bir adamım ve bu konuda yaptıklarımı onaylamaları için neden onlardan istendiğini anlamıyorum."

"Ay, bu çok güzel; peki ya senin bu konudaki hislerin?
Eğer bu olmasaydı, senin sahip olacağın kız ben miydim, Peter?" ve
bitirdiğinde sesinde aç bir çekicilik vardı.
Sanki
sadece kendisi için onunla evlenmek istediğinden emin olmak istiyordu.

"Neden olmasın?" diye sordu.

"Sorun bu değil," dedi, kaçamağı fark ederek. "Sen de benim kadar
biliyorsun ki bu senin için uygunsuz bir eşleşme olurdu. Farklı bir şekilde
yetiştirildin. Eğitim aldın ve kolay bir hayat yaşadın. Sen
çok farklı bir şekilde eğitildin ve benden bıkmadığını söyleyemezsin. Benim
kendi adımı heceleyebileyim diye bir şey öğrenecek kadar bilgim yok ve senin karının pozisyonunu asla karışacağım insanlarla dolduramam."

"Önemli değil, Mysie," dedi, onun argümanına karşı çıkmaya hazır bir şekilde. "Sen
eğitilmemişsin, bu doğru, ama bu sadece seni eğitmekle ilgili. Eğer bir kadın eğitilip eğitilebiliyorsa, bir başkası da eğitilebilir. Benim yapmayı planladığım şey şu: Son yılımı bitirmek için iki hafta içinde Edinburgh'a geri döneceğim. Babam kömür ocağını bir şirkete dönüştürdü ve yönetimin büyük bir kısmı onun omuzlarında. Gelecek yıl eve döndüğümde yavaş yavaş emekli olmamı bekliyor. O zaman kontrol eden güç ben olacağım ve o da işten kaytarıp günlerini boş zamanlarında geçirecek."

"Ay, ama sen şu anda rezaleti düşünüyorsun," dedi.
"Bütün düşüncen kendi pozisyonunla ilgili ve benim hakkımda hiçbir zaman gerçek bir düşüncen olmadı." Biraz yumuşamıştı; ama sesinde hala sert bir ton ve biraz da güvensizlik vardı. "Bunu sadece sorun yüzünden mi öneriyorsun? Ben şımarıklık istemiyorum! Ben de suçluyum," bu sesine daha yumuşak bir ton girerek onu daha da teslimiyetçi hale getiriyordu. "Eğer benim için şımarıklık değilse, daha iyi dayanabilirim. Ama şımarıklık yapmayacağım. Kendime bakabilirim ve her şeyle yüzleşebilirim, annemin kalbini kıracağını bilsem bile."

"Senin için ne olduğunu biliyorum, Mysie," dedi. "Her şeye senin bakış açından bakmaya çalışıyorum. Bu yüzden sana bir tür eğitim vermeyi ve bunu senin için olabildiğince kolaylaştırmayı planladım. Senin pozisyonun için endişeleniyorum ve babamın yerine geçtiğimde senin için her şeyi yoluna koyabileceğim ve seni gerçekten mutlu edebileceğim."

"Ama sen henüz asıl meseleyle yüzleşmedin," dedi, babam konuşmayı
kestiğinde. "Ben nerede devreye gireceğim? Şimdi bununla yüzleşmen gerekiyor ve o zamanı
beklemeyecek."

"Evet, biliyorum," diye cevapladı, "Ben de tam ona geliyorum. İlk başta sana pek hoş görünmeyebilir ama unutma Mysie, meseleyle dürüstçe yüzleşmek istiyorum ve sen de bana yardım etmelisin. Pekala," diye devam etti. "Dediğim gibi, en fazla üç hafta sonra Edinburgh'a geri dönüyorum - iki hafta sonra gitmeye çalışacağım ve sen de benimle gelmelisin - birlikte seyahat etmemelisin. Tüm işlerimizi kendimize saklamalıyız ve senin veya benim ailemin bile bilmemesi gerekir. Ben gittiğimde sen ertesi gün geleceksin. Bataklıktan Greyrigg istasyonuna gidebilirsin, oradan 4:30 trenine binersin ve ben seninle Edinburgh'da buluşurum. Önümüzdeki hafta dönemimi ayarlamak için gittiğimde bir ev bulacağım. Kimseye söylemeyeceğim. Benim aldığım evde yaşayabilirsin ve belki de pansiyonda kalabilirim ve seni olabildiğince sık ziyarete gelirim."

Biraz durdu ve sonra devam etti:--"Sana kitaplar alırım
ve gelip sana öğrenmen gereken şeyleri öğretirim veya istersen bunu yapacak birini bulabilirim. Sonra iyice eğitildiğinde seni Rundell Evi'ne götürebilirim ve her şey yoluna girecek."

"Ve ne oluyor--ne oluyor--" durakladı, yüzünü çevirdi. "İhtiyacım olan bir şeyi öğrenmemin uzun zaman alacağını unutmuyor musun; çünkü öğrenmek için hastayım."

"Hayır, Mysie," diye güven verici bir şekilde cevapladı. "Edinburgh'a vardığında, ertesi gün Şerif'in önünde evlenmek için gidebiliriz. Her şey yolunda, Mysie
canım," diye güvence verdi gözlerindeki sorgulayan bakışı gördüğünde. "Seni
tuzağa düşürmeye çalıştığımı düşünme. Olanlar için
elimden geleni telafi etmek istiyorum. Rahip bizi
evlendirmiş gibi kesinlikle
karım olacaksın. Eğer bundan memnun kalmazsan, buraya geri dönmeye karar verdikten sonra
bir rahiple kolayca evlenebiliriz."

"Ama bu gerçek bir evlilik mi?" diye sordu, ona
söylediklerine inanmakta zorluk çekerek. "Evlilik çizgileri alabilir miyim?"

"Ah, evet. Yasal olur ve sen de evlilik çizgileri alabilirsin. Şimdi ne diyorsun?"

"Anneme söylememe düşüncesinden hoşlanmıyorum. Çeteye
gitmem ve ona söylememem mi gerekecek?"

"Ah, kimseye söylememelisin," diye hemen cevapladı. "Kimse bilmemeli, yoksa
tüm planlarımız çökecek ve ikimiz de tüm bu olayın utancıyla
yüzleşeceğiz. Bu yüzden söylememelisin."

"Annem kalbini kıracak," diye tekrar söze girdi hıçkırık gibi bir sesle.
"Nerede olduğumu merak edecek ve benim için endişelenecek, benden habersiz! Herkesin
bilmediği bir yerde mi kaybolacağım? Aman Tanrım! Annemin
kalbini
kıracak," dedi ve anne babasının yaşayacağı acı ve endişeyi düşünerek tekrar ağladı.

Böylece oturup konuştular, o onun endişesini yatıştırmaya ve dindirmeye çalışırken, o da ilk başta açıkça şüpheciydi ve sonra yavaş yavaş ikna olmaya
izin verdi.

Bütün bu zaman boyunca kendi işlerine o kadar dalmışlardı ki
rüzgarın nasıl
çıktığını ve bir fırtınanın bataklığın üzerinde nasıl
kırıldığını fark
edemediler. Sonra aniden bunu fark edip eve doğru yola koyuldular.

Gece yarısına yaklaşıyordu ve kalın ve alçak bulutlar yosunlu zemini
çok karanlık hale getirmişti. Yağmur şiddetle yağıyordu ve her şey
çılgın bir geceye işaret ediyordu.

"Yanımda bir ceket getirmediğim için üzgünüm," dedi Peter, Mysie'nin
rüzgar alan tarafına geçerek fırtınayı onun için
kırdı. "Ben
ayrılırken bu kadar yağmur yağacağını hiç bilmiyordum," ve uzun
engebeli otların arasından yollarına devam ettiler, küçük gölcükler
göremediler, rüzgar şiddetle esip bataklığı
aşarken şiddetli bir
fırtınayla parçaladı.

Cebinde bir anahtar vardı ve Rundell Evi'ne vardıklarında
sessizce kapıyı açtı ve içeri girdiler, hırsızlar gibi
kayarak.

Mysie odasına ulaştığında, ıslak olduğunu unutarak meseleleri kendi kendine düşünmek için oturdu.
Uzun bir süre
oturdu, yavaş ve eğitimsiz tarzıyla yapılan düzenlemeleri
düşündü, zihni Peter'ın karısı olacağı ve Lowwood'dan ayrılacağı düşüncesine alışmaya çalışıyordu.

Ama nedense karısı olma düşüncesi şimdi ona cazip gelmiyordu,
kendisini bölgenin hanımı olarak hayal ettiği,
istediği her şeyin hayalini kurduğu ve kendisini
tanıyan her kadının kıskandığı biri olarak gördüğü zamanki gibi.

İşin gizliliğinden hoşlanmıyordu; ama kendi kendine her şeyin
düzeleceğini söyledi; koşullar altında gerekli olduğunu ve
daha sonra halkının yollarında eğitilip eğitildikten sonra geri döneceğini ve her şeyin yoluna gireceğini.

Sonra tüm bu geleceğe şüphelerle ve vaatlerle bakarken Robert'ın düşüncesi geldi ve nabzı heyecanlandı ve
kanı hızlandı; ama çok geç kalmıştı.

Rundell House'da Peter'ın karısı olarak mı yoksa belki tek odalı bir dairede oturup çukur giysileri dikmeyi mi, yoksa sınıfındaki kadınların genelde yaşadığı kölelikte çamaşır yıkamayı ve fırçalamayı mı tercih ederdi? Ah, evet, Robert'ın karısı olarak bu mutluluk olurdu. Ama artık çok geçti. Bir kenara çekilmişti ve
tüm bunların cezasını ödemeliydi.

Uzun süre oturdu, ağladı ve sonunda üşüdüğünü ve titrediğini fark ederek giysilerini çıkardı ve yatağa doğru süründü, Robert'ın onu bıraktığı gibi son düşüncesi, gözlerindeki acı ve sesindeki korkunç ızdırap: "Ah, Mysie, seni ne kadar sevdim! Ve bana değer verdiğini sanıyordum!" uykusuzluk içinde kıvranırken kulaklarında çınladı.

Sabah yüksek ateşi vardı ve yatağından kalkamıyordu. Başı ağrıyordu ve kendini perişan ve hasta hissediyordu. Bitkin haliyle, endişeden zayıflamış ve direnci kaybolmuş halde, sırılsıklam, üşüme ve yalnız odasında uzun süre oturmak onu tamamen ele geçirmişti.

Robert'tan övgüyle bahsediyordu, ateşli heyecanıyla ona ağlıyordu ve o, tamamen bilinçsiz bir şekilde, o sırada işindeydi, ayrıca bataklıkta geçirdiği korkunç geceden yorgun ve bitkindi. Sendeleyip yosunlu havuza düştüğünde, zihni daha fazla
toplandı ve dışarı çıkarak, nerede olduğunu düşünmek için ayağa kalktı, yoğun karanlıkta yönünü bulmaya çalıştı.

Yakınlardaki bir atın alçak kişnemesi ona bir ipucu verdi ve
ağlamanın geldiği yöne doğru yürümeye başladı, bunun köyün sonundan bataklığın üzerinden geçen bir setin arkasında saklanan atlardan bazıları olduğu sonucuna vardı.

Sürünerek ve sürünerek ilerledi ve yaklaşık yirmi yarda gittikten sonra setin diğer tarafında korkmuş atların durduğu yere geldi.

"Vay canına, Bob," dedi yatıştırıcı bir şekilde ve içlerinden biri sanki yakınlarda bir insan olduğunu bildiği için
mutluymuş gibi karşılık olarak kişnedi. Onlara daha da yaklaştı ve yelelerini okşamaya ve boyunlarını çırpmaya başladı, buna karşılık onlar da yüzlerini ona sürterek ve sesindeki sempatiye karşı şefkatle karşılık vererek karşılık verdiler.

"Puir Bob," dedi şefkatle, yumuşak burnunu koluna sürten hayvanın boynunu okşarken. Hayvan bu arkadaşlıktan çok memnun görünüyordu ve Robert diğer elini uzatıp diğer atın burnunu sempatiyle okşadığında daha da yaklaştı.

"Puir Rosy," dedi. "Rüzgardan ve yağmurdan mı korktun? Zavallı kız! Dışarıda olmak korkunç bir şey!" ve kendilerini ona sürttüler ve yumuşak kadifemsi derileri okşayıp okşarken onun nezaketi ve arkadaşlığı için minnettar bir şekilde alçak, memnun bir şekilde kişnediler ve sanki her biri onun dikkatinin eşit olarak
bölünmemesi için kıskanıyormuş gibi kendilerini ona sürttüler.

Kısa bir süre öylece durdu, onları okşayıp okşadı, sonra sete doğru ilerledi, set boyunca ilerledi ve böylece köyün tam
sonuna geldi ve artık yolunu güvenle bildiğinden, kısa süre sonra evinin
kapısındaydı. Dikkatlice kapıyı açtı, sakinleri uyandırmaktan korkarak, hepsinin uyuyor olması gerektiğine karar vererek sessizce içeri
kaydı, kapıyı arkasından kilitledi ve ateşe ulaştı.

"Aman Tanrım, Rob," dedi annesi. "Aman Tanrım, gece neredeydin! Gece yarısına kadar uyanık kaldım, seni bekledim,
çünkü yatağıma gidip sen gelene kadar uyanık kaldım. Çok geç kaldın."

Cevap vermedi, ancak çizmelerini çıkarmak için eğildi ve Bayan Sinclair
kısa süre sonra yataktan kalkıp yerdeydi.

"Aman Tanrım, evlat! Sırılsıklam oldun! Neredeydin? Yağmur ve
sıcak her deliğe kadar! Islak giysilerini hemen çıkar, ben de sana kuru gömlekler getireyim, sonra yatağına kadar uyanık kal!" diye geveledi,
odada sandığa doğru koşup kollarında kuru giysilerle geri döndü. "Aman Tanrım, hayatında hiç bu kadar geç evden çıktığını görmemiştim! O yağmurda hiç dışarı çıktın mı?"

"Ay," diye cevapladı, ama daha fazla bir şey yapmaya cesaret edemedi, değişmeye devam ederken.

"Rüzgar ve yağmurdan berbat bir geceydi," diye tekrar gözlemledi,
damlayan giysilerine bakarak ve açıklamaların
istendiğine dair bir ipucu vererek.

"O yağmurda dışarı çıkmanın nasıl bir yolunu bulduğunu anlayamıyorum,
Tanrı aşkına? Sana ölümünü vermeye yeter.
Tenine kadar
ıslanmışsın ve üzerinde kuru bir şey yok? Hiç dışarı çıktın mı?"
ve hissettiği merak cevaplanamayacak kadar kaba bir şekilde dile getirilmişti.

Robert, onun bir açıklama yapmaya kararlı olduğunu ve eğer ona biraz olsun cesaret verirse,
çok geçmeden tüm hikayeyi ondan öğreneceğini biliyordu.

"Evet," dedi kısaca, "ama ben sadece gece konuşamam. Kalkmadan önce bir kat yatağa gireceğim."

"Bugün işe gidene kadar asla uyuyamayacaksın," dedi sıcak bir endişeyle.
"Asla uyuyamayacaksın. Biraz dinlensen iyi olur, evladım. Bir gün
çok şey
değiştirmez. Aramız pek iyi değil ve ben
bir şeyleri düzeltmek istiyorum. Yatağa kadar git ve işinle
uğraşma. Biraz dinlenmek belki seni kazanı almaktan alıkoyabilir."

"Ben zenginim, beyefendi," diye olabildiğince havadan cevapladı. "Endişelenme;
ve emin ol ve beni işime uyandır. Hiçbir şey
ters gitmediğinde
yatakta kalamam. Yatağınıza doğru yola koyulun" ve bunun son söz olduğunu bildiğinden daha fazla konuşmadı ve odasına çekilirken,
tüm bunların gizemini giderek daha fazla merak ederek yatağa geri döndü.

Ama uyumadı. Endişeyle parçalanmış bir şekilde ve daha fazla düşünmemeye dair önceki kararına rağmen, Mysie ve koruluğun sonunda ona katılan adamı düşünerek yattı;
ve Nellie kapıyı açıp ona "kalkma vakti" dediğinde, Robert ilk çığlığa cevap verdi ve annesi her zamankinden daha fazla şaşırdı; çünkü genellikle çok fazla ağlardı, çünkü derin bir uykucuydu.
Ama aklı başında olduğu için şaşkınlığını kendine sakladı, eğer bilmeye hakkı olan bir şeyse, ona kendi zamanında söyleyeceğini biliyordu.

BÖLÜM XVI

LOWWOOD'DA BİR KARIŞMA

"Aman Tanrım! "Ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu Bayan Johnstone, yaklaşık iki hafta sonra bir gün Bayan Sinclair'e
dalga geçerek. "Aman Tanrım, bu korkunç!" diye devam etti nefes nefese bir heyecanla, başını sallayıp her kelimede başını sallıyor, sanki vurgulamak istercesine, gözleri heyecandan neredeyse dışarı fırlıyor ve tüm görünüşü, en önemli
bilgiyi elde ettiğini gösteriyordu. "Aman Tanrım, bu
korkunç" diye tekrarladı, ellerini göğsünün hizasına kadar kaldırıp sonra tekrar indirerek, "Mysie Maitland evinden kaçtı ve nereye gittiğini hiç bilmiyor. Ve Bayan Rundell, aklınızda bulunsun, ona da aynısını yaptı, şapkalarını ve önlüklerini verdi, ayrıca ona biraz elbise boyu aldı, çizmelerini ve terliklerini ve çocuklar için alabileceği bir sürü başka şey verdi - Rundell'deki sütten kesilmiş çocuklar için olan ama giymesi oldukça kolay olan şeyler. Aman Tanrım, korkunç! Öyle değil mi?"

"Mysie Maitland!" diye haykırdı Bayan Sinclair şaşkınlıkla. "Bu ne zaman oldu? Nereye gitti? Bir hata yaptığından emin misin?"

Ve Bayan Sinclair heyecandan nefes nefese endişe içindeydi, komşusunun getirdiği haberlere.

"Hiçbir hata yapmadım, Nellie Sinclair," diye karşılık verdi Leezie, "çünkü bana bunu söyleyen kendi annesiydi. Mağazadaydım ve eve dönerken Jenny'nin Rundell Hoose'a gitmekte olduğunu gördüm. Beni selamlıyordu ve ona ne olduğunu sormaktan kendimi alamadım ve bana kendi kendine söyledi."

"Bana Mysie Maitland'ın kaybolduğunu mu söylemek istiyorsun? O rehberin adına, bu haberi getirecek ne oldu?"

"Evet, doğru, Nellie," diye cevapladı Bayan Johnstone, Bayan Sinclair'in haberi duymadığını bildiği için artık kendini çok önemli hissediyordu.

"Bu ne zaman oldu?" diye sordu ikincisi, hala inanmaz bir şekilde. "Bunun doğru olduğundan emin misin? Aman Tanrım! Dünyanın ne hale geldiğini bilmiyorum!"

"Ay, korkunç! Ama doğru. Mütevazı insanların ne yapacağını asla bilemezsiniz. Tereyağının ağızlarında erimeyeceği konusunda çok utangaç görünürler; ve o zaman diğer insanlar kadar çete üyesi olmaya
meyillidirler."

"Ama Mysie Maitland'ın çete üyesi olduğunu ne söyledi?" diye sordu Bayan Sinclair, Mysie'yi savunmak için öfkelenerek. "İnanmazdım, ama bana dizlerinin üzerine çöküp söyledin. Mütevazı, iyi niyetli bir kız
burada hiç yaşamadı!"

"İyi, iyi niyetli olup olmadığını bilmiyorum; ama kaçtı ve sadece iyi niyetli bir kız için bu oldukça şüpheli bir davranış. O da tıpkı diğer insanlar gibi."

"Bu doğru olamaz," dedi Bayan Sinclair, hâlâ bu habere inanamayarak. "Kabul edemiyorum."

"Evet, ama doğru," diye ısrar etti komşusu güvenle. "Çünkü sana söylüyorum, bana bunu söyleyen kendi annesiydi. Dünden beri kayıpmış gibi görünüyor. Öğleden sonra annesini görmek için gitti ve bir iki gündür pek iyi durumda olmadığı ve o gece geri dönmediği için Bayan Rundell, Jenny'nin onu tatil için evde tuttuğunu düşündü. Ama dün gelmedi ve belki de kızın daha da kötüleştiğini düşündü, Bayan Rundell, nasıl olduğunu sormak için az önce bir haber gönderdi; ve adam kapıyı çalıp sorduğunda Jenny adeta yıldırım çarpmışa döndü. Zavallı vücut! Jenny bu konuyu çok kötü bir şekilde ele alıyor. Umarım," diye ekledi, ilk sempati gösterisiyle, "kızın başına bir şey gelmemiştir. Bu çok kötü olurdu!"

"Aman Tanrım, bizi koru!" diye haykırdı Nellie. "Umarım başına bir şey gelmemiştir."

"Tanrı bilir!" diye cevapladı Bayan Johnstone, söyleyecek başka bir şey bulamadığı için dindar bir şekilde. "Korkunç!"

"Rundells'de onun hakkında hiçbir şey bilmiyorlar mı?" diye tekrar sordu Bayan Sinclair.

"Hiçbir şey bilmiyorlar, sadece sen veya ben. Geri dönmeyi düşünüyormuş gibi, kıyafetlerini bıraktı. Yeni elbisesi, denedikten sonra çıkardığı gibi çekmecesindeydi. Ve bu bir
darbeli elbise. Dışarı çıktığında giydiği dışında hiçbir şeyi yok. Ayaklarındaki çizmelerinin hepsi odasında, en son giydiğinde çıkardığı gibi temizlenmiş. Hala inanamıyorum. Aman Tanrım! Bu korkunç! Bunu duyan babası çok üzülecek. Mysie ile çok çalışmıştı ve onun hakkında dünyayı düşünüyordu. Eğer Mysie'yi zengin ettiyse, başkasının da zengin olduğunu düşünmüş olmalı. Umarım ona bir zarar gelmemiştir. Dünyanın ne hale geldiğini bilmiyorum, eminim? Aman Tanrım, bu korkunç,
değil mi?" dedi ve Bayan Johnstone haberi yaymak için dışarı çıktı ve Bayan Sinclair'ı hayatında hiç olmadığı kadar şaşkın ve şaşkın bıraktı.

Mysie kayıp! Bunu anlayamıyordu ve Leezie'nin Mysie'nin "çeteyi ele geçirdiği" yönündeki ifadesinde açıkça görülen fikri bastırmaya çalışıyordu.
Bu olamazdı, çünkü Mysie'nin kendisine böyle ihanet etme olasılığı olan biriyle
ilgilendiği hiç görülmemişti. Tamamen umutsuz bir bilmeceydi ve bunu açıklayamıyordu.

"Berbat zaman" yaklaşıyordu ve Bayan Sinclair akşam yemeğini hazırlamakla meşguldü ve kuyudan gelen adamları yıkamak için su kaynadı ve Robert'ın haberi nasıl karşılayacağını merak etti.

Çoğu annenin tahmin ettiği gibi, Mysie'nin Robert'ın kalbinde kutsal bir köşeye sahip olduğunu biliyordu; ancak son iki haftalar ve kitaplara ve çalışmaya olan yenilenmiş ilgisiyle, Mysie ile kendisi arasında bir şey olup olmadığını merak etti. Sonunda onunla konuşmuş ve cesareti kırılmış mıydı? Bu düşünceyi barındırmakta zorluk çekiyordu, çünkü Mysie'nin kalbinin sadece bir adamı, o da Robert'ı kutsallaştırdığını hissediyordu. Yine de tüm bu gizemin anlamı ne olabilirdi?

Mysie ve Robert'ın sınıflarındaki genç erkekler ve kadınlar gibi asla dışarı çıkmadıkları doğruydu; ancak kalplerinde her birinin diğerine çok sıcak bir sevgiyle baktığını biliyordu ve böyle düşünerek evde işlerle uğraşıyor,
bir şeyler hazırlıyor ve ara sıra Maitland'ın evine gidip yemeğin iyi pişip pişmediğini kontrol ediyor ve Bayan Maitland'ın yokluğunda ihtiyaç duyulan her yere pek ilgi göstermiyordu.

Robert içeri girdiğinde haberi ona söylemedi, ancak
yemeği masaya koymadan önce yıkaması için küvete su doldururken gizlice onu izliyordu; ama o, onun
yüzünden eve dönerken bunu duymuş olması gerektiğini tahmin etti.

Sert mavi flanel gömleğini çıkarırken sessizdi ve
sıcak suyla dolu küvetin üzerine eğilerek,
kollarını ve vücudunun üst kısmını suyla yıkamaya başladı.

Sonunda, Bayan Sinclair kendini daha fazla tutamadı ve yarı çıplak genç adama dikkatle bakarak,
ellerinden ve kollarından kömür tozunu yıkadıktan sonra, göğsünü ve
ulaşabildiği kadar sırtını ovmaya başladı ve "Mysie'den haberin var mı, Rob?" dedi.

"Ay," diye karşılık verdi, heyecanını ve solgun yüzünü saklamaya çalışarak. "Onun yerinden kaybolduğunu ve onun hakkında hiçbir
haber alınamadığını duydum. Doğru mu, mither?"

"Ay, doğru, Rob," diye cevapladı. "Ama sanırım zengin bir yolum var
henüz. Jenny, Rundell Hoose'a gitti ve geri dönene kadar hiçbir şey bilemeyeceğiz. Bu korkunç bir iş ve inancını ve annesini çok zor durumda bırakacak. Acaba başına ne geldi?"

"Bunu anlamak zor," diye cevapladı belirsiz bir sesle. "Bunun başına ne geldiğine dair tek bir fikrin var mı, beyefendi?"

"Hayır, Rob, söyleyemem; ama insanların dilleri yakında meşgul olacak, bilmiyorum, ve bir sürü klips çarpışması olacak ve hiçbir şey bilmeyen herkes doğru yolu öğrenecek ve her yin'in anlatacak farklı bir hikayesi olacak."

"Ay, bilmiyorum," dedi, tekrar küvetin üzerine eğilip başına biraz su
fırlattı ve sabunu saçına ince bir
köpük
haline getirmeye başladı. "Herkes doğru yolu öğrenecek ve kendi işlerine bakmaları ve halkını rahat bırakmaları gerektiğinde
söyleyecek ve dedikodu yapacak."

Annesi bir süre konuşmadı, işine devam etti. Aklında konuşmak istediği bir şey vardı ve
telaşla dolaşıp bulaşıkları yıkadı ve tabakları şıkırdattı; ve her tabak ve kaşık, damlayan ılık su dolu leğenden, açıkça
bir şeylerin onu rahatsız ettiğini gösteriyordu.

Sonunda, son buharı tüten tabak masaya konduğunda ve
onları kurulamaya başladığında, boğazını temizledi ve biraz gergin bir sesle sordu, "Biliyor musun Rob, Mysie hakkında bir şey var mı?"

"Hayır, beyim," diye hemen cevapladı, saçındaki beyaz köpüren köpüğü
sürmeyi bırakırken ve tekrar doğrulup ona baktı, o konuşurken; başı sanki üç inçlik bir kar yağışı
yerleşmiş gibi görünüyordu, siyah kirli yüze ve tozdan parlayan temiz gözlere garip bir
görünüm veriyordu. "Bunu sormana ne sebep oldu?"

"Ah, bilmiyorum, Rob, ama sadece bir şey olduğunu düşündüm," diye kaçamak bir şekilde cevapladı.

"Hayır, onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, beyim," dedi. "Eğer
bir şey
söyleseydim, sessiz kalır mıydım sanıyorsun?"

"Ah, bunu kastetmiyorum, Rob," diye yanıtladı sesinde bir rahatlamayla, "ama
bir şey duymuş olabileceğini düşündüm. Leezie Johnstone o gün
buradaydı ve ne konuştuğunu biliyorsun. O,
Mysie'nin öfkelendiğini ve onu saklamak için kaçtığını söylüyordu."

"Leezie Johnstone'un böyle bir şey söylemesi pek mümkün değildi," dedi sesinde biraz hararetle. "Ahırda hiç pis bir şey olmadı
ama bir komşu gibi. Sanırım kızların
kendisi gibi olduğunu düşünecektir. Bu tür insanların bazı şeyler hakkında garip fikirleri vardır.
Evli olmadıklarında bazı şeyleri yapmanın yanlış olduğunu kafalarına sokarlar,
ama üzerlerine atılan evlilik pelerini aynı şeyleri yapar.
Kafalarında bir lağım faresinin
beyni olduğunu düşünürler, ne kadar da ikiyüzlüdürler!"

"Küfür etme, Rob!" dedi Bayan Sinclair, sözünü keserek. "Biliyor musun,"
devam etti, şaşkınlığı yüzünde ve sesinde açıkça belli oluyordu,
"hayatımda ilk kez küfür ettiğini duydum!"

"Şey, beyefendi, üzgünüm; ama kendimi tutamadım. Bu tür insanlar benim
hızlıca sinirlenmemi sağlıyor; çünkü evliliğin onları erdemli kıldığını kafalarına sokuyorlar, evlilikten
öncekinden daha büyük aşırılıklardan suçlu olsalar bile."

"Evet, bu doğru, Rob!" diye kabul etti. "Ama bu birlikte üzücü bir iş. Acaba o küçük kızcağızın başına ne geldi. Tanrı bilir
nerede olabilir?"

Ama Robert sessizdi ve onu konuşturmak için ne kadar uğraşırsa uğraşsın, sohbete çekilmiyordu, sadece kısa homurtularla cevap veriyordu; ama olanlardan çok rahatsız olduğunu görebiliyordu. Birkaç gün sonra bu his, köylülerin çoğunun zihninden geçmiş gibiydi, kısa süre sonra kendi işleriyle ilgili olarak onları meşgul edecek yeni bir şey buldular.

Bu sıralarda madencilik çevrelerine karşı büyük bir ilgi ortaya çıkmaya başlamıştı. İşçi hareketi, hem politik hem de endüstriyel faaliyetlere karşı dayanışmaya doğru şekillenmeye başlıyordu. Robert Smillie ve merhum J. Keir Hardie ve diğer birçok yorulmak bilmez ruh, yeni yaratılan işçi partisini bir araya getirmeyi başarmıştı, onu daha önce bu kadar belirgin olmayan bir idealizmle
doldurmuştu ve bu çalışma işçilerin, özellikle de gençlerin zihinlerinde derin bir etki bırakıyordu.

Madenciler Birliği ulusal örgütlere bağlanmıştı; ve işçileri genel olarak ve özellikle madencileri
şekillendiren, onlara daha yeni bir umut, daha büyük bir coşku ve daha geniş bir vizyon aşılayan bir güçlendirici etki iş başındaydı.

Mysie'nin kaybolduğu haberinden yaklaşık iki hafta sonra, Keir Hardie
Lowwood'u ziyaret etti ve büyük bir kalabalık onu köy salonunda dinlemek için toplandı. Smillie'nin de konuşma yapması için ilan edildi ve büyük bir ilgi
gösterildi ve madencilerden çok fazla eleştiri geçti.

"Bu lanet olası siyasi işe boyun eğmiyorum," dedi Tam Donaldson, ki kendisi açıkça eleştireldi. "Smillie'yi savundum ama bu Sosyalist harekete sürüklenmekten hoşlanmıyorum. Hırsızların ve işsiz haşerelerin lanet olası yuvası. Sendika yetkilileri Sendika işlerine katılmalı. Onlara bunun için para ödüyoruz. Ama bana öyle geliyor ki, Parlamento'ya girmeye çalışmakla meşgullermiş gibi görünüyorlar, işlerine bakmaları için zamanları var."

"Ben de bundan biraz şüpheleniyorum, Tam," dedi Robert sessizce, o gece salona doğru giderken. "Bu Sosyalizmin ne olduğundan henüz emin değilim, gazetelere göre çürümüş bir şey gibi görünüyor ve ben de bundan bihaberim. Ama kararımı vermeden önce Hardie ve Smillie'nin bu konuda ne söyleyeceklerini bekleyeceğim."

"Onlara ve Sosyalizmlerine cehennem olsun," dedi Tam hararetle. "Günümde bir şilin veya iki şilin istiyorum. Bana verdikleri karılar kahrolasıca. Sahip olduğum yin'i saklayamıyorum. Üç karısı olan bir işçi ne halt ediyor? Ve bana dini de ortadan kaldıracaklarını söylüyorlar.
Ben dindar bir adam değilim ama onların buna karışmasına
izin verirsem lanet olsun. Eğer din istiyorsam, onu elde edecek bir rehberim var; ve ayrıca, dini ortadan kaldırırlarsa, cenazelerle ne yapacaklar? Evliliklerle ne yapacaklarını görebiliyorum, çünkü hiçbir şey yok. Karını iki-üç yılda bir değiştirmelisin ve sütten kesilmiş çocuklar, dedikleri gibi, Devlet tarafından yetiştirilmelidir. Ama buralar lanet olası bir üvey annedir,
ve Ben buna karşıyım."

Böylece konuyu tartışırken, salona ulaştıklarında tıklım tıklımdı,
herkes Sosyalizmi savunarak ülkede büyük bir kargaşa yaratan bu adamı görmek ve duymak istiyordu.

Robert başkandı ve toplantıyı açmak için birkaç söz
hazırlamak için çok çabalamıştı. Kesin bir şey söylemek istemiyordu ve okuması ve kendini eğitmesi ona çok büyük hizmet etmişti. Annesinin, bilinçsizce, karakterinin şekillenmesindeki etkisi, o gece ekilecek tohumun
hızla kök salması için tam da uygun toprakta olmasını sağlamıştı.

Kesinlikle harika bir fırsattı. Robert bu adama bakarken, daha önce hiç bu kadar bağımsızlık ruhunu bu şekilde yansıtan birini görmediğini düşündü. Dik bir fiziği, korkusuz gözleri,
ama nazik ve kibardı; ama gururlu dik başı, "Kimseye boyun eğmem" der gibi görünen dümdüz sert sırtı Robert'ı her şeyden daha fazla etkiledi.

Yine de onda saldırgan bir şey yoktu; aksine, ondan yayılan bir nezaket havası, temas kurduğu kişilerde harika bir etki yaratıyordu. Herkesin duyduğu ve aşina olduğu bu çalkantılı kışkırtıcının çılgın hikayeleri, izleyicileri başlangıçta düşmanca hale getirdi. Bu kanıtlanabilir bir düşmanlık değildi; ama orada olduğunu, patlamaya hazır olduğunu ve siyasi dünyanın bu fırtınalı
fırtınasını alt ettiğini hissediyordunuz. Yine de Hardie'nin başlamasını sabırla beklediler, Smillie'ye tahammül ettiler ve hatta maruz kaldıkları haksızlıklara dair çınlayan kınamalarını alkışladılar,
ama onları Sosyalizme yönlendirme girişimlerini eleştirel bir şekilde beklediler.
Sonra Hardie geldi, konuşmasına başlarken duraksayıp biraz kekeledi.
Bunun onları kandırmanın bir yolunu aramasından kaynaklandığını düşünen dinleyiciler daha şüpheci ve eleştirel oldular ve
eğer onlara herhangi bir oyun
denerse onu durdurmaya hazırdılar; ama yeterince geniş görüşlü ve adildiler, ta ki onlara çok fazla tecavüz edene kadar.

Sosyalizm ilk kez Lowwood'da bu atmosferde duyuldu;
ama konuşmacı kısa sürede konusuna ısındıkça daha az duraksamaya başladı,
ta ki sadece akıcı değil, aynı zamanda belagatli ve güçlü olana kadar, dinleyicilerini kendilerine rağmen
kazandı.

Oturup dinlediler ve kısa süre sonra onun etkisi altına girdiler, her hareketini izlediler ve büyüsünün altında çözüldüler, eşsiz duruşuyla geriye atılmış güzel başı, dik ve dik sırtı, gören kişinin ışığıyla parlayan gözleri ve bir noktayı vurgulamak için zarifçe kalkıp inen ellerini izlediler.

Ne kadar da büyük bir değişim oldu kısa sürede! Konuşmacı konusunu geliştirdikçe yavaş yavaş yüzler değişti ve kısa süre sonra onun üzerlerine gelen her talebe yanıt vermeye başladılar. Net, çınlayan sesi, ısrarcı, güçlü, ama yine de söylediği her şeyi onaylamaya
yönelik bir nezaket ve çekicilik ritmini yakalıyordu.

Onun hakkında derin bir insanlık vardı, bu, onu görmeden ve duymadan önce onların hayal gücüne göre canavar olduğu şeyle garip bir tezat oluşturuyordu.
Bu, gazetelerin anlattığı kaba türden bir politika değildi; tam tersine, salondaki her adam bunun her mantıklı adamın benimsediği politika olduğunu hissediyordu. Bu,
şöminenin, tatlılığın ve ışığın, adaletin ve gerçeğin,
insanlığın ve Tanrı'nın politikasıydı.

Yakıcı sözlerle, insanların
acı çektiği haksızlıkları kınadı, onları davalarının sıcakkanlı şampiyonluğuyla kazandı,
diğer partileri terk etmeleri, kendileri için bağımsız bir
parti kurmaları için onlara çağrıda bulundu; ve
yönetenler tarafından daha aklı başında ve daha insani bir bakış açısı benimsenseydi, dünyanın olabileceği resminin parlak sözlerle taslağını çizdi.

Bu, Robert'ın zihninde silinmez bir izlenim bıraktı. Yol o kadar basitti,
o kadar açıktı, o kadar emindi ki, eğer Hardie gibi adamlar ülkedeki her
kasaba ve köyü dolaşabilselerdi, birkaç yıl içinde bir Ütopya'nın
var olabileceğine inanıyordu; hatta zengin insanlar, gaspçılar bile,
bu durumun gerçekleşebileceğini ve başkalarının hayatları üzerindeki tüm güçlerini memnuniyetle bırakıp, herkesin iyiliği için işbirliği içinde çalışacaklarını kabul edeceklerdi; ve o zaten gençliğin yolunda karar vermişti, hayatını, her anını, Hardie'ye, Smillie'ye ve dünyayı bu duruma
kazandırmak için diğer tüm büyük ruhlara yardım etmeye adamıştı. Bedenini ve ruhunu buna adayacaktı ve böylece dünyayı tüm insanlar için daha parlak ve daha mutlu bir yer haline getirmeye yardımcı olacaktı.

Onun mizacı, bir ideal bulduktan sonra onu gerçekleştirmek için Cennetin kapılarını
dar edecekti; ya da aradığı kişinin yüzüne bakmak için cehennemin
tüm cezalarına katlanarak yürüyecekti.

Böylece toplantı büyük bir coşkuyla sona erdi ve izleyiciler, Hardie adlı bu adamın basının kendilerine anlattığı kaba, geveze, cahil kışkırtıcı olmadığını, sadece kendilerinden biri olduğunu, haksızlıklarının bilinciyle, düşüncelerini kendi sözcükleriyle ifade etme yeteneğiyle ve hayatlarında bu haksızlıkları
besleyen sisteme karşı tavizsiz bir nefretle yandığını görünce şaşırdı ve memnun oldu.

Tam Donaldson ve Robert, toplantı bittikten sonra şu konuşmada notlarını karşılaştırdılar:

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Tam?"

"Aman Tanrım! Ama harikaydı," diye cevap verdi.

"Üç eş ne ​​olacak, Tam?"

"Aman Tanrım, sadece abartma, Rob. Kendimi o kadar küçük hissediyorum ki
arka dişimin deliğine saklanabilirim. Dostum, biliyor musun, sanki yine İncil zamanlarına geri dönmüşüz gibi hissettim, yaşlı Isaiah suçlamalarını
gürleyerek dışarı atıyor ve halkın baskıcılarına
onlar hakkında ne düşündüğünü söylüyordu. Hardie'nin beyaz başı Isaiah'ınki gibi
olmuş olabilir. Ya da bazen Vaftizci Yahya gibiydi, bize halk için
şafak
açmaya hazır olan yeni dünyayı anlatmaya geliyordu! Dostum, bu
cehennem gibi bir rehberdi ve bugünden beri ben bir Sosyalistim. Her zaman işçilerin baskıcılarıyla
savaştım ve keşke Hardie gibi bir dilim olsaydı, böylece ülkede dolaşıp insanlara her şey hakkında Tanrı'nın gerçeklerini anlatabilirdim. Tanrı'ya rehberlik et! Rob, kiliseye gitmekten
daha iyiydi!"

"Ay, harikaydı, Tam. Bu Sosyalizmi okuyacağım; çünkü
bana göre buna değer."

"Ben de öyle. Aldığım iki üç parça kitap var ve onları olabildiğince çabuk yutacağım. Lod! Sanki gece birlikte yeni bir dünya açılmış gibi. O kadar mutluyum ki, herkese
anlatabilirim! Ama sanırım yatağa
gitmemiz gerekiyor; çünkü sabah işe gitmek için bir araya gelmemiz gerekecek, ancak çukura inmeyi düşünmek bile
çok rahatlatıcı, çünkü insanlar doğru olanı yapma
aklına sahip olsaydı daha iyi
çalışma
koşullarına sahip olabilirdik."

Böylece, o gece onları bu kadar heyecanlandıran konuyla dolu bir şekilde ayrıldılar.

Robert, özgürleşmiş bir dünyanın vizyonuyla eve gitti, tüm
kalbi işçiler adına Hardie gibi bir sözcü olma arzusuyla
yanıp parlıyordu ve hayatının geri kalanını buna adamaya tamamen kararlıydı.

"Henüz Mysie'den haber yok," dedi Nellie, içeri girdiğinde ve onun
sözleri beklenmedikliğiyle onu
şaşırtmış gibiydi.

"Yok mu?" diye cevapladı, zihnini gerçeklere geri döndürmek için çok çabalayarak. "Jenny polisten ne tür bir haber aldı?"

"Ah, onlar hiçbir şey bilmiyorlar "Onu," dedi Nellie. "Bu, daha önce duyduğumuz şey. Polis onu iki haftadır arıyor ve izine rastlanamadı. Bay Rundell gazetelere yazdı; ama onu bir daha asla göremeyeceğim. Mysie, halkını merakta bırakacak kız değildi. Onların endişeli olacağını biliyordu. Matthew ve Jenny çok kötü durumda."

"Evet. Sanırım endişelenecekler," diye cevapladı ve derin bir sessizlik oldu.

Bir süre sonra, sessizlik bunaltıcı hale gelmeye başlayınca ve bir şeyler söylemek için Bayan Sinclair şöyle dedi: "Gece ne tür bir toplantı yaptınız?"

"Aman Tanrım! "Korkunç bir toplantımız oldu, beyim," dedi cevap olarak, gözleri o anıyı hatırlayınca coşkuyla parlayarak. "Smillie seni soruyordu ve gitmeden önceki sabah seni görmeye gelecek."

"Ah, o zaman beni düşünmüş," dedi bu bilgiden memnun olarak.

"Ay, ve Hardie'ye inancım hakkında çok nazik bir şekilde konuştu, beyim.
Smillie iyi bir adam ve onu seviyorum," dedi basit bir coşkuyla.

"O öyle, Rob. Bob'u her zaman işe yaradığı için sevdim.
Lod, bunun üstesinden nasıl geldiğini bilmiyorum. Madencilerin büyük dostuydu. Hardie nasıl bir adam?"

"Tanıştığım en iyi adamlardan biri," diye cevapladı hızlı bir coşkuyla. "Onu dinlemekten zevk alırdın, dostum. Küçüklerin toplantıya gelmemesi çok kötü. Sanırım orada onu sevmeyen kadın yoktur. Aman Tanrım! Onu bir dinleseydin, güçlü, sağlam ve bağımsız. Onu dinledikten sonra, onun
aletini, dinini ve benzerlerini parçalamak için
çıktığına dair hikayeler iyice yıkıldı. Temiz ve sadık ve yakışıklı bir adam. Onun hakkında
sahtekârlık
etmiyorum, ama sıradan bir insan, ve Sosyalizmin ne olduğunu
anlatırken onu dinledikten sonra, inandığın şeylere
inandığın için utanıyorsun. Bu kadar basit ve Tam Donaldson
gece bununla oldukça meşgul."

"Bir rehber toplantısı yapmana sevindim," dedi, onun da ilgisi alevlenmişti. "Bana bundan biraz bahset," dedi Robert, Hardie'nin hayatı boyunca
taşıması için anısına verdiği güzel resmi çizerek.

"Madenciler Konseyi'ne delege olarak atandım," dedi bir süre sonra. "Konferanslara katılmak için ayda bir Hamilton'a gitmem gerekecek."

"Ah!" dedi şaşkınlıkla ve sesinde gururla. "Seni
hangi şekilde
gönderdiler?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı, "ama onu almaktan biraz korkuyordum. Sadece en iyi adamlar şubeleri temsil etmek için gönderilmeli ve daha fazla düşünceye ve deneyime sahip daha yaşlı bir adam gönderebilirlerdi diye düşündüm."

"Oh, peki, Rob," dedi gururla, "belki de onlardan herhangi biri kadar yol göstericisin ve bazılarından daha iyisin. Umarım iyi olursun ve adil davranırsın."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi basitçe. "Bir süredir yer arayanlarla baş başa kaldık ve belki de hala bunu yapanlar vardır," diye devam etti, "ama şunu söyleyebilirim, dostum, eğer bir ipucu alırsam, onları her dürüst adama ifşa edeceğim. Şeylere, kendilerini bir şeyin merkezi olarak görmeden bakabilen adamlar istiyoruz. Aman Tanrım, keşke Hardie'yi görseydin," diye sözünü kesti. "Harika biriydi."

Böylece yatmadan önce bir saat kadar konuştular, ama Robert'ın aklı arada sırada Mysie'yi merak ediyordu ve yatağa girdi, kalbi huzursuzdu ve sevdiği ve kaybettiği kızın başına gelen kaderi bilmek istiyordu.

Bütün gece boyunca uyuyamayarak dönüp durdu, ona ne olduğunu düşünmeye çalışırken, aklı ve kalbi ona hiç de iyi gelmeyen bir şeyin düşüncesiyle sızladı.

Adamın Mysie ile kendi buluşmasından sonra onu karşılamaya gittiğini gördüğünde, o gece bataklığın üzerinde olan her şeyi tekrar tekrar zihninde canlandırdı.

Ne yapacağını bilemiyor ve acı çekiyordu. Yabancının onun kaybolmasıyla bir bağlantısı var mıydı, diye sordu kendi kendine? Bunu anlatmalı mıydı? Ve yine de o zamandan beri babasının evine gitmişti, bu yüzden bundan bahsetmenin pek bir faydası olmayacağını düşündü.

Belki de adamla birlikte kaçmıştı. Bunun gerçekleşmesi oldukça olasıydı ve Mysie onu istiyorsa başka hiç kimsenin bununla bir ilgisi yoktu. Yine de, halkına anlatabilirdi, diye düşündü. Ama belki de bunu daha sonra yapabilirdi.

Ama Mysie ve kaderi aklından silinmeyecekti ve içinde korkunç bir endişeyle
yattı, yuvarlandı ve savruldu, çünkü gençlik
kendi acılarına acımaya ve karşılıksız aşkın
büyüsü altında onlara kahramanca bir dokunuşta bulunmaya eğilimlidir.

Böylece gece geçti ve sabah oldu ve uyumamıştı ve Mysie'nin yanında gördüğü adam hakkında polise bilgi verip vermemesi konusunda tartışarak
işine gitti. Ama hiçbir karara varılamadı.

BÖLÜM XVII

MYSIE KAÇIYOR

Batı ufkunda küçük bir kırmızı leke olan gri, boğucu bir yaz gecesiydi, Mysie, anne ve babasını ziyaret etmek için köye gitme bahanesiyle, akşam trenine yetişmek için komşu köy istasyonundan
batı yolundaki bataklık patikasından gizlice geçmişti.

Yolda bolca vakti olsun diye erken ayrılmıştı ve ayrıca
gerçekten hastaydı ve acele edemezdi.

Son birkaç haftadır zayıf durumuna dikkat çekmemek için kendini çalışmaya zorlamıştı. Birkaç gün önce gitmiş olan Peter, artık her şeyi onun için hazırlamıştı ve bu, eski hayatıyla son
kopuşuydu.

Hasta olduğunu biliyordu, ancak Edinburgh'a vardığında, iyi bir tıbbi bakım ve tedaviyle, yakında tekrar iyi olacağını düşünüyordu.

Belki de dinlenmek ve değişiklik ona her şeyden daha çok yardımcı olurdu; ve
yakında iyileşecek ve güçlenecekti ve Peter'ın karısı olarak işgal edeceği pozisyona
uygun hale gelmek için çok çalışacaktı.

Ama bataklıkta yürürken bacakları yorgun hissediyordu ve adımları
ağır ağırdı. Dinlenmek için kekik serpilmiş bir
sahilin üzerine birkaç dakika çöktü; yabani bataklık çiçeklerinin kokusu
o akşamın koruda geçirdiği anıyı geri getirdi. Bir an gözlerini kapattı ve
whaup'un telaşlı protestosunu ve
yanık homurtusunu tekrar duydu; ay ışığının yerdeki desenlerini tekrar gördü, ağaçların arasından titreşirken, gecenin sihirli değneğinden yayılan peri ışıltısı akıntıları gibi ve her şeyden öte, Peter'ın sesini duydu, gözlerini,
saçlarını, vücudunu övüyordu.

Yanakları tekrar yandı ve kalbi yeniden çarptı - onun tonlarını duydu, kısık, canlı ve sıcak, nefesi yanağını kavururken.
Kollarını etrafında hissetti, yanan dudaklarının kendi dudaklarıyla temasını.

Sonra fırtınanın ardından gelen sükunet, bilinçli olarak
başka tarafa çevrilen gözler ve içinde bir utanç
olan çok bilinçli nefes; tekrar konuşmaktan veya dokunmaktan neredeyse iğrenme ve
her şeyden öte, bataklığın derin sessizliği, sadece yanık ve
whaup ve ayın üzerine gelen kalın, nazik karanlık bulutla bozuluyordu.

Ama, tüm bunların arkasında, asla ölmeyecek pişmanlık ve acı;
endişe ve belirsizlik ve her birinin
çok yüksek bir bedel ödediği gizli bilgi.

Kıyıdan kalktı ve güzel bataklık yolunda yavaşça yürüdü.

Nefes almakta zorlanıyordu ve öksürük onu rahatsız ediyordu. Sıcaktı ve
uzuvlarındaki yorgunluk hissinin yanı sıra,
göğsünde nefes almayı zorlaştıran bir sızı hissi vardı.

Tren gelmeden sadece bir dakika önce istasyona ulaştı ve
neredeyse boş bir kompartımana girdi, oturmuş ve dinlenmiş olmaktan mutluydu.

Tren kısa süre sonra istasyondan ayrıldı ve yoğun bir
geri dönme arzusu onu ele geçirdi. Eyleminin tam bilinci ancak şimdi, onu eski hayata bağlayan son bağı
kesmişken onu vuruyor gibiydi ve istemsizce ayağa kalktı, sanki dışarı çıkmak ister gibi. Karşı köşede oturan bir adam, arabanın penceresini
kapatacağını düşünerek, ona engelleyici bir el koydu.

"Kapatma," dedi, "temiz hava hepimizin ihtiyacı olan şeydir, cahilliğimizden dolayı öyle düşünmesek de. Ama benden duymuşsunuzdur, hanımefendi, çok fazla temiz hava alamazsınız. Bırakın etrafınızda oynasın ve her zaman odanızdan veya seyahat ederken tren vagonundan geçmesini sağlayın, o zaman asla hasta olmazsınız. Bana bakın," diye devam etti saldırganca, neredeyse sertçe ve çok kibirli bir şekilde, "sağlığın ta kendisi - hayatımda bir gün bile hasta olmadım. Ve sebebi ne? Neden, temiz hava. O, büyük bir hayat verici. Hayır, hanımefendi, pencereyi açık bırakın. Çok fazla alamazsınız. Etrafınızda oynamasına izin verin, ciğerlerinize böyle derin derin çekin," ve Mysie o kadar genişleyeceğini, vagonun penceresinden düşeceğini veya yanlarını patlatacağını düşünene kadar büyük bir nefes çekti. Sonra, uzun, gürültülü bir patlamayla dışarı verdi,
bir minyatür siklon gibi, buhar kaçıyormuş gibi bir ses çıkararak; gözleri
sanki dışarı atlamaya karar vermiş gibi görünüyordu, patlama ve
basınç son kritik anda onları rahatlatmadı.

Sonra soluk soluğa durdu, omuzları yukarı aşağı hareket ediyordu ve göğsü
dışarı ve içeri hareket ediyordu, tıpkı bir kır demircisinin dükkanındaki körük gibi.

"Temiz hava gibisi yoktur, hanımefendi," diye soludu. "Bunun için tavsiyemi dinleyin.
Bunu kanıtladım. Bana bir bakın. Ben sağlığın kendisiyim ve
birinin patentli haplarının reklamı olarak oturarak bir servet kazanabilirim, ancak
bunun için kendimi fazla onurlu hissediyorum; çünkü bunu yapan temiz havadır.
Temiz hava ve bol miktarda!" ve burnunu tekrar pencereye doğru çevirdi, sanki havayı galonlarca yudumlayacakmış gibi - gerçek bir Boreas
oburu.

Mysie konuşamıyordu. Havadaki hitabet patlamasıyla bunalmıştı ve kapalı bir pencerenin uzak tarafında oturan, dudakları gergin ve gözlerinde tüten bir kadın, bu temiz hava fanatiğine meydan okurcasına baktı ve sessiz bir alaycılıkla şunları söyledi: "Böyle bir ten, birinin 'Eski Yayla'sını tanıtarak, hayata renk katarsa, bir servet kazandırabilir!" Temiz hava havarisi hafifçe soluklandı, sanki karşılık vermek ister gibi, kasvetli sabit ağza ve sessiz, sabit gözlere baktı; ama,
hazırda bir kelime bulamayınca, sadece alnını sildi ve sonra çaresizce köşe koltuğuna çöktü, hanım ayağa kalktı ve pencereye giderek, Mysie'nin pencereyi kapatmasıyla birlikte şöyle dedi: "Bu gece hava biraz soğuk,
gündüzün kavurucu sıcağından sonra, ve insan açık bir vagon penceresinden gelen
hava akımıyla kolayca üşütebilir. Orada, sanırım hepimiz
kendimizi daha rahat hissedeceğiz. Biraz soğuk." Her zaman temiz havayla yaşayan ve gelişen zavallı solucan, köşede büzüldüğünü ve o kadar küçüldüğünü hissetti ki, vagon kapısının menteşelerindeki dikişten kolayca kayabilirdi.

Mysie sadece köşesinde uzanıp konuşmadan bekledi. Trenle hiç fazla seyahat etmemişti; ve bu yolculuk, olaylılığının yanı sıra, yeniliği ve muazzamlığıyla onu sersemletmeye yetiyordu. Daha önce hiç altı peniye mal olan ilçe merkezine gitmekten daha uzun bir yolculuk yapmamıştı; ve işte Edinburgh'a gidiyordu! Deneyimsiz, kaba taşralı kızların tüm korkusunu yaşadığı büyük bir şehir. Sırtından aşağı hafif bir ürperti
sürünmeye başladı ve yavaş yavaş üşüdü; ama hiç konuşmadan oturdu ve
diğer iki kişi birbirlerine
karşı lanetler düşünmeye o kadar dalmışlardı ki, ona verecek hiçbir düşünceleri yoktu.

Tren hızla ilerlerken vahşi, kasvetli bataklıklar yanından geçti ve
telgraf direkleri sanki trenin gürültüsünden
korkmuş gibi
hızla ilerliyordu. Uzaktaki ufka, güneşin batı bulutlarına hafif bir parıltı bıraktığı yere baktı ve gerginliğini ele vermeyecek bir şey düşünmeye çalıştı, ama aklı tamamen
kaos ve heyecan ve garip bir beklenti içindeydi.

Yolculuğun sonunda onu ne bekliyordu? Diyelim ki Peter
istasyonda olamadı, yabancı bir şehirde ne yapardı? Ya
hasta olsaydı ve gelmezse? Ya da bunu bilerek
yapmış olsaydı ve onunla buluşmak istemeseydi? Böylece, kaygıyla parçalanmış ve
isimsiz diğer korkularla neredeyse ölümüne endişelenmiş bir şekilde, bir gün gibi gelen bir saatlik yolculuğu
kendisini hasta ederek geçirdi, böylece tren Princes Street
İstasyonu'na girdiğinde
arabadan zar zor inebildi.

"Size yardımcı olabileceğim bir bagajınız var mı?" diye sordu temiz hava
adamı, Mysie artık varış noktasına
geldiği için inmeye isteksiz görünürken.

"Hayır," diye basitçe cevapladı, nazik düşüncesinden dolayı ona teşekkür etmeyi unutarak ve yavaşça ayağa kalkarak, peronda aşağı doğru giden yolcu akışını takip etti, Peter'a karşı dikkatli bir şekilde göz kulak oldu.

"İşte buradayız, Mysie," dedi neşeyle, ona doğru yürürken, sesinde gerçek bir hoş geldin ifadesiyle ve Mysie ona bir çocuk gibi sarıldı, sözüne sadık kaldığı için çok mutluydu. "Bekleyen bir taksim var," diye neşeli bir şekilde gevezelik etti. "Sadece gel, yakında senin evine varacağız ve yol boyunca
konuşacağız," ve onu bekleyen bir taksiye yönlendirdi; ve yanına bindiğinde, taksi hareket etti, şoföre "Grassmarket" dediğini duydu.

Ama artık Peter burada olduğuna göre hiçbir şeye pek ilgi duymuyordu.
Daha önce hiç hissetmediği bir güvenlik duygusu hissediyordu.
Artık tüm yönlerini kaybetmiş olmasına rağmen ona güveniyordu.
Şehrin korkusu ve deneyimlerinin tuhaflığı, yaslanabileceği tek dayanak olarak ona yönelmesine neden oldu; ve araba taşların üzerinden ve Mysie'ye bitmek bilmeyen ev sokaklarından geçerken, araba ilerlerken koluna yapıştı. "Kimse bilmeden kaçmayı başardın mı?" diye sordu, titreyen ellerini kolunda hissederken.

"Evet, sanırım öyle," diye cevapladı. "Hiç kimseyi görmedim. Sadece eve geldiğimi, yorganın altına girdiğimi ve trene bindiğimi söyledim. Görebileceğim kimseyi görmedim."

"Haklısın, Mysie," dedi. "Son anda gelmemeye karar verebileceğinden korkuyordum."

"Çok korktum," diye itiraf etti, "eve gelmek
isteyebilirdim; ama bir daha asla eve dönemem," diye ekledi, bunun ne anlama geldiğinin farkına varınca sesinde hafif bir titremeyle. "Bir daha asla eve dönemem!" ve konuşurken gözlerinde yaşlar birikti.

Ne gürültü ve ne kadar çok ev, diye düşündü. Dışarı çıkıp geri dönüş yolunu asla bulamazdı. Tüm bu gürültü, telaş ve karmaşada kaybolurdu.

Peter, planlarını açıklarken, "Senin için küçük bir ev tuttum, Mysie," dedi. "Ayrıca sana bir süreliğine yardım edecek, sen oraya alışana kadar sana bakacak bir kadın tuttum; ve her akşam eve gelip seninle olabildiğince çok vakit geçirip derslerine nezaret edeceğim. Sana bir süre kendim ders vereceğim ve birlikte yaşayıp olabildiğince mutlu olacağız. Ama önce iyileşmen gerek," dedi, bir öksürük krizine yakalandığında.
"Çok kötü bir soğuk algınlığın var. Neyse ki yaşlı adam bana bolca para veriyor, bu yüzden endişelenmemize gerek yok."

Mysie tüm bunlara hayretle baktı ve hemen taksi durdu ve
Peter ona yardım etti, ücreti ödedi ve kolunu tutarak onu uzun bir merdivenden yukarı çıkardı - merdivenler yukarı doğru kıvrılarak yukarı doğru çıktı ta ki başı dönene kadar, sonra sahanlığa açılan birçok kapıdan birinde durdu, içeri girdiğinde kendini sade döşenmiş ama temiz ve düzenli, küçük bir odada ve mutfakta buldu.

"Bu ev sahibim Bayan Ramsay," dedi içeri girerken, Mysie'yi orta yaşlı, nazik tavırlı bir kadının onlara hoş geldiniz gülümsemesiyle durduğu yere doğru götürdü. Bayan Ramsay öne çıktı ve Mysie'nin şapkasını çıkarmasına yardım etmeye başladı. Birkaç kelimeyle kızın kendini daha rahat hissetmesini sağladı ve sonra çay hazırlamak için yanlarından ayrıldı.

"Onunla mı kalıyorsun?" diye sordu Mysie, Bayan Ramsay diğer odaya giderken.

"Evet, o benim ev sahibim," diye cevapladı.

"O da burada mı kalıyor?"

"Peki, sen ne kadar gerekli görürsen o kadar kalacak. Onsuz
yaşayabileceğini düşündüğün
zaman bana haber ver. Kızı, geri dönene
kadar kendi evine bakıyor. O iyi, nazik bir ruh ve
sana yardım etmek için her şeyi yapacak."

"Sen de şimdi burada mı kalacaksın?"

"Bu senin söylemen gereken bir şey, Mysie," dedi ciddi bir şekilde. "Elbette
karımla kalmak isterim, çünkü yarın evleneceğiz. Ama
yalnız kalmayı tercih edersen, kolayca kendi evimde kalabilirim ve
akşam derslerine katılabilirim."

"Burada kalırsan, onun da kalması gerekecek mi?"

"Elbette ki bunların hepsi sana kalmış, Mysie," diye cevapladı. "Belki de birkaç hafta kalıp sana yardım etmesi daha iyi olabilir ve o zamana kadar soğuk algınlığın iyileşmiş olabilir. Ama bu gece düşünüp kararını bana sabah söyleyebilirsin."

Bayan Ramsay'in dönüşü daha fazla konuşmayı kesti ve hepsi
birlikte çay içmeye oturdular, garip bir partiydi. Mysie pek bir şey yemedi. Çok
yorgundu ve yatağa gitmeyi tercih ettiğini hissetti. Hasta ve çok perişan görünüyordu ve sonunda Peter kadınları yalnız bırakarak dışarı çıktı.

"Sabah saat on buçukta seni görmeye gelirim, Mysie," dedi giderken. "Bu yüzden kalkmalısın ve olabildiğince neşeli olmalısın.
Bu yüzden uzun uzun uyu ve sabah kendini çok daha iyi hissedeceksin. Bayan Ramsay seni görecek," ve Mysie onun gittiğini fark etmeden
gitti.

Mysie için her şey çok garipti. Bayan Ramsay bulaşıkları yıkarken ve masayı toplarken, o sessizce oturup konuyu düşünürken, tüm bunlara hayretle bakıyordu. Dışarıdaki sesler; sokağın parıltısı, lambalar, üst üste yığılmış evlerin kat kat görüntüsü, pencereden yüksek binalara ve kasvetli ve gri Castle Rock'a bakarken, tüm şehre sessizce bakıyordu, ama Mysie'nin zihninin karışıklığına katkıda bulunuyordu. Sarhoş bir kavganın haykırışları sokaktan yükseliyordu; erkeklerin küfürleri ve kadınların çığlıkları açıkça duyulabiliyordu; tüm bunların üstünde, sokağın aşağısında bir kadının sesi, Mysie'nin tanıdığı güzel, eski bir İskoç havasına bürünüyordu ve bunun şimdiye kadar duyduğu en güzel şey olduğunu hissetmekten kendini alamadı. Ses berraktı ve Mysie için çok tatlıydı, ama kalbini kendi bataklıkları ve funda tepeleri arasında dolaştıran kelimelerdi.

Ca' the yowes to the knowes,
Ca' them where the funda grow,
Ca' them where the burnie rows,
Merhametli canım, O!

Bu, babasının cumartesi gecesi bir kadeh
içiyorsa her zaman söylediği şarkıydı. İçkiye düşkün olduğu için değildi; ama
bazen, maaş gecesinde, Andrew
Marshall veya Peter Pegg ile bir kadeh içerdi--her biri sadece birer tur; onları mutlu etmeye ve bir süreliğine zor kaderlerini unutmalarına yetecek kadar. Çok dikkatli bir adam olduğu için babasını çok az kez sarhoş görmüştü; ama
bazen, belki Yılbaşı zamanında, işler her zamankinden daha iyi gidiyorsa, iki dostuyla birlikte, fazladan bir kadeh daha içerdi ve o zaman en iyi halinde görülürdü.

Bu gibi durumlarda Mysie'nin annesi ona itiraz eder, ona karı-koca bilgeliğiyle ailevi sorumluluklarını hatırlatırdı; ama tüm
uyarılarına rağmen Matthew'un tek cevabı şuydu:

Suyun kenarına doğru yürürken,
Orada güzel oğlumla tanıştım,
Ve beni ekoseli elbisesiyle tatlı tatlı kürek çekti,
Ve beni sevgilisi olarak gördü, O!

ve şarkı söylerken, kollarını Mysie'nin annesinin etrafına doladı ve
şarkının melodisine göre
onu yerde beceriksizce dans ederek döndürdü,
ve sonunda bir kucaklama ve bir öpücükle onun kelime akışını durdurdu, nakaratı tekrarlarken:

Ca' the yowes to the knowes,
Ca' them where the heather grow,
Ca' them where the burnie rows,
My kind sweetie, O!

Böylece, eski şarkının sözleri sokağın gürültüsünde yükseldiğinde, Mysie'nin kalbi doldu ve gözleri yaşlarla doldu; çünkü
eski evi ve onun kendisi için ne anlama geldiğini tekrar gördü.

"İşte şimdi," dedi Bayan Ramsay, gözyaşlarını fark ederek ve saçlarını şefkatli bir şekilde okşayarak. "Bay Rundell bana her şeyi anlattı ve ben senin ve onun
arkadaşınım. Seninle derinden sempati duyuyorum canım, çünkü durumunu ne kadar hissettiğini biliyorum; ama Bay Rundell iyi kalpli bir genç adam ve sana iyi davranacak, bunu biliyorum. Ağlama canım. Her şey yolunda."

Böylece sarhoş bir sokak şarkıcısı tarafından söylenen eski bir şarkının sözleri, bu yalnız kızın kalbine, Maori topraklarının arka mahallelerindeki sürgünden veya altın Batı'nın kıyısındaki, yıllar boyunca evinin funda tepelerinin bir parıltısı veya gençliğinde, tüm dünyanın rüyalar ve güzel aşklarla dolu olduğu
günlerde ninnisi olan küçük derenin sesi için yüreğini kemiren kızdan daha güçlü ve daha derin bir bıçak sapladı.

Ani bir dürtüsellikle, Mysie kollarını yaşlı kadının boynuna doladı, genç kalbini ve tüm sıkıntılarını tutarsız bir üzüntü ve sıkıntı selinde döktü.

"Hadi canım," dedi Bayan Ramsay, Mysie'nin saçını ve yumuşak, yanan yanağını tekrar okşayarak. "Korkma. Yatağına gitmelisin,
çünkü yorgun ve üzgünsün ve kendini hasta edeceksin. Hadi şimdi, iyi bir kız gibi
gel ve yatağına git."

"Ah canım, annemin bu konuda ne diyeceğini merak ediyorum," diye ağladı kız, hıçkırarak. "Bir gün kalbini kaybedecek ve
benim kalbimi kıracağım. Ah, keşke bir şey onlara zengin ve güvende olduğumu söyleyebilseydi, her şey daha kolay olurdu."

"İşte şimdi. Artık bunun için endişelenme canım. Sadece
kendini hasta edeceksin. Aklını ondan uzak tutmaya çalış ve yatağa gidip dinlen."

"Ama annemi öldürecek!" diye bağırdı Mysie çılgınca. "Nerede olduğumu bilmiyor! Keşke zengin olduğumu bilseydi! Endişelenecek ve gece yarısına kadar uyanık kalıp benim hakkımda merak edecek ve başıma gelen her çılgın şeyi düşünecek. Aman Tanrım, ama bu onun kalbini kıracak
ve benim müminimi öldürecek."

Bayan Ramsay'in korkularını yatıştırmak ve yatıştırmak için tüm inceliğine ve sabrına ihtiyacı vardı; ama kız yavaş yavaş yatağa gitmeye ikna edildi ve Bayan Ramsay yan odaya çekildi. Ama bütün gece Mysie'nin dönüp durduğunu ve sessizce ağladığını duydu ve o umutsuzluğun korkmuş küçük kalbini işkenceye uğrattığını ve parçaladığını ve onu tahammül sınırlarının ötesinde
sınadığını biliyordu.

Mysie evdeki köy dedikoducularının onun kayboluşunu nasıl tartışacaklarını merak ediyordu. Mag Robertson, Jean Fleming, Leezie Johnstone ve yerel olarak adlandırıldıkları gibi diğer tüm "çatışma çantalarının" nasıl konuşacaklarını ve ne hikayeler anlatacaklarını biliyordu.

Ama annesi farklı olacaktı -- onu her zaman seven annesi -- kaba, ilkel bir sevgiydi ama yine de anne sevgisiydi ve
bir daha asla geri dönüp eski hayatına geri döndü--şimdi sonsuza dek geride bırakılmış olmasına rağmen çok cazip görünen eski hayatına.

Böylece dönüp durdu ve endişelendi ve sonunda sabahın gri saatlerinde düşünceleri onu çok seven ve her zaman şampiyonu olan Robert'a döndü. Ona üzgün gözlerle baktığını gördü,
içlerinde bir miktar suçlama barındıran ve acıyla ağırlaşmış gözlerle--ona güvendiğini, onu sevdiğini ve her zaman onun
olmasını umduğunu anlatan gözler--birbirlerine
en eski hatırlanan günlerden beri yaptıkları her şeyi anlatan gözler ve yatağının ayağından ona bakarken açıkça şöyle diyorlardı: "Mysie! Ah, Mysie! Bunu
nasıl yaptın!"

Daha fazla dayanamayarak, acı içinde çığlık attı, bu çığlık iyi kalpli Bayan Ramsay'in yatağının başına koşmasına ve Mysie'yi yüksek ateşte çılgınca
bulmasına neden oldu, gözleri çılgınca parlıyordu ve cildi alev alevdi. İyi kalpli kadın onun yanına oturdu ve onu sakinleştirmeye çalıştı, ancak Mysie
Robert ve annesini arayıp durmadan Bayan Ramsay'in hiçbir şey bilmediği konularda saçmalıyordu; ve sabah, Peter, gelinini
hazır bulmayı umarak geldiğinde, onu çok hasta buldu ve iyi kalpli ev sahibesi tüm bu konuda çok
korkmuştu.

XVIII. BÖLÜM

MAG ROBERTSON'IN ÇILGINLIĞI

"Neyin yanlış gittiğini öğrenmek istiyorum?" dedi Mag Robertson, bir sabah kahvaltısı için çukurdan döndüğünde evine çağırdığı Black Jock'a.

"Benimle ilgili hiçbir sorun yok," dedi soğukkanlı bir çekingenlikle. "Neyin
yanlış olduğunu düşünüyorsun?"

"Evet, doğru, Jock," dedi, sorusunu kendisinin iddia ettiğinden daha iyi anladığını bilen biri gibi konuşuyordu. "Bir tuğla duvarın
içini senin bir
whinstone setinin içinden görebildiğin kadar görebiliyorum."

"Belki biraz daha uzağı, Mag," dedi zorla bir kahkaha atarak, ona
soğuk bir şekilde bakarak. "Ama neye varmaya çalışıyorsun?"

"Anlamayacaksın sanırım?" diye karşılık verdi. "Sanny bu sabah işine gitmeden önce bana bundan bahsetti. Aman Tanrım! Bunu senden daha
çok arardım," diye devam etti, sesi aniden daha yumuşak ve daha
yatıştırıcı hale geldi, sanki içinde kalmışsa minnettarlık duygusuna
ulaşmak istiyordu. "Birbirimize yaptığımız şeylerden sonra, bunu yapacağını hiç beklemiyordum. Sana sadık olacağını düşündüm. Senin de bizim sana sadık olduğumuz gibi sadık olacağını düşündüm. Senin için kendimizi bölgenin dışlanmışları yaptık ve sen bize böyle saldıramazsın. Hayır, bunu hiç düşünmedim!"

"Bu sabah neden saçmalıyorsun?" diye sordu, sanki onu daha kesin olmaya zorlamak istercesine, sakin bir sesle. "Ne demek istediğinden emin değilim."

"Hayır mı?" diye hemen atıldı, saldırı yönteminin başarılı olmayacağını görünce kendini kaybetti. "Bir süredir bir şeyden şüpheleniyordum. Üç haftadır kapımın önündesin ve bu senin normalin değil. Ama seni o zamandan beri neredeyse her gece Tam Granger'ın evine girerken gördüm. Ve ikisini de bir araya getirebilirim. Sanny'nin sözleşmelerini neden kaybettiğini ve Tam Granger'ın neden onları ele geçirdiğini bilmediğimizi mi sanıyorsun? Ah, evet," diye bağırdı, devam ederken sesi yükselerek. "İşlerin nasıl yürüdüğünü görebiliyorum! Bunu biliyorum. Sanırım Wee Leebie, artık bazılarımızın önünde olacak. Kendini beğenmiş, ukala bir adam. Senin kadar küstah insanlarla, başı havada, sanki biriymiş gibi çeteler kuruyor. Ülkeden ayrıldığında kaçtığını hiç duymadığını sanıyorsun. Hiç şaşmamalı ki

Gülüşmek için güçlü
dersleri var; çünkü bunlar çok kolay ödeniyordu. Kirli, cılız
o. Acaba kendisi utanmıyor mu?"

"Bu benim için ne cehennem?" diye sordu Walker aniden onun tiradını
keserek.

"Sanırım senin için hiçbir şey ifade etmeyecek," diye karşılık verdi. "Ama sana sadece şunu söylemek istedim, sen onun ilki değilsin, çünkü Willie Broonclod buraya gelmeden önce ona
gitti ve ona asla alamayacağı bir kuruş bıraktı. Ama onun erkeği şimdi bir müteahhit, çok para kazanıyor ve Jock Walker ihtiyaç duyduğunda onu görmeye gelebilir ve onun için
bir paketçiden daha aşağılık bir şey yoktur. O küstah, kendini beğenmiş
bir yük. Benim onu ​​tanımadığımı mı sanıyor? O, topuz halinde toplanmış saçları ve süslü bluzları ve tokalı ayakkabılarıyla ve a'!"
Mag artık çok öfkelenmişti ve öfkeyle bağırıp küfür etti.

"Agh, cehenneme çete," dedi acımasız bir duyarsızlıkla. "Sen Leebie gibi bir kadın değilsin. O sarhoş bir küçük kız ve onunla bir şekilde başa çıkabiliyor. Biraz ruhu var ve çok iyi ve doğal," ve dudaklarında Mag'i sinirlendirmek için açıkça tasarlanmış baştan çıkarıcı bir gülümseme vardı.

"Bir süredir yeterince yönlendirildim ve--"

"Ay, ama senin lanet olası bir rehberin var," diye sözünü kesti. "Lanet olası bir rehberin var ve ne diye uluduğunu göremiyorum."

"Bir rehberin var, seni pislik, kara kalpli hayvan!" diye bağırdı. "Aman Tanrım,
ve seninle işim bitmeden önce seninkini almanı sağlayacağım. Seninle güvende olmama rağmen, benim de böyle olabileceğimi düşünme. Ah,
hayır, çok şeye dayanabilirim; ama Mag Robertson'ın onu sana satmadığını, seni rahat bırakmadan önce sıkı bir
pazarlık yapmadan göreceksin. Çeteye geri dönebilirsiniz, sarhoş ufak bagajınıza! Çete cehenneme, siz ve o, ve mutluluk sizinle olsun yem! Ama siz çeteye çok
uzaklaşmadan önce tekerleğinize bir takoz takacağım. Bunu aklınızda bulundurun! Bunu yapacağım! O, sanki ben bir pislikmişim gibi yanımdan geçerken kellesini
sallamayacak. O ve asla para ve düş-ünleriyle ödemediği güzel elbiseleri. Aman Tanrım! Ama sizin
çok
zevklisiniz!" Adamın soğukkanlılığı karşısında tüm kontrolden çıkmış bir şekilde çileden çıktı.

"Ay, öyle görünüyor," diye acımasızca güldü. "Sana baktığımda,
neye baktığımı merak etmeye başlıyorum. Lanet olası büyük bir 
yumru gibisin," dedi ve bunun onu her zamankinden daha fazla tahrik edeceğini bilerek yüzüne güldü. Sonra, öfkesinden boğulurken ve gevelerken, dedi ki: "Ama senin için ne cehennem şansı var, ey yük?" ve gözleri ve sesi tarif edilemeyecek kadar soğuk ve vahşiydi. "Leebie Granger genç," diye devam etti hakaret edercesine, sakin ve düzgün bir sesle, tonunu neşeli hale getirmeye çalışarak. "O da taze ve genç. Ve sen yaşlısın, şişmansın ve cehennem kadar çirkinsin ve eğer Leebie'ye gidersem, sen de buna katlanmak zorundasın. Dediğim gibi, sen kendin için para kazandın ve bunun için
çok iyi para aldın ve ben senin için zerre kadar umursamıyorum."

"Yapmıyor musun?" diye bağırdı şimdi öfkeden kudurmuş ve sözleri ve eylemleri üzerindeki tüm kontrolünü
kaybetmiş bir şekilde, gözleri çılgınca bir öfkeyle parlıyor ve dudaklarından köpükler
çıkıyordu. "Bilmene izin vereceğim ya da vermemene. Yeni bebeğinin
sıkışmış yüzünü koparacağım; ve seni de halledeceğim, sen pis, siyah,
kaba herif. "

"Cehenneme gidin çete!" diye bağırdı, kapıdan o kadar ani bir şekilde çıktı ki neredeyse
gürültüyü duyan ve olup biteni daha iyi duymak için
sessizce ayak ucunda kapıya doğru
sürünen komşuya çarpıyordu.

"Neyin var senin derdin?" diye sordu, öfkeyle kulak misafiri olan kişiye dönerek. "Bunun dışında başka bir şey mi söyleyeceksin? Çeteye katılın ve pis çöplüğünüzü temizletin ve Lowwood'da sadece başka insanları gözetlemek için uzun süre kalmamanızı sağlayacağım!" ve utançtan sinmiş zavallı kadın kapıya doğru geriledi ve kapıyı kapattı, o gün kocasının kovulacağına karar verdi ve iş ve ev bulmak için nereye kaçacaklarını merak etti.

Walker, Mag Robertson'ın arkasından bağırarak sıraya doğru yürüdü ve komşular geçerken hepsi kapılara geldi ve boyunlarını uzatarak vücutlarını evlerinin kapılarının arkasında güvende tuttular.

"Bugün kesinlikle bir eğlencemiz olacak," diye gözlemledi şişman yaşlı bir kadın iki kapı ötedeki diğer kadına, ikisi de Mag'in Walker'ı sıra boyunca takip ederken ona en kötü küfürlerini
bağırarak ve Leebie Granger'a el attığında ne yapacağına yemin ederek baktılar.

"Ay," diye cevapladı diğer kadın çalarak Duvar boyunca yaşlı kadının kapısına doğru
ve sanki fark edilmekten korkuyormuş gibi
içeri süzüldü. "Alçaklar dışarı çıktığında bu cehennem gibi bir iş."

"Vay canına, Annie, küfür etme," diye itiraz etti yaşlı kadın. "İnsanların küfür
etmesini sevmem. Tanrı'nın insanların yarısını yutmak için
gövdeyi açmamasını istiyorum; çünkü hayatımda hiç böyle küfür
ettiğini duymadım."

"Ah, bunun bir zararı yok," diye karşılık verdi Annie, yaşlı kadının uyarısı karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde. "İnsanların edindiği bir alışkanlıktır ve buna engel olamazlar. Ama onu dinle," sözünü yarıda keserek tekrar Mag Robertson'a

atıfta bulundu. "Kendisi utanmaz bir budala olduğu için utanabilir. Ağzını kapalı tutsaydı daha iyi olurdu, Phemie."

"Bu doğru, Annie," diye yanıtladı Phemie. "Onu dinle. Aman Tanrım, hiç kurnaz değil ve ona epeyce göbek atıyor. Aman Tanrım, onlar senin domuzların
seçimi ve onlardan hiçbiri iyi değil. Lowwood'da kazanılan
para için onun yanında olmak istemezdim. Sonunu getirebilirdi.
Dinle onu. Aman Tanrım, ama bu korkunç."

"İçeride kal, Annie," diye uyardı Phemie, ikisi de sıraya bakmak için başlarını uzattıklarında, Walker'ın Mag'e doğru döndüğünü gördü. "Onun seni
görmesine izin verme yoksa adamın kovulur. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ona
sıçıyor. Ne dil."

"Tanrım bizi korusun! Ona vurdu, Phemie," dedi Annie, konuşurken
komşusunun omzunu tutarak. "Aman Tanrım, ona
çok kötü bir darbe indirdi ve
kıçını tekmeledi. İçeri gir, çünkü bu bir davayla sonuçlanacak ve ben buna karışmak istemiyorum," ve içeri girip kapıyı kapattılar, birbirlerine korkmuş gözlerle baktılar. Sonra Annie, pencereye gizlice gidip yandaki perdeyi biraz aralayarak, Phemie'ye olan biten her şeyi
anlatarak yanlara doğru baktı.

"Onu tekmeliyor, Phemie. Eh, o ne pislik bir yaratık. Tanrım,
onu bitirmeden önce onu öldürecek. Her ayağa kalkmaya çalıştığında yüzüne vuruyor ve tekrar
öldüğünde ona bir tekme daha atıyor. Aman Tanrım, kimse karışmayacak. Onu ölüm kadar kesin öldürecek," ve tarif ettiği manzaradan
bıkmış bir şekilde yüzü bembeyaz kesilmiş bir şekilde geri çekildi.

"İşte geliyor, Annie," dedi komşusu birkaç dakika sonra. "Aman Tanrım!
Ne surat. Ona bakma," diye bağırdı Phemie, daha iyi görebilmek için pencereye yaklaşan
Annie'yi geri iterek. "Tanrı aşkına, kadın, ona bakma. Olan hiçbir şeye bakmamalıydın. Eğer çocuğun doğduğunda herhangi bir sorun yaşarsa, bu işe bakmana izin verdiğim için kendimi asla affetmeyeceğim. Hadi geri çekil ve otur ve gördüklerini unutmaya çalış. Eve geri dönene kadar bakma" ve yaşlı kadın Annie'yi Mag sendeleyerek evine gelene kadar pencereden en uzaktaki köşedeki yatağın yanında oturmaya devam etti, yüzü kan içindeydi.

Mag geri döndüğünde etrafta tek bir canlı yoktu; ancak birçok çift göz perdeli pencerelerin arkasından onu izliyordu ve Walker'la ilişkileri köyde herkes tarafından biliniyor ve suçları nedeniyle herkes tarafından kınanmış olmasına rağmen sempati ifadeleri yaygındı. Hepsi Mag'in o sabah Walker'a neden "açıldığını" ve onun hoşuna giden başka biri için neden bir kenara konduğunu biliyordu.

Tam Granger ve karısı yakın zamanda Leebie'nin adının bir skandalda yerel bir kumaşçı veya paketçiyle birleştiği komşu bir köyden bölgeye gelmişlerdi. Black Jock kısa süre sonra onlarla temasa geçmiş ve onları istekli araçlar olarak görüp Sanny ve Mag Robertson'ı terk etmişti. Tüm Sözleşmeler Sanny'den alınıp Tam'e verildi ve Mag'in Walker'ın kahvaltısını beklemesine neden olan şey buydu, onunla tartışmaya kararlıydı, sonuç yukarıda anlatılıyor.

Mag ve Black Jock arasındaki karşılaşma köyün gündemindeydi.
Mag öfkeden deliye dönmüştü ve morarmış yüzünü yıkadıktan sonra,
tüm gün içeri girip çıktı, yerleri yıkadı, bulaşıkların arasında takırdadı ve
tencere ve tavaları ovaladı. Öfkesini atmaya, küfür etmeye ve tehdit etmeye çalışıyordu, ta ki sıradaki diğer kadınların çoğu korkana kadar ve
günün geri kalanında mümkün olduğunca içeride kalmaya çalıştı.

Erkekler işten döndüklerinde, tüm olay eşleri tarafından
tekrar gözden geçirilmeli ve onlara anlatılmalıydı.

Sanny Robertson o öğleden sonra eve geldiğinde, Mag'i şişmiş dudaklar, yarı kapalı gözler ve her yeri morarmış bir yüzle buldu. Açıklamalar için uzun süre beklemesi gerekmedi. O, tüm bu enerjiyi ve gücü nereden aldığını merak edene kadar
sövdü, küfür etti ve öfkelendi.
Neden tamamen çökmediği şaşırtıcıydı.

Sanny sessizce oturup yorum yapmadan dinledi, sonra yıkandı ve
bir süre ateşin yanında sigara içti. Sessiz, istediği gibi davranan bir adamdı,
konuşmaya pek düşkün değildi. Ama sonunda daha fazla dayanamadı ve
karısının omzundan tutarak şöyle dedi.

"Hayır, sadece dinle ve Tanrı aşkına çeneni kapa. Böyle saçma sapan konuşmalar yapmana

izin vermem. Hayatlarımızda hiç olmadığı kadar büyük bir çukurdayız ve bunu unutma. Ne yapacağıma karar verdim. Dinle. Sabahleyin, Bay Rundell kahvaltı için ofisten ayrıldığında Rundell'in yanına gideceğim ve ona sözleşmeler hakkında her şeyi anlatacağım. Sonra iş aramak için kırsala gideceğim ve buradan kaçıp cehenneme gideceğim. Çeneni kapat ve bana bir süre huzur ve güven ver ki, bir şeyler düşünebileyim. Sen yataktan kalk. Belki de Black Jock'a git ve ona bir bıçak sapla - eğer sana o günkü davranış biçiminden başka bir şey değilse, bunu yaparım. Ama bunu şimdi yapmaya cesaretim yok. Olanlar için seni suçlamıyorum; çünkü senden daha çok ben suçluyum. Ama o kara canavarla eşit olacağım ve onun çürümüş kariyerine bir şekilde son vereceğim. Yatağınıza gidip bana kendime bir saat ver," ve sesinde öyle sessiz ve otoriter bir tını vardı ki Mag buna karşı gelmeye cesaret edemedi ve sessizce yatağa gitti, o şöminenin yanında sigara içip düşünürken ve o geceki evinin Tanrı'nın yeryüzündeki en mutsuz yer olması gerektiğini hissederken. Gece yarısına doğru piposunun küllerini silkeledi ve
şöminenin üzerine koydu, yatağa girdi ve kısa süre sonra uykuya daldı, ama Mag, beyninde çılgınca bir karar şekillenmeye başlamıştı, sabahın ilerleyen saatlerine kadar yattı, düşündü ve döndü, sonra kalktı, ateşi yaktı, evi "kırmızılaştırdı",
kahvaltıyı hazırladı ve kocasını uyandırıp hazırladığı yemeği yedirdi. Aralarında tek bir kelime bile konuşulmadı ve sonunda Sanny yıkanıp giyindikten sonra tek kelime etmeden dışarı çıktı, ama gün bitmeden Walker'la eşit olmak için yüreğinde tamamen kararlıydı.

Doğrudan Rundell Evi'ne gitti ve zili çalarak maden sahibini görmek istediğini söyledi.

Bir odaya alındı ​​ve Bay Rundell neredeyse rahatça oturmadan önce yanına geldi.

"Peki, Sanny," diye başladı neşeyle. "Bu sabah seni buraya getiren ne?"

"Daha önce hiç yapmadığım bir iş," diye cevapladı Sanny sandalyesinde huzursuzca kıpırdanarak.

"Oh, umarım ciddi bir şey değildir, öyle değil mi?"

"Evet, yeterince ciddi," diye karşılık verdi Sanny. "Düşündüğünüzden daha ciddi, Bay Rundell; ve size söyledikten sonra benim hakkımda ne düşüneceğinizi bilmiyorum."

"Ah, peki, o zaman," dedi maden sahibi, ciddileşerek ve yavaş bir şekilde düşünerek. "Sadece bana ne hakkında olduğunu söyle,
ve bana anlattıktan sonra işlerin nasıl yürüdüğünü göreceğiz," ve konuşurken Robertson'ın karşısındaki bir sandalyeye oturdu.

"Sözleşmelerimi kaybettim, efendim," diye başladı Sanny, konuyu nasıl açacağını bilemeyerek. "Ama size sağlıklı hikayeyi kendi tarzımda anlatmayacağım, bu yüzden sadece oturmanızı ve beni rahatsız etmemenizi istiyorum; çünkü
belki de işleri olması gerektiği gibi koymanın bir püf noktası olduğunu düşünüyorum. Ama size sağlıklı hikayeyi anlatacağım ve sonra istediğinizi yapmanıza ve istediğinizi düşünmenize izin vereceğim."

"Pekala, Sanny. Devam et. Onları kaybettiğinizi bilmiyordum. Ama
sadece sorunu kendi tarzınızda duymama izin verin."

"Yaklaşık yirmi yıldır," diye başladı Sanny, "senin çukurlarında ve oradaki sözleşmelerin çoğunu aldım - ben ve Tam Fleming. Walker ve biz çok sıkıydık ve belki de sana özel bir işte çalışma teklifimizin en ucuzu olduğu söylenmiş olsa da, sana şunu söyleyebilirim ki, hayatımda hiç onlar için teklif vermedim. Walker ve -"
burada Sanny biraz kekeledi, "Walker ve senin Mag çok sıkıydı ve hikayenin bu kısmından utanıyorum; çünkü onu ondan koruyacak kadar erkek olmalıydım. Ama bunu yapan şey paraydı, Bay Rundell ve bunun için bahaneler üretecek değilim. Ama yaptığım her pazarlıkta, adamlara ödeme yapıldıktan sonra ücreti paylaşmak zorundaydım, kuruş kuruş, Walker ile. Anlaşma buydu. Bize işi kendi
fiyatına göre verdi ve karı onunla paylaştık.

"Hayır, sadece biraz sakin ol," dedi, Rundell konuşmaya başladığında elini kaldırarak. "İyi iş çıkardık," diye devam etti, ezbere öğrendiği bir şeyi tekrarlayan bir adam gibi, tekdüze bir sesle. "Ama çok geçmeden maaşımın iyi bir kısmını içkiye harcamam beklendiğini, Walker'ın ise bir kuruş bile harcamadığını gördüm. Yani, kazandığımız paranın karşılığında biraz daha iyi, çok daha kötü olduk. İstisnasız her pazarlıkta Walker'la yaklaşık bir kuruş paylaştık ve onun bankada bir bakiyesi olduğunu biliyorum, benimse hiç yok. "Hayır, bu baştan sona berbat bir hikaye," diye devam etti yüzünü bir mendille silmek için kısa bir duraklamadan sonra. "Karımın karakterini mahvetmesine izin verdim. O zamanlar bunun bir hata olduğunu düşünüyordum; ama bildiğim kadarıyla, bir yöneticinin iyiliği benim için bir eşin onurundan daha önemliydi. Kazandığım paranın bir kısmını ona verdim ve onu içkiye devam ettirmek için paramı harcadım. Ama hayır, bitti. Birkaç hafta sonra, Tam Granger adında bir adam geldi ve karısı genç ve dinç, yakışıklı ve özgür olmasının yanı sıra Walker'ın ilgisini çekmişti. Yani bir patron böyle davrandığında ne anlama geldiğini biliyorsunuz, hem adam hem de kadın istekli olduğunda. Tam bu hafta sözleşmelerimi aldı ve ben de ortak bir yere geri dönüp kömürleri yakmalıyım. 
"Şey, karısı onun gibi küçümsenmeye dayanamıyordu ve Granger'ın karısı da onu tahrik ediyordu, bilirsiniz, kadınlar küçümsendiklerinde çılgına dönerler. Bu yüzden dün sabah Walker'a açıldı ve onu sıra boyunca takip etti, onun ifşasını duymak için tüm oda çevrildi. Sanırım öfkeden deliye dönmüştü ve kendini kaybetmişti ve komşuların onu duyabilmesi için bağırarak onu takip etti, ta ki daha fazla dayanamayana kadar, sonra dönüp ona vurdu, yumruğunu yeşile vurdu ve sonra tekmeledi, ta ki vücudunun üzerinde morluklar oluşana kadar. Ayrıca korkunç görünümlü bir yüzü vardı ve bir koyun gibi kanlar içinde içeri girdi.

"İşte bu çirkin hikaye, Bay Rundell. Dediğim gibi, mazeret üretmeyeceğim. Yapacak hiçbir şey yok; ve bunun için ucuza hizmet ediyorum. Karısının yanında durup onu korumalıydım. Ama yapmayacağım. O benim ve eğer o bir rehber değilse, suçlu benim. Gidiyorum ve sabah iş aramak için kırsala gideceğim; ama önce size bütün o iğrenç hikayeyi anlatacağımı düşündüm, sonra Walker'ı bulacağım, onunla hesaplaşacağım ve sabah gideceğim. Lowwood'dan ayrılmadan önce o kara kalpli canavara bugün ödeme yapacağım ve o zaman vicdanım rahatlayacak." Bay Rundell, Robertson'ın anlattığı hikaye karşısında şaşkın ve hayrete düşmüş bir şekilde oturuyordu ve tam iki adam birbirlerine bakarken ve daha bir kelime bile söylenemeden, bir madenci odaya daldı, neredeyse heyecandan
patlayacak gibi bağırarak:--

"Ah, Bay Rundell, hemen çukura gelmelisiniz. Bir kadın
kendini
kuyuya
attı ."

"Tanrı yardımcınız olsun! Bu bizim Mag'imiz olacak," diye bağırdı Sanny, kapıdan fırlayıp dışarı
çıktı, çukura doğru koşuyor ve heyecanından her birkaç metrede bir tökezliyordu.

Sabah Sanny, Bay Rundell'le görüşmek için evden ayrıldığında, Mag, gece boyunca verdiği çılgınca kararı hâlâ aklında tutarak, en iyi kıyafetlerini giydi ve hiç tereddüt etmeden çukura doğru yola koyuldu.

Sıradan aşağı doğru giderken Leebie Granger'ın evine çok
heyecanlı bir şekilde girdi, ama bütün sabah oldukça sessizdi; aslında o kadar sessizdi ki
Phemie Grey ve Annie Watson buna yorum yapmaktan kendini alamadı.

"Sabahtan beri çok kötüydü, Phemie," dedi Annie, komşusunun evine girerken. "Dün yıkamış olmasına rağmen
yerleri silerek, sanki temiz bir yer
olmamış gibi orada çalıştı;
ve şimdi, en güzel pazar kıyafetlerini giydi, yeni şapkasını da taktı ve
Leebie Granger'a gitti. Şimdi ne oldu bilmiyorum."

"Guid bilir," diye cevapladı Phemie, "ama kellesi güzel. Dae ye ye
anladın mı, tıpkı aptal bir vücut gibi. Şu bakışını gördün mü?" ve böylece
tuhaf davranışlarıyla dikkatlerini çeken zavallı Mag'i tartıştılar.

"Ah, korkma Leebie," diye başladı Mag, Leebie'nin tedirgin bakışını görünce. "Dün yemin etmiş olsam da, seninle uğraşmaya hakkım yok. Sen sadece benim senden önce yaptığımı yaptın. Gençsin ve benden daha hoşsun, ve onun dediği gibi, iyi vakit geçirdim. Ama, Leebie, başka şık bir adam araman gerekecek. O artık senin olmayacak. Bunu halledeceğim. Eğer becerebilirsem, o ve ben birlikte dışarı çıkacağız. Çok kötüydük ve hemen bir araya gelip, burayı lanet olası kötü bir yaradan kurtarmamız iyi olur. İyi günler, Leebie. Ayrılmak lanet olası bir hayat ve belki de bir kadının hayatındaki kaderi rahatlık ve konfor için kendini satmak olsa da, bunu dünyanın söylediği şekilde yaptığında onun için kötüdür. yanlış yol; çünkü çok geçmeden hayatının bir tamircinin lanetine değmediğini
anlıyor. Kendini satıyor ve pazarlık
çürüyüp çürürse
şikayet etmeye değmez.

"Her kadının bol miktarda dürüst işi olsaydı, süslü kadınlar olmazdı,
çünkü bunu yapmak zorunda değillerdi. İyi günler, Leebie. Belki biraz garip olduğumu düşüneceksin ve belki de öyleyim. Aptal olduğumu düşünebilirsin; belki de öyleyim. Ama bir süre sonra düşünmeye vakit bulduğunda, belki de
Mag Robertson'ın deli olduğu zamanlardaki hislerini, akıllı olması
gerektiğindekinden daha iyi duyduğunu hissedeceksin. İyi günler,
Leebie. Söylediklerimi bir düşün. Sana zarar vermeyeceğim; ama Black Jock'u senin pençelerinden alıp ölüm kadar iyi bir şey yapacağım. Senin de
hareketlerin oldu; ama çok kısa bir yin oldu. Benimki oldu ve oyun artık bitti. Kazananın kim olduğunu
görebilmemiz için
sağlıklı şeyin toplanmasının zamanı geldi. Belki de
kaybedilen bir oyun oynuyordum, Leebie, ama hayır, uzun zaman önce öğreneceğiz. İyi günler, Leebie. Ben gidiyorum,"
ve kapıdan çıktı ve Leebie'yi korku ve şaşkınlıkla
susturdu.

Mag neredeyse koşarak çukura doğru uçtu, Leebie ve diğer
komşular ise kalplerinde garip bir korkuyla ona bakıyorlardı.

Mag çukura vardığında bir çocuğa Walker'ın henüz çukura gelip
gelmediğini sordu.

"Sanmıyorum," diye cevapladı çocuk. "Bu sabah biraz geç kaldı; ama üç numaralı zil var," dedi, adamların
yukarı çıkmak üzere olduğu sinyali alttan verildiğinde. "Muhtemelen o geliyordur."

Çocuk daha konuşmadan, çılgınca bir
hızla Mag öne atıldı,
ve kimsenin yakınlarda olmadığı "alçak iskele"nin kapılarını açtı,
tam çukur başının altında bulunduğundan, yüksek bir çığlıkla
kendisini şafttan aşağı fırlattı.

"Aman Tanrım!" diye kükredi, motor bölmesinden her şeyi gören
makinist, kapıdan dışarı fırlayıp, çukur başı işçilerine seslendi. "Mag
Robertson kendini şafttan aşağı fırlattı!" ve hemen herkes şaşkınlığa kapıldı.

Motor bekçisi, Walker'a aşağı inmesini işaret ediyordu,
Walker, uçan figürün öne doğru fırladığını ve
kendini uçuruma attığını gördüğünde,
yukarı çıkmaya hazırdı.

Walker, şaftın dibinde durmuş, bekliyordu Yukarıdan gelen cevap
sinyaline, Mag'in vücudunun çılgınca inişinde bir yandan bir yana çarparak çıkardığı sesi ve aceleyi duydu ve geri çekilerek, paçavralar, kan ve etli et yığınının yüksek bir şıpırtıyla dibe düşmesiyle, kanın
sıçrayıp onu ve alttakini "sarsarak" ve gözlerini kör ederek
üzerlerine uçarken tam zamanında oradan uzaklaştı.

"Aman Tanrım, bu ne?" diye bağırdı Walker, dehşet içinde çığlık atarak
ve kanlı yukarı dönük yüzden, geniş, dik dik bakan gözlerle, vücudun diğer kısımları hala titreyip seğirirken ve korkunç bir hastalık onu ele
geçirirken ve zihnini terör kaplarken, sıçrayarak.

"Çan, üç, çabuk!" diye bağırdı Walker, sesindeki çaresizlikle çılgına dönmüş bir şekilde. "Çan üç, kahretsin. Ve buradan çıkmamıza izin ver. Çabuk ol, cehenneme," ve zili kendisi çekti ve yukarıdan gelen sinyali beklemeden, yüzünü karanlıktan ona bakan o korkunç gözlerden
uzaklaştırarak kafese atladı.

"Çek gitsin, dostum!" diye bağırdı alttaki adama, sesi bir çığlığa
yükseldi. "Çek gitsin, ve buradan cehenneme," ve alttaki adam, ondan daha az korkmuş bir şekilde, zili kopardı ve kafes yavaşça yükselmeye başlarken kendisi de içine atladı, çubuğa tutundu, dehşetten titredi.

XIX. BÖLÜM

BLACK JOCK'S END

Walker yüzeye ulaştığında, deli gibiydi. Çılgınca küfürler savurdu ve köpürdü, bir çalkalayıcı gibi oradan oraya koşturdu, neredeyse dehşetten kaynaklanan öfkeyle yıkılıyordu.

Genellikle sakin ve hesapçı, istikrarlı ve aktif zihinliydi, sanki
kendi üzerindeki tüm kontrolünü kaybetmiş gibiydi. Önceki gece çok fazla içmişti ve sabah işe gitmesi istendiğinde hiç de ayık değildi. Mag Robertson'ın önceki geceki saldırısı onu içkiye yöneltmişti ve çok içen biri olarak ertesi sabah kötü bir durumdaydı. Bay Rundell onu büyük bir tutkuyla küfür ederken ve çılgınca konuşurken,
adamları kovarken ve bir manyak gibi davranırken buldu.

"Bak, Walker," diye hemen başladı, Sanny Robertson'ın ona anlattığı hikayeyi düşündükçe
hızlı sinirleri yeniden yükseldi. "Sana buradan ve buradan
gitmen için yirmi dört saat vereceğim; ve eğer o süre içinde
gitmezsen polise haber vereceğim. Sözleşmelerin
konusundaki tüm hikayeyi biliyorum. Sanny bana anlattı ve eğer
doğru yapıyor olsaydım sana tek bir dakika bile vermezdim. "

Walker birdenbire sakinleşmiş gibiydi ve gözleri öfkeli maden sahibinin önünde
dururken tekmelenmiş bir köpeğinkiler gibi büzüldü.

"Ama sana ne yaptığını anlatacağım," dedi Sanny Robertson, tam o sırada Bay Rundell'in sözlerini duymak için
tam zamanında geldi. "Kirli, kara kalpli
kaba herif Geordie Sinclair'i öldürdü. Bir gece birlikte
içerken kendisi bana söyledi. Geordie'nin patronun
yerinde çalıştığını ve ondan kurtulmak için onu ölüme gönderdiğini söyledi çünkü o an Geordie'ye
sözleşmelerin ayarlandığını söylemiştim. Geordie'nin sana söyleyeceğinden korkuyordu. O kara kalpli bir katil ve Mag'in ölümünü lanet listesine ekledi. Al bunu! ve bunu! seni
kirli
kötü adam! Cellattan seni öldürme zahmetine girmeyeceğim!" ve
Sanny Walker'ın üzerindeydi, onu bir kedi gibi parçalıyor, tırnaklarıyla yüzünü tırmalıyor, yumrukluyor, ısırıyor ve tekmeliyordu
ellerini ve ayaklarını sürterek.

Saldırı o kadar aniydi ki Walker yere düştü ve Sanny, kimse müdahale edemeden
üstüne çıktı.

"Senin boynunu kıracağım, pis domuz!" diye bağırdı, Black Jock'un boğazını çekiştirirken.

Bay Rundell ve birkaç işçi kısa süre sonra Sanny'yi yukarı çektiler, ancak o
rakibinin boğazını tutmaya çalışıyordu.

"Bırakın beni," diye bağırdı, kurtulmaya çalışarak. "Bırakın beni, ve cellattan kirli boynunu uzatma zahmetine girmemesini sağlayacağım!
Ah, domuz! "Sen pis katil canavar!" diye bağırdı, onu tutan kısıtlayıcı ellerden kurtulmaya çalışırken.

Ama Sanny kısa sürede alt edildi ve ayağa fırlayan Walker,
yüreğini dehşet kaplamış bir şekilde ve
aklı korkuyla
sarsılarak
demir yolundan evine doğru yola koyuldu.

Bay Rundell hızla bir grup adamı şafttan aşağı inip Mag'in cesedini
kurtarmak için örgütledi ve kısa süre sonra tüm köy haberi aldı ve heyecan yoğun oldu.

Onu topladılar, kirli, etli bir et yığını, kalıntıları
bir araya getirip kaba bir doğaçlama kutuya küreklediler, vücudunun bir insana benzeyen tek kısmı başı ve gözleriydi.

"Kızıma cehennem olsun, ama bu şimdiye kadar aldığım en kötü iş," dedi Archie Braidhurst, bir kan ve kemik, çamur ve
paçavra yığınını bir araya getirirken. "Bu bir cehennem "daith to dee."

"Ay, zavallı kız," diye cevapladı Adam Lindsay. "Arka tarafta bir sıçrama yaptı. En iyisi senin yaptığın şeyler hakkında sıçrama yapmak diye bağırdı; ama, beyler, bu sefer yin yaptı. Ne korkunç bir karmaşa!"

"Şap!" diye yankılandı Archie kasvetli bir kahkahayla. "Geriye aptalca bir şey kaldı.
Kendini bir pislik havuzunda sanmış olabilir. Öldüğümde bir Hıristiyan gibi ölmek istiyorum, dağınık bir patlama veya bir kıyma kamburu gibi değil."

"Aman Tanrı aşkına çeneni kapat da onu toplayıp buradan gidelim. Kahretsin, hiç mi sağduyu yok, küfür edip bu konuda şaka yapmıyorsun! Providence'ı baştan çıkarmaya yeter ve Bay Rundell'in bize verdiği bir bardak viski olmasaydı buna dayanamazdım sanırım. Korkunç!"

"Ne saçmalıyorsun?" diye sordu Archie, ona dönerek.
"Mag'in seni ısırmasından mı korkuyorsun? Dostum, artık ısırmaya başladı,
ama sonunda ortalığı fena karıştırdığını kabul ediyorum. Küreğini buraya sapla ve bu turşuyu kaldır ve orada korkunç bir hayalet gibi cehennemin kapısında ağzı açık bir şekilde dikilme! Eğer seni ısıracağını düşünüyorsan, onu açık ağzına fırlat!" ve diğerleri Archie'nin alaycı mizahına tedirgin bir şekilde güldüler.

Çoğu için sinir bozucu bir deneyimdi ve viskiye ve kasvetli şakalarına rağmen, bundan
korktukları için hasta hissediyorlardı. Çukur
kapatıldı ve adamlar evlerine gittiler. Tüm
yerin üzerinde bir kasvet vardı.

Black Jock, bataklıktan aceleyle geçerken Mag Robertson'ın gözlerinin kendisine baktığını gördü. Kendini yıkamak için bile durmamıştı, sadece cebine biraz para
isti, kızının neyin yanlış olduğu veya nereye gittiğiyle ilgili sorularına cevap vermeye tenezzül etmeyerek gitti. Bataklıktaki her
yabani kuş ona suçlarcasına bağırıyor gibiydi; yaklaşırken her canlı şey dehşet içinde çığlık atıyordu.

Vahşi bir hayvanın çığlığı gibi sert bir kahkaha attı ve koyunlar korkuyla
kaçtılar. Rüzgar, gizli tepelerin üzerinde yoğun bir şekilde yatan gri bulutların arasından inliyordu ve geçerken nefesinde erken bir buzlanma vardı; her adımda bataklıktan yumuşak, çamurlu bir ses yükseliyordu, ta ki dünyanın bile itiraz ettiği görünene kadar. Bataklık ürkütücü ve hüzünlüydü, gri ve tepeleri tehdit ediyordu. Yaklaşırken bir
yabani kuş ürperir gibi korkudan kaynaklanan o alçak
gıcırtıyı ara ara gülerek, ağır ağır yürümeye devam etti.

Nereye gittiğini bilmiyordu. Belirli bir hedefi yoktu. Hangi yolu izleyeceğini bilmiyordu. Tek istediği, trajedinin olduğu
yerden ve her çalının veya funda kümesinin arkasından onu takip ediyormuş gibi görünen o korkunç gözlerden uzaklaşmaktı, ta ki gri sisin içinde sanki bataklık onlarla birlikte canlanmış gibi görünene kadar.

Her yerde gözler. Asla göz kırpmayan veya hareket etmeyen gözler. Asla tanımayla titremeyen veya hayatla parıldamayan gözler. Ölü gözler, soğuk gözler,
hareketsiz ve berraktı--korkunç derecede berraktılar--sadece bakan gözler,
ne suçlama ne de kınama gösteriyorlardı; ama oradaydılar, her sarı çimen tutamında, her yosun cadısının arkasında ve yüreğine dehşet
veren berrak, sessiz ölüm havuzları gibi bakıyorlardı. Yaklaştığında vızıldayan kanattaki bir keklik uçup gittiğinde yanlara doğru sıçradı ve yüksek sesle itiraz eden bir sesle bir keklik neredeyse korkudan düşüp ölecekti: "'çok geri! 'çok geri! 'çok geri!"
ve sonra, birkaç yüz metre öteye indiğinde alçak bir homurdanma emrine dönüştü, hala ona emirlerini mırıldanıyordu, o da bir anlığına korkusundan kurtulmak için ayağa kalktı.

Bir atın yamaçta kişnemesi, genç bir ineğin alçak çığlığı, bir koyunun melemesi, ter vücudundan aşağı akana kadar, bataklığın üzerinden salınırken, hepsi korku hissine eklendi.

Sonunda Lowwood'dan yaklaşık altı mil uzaklıktaki küçük bir köye geldi ve
handan içeri girerek viski istedi.

"Bugün hava biraz soğuk," dedi ev sahibi, bara girerken nazik bir şekilde.

"Gittiğim yer yeterince sıcaktı," diye yanıtladı açıkça. "Viskide içecek bir şey var!"

"Öyle görünüyor," dedi yanıt olarak, boncuklu alnını fark ederek, renkli bir mendille silerken.

"Gittiğin her yerde kesinlikle çok sertleşmişsindir," ve sesinde bir merak tınısı vardı.

"Bir içki istiyorum," diye aniden araya girdi, "ve sertleşmiş olup olmamam senin için zerre kadar önemli değil. Haber almak için kesinlikle cehennem kadar isteklisin. Müşterilerine buraya geldiklerinde Katekizm'i veriyorlar mı?" diye sordu. "Eğer veriyorlarsa, sana en baştan şunu söylemeliyim ki,
viski almaya geldim ve bir sınava girmemeliyim."

Kadın, onun rahat tavırlarından ve nezaket gösterme çabasından rahatsız olduğunu hemen anladı ve özür dilemek için acele etti.

"Kahretsin, çok dikkatli ol," diye homurdandı, kadın siparişini dinlerken. "Bir sürü
viski istiyorum."

"Çok acelen var," diye cevapladı, sinirlenerek, bir
bardağı doldururken. "Bu kadar sümüklü olmak olmaz."

"Kahretsin, canlan. İçmek için can atıyorum. Bir şişe getir,"
öne viski dolu bir
bardak koyarken, "ve lanet olası zehirinin bedelini al!" ve adam masaya bir altın
fırlattı.

"Bak," dedi ev sahibesi, "sürüntünden hiç bir şey almayacağım, bu yüzden buna dikkat et. Eğer buraya servis edilmek için gelenler varsa, kötü insanlar olmalılar."

"Ah, zararı yok," dedi özür dilercesine, zoraki bir kahkaha atarak,
"ama acelem var ve bir içki istiyorum."

"Şey, ben cinliğim olmalı. Yani yin'i vermezsen, diğerini
alamazsın."

"Önemli değil," dedi. "Egemenliği sakla. Daha fazlasına ihtiyacım olabilir. Ne zaman biteceğini söyle," dedi ve bir şişeyi doldurup durmadan bitirdi.

"Eh, birçok şeyde kirli olabilirsin," dedi, onun hareketini fark ederken, "ama sen zaten çok temiz bir viski içicisisin," ve onu şişesiyle yalnız başına uğraşması için bıraktı.

"Çok tuhaf bir vücut," diye düşündü, bara geri döndüğünde. "Lod! Sanki bir fırtına gibi, homurdanıyor ve homurdanıyor, sanki diğer arkadaşlarından
kaybolmuş gibi. Ama zaten çok daha yaşlı görünüyor," diye sonlandırdı, "ve gördüğüm herkesle viski içebilir."

Bir süre sonra köyden bir adam geldi ve Black Jock onu hemen selamladı ve bir kadeh içmeye davet etti.

"Ne içiyorsun, dostum?" diye sordu.

"Seninle aynı," diye cevap verdi, bu beklenmedik iyi şans karşısında değerli kişinin yüzünde hoş bir beklenti gülümsemesi dolanırken. "Ben sadece
bir yudum viski alacağım. Aslında, şişenin
üzerine eğildim ve henüz hiç ishal olmadım."

"Haklısın, küstah! İç! Bir veya iki saat geçirmeme
yardımcı olması için aradığım adam sensin."

"Bu bana çok yakışacak," diye cevap verdi, "ve sen tam da aradığım adamsın. Karşılaştığımız iyi bir şeydi, yoksa
mutsuz olurduk."

Böylece saatler geçti ve her yeni gelen şirkete katılmaya davet edildi, ta ki o kadar büyüyene kadar ki "büyük oda" talep edildi ve kısa süre sonra şirkette bir araya gelen en sıkıcı
bireylerden oluşan gülen, şakalaşan, içki içen, iyi huylu bir grup barındırdı. Çevredeki her değerli kişi
ücretsiz içkilerin haberini almış gibiydi ve viski ve bira
su gibi aktı ve şirket giderek daha neşeli ve mutlu oldu.

Şişe şişe içki tüketildi ve şirket
komikleştikçe bir şarkı söylendi veya bir hikaye anlatıldı, ta ki tüm mekan
güzel bir gün havasına bürünene kadar.

Jock parasını cömertçe harcadı ve şirketi içkileri ödediği kadar
sağlığını da cömertçe içti. Böylece neşeli saatler geçti ve karanlık çöktü. Yine de Walker'ın tükettiği tüm viskiye rağmen hiç
sarhoş olmadı. Kesinlikle biraz sarhoştu, ama ertesi gün şirketten birinin "mantıklı derecede sarhoş" olarak tanımladığı o durumdaydı.

"Hadi, lanet olsun sana, seni tenekecinin oğlu," diye ısrar etti. "İç, ve bir gece geçirelim," diye ısrar etti ve böylece bardaklarını boşalttılar ve tekrar tekrar doldurdular.

"Gie's a sang, Geordie," diye bağırdı şirketten biri odanın karşısındaki yaşlı, tüylü yüzlü bir bireye, oturdu, güldü ve mutlu bir tavırla içti, kirli, buruşuk parmakları bardakları kaldırmak için yapılmış gibi görünen, içlerinde doğal bir eğrilik olan, bardağın doğal olarak uyduğu kıllı çenesini ovuşturdu. "Daha hiçbir şey söylemedin. Gie's yin o' your ain
makin'."

"Lodsake, ben şarkı söyleyemem," dedi Geordie, şarkı söyleyebildiğini
söylemek isteyen bir adamın havasıyla.

"Ah, sen iyi şarkı söyleyebilirsin," diye koro halinde yanıtladı şirketteki hemen hemen herkes.

"Hadi, Geordie, iyi şarkı söyleyebildiğini biliyorsun. Dostum, bu yerde senden daha iyi
bir şarkıcı yok, yaşlı ve yaşlı."

"Ah, ben de şarkı söyleyemem, Charlie," diye yanıtladı Geordie, boğazını temizleyerek,
"ama itiraf etmeliyim ki en iyileriyle
birlikte şarkı söyleyebildiğim günleri gördüm."

"Ah, ama senin şarkı söyleyebildiğini biliyoruz. Dostum, onu dinlemek bir zevk," dedi Charlie, Black Jock'a dönerek. "Kuşu çalılıktan
uzaklaştırabilirdi. Senin yin'in senin olsun, Geordie. Seni kendin
olarak duymak en iyisi."

"Oh, peki," dedi Geordie isteksizce ayağa kalkarken, boğazından bir motorun egzoz borusu gibi bir ses çıkararak,
"Hepiniz garsona bu kadar baskı yaptığınızı gördüğümden, size bir iki dize daha vereceğim."

Geordie oturduğunda bir alkış tufanı onu karşıladı ve odadaki herkesten takdir sözcükleri yükseldi.

"Lanet olsun, Geordie! Kadehini doldur. "Bu zengin bir içkiyi hak ediyor!" diye haykırdı Black Jock, masanın üzerinden uzanıp Geordie'ye bir
şişe doldururken. "Sırada ne var? Hadi çocuklar; bir gecelik bir şeyler içelim!"

"Dinleyin, dinleyin," dedi Geordie. "Bir gecelik kendimi iyi hissediyorum. Tammas Fairly belki biraz şiir yazar. Güzel bir şarkı söyleyebilir."

"Ben söyleyeyim!" diye haykırdı Tam. "Gae awa'! Senin gibi şarkı söyleyemediğimi biliyorsun, Geordie," ve Tam konuşurken sesinde biraz utangaçlık vardı.

"Hadi, Tam. Bundan başka bir şey olmayacak. "Sang
roon' a aboutot olacak, bu yüzden şimdi başlamalısın ve sıranı beklemelisin."

"Hadi, hadi," diye atıldı Walker. "Hadi, havamızdayken gecenin tadını çıkaralım. Bir daha ne zaman bir gece geçirebileceğimizi bilir. Hadi, Tam, kalk!"

"Oh, hadi," dedi Tam utangaç bir isteksizlikle, "Elimden gelenin en iyisini yapacağım," ve boğazını temizleyerek şarkı söyledi Tam.

"Duy, duy!" diye kükredi Black Jock. "Bu da bir kadehi hak ediyor, Tammas.
Kadehini doldur. Dürüst bir kadeh, öpülmek için gevezelik eden
sahtekâr Judies'in önünde!" ve bir tur daha doldurarak, içtiler, kükrediler ve takdirlerini haykırdılar.

Şarkı üstüne şarkı söylenirken eğlence hızla ve öfkeyle arttı, bazen
şirkette birinin
kaba bir hikayesi veya şüpheli bir şakasıyla taçlandırılıyordu.

"Ama sen bize kendin şarkı söylemedin!" diye gözlemledi Charlie,
şirketin çoğu çaba sarf ettikten sonra Black Jock'a dönerek.

"Hayır, sana şarkı söylemedim," diye cevapladı kaba bir kahkaha atarak, "ama içkilerin parasını ben ödedim ve sanırım bu, senin efendini benden bir dizzen şarkı söylemekten daha çok memnun edecektir."

"Kesinlikle doğru," dedi Geordie. "Sen bir beyefendisin ve senden daha iyisini hiç görmedim. Umarım uzun zamandır burada tekrar buluşmanın zevkini yaşarız. Uzun zamandır geçirdiğim en iyi gecelerden biriydi."

"Bu doğru, Geordie," dedi Charlie. "Bize şimdiye kadar geçirdiğim en iyi gecelerden
birini verdi. Aslında daha iyisini hiç önemsemiyorum ve bunu kutlamak için, eğer hiçbirinizin itirazı yoksa, başka bir şarkı söyleyeceğim."

"Dinleyin, dinleyin," diye haykırdı Walker yürekten. "Şarkı için sipariş verin," ve gürültünün ortasında sessizliği sağlamak için masaya bir şişeyle yüksek sesle vurdu.

"Şarkı için sipariş verin, çocuklar!" diye bağırdı Geordie, "Charlie arkadaşlığı kayıracak," ve gürültü hemen kesildiğinde, Charlie büyüleyici kadınlarla ilgili bir şarkı söyledi.

"Bu bir guid yin, Charlie," diye kükredi Walker, kükrerken masaya vurarak. "Uzun bir süre sümüklü bedenler deneyimim oldu," ve konuşurken Geordie'ye göz kırptı, "ve onların kan emiciler olduğunu söyleyebilirim. O zamanlar viski gibidirler, gran', ama ertesi gün özür dilersin ve ne kadar aptal olduğunu anlarsın. Sana sülükler gibi yapışırlar ve sonunda her şeyi berbat ederler. Timsah gibi bir yüzün olmasına rağmen, bolca paran olduğu sürece ayaklarını yalarlar; Paranız bittiğinde, sonbahar donunun ilk ısırığında kırlangıçlar gibi kaçarlar!"

"Ay, bu lanet olası komik bir dünya," diye devam etti daha alçak bir tonda, sanki yarı yarıya kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Bir kese ve bolca arkadaşın var, ve ihtiyacın olduğunda bir kadın, ama keseniz doluysa, kalbiniz bir cehennem kadar uzun süre yanlarına yaklaşamaz."

Böylece akşam, bazıları masanın altında yatana kadar geçti, oturup dolaşamadılar; ve sonunda kapanış saati geldi ve herkes dağılmak zorunda kaldı.

Yine kendi başına bırakılan, tüm arkadaşları tarafından terk edilen ve içtiği tüm içkiye rağmen oldukça istikrarlı bir şekilde yürüyen Black Jock, hangi yöne gittiğini ne umursayarak ne de bilerek kırsal yola çıktı. Başını göğsüne doğru eğdi veya ara sıra bir yandan diğer yana yuvarlandı, boynunun taşıyabileceğinden çok ağır görünüyordu, yolun ortasından kenarına doğru sallanırken.

Korkunç dik dik bakan gözler yolculuğunu tekrar istila etmeye başladı ve
nereye giderse gitsin ona eşlik ediyor gibiydi. Onlardan kaçamıyordu. Dışarıda
yalnız gecede, yıldızlarla neşeli tüm gökyüzü, yukarıdan ona soğuk ve uğursuz bir
ışıkla bakan
bakan gözlerle canlıydı. Ona çitlerin arasından bakıyorlardı; ona yol kenarındaki her çalının veya tepeciğin arkasından bakıyorlardı; ona ağaçların arkasından
sert sert bakıyorlardı; hatta omuzlarına tüneyip onu suçlarcasına
gözetliyorlardı.

"Kahretsin!" diye homurdandı, sanki onları gözünden
sürecekmiş gibi onlara vurarak; ama yine de nereye dönerse dönsün onu takip edip
suçluyorlardı. Her geçen dakika çoğalıyormuş gibi göründüklerinden, giderek daha fazla sinirleniyor ve endişeleniyordu; ve hızını artırdı, ama
hızına rağmen onu takip edip çoğalmaya devam ediyorlardı.

Onların bakışlarının ısrarcılığıyla deliye dönerek, yolun bir yanından diğerine koştu, onlara vuruyor, elleriyle vuruyor ve
ayaklarıyla tekmeliyordu; ama yine de sayıları ve büyüklükleri arttı.

Sanki vücudunu onlardan kurtarmak istercesine kendini silkeledi; küfürler ederek ve mırıldanarak öne atıldı; homurdandı ve bağırdı, bazen yalnız bırakılmak için yalvardı ve bazen de gece havasına meydan okuyarak; ama yine de
gözler onu amansızca, amansızca ve giderek artan sayılarla tuttu,
ta ki sanki tüm kırsal onlarla birlikte canlanmış gibi görünene kadar. Onlar
yaklaştılar ve tekrar geri çekildiler; lejyonlar halinde onun etrafında toplandılar, sonra
çatların arkasına çekilip ona kocaman açık göz kapaklarıyla baktılar. Onlar
onu ileri doğru çektiler ve o da dikkatli bir şekilde ilerledi. Sonra ona doğru koştular,
ve geri çekilmiş gibi geri çekildiler; ama yine de oradaydılar, yolun tam
kıvrımının ardında, o çalının hemen arkasında, o çalının hemen ötesinde,
ve o ağacın arkasında, ona dik dik bakıp bakıyorlardı ve yeterince hazırlıksız olduğunu düşündükleri anda tekrar
hızlanmaya hazırdılar.

"Geri!" diye tekrar kükredi, sadece birkaç metre ötede yükselirken yumruğuyla vurdu. "Geri! Ve sana lanet olsun," bir sürü daha büyük ve daha büyük, böylece geceyi aydınlatan, etrafından hızla
dolaşırken.

Bu sefer ona tıslıyor ve kükrediler. Şimdiye kadar sessizdiler ve ilk başta alçak bir mırıldanma fısıltısı duymuş gibiydi, sanki ona saldırmanın en iyi yolunu
birlikte düşünüyorlardı. Sonra fısıltı, Mag'in gövdesi şafttan aşağı düşerken bir yandan diğer yana savrulurken çıkardığı sese benzer daha yüksek bir hışırtı sesine dönüştü. Uzaktaki ağaçların arasından gelen rüzgar gibi giderek daha yüksek ve giderek daha yüksek oldu, giderek
bir kükremeye dönüştü. Gözler sayıca arttı ve gürültüyle birlikte daha da büyüdü; ve sonunda, yüreğinde bir korku ve dudaklarında bir küfürle, geri koşmak için döndü, ancak hepsinin birleşip, bir ekspres trenin hızı ve gürültüsüyle üzerine
yöneldiğini gördü. Daha o dönmeden, sanki artık tamamen onların insafına kalmış olduğunu anlamış gibi,
üzerine atıldılar ve umutsuzluğun verdiği cesaretle kendini
onların üzerine
attı ve treni yakalamak için acele eden genç bir adamın pervasızca
sürdüğü bir motorun ağır kütlesinin altında ezilerek yere düştü.

Genç adam ne olduğunu fark etmeden Walker yere düştü ve korna sesi Black Jock'u sadece son umutsuz ölüme
atmaya teşvik etti, motorun ışıkları o gece onu takip eden tüm
takip eden gözlerin şeklini almıştı.

Tekerleklerin altından çıkarıldığında, boynu kırılmış ve vücudu parçalanmış haldeyken, Black Jock son cezayı ödemişti ve onu
yok eden gözler, ayrılan ruhuna eşlik ederek parladı. Ve
göz kırpan gökyüzü, hala gecenin yıldızlarıyla neşeli, kıpırdamadan aşağı bakarken,
bataklıktaki gece kuşları uçuşlarında birbirlerine cevap veriyorlardı,
ve Black Jock'un ruhuna son bir veda ediyorlardı.

BÖLÜM XX

KONFERANS

Endüstriyel gökkubbede demlenen fırtına daha da tehdit edici hale geldi ve bulutlar daha da karardı, ta ki hiçbir şey büyük ölçekli bir kargaşayı
önleyemeyecekmiş gibi görünene kadar. Ülkenin dört bir yanındaki madenciler daha dolu bir yaşam ve daha fazla güvenlik talep ediyorlardı. Örgütlenme hızla ilerliyordu ve özellikle genç adamlar kalplerini
dolduran ve hayal güçlerini
ateşleyen yeni bir fikir görüyorlardı.

Bir gün trenle bir konferansa giderken Smillie'ye konuşan Robert Sinclair, "Sence zaman geldi mi, Bob?" diye sordu, "Federasyonun tamamı gerçek bir şey için gücünü deneyebileceği zaman?"

"Gerçek bir şey derken neyi kastediyorsun, Robert?" diye sordu Smillie, genç ve hevesli yüze keskin bir bakışla.

"Hayatlarımızda bir rahatlık garantisi," diye cevap verdi. "Şu anda hiç
olmadığını biliyorsun. Sen ve diğerlerimiz madencilere, herkese bir rahatlık ve konfor standardının sağlanacağı güne doğru çalışmayı
öğretiyorduk. Bunun için çalıştık ve madenciler artık
somut bir şey arıyor."

"Evet, biliyorum; ama Robert, sence bunu test etme zamanı geldi mi?" ve Smillie karşılaştıkları zorluklardan bazılarını anlatmaya devam etti.

Böylece konuştular ve tartıştılar, fikir ve umut alışverişinde bulundular; ve madencilik dünyasının her yerinde hayalleri dile getiriliyordu ve yaklaşan krizi
yaratmaya yardımcı olmuşlardı.

Konferanslar düzenlendi ve tüm konu her açıdan
ele alındı. Madenciler daha önce hiç olmadığı kadar birleşmişlerdi ve tüm İngiliz madencileri taleplerini
sağlamak için örgütlerini kullanmaya kararlıydı.

Smillie'nin dehası için bir zaferdi, hayalinin doruk noktası, onları gerçek düşmanları olarak adlandırdığı şeyle savaşmak için tek bir vücut olarak birleştirmekti. Ortak ideallerle, ortak çıkarlarla, ortak bağlarla, geleneklerle, inançlarla, sınıflarla, paylaşılan ortak zevklerle, acı ve zorluklarla birleşmiş tek bir federasyon. Bu onun anıtıydı ve belki de ona azımsanmayacak bir gururla bakıyordu.

Robert, Birliğinin konseyine kendi şubesinden delege olarak atandığında,
mekanizmasını her ayrıntısıyla iyice kavramaya koyuldu ve çok geçmeden tartışmalarda sesi yükseldi ve
kendisi bile arkadaşları üzerinde ne kadar büyük bir güce sahip olduğunu
bulup şaşırdı. Kısa sürede davasını basit, yapmacıksız bir dille ifade etmeyi öğrendi ve bu da dinleyicileri üzerinde harika bir etki bıraktı, zaman zaman da sıcak, parlak hayal gücü, karşı konulamaz bir güçle vuran ve dinleyenler üzerinde kalıcı bir etki bırakan canlı bir resim
canlandırdı.

Yavaş yavaş daha akıcı hale geldi ve yoldaşlarını
en iyi şekilde nasıl etkileyeceğini öğrenmeye başladı. Ciddiyeti ve coşkusu sorgulanmazdı ve hatta bazen yaşlı tip liderler için ciddi bir engel olarak görülürdü, çoğunlukla hayal gücünden yoksun olan ve yaşlı ve daha sıradan bakış açısına sahip genç adamı anlayamayan adamlar, onun şevkine sabırsızlıkla bakıyorlardı.

Ancak Smillie kısa sürede Robert'ın yeteneğini ve değerini fark etti ve ona
aksi takdirde yapabileceğinden daha fazla alan tanıdı.

Robert'ın şefine olan hayranlığı sınırsızdı, ancak bu onu bazen ayrıntılarda Smillie'den farklı düşünmekten alıkoymuyordu.

İlkeler konusunda genellikle birbirleriyle aynı fikirdeydiler ve nadiren farklılaşsalar da, farklılaştıkları durumlar duyan herkes tarafından hatırlanıyordu. Smillie kısa sürede genç adamın arkasında sarsılmaz bir irade olduğunu fark etti ve bireyselliği ve kaynakları arttıkça her zor durumda onu belli bir gururla izledi. Robert sık sık konuşan biri değildi, ancak
konuştuğu zaman her zaman saygıyla dinlenirdi.

Ülkede bir sanayi krizi vardı ve herkes beklenti içindeydi,
ve her şeyin nasıl biteceğini merak ediyordu. Keir Hardie'nin işçi sınıfı müjdesini vaaz etmesi Robert'ın gelişiminde büyük bir etkendi ve ikincisi kısa süre sonra platform dersleri için talep görmeye başladı, işçileri harekete geçirdi ve örgütlenmeleri için yalvardı ve onlara tarihsel göndermeler ve endüstriyel evrim yoluyla ekonomi öğretti ve sonunda işçi sınıfı hareketinde gelecek güçlerden biri olarak tanındı. O hala çok dürtüseldi ve böyle bir özellik genellikle işçi sınıfı tipindeki ortalama izleyici kitlesi üzerinde güçlü bir çekiciliğe sahip olsa da, örgütün daha ciddi ve ciddi çalışmalarıyla uğraşırken onu genellikle biraz uzlaşmacı durumlara sokuyordu. Yine de iyi görünüyordu ve kusurlarını gidermek için sadece zamana ve deneyime ihtiyaç vardı. Böylece yıl sona erdi ve bulut giderek daha fazla tehdit edici hale geldi. Ocak ayı krizi doruk noktasına getirdi ve Hükümet, grevi hiçbir şeyin engelleyemeyeceğini ve dış durumun kritik bir dönemden geçtiğini fark ederek, Londra'da bir konferans düzenlenmesini talep etti ve madencileri ve maden sahiplerini bir araya gelmeye davet etti, böylece Başbakan ve diğer devlet adamları da şikayeti gidermeye çalışabilecekti. Bu tarihi bir toplantıydı ve endüstriyel hareketin tarihinde bir dönemi işaretleyen bir toplantıydı.

Büyük Britanya'daki hemen hemen her Madenciler Locası'ndan delegeler mevcuttu,
mal sahipleri de tam olarak temsil ediliyordu.

Başbakan toplantının başkanlığını yaptı ve platformda hükümetin diğer üyeleri tarafından desteklendi,
Smillie ve diğer tanınmış liderler adamları temsil etti ve mal sahiplerinin bir kısmı Kömür Ustaları Derneği'ni temsil etti.

Platform partisi etkileyiciydi. Büyük üne sahip adamlar oradaydı ve Robert onlara bakarken ne kadar
sıradan göründüklerini merak ettiğini hissetti ve onlara bu kadar önemli
kazandıran
niteliklerin ne olduğunu tahmin etmeye başladı.

"Bu Maliye Bakanı," dedi delegelerden biri Robert'a, adı geçen kişiyi işaret ederek. "Onu orada otururken gördüğünüzde, küçücük, yemek yiyen ve kusan bir şeye
benziyor, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Robert, grubu incelerken. "Sadece
nasıl bu kadar ün kazandıklarını merak ediyordum. Görünüşte
övünecek pek bir şeyleri yok."

"Ah, onlar sadece bir sürü yağlı dilli dilenci," diye cevap verdi, "ve o küçük ferrit gözlü yin onların en kötüsü. Konuşmaya başlayana kadar bekle, o zaman onun bir şovmen olduğunu düşüneceksin. Tereyağını
yerine getirebilir ve bizi, şimdiye kadar tanıştığı en iyi adamlar olduğumuza inanarak evden gönderecek ve eğer onun önerdiği şeye karşı bir şey yapmaya karar verirsek, ülkenin mahvolacağını hissettirecek."

"Ah," dedi Robert, diğer delege durakladığında, "Onun hakkında okudum."

"Ay, ama onu duyana kadar bekle. Cehennem kadar öfkeli bir şekilde buraya gelip onu en yakın lamba direğine asmaya hazır olabiliriz; ama o konuştuktan ve bir süre bizi öldürdükten sonra, farklı hissetmeye başlarız,
ve sonunda dünyanın tuzu olduğumuza karar verip oradan uzaklaşırız. Dostum, kum tepeciği olmanın acısı, kum tepeciği olmak ve tamamen kum tepeciği olmaktır."

"Evet, ama bunu bildiğinizde neden kendinizi kandırmaya
izin veriyorsunuz?"

"Ah, dostum; bu soruyu sormak doğru; ama o adamlar yağlı dilleriyle ve dalkavuk tavırlarıyla etrafınızda dolaştıktan sonra, sadece direnmekle uğraşmanın bir faydası olmadığını düşünmeye başlıyorsunuz. Şu eski köylü görünümlü çocuğa bakın, beyaz kafası, sivri burnu ve yüzündeki gülümseme size büyük bir hizmette bulunacağına inandırıyor. Onu Başbakan yapan gülümseme bu. Yüzünden onun sadece aç sütten kesilmiş çocuklara lokma vermekten sürekli zevk alan, sağlam, rahat, nazik, eski köylü olduğunu düşünürdünüz. Ama konuştuğunda ve seni kavradığında, cehennemin kenarında dans eden ve içine düşmeyen en iyi avukatlardan biri olur. İnancını, o yin'i yapardı. Bunu yapardı." 

Robert, tarif edilen çeşitli kişilere baktı, büyük bir ilgiyle ve bu yoldaşının bu adamlar hakkında kendisinin hissettiği şeylerin çoğunu tarif ettiğini hissederek, onlara güç veren şeyin ne olduğunu giderek daha fazla merak etti. 

"Onları orada otururken gördüğünüzde, onlar iyi bir haydut galerisi," diye devam etti diğeri. "Bugün burada şartlarımızı talep etmeye kararlı olduğumuzu biliyorlar ve onlar da öyle çıktılar. Sadece onlar başlayana kadar bekleyin, o zaman iyi bir oyun gösterisi göreceksiniz. Bize, Clyde'da alabalık oynayan yaşlı Tom Tervit gibi oyun oynayacaklar. Tek bir sabırları var ve size istediğinizden başka bir şey vermeyecekler. Bize Cennetin krallığını vaat edecekler; ve bize koşacak bolca olta verecekler; ama bir gün bizi karaya çıkarma şansı arayacaklar. Ve bunu yapacaklar. Sadece bekleyin."

"Onlara izin verirsek bu bizim hatamız olacak," dedi Robert, kısa bir süre sonra, dinlerken. "Hiçbirinin bunu yapmasına izin vermem. Eğer ne istediğimize karar verdiysek, neden böyle kandırılmamız gerektiğini anlamıyorum."

"Ben de," diye cevap verdi. "Ama yine de oldu. Sonra, o çocuk var - sanırım Yerel Yönetim Kurulu'nda veya buna benzer bir yerde. O bir mantar gibi, kızların genç erkeklere resimli kartpostallarda gönderdiği o penetre aşk tanrılarının yin'i gibi bir yüze sahip. Şu güzel minik bebeğinin ağzına ve yüzündeki gülümsemeye bakın. İnini arayan aç bir timsahı bile büyülerdi. Gözleri gördüğüm tek kişiden daha parlaktı ve konuşuyordu! Tanrı yardımcın olsun! Sağlıklı bir Haziran günü konuşabilirdi. İnsanın tüylerini diken diken etmekte usta. Kıvılcımlarla ve havai fişeklerle sizi kör ediyor, sözleri o kadar sıcak ve parlıyor ki, sizi güzel sesli cümleler ve uzun kelimelerle şaşkına çeviriyor. O bir mantar gibi, söyleyebilirim! Ama burada, başlamaya hazır değiller," Başbakan ayağa kalkarken aceleyle sözünü kesti. Sonra kurnazca bir fısıltıyla ekledi:--"Sadece
dikkat et ve sonra bana nasıl olduğumuzu söyleyebilirsen
söyle. Onlar bize günü yaşatmak için buradalar, tıpkı ölüm kadar kesin."

Başbakan'ın konuşması, uzlaşma için ustaca bir yalvarıştı; ancak
bütün bunların arasında, sanki ulaşılan kritik aşama için madencileri suçluyormuş gibi görünüyordu. Onlara yalvardı ve onları kandırdı,
uzun görüşler almalarını istedi ve
özveri ve kardeşlik ruhu hakkında güzel basmakalıp sözler söyledi, ki bunlar tek başına barış ve memnuniyet getirebilirdi. Ülke tehlikedeydi ve madenciler greve zorlarsa bu korkunç bir suç olurdu; çünkü yalnızca özveri ve karşılıklı yardımın zirveleri sonsuzluğa kadar yükselen büyük beyaz yalnızlıklarında gerçek tatmin elde edilebilirdi ve buna çok daha fazlası.

Ardından, şeflerinden ipucu alan diğer bakanlar geldi; ancak
hiçbirinin, kendilerini bu kadar ciddi bir şekilde karşı karşıya getiren
sorunu anlamak için ciddi bir girişimde bulunduğuna dair hiçbir ipucu yoktu.

Onlar Robert'a öyle geliyordu, en azından salonda diğer delegelerle birlikte oturan Robert, madencilere sanki çocuklarmış, yaramaz ve şımarıklarmış gibi davranıyordu; ve tabii ki böyle bir tavır, her gün hayatın sert, ham köşeleriyle uğraşan aklı başında insanlarda hiçbir şekilde bir anlaşmaya yol açamazdı.

Öyleydi, Başbakan'dan sonra dördü konuştuğunda ve hiçbiri
tartışma konusu olan konuyla boğuşmak için hiçbir girişimde bulunmadığında, Robert diğer delegelerin
tanımlamalarının giderek daha fazla doğru olduğunu hissetti. Hepsi ustaca bir kandırmacaydı ve Şansölye'nin çabası özellikle onları bir uzlaşma
yerleşimine ikna etmek için tasarlanmıştı. Delegelerin hepsinin kahkahalarla gülmesine neden olan geniş bir şakayla başladı, onlarla
ortaya çıkan zorlukları konuşmak için orada olmaktan ne kadar memnun olduğunu anlattı. Onlarla
tanışmak ve bakış açılarını öğrenmek ona her zaman zevk verirdi; çünkü
genellikle sağduyuları ve geniş ihtiyat stokları onları
mantıklı bir argümanı dinlemeye yatkın hale getirirdi.

Çoğu anlaşmazlığın iki tarafı olduğunu her zaman kabul etmelerinden memnundu ve bu konferansın sonucu ne olursa olsun sağduyularının olası bir çözümün önünde durmasına izin vermeyeceklerinden emindi. Yavaş yavaş daha ciddi çizgilere ve canlı bir dille, karşı tarafın davasını ortaya koyarak, zihinlerini yavaş yavaş konudan -gerçek meseleden-
daha da uzaklaştırdı. Sonra nihayet yeterince geliştiğinde, tüm ipleri bir araya topladı ve büyük bir şiirsel belagat ve ateşli bir coşkuyla, muhteşem bir hitabet patlamasıyla bir kasırga gibi ilerledi, gözleri yuvarlandı ve parladı, elleri ve başı güzel bir şekilde etkili bir jeste hazırlandı ve konferansı bir kasırga gibi tamamen süpüren büyük yuvarlanan, ateşli cümlelerle onlara hitap etti ve toplanan delegelerden gelen muhteşem bir kendiliğindenlikle ve Robert'ın arkadaşının daha önce günün erken saatlerinde tarif ettiği yüzündeki kazanan altın gülümsemeyle
bozulan büyük bir alkış patlamasının ortasında oturdu. Robert duygularını zorlukla analiz edebiliyordu. Hayranlık mı duyması yoksa kınaması mı gerektiğini bilmediğini hissediyordu, ancak her zaman içinde yavaşça yükselen bir öfke hissediyordu ve Konferans, tartışmak için bir araya geldikleri şeyden
uzaklaştırılıyordu. Belki de bunu yapan arkadaşlarının sohbetiydi. Söyleyemiyordu; ama kendini daha fazla tutamadı
düşünceli yapısı üstünlük sağladı, ayağa fırladı, solgun ve heyecanlıydı, kendini dizginlemeye ve kontrol etmeye çalışsa da
ve ilk başta biraz duraksayan alçak ve gergin bir sesle,
ruhundan kopan bir konuşmayla topluluğu elektriklendirdi.

"Sayın Başkan," diye başladı, bu beklenmedik olayda, "sizin ve diğer saygıdeğer beyefendilerin az önce yaptığı konuşmaları çok dikkatli bir şekilde dinledim."

Burada diğer delegelerden bazıları araya girerek ona konuşmasının beklenmediğini, ancak Başbakan'ın bilinmeyen bir nedenle ona devam etmesini söylediğini ve böylece devam ettiğini söyledi.

Sonra Robert, madencilerin şikayetlerini ve insan olarak haklarını belirterek içini dökmeye devam etti. Her zaman vaatlerle nasıl ertelediklerini ve diyalektik ve zeka oyununda nasıl yenildiklerini anlattı. Konuşurken, meclisin yavaş yavaş çözüldüğünü, sonra sıvılaştığını hissetti, sonunda
onun belagat selinin içine katılmış gibi göründü ve tüm
direnci yok ederek ilerledi.

Sonunda oturduğunda, çılgın bir alkış patlaması havayı yırttı,
oturdu solgun ve heyecanlıydı; ama sonunda sınıfının düşmanlarına hissettiklerini söyleme şansını elde ettiği için mutluydu.

Tam beş dakika boyunca delegeler tezahürat ve alkışlarıyla çılgına döndüler. Tekrar tekrar, biraz tükendiğinde ve sönüyormuş gibi göründüğünde yeniden başladı, ama bunun anısı onları her zaman yeni patlamalara sürükledi, sonunda, bir durgunluktan yararlanan Başbakan, kendisinin ve meslektaşlarının konferansın ertesi güne ertelenmesini tercih edeceklerini önerdi ve
bu, tatile karşı olmayan delegeler tarafından kabul edildi.

Her taraftan Robert'a tebrikler yağdı. Hatta çoğu konuda ondan farklı düşünen adamlar bile elini tutup sıktılar ve ona
onun küçük konuşmasından ne kadar gurur duyduklarını söylediler.

Robert onların tüm hoşnutluklarını duydu ve gördü ama yüreğinde belli belirsiz bir sıkıntı vardı, Smillie'nin bunu nasıl karşılayacağını merak ediyordu ve bu, diğer delegelerin ona söylediği hoş şeylerden daha fazla acı veriyordu. "Dostum, Sinclair," dedi konferansta Robert'ın yanında oturan kişi, sokağa çıktıklarında, "o günkü
hava jing bang'ini epeyce üzdün. Lod! Ama ben sert bir
rüzgârda bir balon gibiydim, seninle birlikte sürüklenip gitmiştim. Bunu yapabileceğini hiç düşünmemiştim. Smillie'nin o düzenbazlar grubuna karşı koyabilecek tek yin olduğu kanısındaydım. Harikaydı. Öyleydi."

Robert cevap verirken huzursuzca ve utangaç bir şekilde güldü, "Kendimi tutamadım, Davie," sonra da sonradan aklına gelmiş gibi, "Belki de buna sinirlendim. Smillie'nin bunu nasıl karşıladığını merak ediyorum."

"Ah, peki, önemli değil zaten. İyi iş çıkardın ve Smillie'nin bununla nasıl bir ilgisi olduğunu göremiyorum. Ancak, şimdi rahat bir günümüz var, Kew Gardens'ın sonuna kadar gitmeye ne dersin? Harika bir yer ve orada hizmet eden bir kız kardeşim var."

"Ah, umursamıyorum. Londra hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve sen de yabancı olmadığın için, başkasının bana etrafı gezdirmesine izin vermektense seninle takılmayı tercih ederim."

"Bazıları bundan oldukça hoşlanacak," dedi Davie, delegelerden bazılarını işaret ederek. "Bu, toplantıyı ertelemeyi kabul ettikleri yoldur. Konferanslar için yola koyulurlar. İstedikleri
zamandır. İçki içerler ve bir iki gün boyunca kafayı çekerler ve sana şunu söyleyebilirim, Rab, yanlarında küçük çocuklarını getirmemeleri belki de en iyisidir. Ancak, sanırım bir dünya yaratmak için bir sürü insan gerekir, o yüzden gidelim ve Londra'nın mümkün olduğunca çok yerini görelim," ve yola koyulduktan sonra büyük
Metropolis'te yutuldular.

XXI. BÖLÜM

MYSIE İLE GÖRÜŞME

Londra Konferansı sona erdiğinde, delegeler aceleyle geri dönüp önerilen anlaşmanın şartlarını adamlara sundular ve yolculukları sırasında
konuşulan tüm konu Konferans ve anlaşmazlığın çözümü için bir temel olarak önerilen şartlardı.

"Eh, ne istersen söyleyebilirsin," diye söze girdi Davie Donaldson, Konferansta Robert'ın yanında oturmuştu, "ama bence yine kandırıldık. Gelincikli küçük şovmen bizim için çok pahalıydı,
ve bizi istediği gibi küçük parmağında döndürdü."

"Ah, ama sen asla memnun olmuyorsun," diye cevapladı karşıt görüşte olan bir başkası. "Ne tür şartlar alırsan al, asla memnun olmuyorsun."

"Ben hiçbir şekilde bu şartlardan memnun değilim," diye ısrar etti Davie inatla. "Bir şey için talepte bulunmanın, sonra da onu almak istediğini söylemenin, sonra da uysalca elini tutup, hint yağı almak için bir peni vaat edilmiş bir kız çocuğu gibi memnun bir şekilde oradan ayrılmanın ne faydası var? Bunu almaktansa lanet olsun."

"Memnun etmekte zorlanıyorsun," dedi diğeri. "Hiçbir zaman adil bir şeyle tatmin olmuyorsun. Şu anda bir savaş tehlikesi olduğunu ve böyle bir zamanda grev yapmamızın mümkün olmadığını benim kadar sen de duymadın mı?"

"Savaş!" diye karşılık verdi Davie hararetle. "Sen ciddi olduğunu gösterdiğinde, seni tehdit edecek bir savaş veya başka bir şey çıkaracaklar. Zaten neyle kavga edeceğiz, bilmek istiyorum?"

"Ah, Fransa, Almanya, Rusya veya o acımasız yabancı ülkelerden biri olabilir."

"Peki ne hakkında kavga edeceksin?" diye bağırdı Davie daha da hararetle.

"Neyi bilebilirim ki?" diye cevap verdi.

"O zaman, bilmiyorsan, neden kavga ediyorsun? Herhangi bir zamanda kavga etmek çok aptalca bir şey, ama kavga etmeden kavga etmek çok daha aptalca," diye bağırdı Davie, artık iyice canlanmıştı. "Bizi kandırdıkları şey tam da bu. Fransa ve diğer ülkelerdeki işçileri de aynı şekilde kandırıyorlar. Belki de Fransız Hükümeti, Fransız kömürcülerine, onları güvende tutmak için, şu anda İngiltere ile bir savaş tehlikesi olduğunu söylüyor; eğer öyleyse, savaşın ne için olacağı hakkında siz ve ben bir şey biliyor muyuz? Biz hiçbir şey bilmiyoruz. Savaşlar
asla işçiler tarafından yapılmaz! Diğer kalabalıkla birlikte yapılırlar ve bizi işimize geri gönderdiklerinde ve evlerimizi fareler kadar "gördüklerinde kollarının arasından gülerler," ve Davie zafer kazanmış gibi etrafına baktı, gözleriyle ve ses tonlarıyla görüşlerinin onaylanmasını istedi.

Böylece, tren onları evlerine taşımak için kuzeye doğru hızla ilerlerken, güçlü ama anlamlı bir dille her şey hakkında fikir alışverişinde bulunarak konuştular ve tartıştılar. Bölge toplantıları düzenlendi ve liderler, ortaya konulan şartların kabulü için ikna edici argümanlar sundular.
Kriz boyunca adamlar takdire şayan bir şekilde davrandılar, çünkü Smillie'ye, politikasından şüphe duyduklarında bile güvenmeyi öğrenmişlerdi.
Robert, bu toplantıların düzenlenmesinde ve onlara hitap etmede büyük bir paya sahipti. Kendini tüm kalbiyle bu işe adadı. Şartlar kesinlikle onu memnun etmiyordu; ancak, Londra Konferansı'ndaki çoğunluk onları Erkekler, kişisel görüşlerini bir kenara koymanın ve disiplinin çıkarları ve örgütün birliği için -zaten fikrini söylemiş ve azınlıkta bulunmuş- tüm çabasını erkeklerin önerilen şartları kabul etmelerini ve tek bir birleşik
kuruluş olarak ilerlemelerini sağlamaya harcadı. İkna edici itiraz yetenekleri ve açık, doğrudan tartışma tarzı onu yoldaşlarına tavsiye etti. Çeşitli bölgelerde oylama yapıldığında, Şubat ortasıydı ve İskoç delegeler, tabandaki oylamanın sonucunu bildirmek için Edinburgh'da bir araya geldiler. Robert Konferansa katıldı ve erkeklere Londra Konferansı'nın şartlarını kabul etmeleri için çağrıda bulunurken, erkeklerin oy pusulasının savaşmaya karar vereceğini gizlice umuyordu; çünkü Davie Donaldson gibi, yine konudan saptıklarına inanıyordu. Smillie'nin konuyu nasıl gördüğünü merak etti. Smillie ile görüşüp fikrini öğrenme fırsatı olmamıştı, ancak liderlerinin de bu şartlardan hoşlanmadığından emindi.

Ancak, eğer adamlar kabul konusunda anlaştılarsa, meseleleri çözemezdi; ancak sıradan insanların doğrudan reddetmesi, daha gerici liderlere isyan ruhunun
büyüdüğüne dair bir mesaj olurdu ve isyancılara aradıkları şansı verirdi. Ancak, Sinod Salonu'na doğru aceleyle yürürken, Konferansın nerede yapılacağını yakında öğreneceğini düşündü; çünkü oylamanın sonucu, Konferansın ilk bölümünün sonunda açıklanacaktı.

Açıldığında yapılması gereken bazı rutin işler vardı ve bir süre sonra Başkan ayağa kalktı ve oylamanın sonucunu açıkladı, bu da kabul için önemli bir
çoğunluk olduğunu gösteriyordu ve bu da akşam yemeği için toplantının ertelenmesini getirdi.

Robert, Konferans devam etmeden önce beş dakika kadar sessiz kalmak istediğini hissetti; bu yüzden aceleyle yemeğini bitirdi ve sonra
onu çok cezbeden Princes Street Gardens'a doğru yürüdü.
Zihni huzur ve sükunet istiyor gibiydi ve yürürken,
durumu gözden geçirip her açıdan incelerken, çalılar arasında erken çiftleşen kuşların çırpınışları kısa sürede düşüncelerini
başka şeylere kaydırdı; ve çalılar arasında koşuşturup kur yapıp
kavga ederken, düşünceleri evdeki bataklığa, küçük ormana ve diğer şeylerin anılarına geri döndü.

İçindeki belirsiz güç kıpırtıları son altı ayda daha belirgin hale gelmişti ve giderek artan bir önem duygusunun bilincindeydi. Kendini beğenmiş olduğu için değildi, ancak zihinsel kasları, son zamanlarda giriştikleri zorlu çabalardan
güç kazanmış gibiydi.

Sınıfının ortalamasının çok üzerinde yeteneklere sahip olduğunu biliyordu. O, belirli bir üstünlüğün farkındaydı, ancak bu
üstünlüğün tefekküründen dolayı sevincini ortaya çıkarmıyordu. Konuyu oldukça net bir şekilde görüyordu ve hangi yolun izlenmesi gerektiğini biliyordu. Kişisel olarak hırslı değildi, çünkü bir izlenim yaratmak veya güç kazanmak için. Geçmişte birçok durumda erkeklerin İşçi Hareketi'ndeki konumlarını bir sinecure haline getirdiğini biliyordu ve bu eylemlerini kınadı. Harekete hizmet edilmeli, yaşamaya devam edilmemeli. Kişisel iyileşme değil, ama herkesin iyileşmesi. Hizmetten
herhangi birinden talep ettiği her şey, çağrı hangi yöne yapılırsa yapılsın, gönüllü olarak verilmelidir.

Böylece düşünerek geleceğe dair umutları arasında gezindi. Hayatının işi burada, kendi sınıfı için, insanlık için çalışmaktı. Onu
kazanacak başka hiçbir şey yoktu; çünkü benzer koşullardaki çoğu genç adam gibi, Mysie artık onun olmayacağına göre, hayatını daha iyi adayabileceği başka hiçbir şey olmadığı sonucuna çoktan varmıştı.

Mysie neredeydi, diye merak etti? Ona ne olmuştu? Herkesin
tamamen bilgisinin dışına çıkmıştı ve kimse onun hakkında
hiçbir şey bilmiyor gibiydi.

Yavaşça ilerledi ve Mysie'yi düşününce eski kararı
soğuk geldi ve onun hayatında hala büyük bir yer tuttuğunu hissetti. Bu ruh halinin tadını çıkarabilmek için biraz ilerideki bir koltuğa doğru hareket ederken, bir kız figürü sanki gitmek ister gibi ayağa kalktı ve hemen
tüm nabızları ateşlenmiş bir şekilde
ve tüm varlığı kelimelerin ötesinde hareketlenmiş bir şekilde
ileri atladı.

"Mysie!" diye haykırdı, öne atılarak, "Tanrım! Nereden
geldin? Neredeydin?" ve elleri onun ellerini tutuyordu ve gözleri
sanki ruhunun derinliklerine bakacakmış gibi
açgözlülükle yüzünü tarıyordu ve son birkaç ayın hikayesini
okuyacaktı.

"Ah, Rob," dedi nefes nefese, "Seninle burada karşılaşacağımı düşünmemiştim."

"Otur," dedi aceleyle, kendine gelirken. "Otur ve
dinlen. Hastasın. Ne oldu? Neredeydin? Bana her şeyi
anlat!" Mysie'nin gözlerinde de yaşlar vardı, zayıfça otururken,
başka bir şey yapamadan. Yaklaşırken onu tanımıştı ve
kaçmak için ayağa kalkmıştı; ama o da onu tanımıştı ve çok
geç kalmıştı.

"Annem ve dindarım kim?" diye sordu, kısa bir sessizlikten sonra,
kendini toparlamaya çalışırken. "Evdeler mi?"
Sevdiklerine duyduğu açgözlü
kalp açlığı onu sabırsızca sorgulamaya yöneltti. "Beni çok mu özlediler, Rob? Yaptıklarım yüzünden çok mu sinirlendiler? Bana
bir şeyler anlat, o zaman, bilmek istiyorum."

"Ama önce kendinden bahsetmelisin, Mysie," diye kaçamak bir şekilde cevapladı, zihninde ona
onu inciteceğini bildiği şeyleri anlatmanın en iyi yolunu arıyordu. "Gel, Mysie," diye ısrar etti, "bana kesinlikle
güvenebilirsin. Ben her zaman senin arkadaşındım ve şimdi tek istediğim seninle ilgili her şeyi duymak. Neden gittin?"

Onun kendisine baktığını gördü ve bakışını algıladığında ince, solgun yanaklarına hızla bir kızarıklık yayıldı. Daha fazla soru sormaya gerek yoktu.

"Ah, Rob, keşke--keşke bir yıl önce ölseydim!" ve konuşurken vahşi bir hıçkırık
patlaması geldi.

"Selamlama, Mysie," dedi, elini uzatıp saçlarını şefkatle okşamaya başladığında. Sonra kısa bir duraklamadan sonra, "O neydi, Mysie?
Söyle bana, ben de onun kara kalbini sökeyim!"

Ama Mysie sadece kontrolsüzce ağladı ve yüzünü ellerinin arasına sakladı; Robert'ın dilindeki çirkin dorik ona dokundu ve bu gibi anlarda ona daha hazır geldi ve elinin başına olan şefkatli dokunuşu ona rahatlık verdi, onu rahatlattı ve bir çocuğun bir annenin sevgi dolu eliyle sakinleşmesi gibi acısını dindirdi.

"Sana her şeyi anlatacağım, Rob," dedi sonunda kısa bir süre sonra.
"Ve umarım kimseye söylemezsin. Olanlardan benden başka suçlayacak kimse yok ve eğer ceza varsa cezasını ben çekeceğim," ve konuşurken kendini toparlamak için çok çaba sarf ederek, ona tüm üzücü hikayeyi baştan sona anlattı.

"Suçlanacak kimse yoktu, Rob--kendimden başka kimse! Daha iyisini yapmalıydım. Ama bunun böyle olacağını hiç düşünmemiştim. Hastalandım ve Peter'ın bana çok kötü davrandığını söyleyemem. Beni iyileştirmek için elinden geleni yaptı, böylece benimle evlenmeden önce. Yaklaşık altı ay yattım ve ölüp ölmediğimi umursamadım! Kalbim kırılmıştı ve ne olduğunu umursamadım. Bu, evden ayrıldığım ilk gün. Bu sabah evinden çıkıp, güneşli bir günde çiş yapmamı istedi, hava çok sıcaktı ve Bayan Ramsay beni buraya getirdi ve geri dönene kadar oturmam konusunda uyardı. Seni gelirken görünce kaçmak için kalktım ama nereye kaçacağımı bilmiyordum; çünkü bu büyük adam bana yabancı ve korkuyorum."

"Ah, keşke bir bilseydim! Kendini endişelerden olabildiğince uzak tutmalısın ve iyileşmeye çalışmalısın," diye devam etti, olabildiğince hafif konuşmaya çalışarak. "Moralini yüksek tut, belki de yakında daha iyi olursun."

"Evet, Rob," dedi, "ama kolay değil. Ve ben daha iyi olmaktan
çok daha iyi oluyorum. Kendimi geliştiremediğimi biliyorum ve sık sık ölseydim daha iyi olurdu diye düşünüyorum. İnsanlar yaşamak
istemediğinde - mutlu olacakları hiçbir şeyleri olmadığında, yaşamak daha iyidir!"

"Ama sen böyle konuşamazsın, Mysie," dedi tekrar. "Daha da iyi olacaksın ve her zamanki kadar mutlu olacaksın. Sadece şimdi hasta olman ve çok zayıf olman yüzünden böyle konuşuyorsun. Ve sen
aklına getirme, eğer daha iyi olmazsan
kızacak başka insanlar da var. İnancın ve annen seni iyi ve mutlu görmek istiyorlar,
ve ah, Mysie, Mysie, iyileşmeni istiyorum!" diye haykırdı tutkuyla - yalvararak, sesindeki sefalet kalbine işliyordu, ona
ağlıyor, onun için
acı çekiyor ve onun için acı çekiyordu. "Gitmeden önce sana sorsaydım, benimle
evlenir miydin, Mysie?" ve elleri yine kahverengi saçları şefkatle okşuyor ve konuşurken ve yalvarırken ince yanakları okşuyordu.

"Ay, Rob," diye cevapladı basitçe, "Seninle evlenirdim. Bazen hâlâ başka biriyle
evlenmeyeceğimi düşünüyorum. Küçük bir kızken,
kendi zihnimde senin karın olmayı hayal ediyordum. İnsanların
istediği şeyler, asla elde edemedikleri şeylerdir!"

"Mysie, benimle evlenir misin?" diye sordu, dürtüsel bir şekilde. "Şu anda mı?
Ve seni alırım ve kimse hiçbir şey anlamaz.
Suçlamayı üstlenirim ve bunun benim suçum olduğunu söyleyebilirsin. Annemin yardımıyla seni tekrar sağlığına kavuştururum ve kimse bunun doğru yolunu bilmesin!"

"Hayır, Rob," dedi kısa bir duraklamadan sonra. "Bunu yapamazdım. Bu ne sana, ne bana, ne de başkasına karşı adil olmazdı."

"Ama, Mysie," diye devam etti, dayanması çok zor olan alçak, şefkatli sesiyle, "Peter'ı karısı olacak kadar sevmiyorsun. Hiç kimsenin karısı olmayı amaçlamadığını
söyledin; ve neden
benim önerdiğim gibi yapmamalısın? Senden başka hiçbir şey yapmayacağımı biliyorsun. Bunu biliyorsun, Mysie!"

"Evet, Rob," diye cevapladı, "Bunu biliyorum. Bunu benden daha iyi kimse bilemez; ve reddetmeyi çok zorlaştıran da bu. Ama bu
biraz pahalı olurdu ve bu konuda düşünülebilecek bir şey. Bana sadece
daha fazla sorabilirsin."

"Ama sana soracağım," diye haykırdı bir başka tutku patlamasıyla, "ve sana sormaya devam edeceğim. Sen benim olduğunu biliyorsun ve senden başka kimse sana
değer veremez. Seni seviyorum, Mysie! Ah, göremiyor musun, kızım, eğer benim istediğimi yaparsan bu
biraz pahalı olurdu?"

"Hayır, hayır, Rob. Bunu söyleme. "Bu doğru olmazdı ve bunu yapsaydım başka bir yanlış yapmış olurdum."

"Ama az önce, bazen başka biriyle evlenebileceğini düşündüğünü söyledin?"

"Evet, bunu söylediğimi biliyorum," diye yanıtladı. Sonra sesinde acı giderek artarken, "Benden bunu isteme, Rob. Doğru olmayacağını biliyorum ve benden daha fazlasını isteyemezsin; çünkü bazen başka biriyle evlenebileceğimi düşündüğünü söylesem de, seninle evlenemem. Ah! Keşke annem bunu yapsa, kalbini kırar ve dindar adam bu utançtan ölürdü! Benim hakkımda ne düşünüyorlar, Rob? Bana söyle, kim onlar ve beni çok özlüyorlar mı? "

"Hanımınız ve anneniz neredeyse kalplerini kırıyordu," dedi basitçe,
"ve anneniz hiç yalan söylemiyor ve size ne olduğunu düşünüyor ve merak ediyor. Bir annenin çocukları için nasıl üzüldüğünü ve endişelendiğini biliyorsunuz. Ailesinde
bir şey
olduğunu hiç düşünmezdi. Onlarla
çok
gurur duyardı. Bir gün anneme senin ölmeyeceğini, yoksa ona haber
göndereceğini ve senin
kızgın olmaman gerektiğini söylediğini duydum. "O, senin erkeklerle birlikte olmanı hiç istemedi ve böyle bir şeyin olmadığından emindi." dedi. "Gerçekten böyle mi düşündü, Rob?" diye sordu Mysie, annesinin onun erdemine inandığını bildiği için mutluydu ama aynı zamanda da acı çekiyordu. "Rob, keşke anneler kızlarıyla daha açık olsalar ve onlara yapmamaları gereken şeyleri ve önlerindeki tehlikeleri anlatsalar. Ama bana onlar hakkında bir şey söyle. İnancım bu konuda ne dedi? "Nasıl geçiniyorlar?"

Bu, Robert'ın en çok korktuğu soruydu, çünkü Matthew Maitland çok az şey söylese de, herkes kızının kaybolması nedeniyle çok üzüldüğünü ve o sırada çok hasta yattığını biliyordu. Günün çoğu kömürcünün ulaştığı sona hızla yaklaşıyordu - orta yaşta kesilmiş, madenlerdeki kötü havalandırma ve kara nem yüzünden yaşlanmıştı. Doktor, durumundan neredeyse umudunu kesmişti ve Robert o akşam Edinburgh'a gitmek üzere Lowwood'dan ayrıldığında çok kritik bir durumdaydı. İki ay önce, Mysie'den yaklaşık iki yaş küçük olan en büyük oğlan aniden hastalanmış ve birkaç günlük hastalıktan sonra ölmüştü.

Mysie'ye bunu nasıl söyleyecekti? Ona John'un öldüğünü ve babasının belki de öldüğünü nasıl söyleyecekti? Annesinin kayıp kızla ilgili haberler için açlıkla yüreğini kemirdiğini ve iş ve endişeyle kendini öldürdüğünü nasıl söyleyecekti?

"İnancınızın "Çok iyi değil, Mysie," diye kaçamak bir şekilde başladı, gözleri ondan
başka tarafa döndü, hissettiklerini saklamaya çalışarak.

"Nesi var onun, Rob?" diye sordu, sesindeki hızlı telaş
konuşurken kalbini kesiyordu.

"Bir gecedir çalışmıyor," diye cevapladı.

"Ama nesi var?" diye ısrar etti. "Hasta mı?"

"Mysie, sana acı çektirmekten başka her şeyi tercih ederim, çünkü
endişelenecek durumda değilsin."

"Bana söyleyebilirsin, Rob," diye bağırdı sertçe, yüzünde heyecan vardı. "Nesi var? Çok mu hasta?"

"Çok kötü yatıyor, Mysie, ve bu sabah uyandığımda, onun bakışını hiç beğenmedim. Zihninde geziniyordu ve seninle ve John'la konuşuyordu, tıpkı çocukken konuştuğumuz gibi. Bize söylediği eski şarkılardan bazılarını mırıldanıyordu. Ama selamlaşmazsan, Mysie, kendini kaybedeceksin. Çok güçlü değilsin, biliyorsun, ve eğer endişelenirsen seni kaybedeceksin. Bunun yerine dayanmaya çalışmalısın, ve güçlen ve belki de onu görmeye git. Seni gördüğüne çok sevinirdi, annen de öyle." 

"Hayır, hayır," diye bağırdı. "Çete
olamam. Beni şimdi görmek onları öldürürdü ve bana kızarlarsa buna dayanamam. Öfkelerine
yüzleşemem, Rob."

"Eh, Mysie," dedi, sert bir teklifle karşı karşıyaymış gibi derin bir nefes alarak, "bundan kurtulmanın başka yolu yok, ama sen şimdi benimle evlenmek zorundasın - tam şu anda, ve benimle geri çeteye katıl. Bunu yaparsan, seni benimle geri alabilirim ve inancına geri dönüp sorumlunun ben olduğumu söyleyebilirim. Bunu başarabiliriz, Mysie, yeter ki sen de kabul et. Gel, Mysie!" diye bağırdı tutkulu bir yalvarışla. "Seni istiyorum. Mysie, Mysie! Geleceğini söyle."

Robert, gözlerinde açgözlü bir yalvarışla onun solgun, zayıf, bitkin yüzüne baktı. Zayıf görünümlü, aç bedenini hıçkırıklarıyla titrerken ve sanki gözlerinin önünde onu alıp götürecekmiş gibi görünen o korkunç öksürüğü
gördü. "Geleceğini söyle, Mysie!" diye yalvardı, ellerini yalvarırcasına uzatarak. "Geleceğini söyle, o kadar kolay olacak ki."

"Hayır, hayır," diye hıçkırdı şiddetle, "Bunu yapamam. Bana tek bir şey sorma, Rob, bunu yapamam. Bu adil olmazdı. "

Sözlerini dinlerken gözlerinde umutsuz bir bakış belirdi, çünkü
Mysie'nin teklifini asla kabul edemeyeceğini biliyordu. Ne kadar zayıf
olsa da,
ve kabul etme isteğiyle parçalanmış olsa da, hayır dediğinde bunu kastettiğini biliyordu.

"Nerede yaşıyorsun, Mysie?" diye sordu sonunda, ona yardım etmenin bir yolunu
bulmayı düşünerek. "Bana adresini verir misin, böylece
nerede kaldığını
öğrenebilirim?"

"Hayır, sana söylemek istemiyorum, Rob. Şimdi gitsen iyi olur.
Bayan
Ramsay yakında beni almaya gelecek. Git ve beni bırak. Biraz
yalnız kalmak istiyorum. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Keşke bunu
bırakabilseydim!"

Robert, sanki daha fazla onun kederine
müdahale etmekten korkuyormuş gibi ayak ucunda uzaklaştı - zihni girdapta ve kalbi üzüntüyle ağırlaşmıştı. Konferansa döndüğünde, tartışmanın tüm hızıyla devam ettiğini ve Davie Donaldson'ın etrafında coşkulu bir şekilde dolaştığını, liderleri adamlara şartları önerdikleri için
kınadığını ve onlara "küçük çikolatalı-yumuşak Şansölyenin yine onları
aldattığını" söylediğini gördü.

Ancak Davie'nin kınamasına hiç ilgi duymuyordu ve onun
güzel diline gülümseyemiyordu. Zihni Princes Caddesi'ndeki bahçelere geri dönüyordu ve koltuktaki zayıf beyaz figürü, umutsuz sefaletin resmini, hıçkırıklarla parçalanmış zayıf bedenini görüyordu; ve inlerken sesindeki feryadı duydu, "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Keşke
bırakabilseydim!"

Genç delegelerden bazıları Sinclair'in böylesine önemli bir tartışmada neden sessiz kaldığını merak ettiler. Başka bir zamanda onu ayağa kaldıracak bir soru sormayı başarmışlardı; ama o duygusuz ve sessiz oturuyordu ve tüm çatışma ve ihtişamın, alkışların ve kesintilerin, beklenmedik kahkahalar getiren tüm esprili çıkışların üstünde, sadece zayıf, beyaz, yalnız figürü görüyordu - bitkin ve dışlanmış, kaderin zavallı oyuncağı ve yürek parçalayıcı haykırışı duydu, "Ah, canım! Keşke gidip bırakabilseydim!"
ve her hecede bir acı sızısı vardı.

Konferans sona erdi ve delegeler evlerine doğru yola koyuldular. İskoçya açısından şartlar
anlaşılmıştı ve herkes
barışa işaret ediyordu.

"O gün konuşmadın, Sinclair ve ben senin
savaşa katıldığını
düşünüyordum," dedi delegelerden biri tren istasyondan
uzaklaşırken Robert'a.

"Hayır, kendimi iyi hissetmiyordum," diye karşılık verdi, rahatsız edilmek istemediğini ima eden bir tonla ve sessizce köşesine oturdu. Trenden bakıldığında, gri, hızlı alacakaranlıkta, bataklıklar ve tepeler ona umutsuz bir ülke gibi görünüyordu. İçinde üzüntü ve acı vardı ve gri kış gökyüzü gelecek üzüntülerle doluydu.

Bazen birkaç koyun, trenin gürültüsünden irkilerek
demiryoluna yakın otluyorlardı. İnce
gri düzensiz bulut tutamları alçakta asılıydı, sanki yumuşakça tepelere iniyormuş gibi, kader
belirsiz fırtınalar halinde ve ateşli bir sarı parıltı, güneşin kısa bir süre önce
battığı batı ufkunda bir öfke şeridi bıraktı.

Gri sisler ve daha gri bataklıklar, arada sırada
uzakta tek başına duran bir ağaç, sanki dünyanın yalnızlığını ve kederini vurgulamak istercesine, düzensiz dallarında, henüz serbest bırakılmamış fırtınanın öfkesine meydan okuyarak
gökyüzünü delmeye hazır gibi görünüyorlardı.

Tren hızla ilerledi ve sislerin arasından gözlerinin önünde beyaz, yalnız bir figür belirdi, ölümcül bir kederle inliyordu - amansız ve amansız bir keder, uçan tekerlekler inliyor, hıçkırıyor ve tıkırdıyordu,
kırık bir kalbin düzenli atışlarıyla, sanki dünyanın acılarını
dövüyorlarmış gibi ve her şeyin üstünde bir hizmetçinin
kırık hayatının ağıtını söylüyorlardı. "Ah, aman! Ah, aman! Keşke onu orada bırakıp gidebilseydim!"

XXII. BÖLÜM

MYSIE'NİN DÖNÜŞÜ

Bayan Ramsay döndüğünde Mysie'yi baygın bir durumda,
tamamen bitkin ve çökmek üzereyken buldu. Bayan Ramsay, onun kırmızı, şiş gözlerinden,
ağladığını gördü. Kızının yardımıyla, Mysie için son birkaç aydır çok şey yapmış olan nazik kadın onu sokağa çıkardı ve bir taksi ayarlayarak, hastanın durumu yüzünden çok endişelenerek onu eve geri götürdü.

Mysie bütün gece yüksek ateş ve sayıklama içinde dönüp durdu, Bayan Ramsay ise yatağının başında oturup, hasta kızı sakinleştirmeye ve susturmaya çalışıyordu. Daha iyiye gitmiyormuş gibi görünen yaşlı kadın daha da endişelendi.

"Ah, benim zavallı inancım!" diye inledi kız. "Ah, mither, olanlara
çok sinirlendim. Ah, canım, ne yapacağımı merak ediyorum!"

"Hadi canım!" dedi Bayan Ramsay, yanan ellerini ve alnını okşarken sıcak ve sempatik bir tonla. "Sakinleşmeye çalış ve uyu. Çok iyi gidiyordun, biliyorsun ve iyi bir ilerleme kaydediyordun, ama böyle devam edersen kendini her zamankinden daha kötü hale getireceksin. Hadi canım! Uyumaya çalış ve yakında
yine iyi olacaksın!"

Ama Mysie sadece bir an sessiz kaldı ve o alçak inleme dudaklarından tekrar
çıktı, tıpkı gece bataklıkta yaralı bir şeyin
ağlaması gibi ve hala yatağında ateşli bir şekilde dönüp duruyordu.

Sabah doktor geldi ve başını salladı. Mysie hastaydı, çok
hastaydı. Durumu ciddiydi ve yapabileceği pek bir şey yoktu. Sadece bakım
ve iyi bakım ve onu endişelenmekten alıkoymaya çalışmak. Bir
reçete bıraktı ve Peter kısa süre sonra gerekli ilacı aldı ve daha sonra hasta sakinleşti ve sonunda derin bir uykuya daldı; ve böylece eski
mücadelenin tekrar verilmesi gerekti, gücünün geri kazanılması ve canlılığının
artırılması için.

Mysie evden başka bir kelime bile etmedi. Sessizce yatıyordu, neredeyse hiç hareket etmiyordu ve nadiren konuşuyordu; ancak onu yakan yakıcı ateş telaşlı yanaklarında ve parlayan gözlerinde belirgindi ve aklının başka yerlerde olduğu, asla çevresinde olmadığı, ancak funda tepeleri ve sessiz vadiler arasında dolaştığı görülebiliyordu; burada çulluk kuşunun çağrısı ve çamurçulluğunun haykırışı, bataklık yaşamının meskenlerini seven ve kırsal kesimde yetişmiş insanların hayatlarına ve ruhlarına çok fazla romantizm
ören, çirkin kasabaları asla sevmeyen, ancak kalpleri ilk aşklarıyla - bataklıklar, tepeler ve dağ dereleriyle sonsuza dek- kalanların ilkel dürtülerini harekete geçiriyordu. Günler geçtikçe biraz daha güçleniyor gibiydi. İlaçlarını düzenli olarak ve itiraz etmeden alıyordu; ama kalbinin derinliklerinde asla daha iyi olamayacağını hissediyordu ve Robert'ın babasının durumunu ona söylediğinden beri şekillenen tek arzusu,
yeterince güçlü olmak, Lowwood'a eve gitmek, sadece anne babasını,
kardeşlerini ve kız kardeşlerini bir kez daha görmekti; o zaman huzur içinde ölebilirdi.
Keşke bunu yapabilseydi, ne olacağını umursamazdı. Başka hiçbir şey önemli değildi; ama eve gitmeliydi. Hiçbir şey onu bunu yapmaktan alıkoyamazdı.

Yaralı hayvanın içgüdüsüydü, kendini
ölmek için evine sürükledi--diğer şeylerle temastan uzak, şefkatli topraktaki evine--sadece yalnız kalmak, acısını ve sefaletini beslemek için, ta ki
son güç kırıntısı gidene ve uzuvları sertleşene kadar,
donuk gözler acı artarken ileriye,
diğer dünyaların engellerini aşarak bolluk diyarına baktı--yeşil çalıların diyarı,
ve kokulu yamaçlardan fışkıran tatlı suların diyarı, asla fırtına çıkarmayan mavi gökyüzüyle
üstünde asılı. Tomurcuk, çiçek ve tomurcuk diyarı,
kokulu ve tatlı, her arzu edilen ot ve lezzetli bitkiyle--dolu ve güzel bir hayat diyarı,
sıcak güneşler diyarı,
çan ​​çiçeklerinin çiçek açan sisinden rüyaları çağıran, her canlıda
gençliğin tazeliğini ve mutluluğunu yaratan. Uzak manzaraların ve geniş ufukların, yeşil tepelerle sınırlandığı, iç benliğinden vizyonlar getiren, şehvetli yaşamla neşeli bolluk ve muhteşem tutkulu bir varoluşla dolu bir ülke - tatlı ve bereketli, güzelliği ve mutluluk araçlarıyla asla bitmeyen bir ülke!

Günler yavaş yavaş geçti ve gücü giderek azar azar arttı, ta ki bir ay geçene kadar ve tekrar evde dolaşabildi; ancak kalbindeki eve gitme kararlılığı geçen her günle daha da güçlendi ve ona güç ve canlılık veriyormuş gibi göründü ve umudu daha belirgin ve daha emin hale geldi.

Evini, bildiği gibi tekrar hayal etti; beyaz fırçalanmış zemini ve çamurlu ayaklardan temiz tutmak için yeni yıkanmış yüzeyine birkaç gazete serilmiş küçük mutfak; şöminenin beyaz badanalı
pervazları ve siyah kurşunla cilalanmış ızgara; şeffaf üstlü
çamurluk, ortasında pirinçten yapılmış "Oor ain
fireside" yazısıyla; yarım düzine sağlam, sağlam, iyi yıkanmış sandalye; köpek süsleri ve ucuz vazolarla dolu beyaz ahşap şifonyer ve beyaz tığ işi örtü; ve mutfaktaki iki yatağın üzerindeki perdeler. Tüm bunları düşünmeyi severdi ve bunları zihninde, kendi hayatı bunlara odaklandığında olduğu kadar gerçek olarak resmediyordu ve hayal gücü bu gizli
sevinçlerden zevk alıyordu. Her zaman gördüğü evdi burası, mütevazı "ama ve ben", hayatın ilkel koşulları, kaba kolaylıklar, basit, etkilenmemiş insanların tatlı sevinçleri; ama burası onun eviydi.

Bir gün, Bayan Ramsay onu bir süre oyalayan bir iş için dışarı çıkmıştı, Mysie eve gitme isteğini daha yoğun bir şekilde tekrar hissetti, ateşli bir şekilde giyindi ve aceleyle iyi arkadaşı ve dadısına bir teşekkür notu karalayarak sokağa gizlice çıktı, zavallı, perişan, güçsüz bir kızdı ama kalbinin onu çağırdığı yere, eve gitmeye kararlıydı. Sokağa çıktığında korkmaya başladı. Şehir hakkında hiçbir şey bilmiyordu, hangi yöne döneceğini de. İstasyona ne kadar
uzaklık olduğunu bilmiyordu. Çaresiz ve yalnızdı ve çok
heyecanlıydı.

Bir çocuk yanından geçti, kendi kardeşlerinin sık sık ıslık çaldığını duyduğu gibi ıslık çalarak, aceleyle ona seslendi:

"İstasyona ne kadar uzak olduğunu söyleyebilir misin?"

"Hangi istasyon?" diye sordu çocuk ve aniden oranın Princes Caddesi olduğunu hatırladı ve oradan bahsetti. "Ah, evet; bu adil değil," dedi, o yöne işaret ederken. "Sadece şu tarafa doğru git," ve sanki onu terk edecekmiş gibi arkasını döndü.

"Beni oraya götürür müsün, sana bir şilin vereyim mi?" diye sordu ve o da
hemen pazarlığı bitirmek için hevesle döndü.

"Ah, evet," diye kabul etti, "Seni yakında oraya götüreceğim," ve ikisi yola koyuldular;
ve şehre dair bilgisi ona bu kadar gençken bile harika görünen çocuğun rehberliğinde, Mysie çok yorgun ve heyecandan yarı baygın halde istasyona vardılar.

"Biletin var mı?" diye sordu çocuk, görünüşünden böyle şeyleri hatırlatmaya ihtiyacı olduğunu anlayarak.

"Hayır, yin almadığımı unuttum," diye cevapladı Mysie. "Acaba yin almak için
nereye gitmem gerekecek. Ne kadar tutar, sence?"

"Ah, bilmiyorum," dedi çocuk. "Buraya, rezervasyon ofisine gel,
gitmek istediğin yer için bir bilet iste, ve memur sana
kısa sürede fiyatı söyleyecektir."

Neyse ki Mysie'nin, Peter'ın bir süre önce ona verdiği bir kesede birkaç poundu vardı, dışarı çıkmak ve isteyebileceği bir şey satın almak isterse diye, dedi. Rezervasyon ofisine gidip küçük arkadaşının rehberliğinde, çekinerek isteklerini söyledi ve ona bir bilet verildi;
ve genç refakatçisiyle geri döndü, trenin bir hamaldan hareket saatini sordu, onu platforma götürdü ve
kısa süre sonra eve dönüş yolculuğuna
başlayan trene binmesine yardım etti. "Teşekkür ederim," dedi çocuk, Mysie'nin ona verdiği iki
parlak yarım krona gözleri zevkle parlayarak ve tren perondan buharla
çıkarken ona elini salladı.

"Eve gidiyorum, eve gidiyorum," diye şarkı söyledi tren hızla ilerlerken tekerlekler.
"Eve gidiyorum," kalbinin her atışında neşeli monotonluklarıyla ona cevap verdiler. "Eve gidiyorum," diye homurdandılar, eğimlerden serbestçe aşağı koşarken. "Eve gidiyorum, eve gidiyorum," düz bataklıkta koşarken.
"Eve gidiyorum, eve gidiyorum," yokuşları soluk soluğa tırmandılar, ama oraya
varma düşüncesiyle hala neşeliydiler.

Eve, evet, eve, onu götürüyorlardı. Neşeli şöminenin yanına,
ev yemekleri ve
sıcak kalplerle!
Babasının ayaklarının dibindeki çamurluğun yanındaki rahat köşeye, annesinin örgü örerken tıkırdayan şişlerinin müziğine; Kardeşlerin sevgisinin ve nezaketinin tatlı tesellisine; parlayan gülümsemelerin ve sevgi dolu kalplerin sıcaklığına. Ev! Ev!
Aman Tanrım! Yorgun ve hırpalanmış insanlığın tesellisi, yaralı ve
kırık hayatını sevginin sığınağına ve kutsallığına sürükleyerek. Böylece
umutları yükseldi ve kalbi, kasvetli gece alçalırken ve rüzgar
yükselirken şarkı söyledi, bahar bulutlarından gelen yağmuru fırtınalarla
parlatmak için getirdi. Onu ilk seven ve
sonuna kadar sevecek olan kalplerin evi.

Sonunda tren, büyük şehre ilk gittiği küçük istasyona
girdi ve her şey o geceki gibi görünüyordu, o gece, utancını
saklamayı ve düşüncesizce şımartılmış ve acı ve gözyaşlarıyla korkunç bir şekilde
bedelini ödemiş olan o tek yanlış dürtüyü
kurtarmayı umduğu
bataklığı gizlice geçip kaçtığı zamanki gibi. İstasyon şefi geçerken ona dikkatle
baktı. Böyle bir gecede dışarıda olmak için çok zayıf ve güçsüz görünüyordu; ama bataklığın her zaman en yoğun olduğu, ürkeklerin korkularının en büyük olduğu ve fırtınaların en şiddetli olduğu
bataklığın üzerinden geçen kırsal yola doğru ilerledi.

Kendini güçsüz ve yorgun hissederek mücadeleye devam etti; ama her zaman
evini
beklemesi düşüncesi onu ileriye doğru itiyordu. Ev orada bekliyordu--sadece iki mil ötede, çalıştığı
çukur başındaki ışıkların parıltısını görebildiği ve haftada altı şilin altı peni ile hayal ettiği
rüyalarla çok mutlu olduğu yerde bekliyordu. Tepelerden gelen rüzgar aşağı doğru
hızla esti, geniş bataklığın üzerinden hızla geçti,
yağmuru ve doluyu önüne kattı, sanki dünyanın bariyerlerini yıkıp
serbest kalacakmış gibi.

Durdu ve darbelere sırtını döndü, sanki düşecekmiş gibi; ama
orada ışık ve sıcaklık, sevgi ve neşe vardı, eğer
sadece onlara ulaşana kadar dayanabilseydi.

Tekrar döndü ve tam önündeki bataklık yolundan bir koyun koşturdu ve erken bir kuzunun yumuşak melemesi kalbindeki hızlı, heyecanlı
sıçrayışı yatıştırdı. Yağmur durdu ve gökyüzündeki bir devin tırnağının kesilmesi gibi bir ayın kenarının soluk bir parıltısı
kara bulutun arkasından parladı ve
çevredeki bataklık havuzlarının üzerine gümüş bir ışıltı saçtı,
romantizm diyarında peri gümüşü lekeleri gibi parladı.

Islaktı ama üşümemişti. Kanındaki ateş şiddetlenmişti ve
tekrar sendeleyerek, yavaşça ve sendeleyerek ilerledi. Dudaklarında ve gözlerinde bir gülümseme oynuyordu. Dudakları aralanmıştı ve göğsü bir motorun
ağır vuruşları gibi inip kalkıyordu. Ama ev onu çağırıyor ve cezbediyordu ve uzun bir rüyanın umudu ruhunu dolduruyordu. Yine keskin bir
telaşla önünden geçerken, iki tavşan yakınlarda oturan ve yarışmayı izleyen dişinin aşkı için birbirleriyle savaşırken ve
birbirlerini parçalarken, yüreği ağzına geldi.

Çağlayan kuşların kanatlarının keskin hışırtısı, ona doğru dalış yaparken,
bataklıkları sert, hırıltılı çift notalarıyla doldururken ve ayrıca bir eşe sahip olmak için
savaşırken, onun korkmuş kanını harekete geçirdi; ve her adımda yeni bir dehşet onu heyecanlandırdı ve sürekli bir korku halinde tuttu. Yine de ağır ağır yürüdü ve ardından bir başka yağmur ve dolu fırtınası geldi,
soğuk ayın ihtişamına yerini bıraktı ve onu tekrar
hızlı bir sağanak yağmur ve sakin ay ışığıyla kararttı. Ama önünde
ev vardı ve o her zaman yaklaşıyordu. Şimdi birazdan,
birkaç yüz metre kadar ve orada olacaktı.

Zayıf ve bitkin, tökezleyerek ve tekrar ayağa kalkarak, o amansız, karşı konulamaz arzuyla yönlendirilen bu zavallı insanlık, iradenin gücüyle
ileriye doğru sendeleyerek ve sürünerek umuduna, hayaline doğru
ve sonunda aradığı evin penceresinin önünde durdu.

Nefes nefese ve tamamen bitkin bir şekilde, pencere pervazına tutunarak durdu,
iradesi artık zayıflamış, zihninin gücü gitmiş ve arzusu
şimdi oradayken onu terk etmişti.

Rüzgar yalnızca bir fısıltıya dönüştü ve o, kepenkteki bir çatlaktan içeri bakmak için eğildi, gözyaşları gözlerinden sıcak, haşlayıcı akıntılar halinde akıyordu
ve görüşünü kör ediyordu. Kalbinin altındaki küçük uzuvların yumuşak kıpırtısı, tanıdığı herkesten saklanma arzusunu geri getirdi.

Aman Tanrım! Böyle parçalanmak korkunçtu; çünkü o, tüm anneliğin şarkısını kendi basit tarzında söylemişti - dünyayı yeniden yaratan sevginin şarkısı. Anneliğin Tanrı ile iletişim kurmasını sağlayan aynı şarkı. "Yaylaların temiz havasında yürüyeceğim, böylece hayatın
tatlı ve temiz olacak. Vücudumu
toprağın tatlı sularında yıkayacağım, böylece sen saf olacaksın; meditasyon ve
yalnızlıkta yürüyeceğim, böylece düşüncelerin değerli düşünceler olacak;
tepelerde oturacağım, böylece zihnin yüce olacak;
tüm
canlıları seveceğim, böylece sen de kendi türünün sevgisinde tanrısal olacaksın;
alçakgönüllü olacağım, böylece sen gururlu olmayacaksın;
yumuşak olacağım,
tatlı çiçekler arasında dolaşacağım, böylece sen asla kaba veya
kaba olmayacaksın;
hizmet edeceğim, böylece sen başkalarına hizmetinde
kral olacaksın.

"Aşağıda vadilerde oyalanacağım, tatlı
derelerin müziğini içeceğim; ve sabahın ve akşamın şarkıları seni
yumuşak ve mutlu yapacak. Yumuşak çimenler bataklığın üzerindeki yatağım olacak, böylece
aşkın huzurunu ve rahatlığını
bileceksin. Minnettar ağaçlar beni güneşin yakıcı sıcağından gölgeleyecek, böylece sen
dinleneceksin, ama yine de nazik işlerde aktif olacaksın. Ah, kendimi
en tatlı düşüncelerle
giyeceğim ve en tatlı şarkıları söyleyeceğim, en nazik
sözleri söyleyeceğim ve en dostça
işleri yapacağım - bana verilen her şey için minnettarlıkla uzanacağım ve sevgiyle inancımı koruyacağım, böylece sen - sen ki bensin, sen ki kalbim ve zihnimsin, bedenim ve ruhumsun - dünyaya bir kurtarıcı olarak getirileceksin; ve şafak vakti ve gün batımının, altın, görkemli günün ve gümüş parlak gecenin
sözleri, hepsi senin yorumlaman için olacak, ruhta, sözde ve hizmette."

Böylece annelik her çağda şarkı söyledi, sonsuzluktan beri çağırdığı ruhun etrafında umut hayalleri ördü, dünyaya yeni bir hayat getirmek için Her Yer diyarına
uzun ve tehlikeli bir yolculuğa çıktıktan sonra. Mysie gözlerinden ılık gözyaşlarını sildi ve
tekrar kepenkteki aralıktan baktı.

Mutfağın tam manzarasını görebiliyordu.
Her zaman olduğu gibi aynı rahat, aydınlık yerdi,
gecelerin çamurluğunun köşesinde oturmuş,
başını babasının dizine dayamış, akşam gazetesinden haberleri okurken, annesi dikiş dikerken, yama yaparken veya örgü örerken.

Babası rahat koltukta oturuyordu, solgun, zayıf ve güçsüz. Hasta görünüyordu,
ve sanki sadece yatağının, böylece annesi
çarşafları değiştirebilsin diye, çünkü yastık kılıflarını çıkarmakla ve
temiz olanları giymekle ve zavallı kemiklerinin
üzerinde yatmasını kolaylaştırmak için saman dolu keneyi çevirmekle meşguldü.

Sandalyesine yaslandı, gözleri yarı kapalıydı, sanki yorgunmuş gibi.

"Rüzgar kesinlikle geldi," Mysie annesinin,
temiz beyaz çarşafı yatağa sererken söylediğini duydu. "Ay, sakinleşmiş gibi görünüyor," diye karşılık verdi Matthew zayıfça. "Korkunç bir geceydi ve çok çılgındı."

"Ay, öyle. İçinde kalmış tek bir zavallı beden var," dedi annesi derin bir iç çekerek, battaniyeleri geriye doğru katlarken. "Evsizlerin dışarıda olması
korkunç bir gece."

Kısa bir süre sessizlik oldu ve sadece dışarıdaki rüzgarın fısıltısı, penceredeki zavallı çocuğun hıçkırıklarının duyulmasını engelledi.

"Bu gece biraz daha iyi görünüyorsun, Matthew," dedi Bayan Maitland, uzun ve düşünceli bir duraklamadan sonra, sandalyesini onun yanına çekerken.

"Ay, kendimi o kadar da kötü hissetmiyorum," diye cevapladı zayıfça. Sonra, sanki bir şey hakkında karar vermiş gibi, parlayan ateşe bakarken devam etti, "Biliyorsun, karıcığım, Mysie hakkında bir süredir çok düşünüyorum. Bunun sebebi ne olacak acaba? Ama bir gündür aklımda ve umarım başına bir şey gelmemiştir."

"Bilmiyorum, Matthew," dedi; çünkü bu, kaybolduğunu öğrendikleri günden beri kayıp kızları hakkında ilk kez konuşmasıydı. Mysie hakkındaki düşüncelerini dile getirdiğinde her zaman sessiz kalmıştı; ama bunu bir teşvik olarak düşünerek, kızından ve o da, onu meraklandıran bir şekilde konuştu; çünkü hiçbir zaman konuşkan biri değildi ve sanki kalbi çocuklarından bahsetmek için aç gibiydi.

"Acaba başına ne geldi ki, onun hakkında hiçbir şey
bulunamadı. Puir Mysie! O sütten kesmeyi seviyorum, karıcığım - belki de iyi; ve kalbim bir zamanlar onun için üzüldü, ona ne olduğunu merak ediyordum!"

Bayan Maitland, kocasının kayıp kızlarından böyle bahsettiğini duyduğunda, kaba önlüğünün bir köşesini kaldırdı ve gözlerini sildi.

"Sence yaşayacak mı, Matthew?" diye sordu, gözyaşlarının arasından kocasına endişeyle bakarak.

"Bunu söylemek zor, karıcığım," diye cevapladı, sesi titriyordu. "Bazen
ölmüş olabileceğini veya bir şekilde bize geri dönebileceğini düşünüyorum. Bence onu yeterince seviyoruz ve o da bunu biliyordu ve bazen de iyi bir kızdı."

"Evet," diye cevapladı anne, "bir rehber çocuğuydu ve ev konusunda akıllıydı; ve günlerim boyunca ondan hiç öfkeli bir söz duymadım. Ah, Matthew," diye haykırdı, tekrar gözyaşlarına boğularak ve acınacak şekilde hıçkırarak, "böyle yargılanmak için ne yapmadık ki? Annem geldi ve rehber onun nerede olduğunu biliyor ve John tam da savaşımız kolaylaşmaya başladığında uyandı. Sen de bir kenara atıldın ve Tanrı, evde tek bir kuruş bile kalmadığı için ne yapacağımızı biliyor! Aman Tanrım, ama katlanmak zorunda olduğumuz çok zor bir şey!" ve sessizce hıçkırdı, kocası ise ağlayan gözlerini saklayan solgun, zayıf, emekten yıpranmış ellerini okşarken. "Vay canına, kızım!" dedi kırık bir şekilde. "Şimdi kırma, çünkü sen bizim dayanağımızdın, sık sık cesaretimizi kaybettiğimizde. Çocuklar küçücükken, onları doyurmak ve bakımlarını yaptırmak için çabalarken, bizim için bundan daha zor olamayacağını düşünürdüm. Ama zorluklarla birlikte, günler mutluydu. Biz oldukça gençtik ve ben oldukça sağlıklıydım ve geceleri kapıyı kilitlediğimizde, bize ait olanların içeride ve güvende olduğunu, küçük mideleri belki de daha fazla şişmiş olmasa bile, anladık. Ama bunu yapamayız, karıcığım. Bazıları yoksulluğun ve fakirliğin onlara zarar veremeyeceği yerlere geldi ve bu bir teselli; peki, bize günlerinde tek bir kötü söz söylemeyen kızımız nerede olacak? Bu kadar mı yoksul?
Bizim gibi
birileri mi? Aç ve evsiz mi olacak, kötü giyinmiş mi olacak ve fırtınada mı? Eğer öyleyse, Tanrı ona merhamet etsin. Keşke onu yanımızda tutabilseydik,
açlık bizim için daha kolay olurdu," ve Matthew, kendini daha fazla
kontrol edemeyerek, tamamen yıkıldı ve ağladı, gözyaşlarını karısınınkilerle karıştırdı, çünkü onların sefaleti, yoksulluğu ve ızdırabı vardı.

Dışarıdaki kız, ebeveynlerinin böyle konuştuğunu duyunca kendini zor tutabildi. Hıçkırarak ağladı ve pencere pervazına tutundu, gözleri
açgözlülükle kepenkteki açık aralığa dikilmişti, anne ve babasının sefalet içinde oturup onunla ilgili çok nazik ve endişeli bir şekilde konuşmalarını dinliyor ve onlara
bakıyordu - öyle konuşuyorlardı ki her kelime kalbine
bir bıçak gibi saplanıyordu; çünkü daha önce hiç kalplerini böyle açtıklarını duymamıştı.

"Ay, karıcığım," dedi bir süre sonra, "bu benim için büyük bir darbeydi. O anda bunu
bilebilirdim; kalbim kırılmıştı. Bu, en çok
sevdikleri
en keskin sancıları onlara getiren
çok garip bir dünya. O çocuğu en ufak bir
incikten bile kurtarmaktan mutluluk duyardım!"

"Matthew," dedi anne, ona bakarken, tüm ruhuyla gözlerinde konuşarak, "eğer bir şans eseri Mysie'nin
kızgınlaşıp rezil olması durumunda, tekrar
eve gelirse onu geri alır mısın?" ve konuşurken annenin sesinde bir yalvarma dünyası vardı.

"Onu geri al! Aman Tanrım, onu burada, bu saatte tutmak için hiçbir şey yapmak istemezdim, güneşin altındaki en
büyük günahı işlediğini kanıtlasa bile. Onu geri al! Ah, karıcığım! Kalbim onun için kırılıyor!" ve zayıf, yıpranmış elini gözlerine götürdü ve kederinden hıçkırdı.

"Eh, Matthew," diye karşılık verdi karısı, "eğer geri dönerse, ne zaman olursa olsun, ona karşı sert olmayacağın için mutluyum. Sanki hiçbir şey olmamış gibi onunla konuşacaksın; çünkü biliyorum ki seninle yüzleşmekten herkesten daha çok korkacaktır. Konuşurken ona, mağazaya bir mesaj veya su almak için kuyuya gittiğini ve oyun oynamaya başladıklarında yaptığı gibi, eve gelmeyi unuttuğunu inandırmaya çalış. Ona bu şekilde konuş, Matthew ve eğer gelirse, eve gelmek zavallı çocuk için o kadar da zor olmayacaktır. Çünkü Tanrı bilir, onun için yeterince zor olabilir!"

Dışarıdaki kız, her kelimeyi hevesle dinlerken, anne babasının tüm bu konuşmalarının verdiği acıyla
bağırmaya çalıştı, ama dili kavrulmuş ağzına değiyordu ve dudakları katı ve kuruydu.

"Ben asla çocuğuma karşı sert olmayacağım, karıcığım," diye cevapladı kırık bir şekilde. "Mysie'nin ona karşı her zaman sert olmasını seviyorum. Ah, keşke onu bu gece önümde görebilseydim, dünyada sahip olduğum en iyi şeyi yapardım. Onun burada, eskiden olduğu gibi, yumuşak saçlarıyla küçük başının
dizime yaslanmış, kıçımın ona vurması ve güzelinin bana, sanki bana baktığı bir şeymişim gibi, tanıdığı herhangi bir canlıdan daha iyiymişim gibi bakması, bu dakika benim için dünyadaki paraya sahip olmaktan daha büyük bir zevk olurdu. Cenneti ve kurtuluş şansımı takas ederdim, karım, sadece onu burada, eskiden olduğu gibi, çamurluğun üzerinde oturtmak için. Açlık ve gerisi bunun için kolayca katlanılabilirdi."

Konuşurken pencerede yumuşak bir hışırtı sesi duyuldu ve kapıya doğru sürükleniyormuş gibi görünen yavaş bir adım sesi duyuldu, sonra boynunda bir el yordamıyla oynama, kulp kalktı ve kapı yavaşça içeri doğru açıldı, sanki sırrını ifşa etmekte isteksizmiş gibi.

Hepimiz için gergin ve dokunaklı bir andı; hem anne hem de baba,
birincisi ne kadar zayıf olursa olsun, umutla ayağa kalktılar, gözleri
yavaşça açılan kapıyı araştırıyordu, zayıf, soluk, bitkin bir figür içeri girdi ve "Faither!
Anne! Ben geldim!" diye alçak ve acıklı bir çığlık atarak sendeleyerek ilerledi ve sendeleyerek öne doğru geldi, Matthew'nun ayaklarının dibine düştü,
ince, kırılgan elleriyle dizlerini kavradı, bu arada yürek parçalayıcı bir üzüntünün gözyaşları, şaşkın ebeveynlere doğru çevrilmiş olan çekici gözlerden akıyordu.

"Mysie! Mysie!" hıçkırarak ağladı, onu incecik yıpranmış dizlerine bastırdı ve
eğik başını öptü, hıçkırarak ağlarken. "Ah, Mysie! Mysie! ama
mağazada çok uzun zaman geçirdin!"

BÖLÜM XXIII

EV

"Ah, zavallı yavrum! Benim güzel bebeğim!" diye mırıldandı Bayan Maitland, eğilirken
Matthew'un dizlerine tutunmuş kızının, Mysie ayaklarının dibine düştüğünde sandalyesinde geriye yaslanmış haldeyken, onun yüzüne bakıyordu. "Ah, benim zavallı kuzum, sırılsıklamsın ve iyi pişmişsin; çünkü Tanrı bilir ki içine düştüğün korkunç bir karmaşa."

"Zavallı şey," diye inledi ve mırıldandı, Mysie'nin ıslak yüzünü öpüp okşadıktan sonra tekrar öfkelendi. "Uzun zamandır sana açız - uzun zamandır sana açız ve şimdi geldin,
daith'in kapısının yanına. Ama seni tekrar besleyeceğiz. Seni tekrar güçlü ve sağlıklı yapacağız. Ah, Mysie, benim zavallı kızım. Neyin var? Neredeydin? Bu sefer sana ne oldu? Ama ben ne düşünüyorum," sözünü kesti, "burada otururken, senin için biraz kuru
bez ve bir yatak hazırlamam gerekirken."

Ayağa kalktı ve kendini bir yatağı silkelemekle ve çekmecelere dalmakla meşgul etmeye başladı, temiz giysiler çıkarıp şöminenin üzerinden uzanan bir ipin üzerine astı, böylece havalandırıp ısıtıyordu, gözlerinden yaşlar akıyordu ve ara sıra sanki içsel bir acı tarafından zorlanmış gibi kısık bir inleme duyuluyordu; Matthew ise heyecandan neredeyse yenilmiş bir şekilde sadece sandalyesine uzanabiliyordu, gözleri kapalıydı ve elleri dizinin üzerinde yatan ıslak genç başı şefkatle okşuyordu. Mysie, kırık ve zayıf bir şekilde, "Faither," diye mırıldandı, "ah, faither, geri döndüm. Sadece burada, senin yanında yatmama izin ver. Sadece elimi çırpmanı, sana yaslanmamı ve uyumamı istiyorum. Bana kızgın mısın, faither? Sen--" ve Mysie'nin gözleri belli belirsiz kapandı, dizlerinin üzerinde cansız bir şekilde yatarken. Tam o sırada kapı açıldı ve Bayan Sinclair içeri girdi. Her zaman,
evdeki herkesi yatağa yatırdıktan sonra, Matthew'un nasıl hissettiğini görmek için içeri girerdi.
Sabah ilk işi ve gece yatmadan önceki son işiydi. Genellikle son ziyaretçi o olurdu ve o gittiğinde kapı her zaman kilitli ve sürgülenmiş olurdu.

"Ah, Nellie, içeri gel," dedi Matthew. "Bu gece Tanrı'nın bir
gönderisisin. Seni gördüğüme sevindim. Mysie'ninki geri geldi ve o da gitti.
Onu yatağa yatırmak için biraz uğraştı. Çok
zor bir şey. Oldukça
giyinmiş," ve Matthew, çocuğunun yere serilmiş vücudunu kaldırmaya çalıştı; ama çok zayıf ve hiçbir şey yapamayacak kadar bitkin bir şekilde geriye doğru çöktü.

"Kendini yorma, Matthew," dedi Bayan Sinclair, yere serilmiş kızı kollarına alıp bir çocuk gibi
dizinin üzerine kaldırdı. "Biraz kuru kıyafet getir. Jenny, ve yatağa birkaç
sıcak su torbası koy. Yazık, berbat bir durumda. Titriyor ve daha
çok hastaydı," ve kızla ilgilendi ve ıslak giysilerini çıkardı ve kısa süre sonra onu yatağa yatırdı, ancak tüm çabalarına rağmen
Mysie baygın kaldı. Sonra doktoru çağırmak için gitti,
kız dönene kadar kederli anne babasını kıza bakmaya bıraktı.

Geri döndüğünde, Matthew yataktaydı ve durumu çok daha
kötüydü. Bu heyecan zayıflamış haliyle ona fazla gelmişti
ve bitkin bir şekilde yatıyordu, bir çocuk gibi ağlıyordu.

Kısa süre sonra doktor geldi ve elinden gelen her şeyi yaptı. Bir saatin sonunda
Mysie'nin gözleri açıldı ve etrafına baktı.

"Benim inancım nerede?" diye sordu zayıf bir şekilde. "Ah, iyi ki evliyim."

"Yatakta," diye cevapladı Bayan Sinclair. "Ve sen bu gece konuşamayacaksın, Mysie. Sadece iyi bir kız gibi kıpırdamadan yat ve bunu iç, sabah biraz daha iyi olabilirsin." Ve Mysie içti ve mutlu bir memnuniyetle yüzünü duvara çevirdi, artık evde olduğuna sevindi - yaralı ruhu ve kırılmış hayatıyla evde.

Yumuşak, rahat saman yatağı ona, yorgan olsaydı olduğundan daha fazla dinlenme ve tatmin verdi. Eskiden olduğu gibi, kutu yatağının duvar kağıdının kaplandığı ve annesinin giydiği zaman gurur duyduğu ucuz kağıdın üzerine gülleri çizdi. Mysie, güllerin, çam ve kırmızı karanfillerden oluşan bir labirentin içinden tavana doğru uzanmasını ve birbirine dolanmasını izledi ve yatağın üzerindeki perdelerin, en son orada uyuduğu zamankiyle aynı olduğunu fark etti. Büyükbabasına ait olan eski sallamalı saat, köşeden yorgunca hırıldadı ve dışarıda kur yapan bir kedinin tiz, ürkütücü sesi kulağına tanıdık bir şekilde geldi. Böylece eski görüntüler ve seslerle çevrili, kalbinde mutlu bir memnuniyetle, kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Bayan Sinclair tam gece yarısı vururken eve gittiğinde, Robert'ı ateşin yanında oturmuş, onun yokluğuna hayret ederken buldu. Komşu bir köydeki bir toplantıdan yeni dönmüştü ve kardeşlerinin hepsinin yatakta olduğunu ve annesinin her zamanki gibi çayını hazırlamış bir şekilde evde olmadığını görünce, sorunun ne olduğunu merak etti.

"Matthew'daydım," diye cevapladı, soracağını bildiği soruya cevap olarak.

"Bu gece mi?" diye sordu hemen.

"Eh, o değil, ama o da çok üzgün; ama Mysie gece geldi ve zavallı kız çok kötü durumda," ve konuşurken yanaklarının hafifçe solduğunu fark etmekte gecikmedi.

"Mysie geldi," diye yankıladı ilgiyle.

"Ay, zavallı kız; ama Mysie'nin hiçbir yerde
yaşayamayacağı konusunda aldatılmadım mı bilmiyorum. Doktor onun orada kalması gerektiğini söylüyor; çünkü çok
aşağıda. Aslında kapıda beni hissetti, bir hafta dayanabileceğini düşünmüyor."

Robert uzun süre ateşe bakarak oturdu, annesi çayını hazırladı ve ona Mysie'nin dönüşü ve üzücü durumu hakkında bildiği her şeyi anlattı.

"Onu neredeyse hiç tanıyamazsın," diye devam etti. "O kadar zayıf, beyaz ve güzel görünüyor ki, seni övecek bir övünç duyuyor. Zavallı kız, onun için sinirlenmiştim ve Matthew da bu konuda çok üzgün. Biliyorsun ya, Rob, bence çok zor bir grup olmalılar. Matthew işten
çıkmışken, John ve bu süre boyunca yaşadıkları diğer sorunlar varken, bence daha iyi olamazlar."

"Evet," dedi, "daha iyi olamazlar; çünkü bu süre boyunca çok şey yaşadılar. Onlara bakmalısın, dostum. Artık çok kötü durumda değiliz ve onlara yardım edecek kadar paramız var."

"Pekala, Rob, onlara biraz yardım ediyorum, çorba için sığır eti alıyorum
ve bunu ve elimden geldiğince yapıyorum. Ama çok kötüyüm
Mysie. Çok iyi ve gittiği her yerde kötü zamanlar geçiriyor."

"Onu Edinburgh'da gördüm," dedi sessizce, çay koymak için durduğunda.

"Edinburgh'da mı?"

"Evet," diye cevapladı. "Geçen ay konferanstayken," ve Robert
annesine Mysie ile tanışmasının ve onun
kaybolmasının ve gittiğinden beri başına gelen her şeyin tüm hikayesini anlattı.

"Ama sen hiç bize anlatmıyorsun, Rob," dedi annesi hikayenin sonuna geldiğinde.

"Hayır, hiç kimseye söylemedim; çünkü Mysie bana söylememem için söz verdirdi; ve bu yüzden bana adresini veremezdi. Ama o gün o kadar üzgündüm ki
kendimi toparlayamadım ve ondan ayrıldıktan sonra yapmam ve söylemem gereken birçok şey
aklıma geldi. Korkunçtu," ve akşam yemeğine devam ederken tekrar sessizliğe gömüldü.

Annesi o gece kalbindeki tüm acıyı gördü, ancak ikisi de Mysie'ye karşı olan hislerinin durumu hakkında fazla bir şey söylemedi; ancak kaderin tüm çapraz akımlarını gören annesi için, belki de Robert'ın bildiğinden daha açıktı.

Ona gizli bir gururla baktı. Hissettiklerini gösterişli bir şekilde göstermiyordu, sadece ağzının şekli her zamankinden biraz daha sertti ve gözleri biraz daha yumuşak ve parlaktı. Hepsi bu.

"Ay, Robin," dedi kırık bir şekilde, gururunu ve zayıflığını gizleyemeden. "Bana bunu söylediğini biliyorum. Yıllar önce tahmin etmiştim; ama eminim ki
hayır. Ve çok sinirliyim, evlat; ay, çok sinirliyim," ve bunun üzerine
odasına çekildi, onun basit sempati sözlerinden daha çok etkilenmişti
önceki hayatında ona söylediği her şeyden daha çok.

Bayan Sinclair yatağa gitti, ama oğlunun bunu yapmadığını biliyordu. O,
onu odasında duydu ve gecenin sessizliğinde ve kendi odasının mahremiyetinde ve gizliliğinde kaderle savaştığını biliyordu ve kimsenin ona yardım edemeyeceğini biliyordu -sadece kendi ruhunun lifleri ona yardım edebilirdi.

Sabah erken kalktı ve yürüyüşe çıktı, çünkü pazar günüydü.
Döndüğünde annesini Mysie'nin durumuyla ilgili son haberlerle buldu.
Evdeki diğer kişiler dışarı çıkana kadar bekledi,
sonra çok sessizce ama sesinde şefkat dolu bir sempatiyle iç çekti:

"Mysie hızla batıyor, Robin. Bence sen de gelip onu görmelisin.
Çok uzun süre dayanamaz, zavallı şey, ve ben
ken seni soruyordu. Sanırım seni görmek isterdi. Sen de gelip onu göreceksin, Rob," diye yalvardı, konuşurken boğazında bir hıçkırık vardı. "Seni
gördüğüne çok sevinecek."

"Ay, ben de geleceğim, beyefendi," diye yanıtladı basitçe. "Birazdan geleceğim."

Ama çileyle yüzleşmek için yeterli kararlılığı
toplamayı başardığında karanlık yaklaşıyordu.

Mysie odada yatıyordu ve onu görmeye gitti--onu tekrar faaliyete ve sağlığa kavuşturmak için kendi hayatını
verebilirdi. Nefes nefese kaldığında ve nefes almak için mücadele ettiğinde ara sıra kısık bir inleme sesi
çıkardı ve yanaklarından hızla ve geçici dalgalar halinde renk geldi ve soldu.

Aman Tanrım! Bu Mysie miydi--sevdiği kızın bu belirsiz hayaleti? Onu Edinburgh'da gördüğü kısa ayda bile onda çok
büyük bir değişiklik olmuştu. Yüzüne konduğunda yumuşak bir şekilde parlayan gözleri çökmüştü ve sesi
zayıf ve güçsüzdü. İnce beyaz bir el örtünün üzerindeydi ve gururu olan büyük dalgalı kahverengi saçlar, en derin güzelliğin karışık meşe kahverengisi çerçevesiyle çerçevelenmiş ince yüzünün etrafına dağılmıştı.

Yaklaşırken elini kaldırdı, acısını delen tatlı bir gülümseme onu sevginin ışıltısıyla yakaladı. "Geldiğine sevindim, Rob," diye soludu. "Sadece seni tekrar görmek istedim - ve seninle vedalaşmak," ve onun kelimelerindeki hızlı yakalama, yatağın yanında diz çökerken kalbini kavradı, ince eli ellerinin arasına alırken gözlerinden yaşlar aktı ve beyaz yatak örtüsüne düştü.

"Ah, Mysie," dedi kırık bir sesle. Sesi daha ileri gitmeyi reddetti ve başını yatağa eğdi, kendini kontrol etmeye ve onun önünde yıkılmamaya çalıştı.

"Çok sinirliyim, Rob," dedi bir süre sonra. "Bu bir hataydı ve kimsenin suçu değil. Kendimi daha iyi hissetmeliydim," ve tekrar nefes almak için durakladı. "Ben--Daha iyi hissetmeliydim, hiçbir rehber
çıkamazdı--bundan--sadece sürüklendim. Bir şeyler olduğunda asla
kızları--erkekleri de suçlama. Onlar--kendilerine--yardım edemezler--" ve burada tekrar nefes almak için durakladı, her kelimede soluk soluğa ve mücadele ederek.

"Bu bir hata, Rob ve bence insanların şeylere bakış biçiminden kaynaklanıyor." Bir duraklama daha, göğsü inip kalkarken ve soluk soluğayken. "Belki de
şeylere doğrudan bakmamalıyız," diye tekrar devam etti. "Biz--biz hatalar yaparız ve başkalarına yardım edemeyiz; ama Tanrı bunu bir hata olarak kastetmiyor. Bunun nedeni bizim öyle düşünmemiz. Her şey iyidir--ama biz onları bakış açımızla sinirlendiriyoruz. Eğer daha önce evlenmiş olsaydım--aklımızda--bir şey olurdu--ama biz evli olmadığımız için--sıkıcıydı. Bu bir hata Rob, a--" ve bir öksürük krizi neredeyse onu boğacaktı ve ağzından bir kan selinin fışkırması başladı.

Robert telaşlandı ve bir bez kaldırarak ağzındaki kanı silmeye başladı, ona o kadar endişeli ve kaygılı bakıyordu ki onu rahatlatmak için ona gülümsemeye çalıştı.

Hemen ardından gözleri kapalı ve eli onun elinde gevşek bir şekilde uzandı. Neredeyse hareket etmeyen göğsüne baktığında vahşi bir korku onu ele geçirdi, bu korku hastaya da yansıyor gibiydi ve gözlerini tekrar açtı, ancak ses zayıftı ve çok uzaktaydı.

"Kimseye kızma, Rob. Sevdiğim sendin, istediğim sendin--ama bir hataydı."

"Kızgın değilim, Mysie," dedi hıçkırıklarını bastırarak, gözyaşları beyaz ince yüzüne
düştü. "Ah, Mysie, sadece sinirliyim. Sadece şu
üzücü iş yüzünden sinirliyim. Hadi canım," dedi eğilerek
onun üzerine, solgun alnını öpüp okşayarak ve kendisi için
çok değerli olan yüzünü okşayarak. "Hadi, kızgın değilim. Sen benimsin, Mysie. Sen
her zaman benim oldun ve ben kızgın değilim. Ama oh, seni seviyorum, Mysie ve senden
ayrılmak kalbimi kırıyor. Aman Tanrım!" diye inledi acı içinde. "Bu ne anlama geliyor? Buna dayanamıyorum, dayanamıyorum" ve hıçkırıklı üzüntüsünü kontrol etmek için başını ve kollarını yatağa fırlattığında vahşi bir keder dalgası onu ele geçirdi.

Uzun bir duraklama--sonra beyaz el kalktı ve yavaşça omzunun üzerinden geçti, parmaklar kıvrımdan kıvrıma geçerken başının kalın, tüylü saçlarının arasında yol aldı, onu okşadı ve bir çocuğun annesinin eliyle yatıştırılması gibi yatıştırdı. Eğik başının üzerine kondu ve
gözler tekrar açıldı.

"Ay, Rob, senin için sinirlendim--ama bu bir hataydı." Duraksayarak ve çok zayıf bir şekilde devam etti. "Bu bir hataydı--ve kimse suçlanamaz. Biz sadece -sürüklenen bir alangız ve kendimize yardım edemeyiz -bu tür hislere sahip olmak -ve daha kötüsü yok - onları zengin etmek -istediğimiz şeyleri elde edemeyiz. Öp beni, Rob -öp beni, beni öptüğün gibi -yok-değil de öp. Bana senin gibi davran -ve sanırım mutlu olabilirim. Ah, Rob,--aynı senin gibi--o zaman istediğim sendin!"

Onu şefkatle kollarının arasına aldı, ağzını, gözlerini,
alnını, saçlarını öptü, okşadı ve sevgili yüzünü okşadı, soluk dudaklara
gelen ve manzaranın geri kalanı gölgeye büründükten sonra bir yamaçta bir güneş
göz kırpması gibi orada
kalan gülümsemeyi açgözlülükle yakaladı.

Yine bir duraklama oldu, soluk yüzü o kalıcı gülümsemeyle incelerken, damarlı, neredeyse renksiz göz kapaklarını fark etti,
şeffaf ve yorgun, acı çeken gözlerin üzerinde kapalıydı. Sonra tekrar bir öksürük
patlaması oldu ve boğazdan kalın pıhtılar halinde kan fışkırdı.
Sonra biraz sonra tekrar konuştu.

"Ah, Rob, beni çok mutlu ettin. Ama sana--ve--ve Peter'a kızgınım. Ne olduğunu anlamaya çalıştı; ama bu--umarım--hayır--ona kızmazsın. O da benim gibiydi--kendini tutamadı."

"Ah, Mysie, ona kızmıyorum," diye cevapladı kırık bir şekilde, sesinin içten çıkması için
çok çabalayarak. "Kimseye kızmıyorum."

"Buna sevindim, Rob," dedi, elini başını okşayarak. "Sen
çok iyi kalpli bir çocuktun--çok sevindim." Sonra aklı başka yerlere gitmeye başladı
ve Edinburgh'a geri döndü, babası ve John'dan bahsediyordu.

"Ah, Faither," diye gevezelik etmeye devam etti. "Bana kızma. Suçlanacak
kimse yok. Kızma."

Sonra Robert odada başkalarının olduğunu fark etti ve yukarı baktığında
annesini ve Jenny Maitland'ı gördü ve arkalarında endişeli bir yüz ve korkmuş gözlerle Peter Rundell duruyordu, sefaletin ve umutsuzluğun resmi.

"Bir nevi dolaşıyor, zavallı şey," dedi annesinin diğerlerine açıklama yaparken. "Bir nevi zihninde dolaşıyor."

Ölen kızın etrafında duran üzgün küçük bir gruptu, hepsi endişeli, endişeli ve tetikteydi. Sonra bir süre sonra tekrar gözlerini açtı
ve sanki uzaktaki bir şeye bakıyormuş gibi
şaşkın bir ifade vardı. Sonra sırayla hepsini tanımaya başladı, önce hala elini tutan Robert, sonra annesi ve
Nellie ve Peter. Gözlerinde hafif bir gülümseme belirdi ve Peter öne doğru bir adım attı. Dudakları yavaşça hareket etti ve onlardan hafif bir ses titrek bir şekilde geldi.

"Kızma "Kimse," diye soludu. "Bu bir hataydı."

Sonra elini kaldırıp Peter'a uzattı, Peter yatağın yanına doğru ilerledi ve elini Robert'ın elinin üzerine koydu ve onları kendi
elinde birleştirdi. "Hiçbir--kızma--bu bir hataydı. Sevdiğim Rob'du--oydu--istediğim. Ama bu--bir--yanlışlıktı. Olmaz--" ve
camsı çökük gözler sonsuza dek kapandı, bir daha asla açılmamak üzere, boğazında hafif bir
gürültü duyuldu ve ölümün çiğleri
soluk alnında boncuk boncuk belirdi. Göz kapaklarında ufak bir titreme ve
ince ellerde ve Mysie'de bir titreme--dünyanın zavallı, harap, kırık öksürüğü--gitmişti.

"Aman Tanrım! O öldü," diye soludu Robert, tutkulu bir keder çılgınlığıyla ince ölü elleri kavradı. "Aman Tanrım! Mysie! Aman Tanrım! O öldü,"
ve başını yatağın üzerine eğdi, büyük hıçkırıklar onu parçalarken,
ve genç bedenini, fırtınanın ormanın genç köknarlarını
sarstığı gibi sarstı. Sonra aniden annesinin eğilmiş başının üzerine elini koyup "Ayağa kalk, Robin, bir adam gibi" demesiyle kendine geldi. Sen maun çete
oot noo." Ayağa kalktı ve gözlerinde onu kör eden yaşlarla nereye gittiğini
zorlukla görecek şekilde sendeleyerek
soluk yıldızların altındaki karanlığa doğru yürüdü--geceye, açık bataklığa doğru, kederi o kadar
ağırdı ki sanki tüm dünya onun hesabından çıkmış gibi hissetti.

"Ah, zavallı Mysie'm," diye inledi. "Hepsi korkunç bir hataydı," ve
karanlık sanki tüm dünya genç kızın ruhunun kaybı için yas tutuyormuş gibi kalın, ağır kıvrımlar halinde çöktü, ama ona
hiçbir teselli
getirmedi.

BÖLÜM XXIV

YARDIM ÇAĞRISI

Nisan ayının başlarında sessiz bir geceydi, tüm yaratıcı güçleri bir araya toplayan sessizlikle doluydu,
yabani çiçekler, yabani otlar ve bataklık otlarında
savurgan yaratımın
çılgınca patlaması başlamadan önce, ve saatlerce bataklıklarda yürüyüp dolaşan Robert Sinclair, neredeyse bitkin, kalbi parçalanmış ve zihni acı içindeydi, dirseklerini dizlerine, ellerini yanaklarına dayamış bir şekilde küçük bir tepeciğe oturdu.

Bataklık kuşları çığlık atıp etrafında huzursuzca uçarak daireler çizdiler. Onlar, onların alanlarına girmesine açıkça itiraz ediyorlardı.
Cırlak sesler çıkarıp uçuşlarında daldılar, neredeyse eğilmiş kafaya değecek şekilde,
uçan kanatlarıyla tekrar yükselip, havayı yararak ve tekrar etrafı keserek;
ama yine de yalnız figür karanlığa bakarak oturdu, soğuktan uyuştu ve zamanın geçişinin tamamen bilincinde değildi.

Yavaş yavaş soğuk onu etkilemeye başladı ve ayağa kalkmaya başladı,
yumuşak yosunlu, verimli topraktan tepeye doğru yürüdü. Bir süre sonra tekrar geri döndü, uzuvları uzun gecenin yürüyüşünden ağrıyordu;
ama yine de eve gitmeyi veya köye doğru dönmeyi hiç düşünmedi.

"Ah, Mysie!" Tekrar tekrar inledi ve bütün gece boyunca dudaklarından sadece
bu iki kelime döküldü. Uzaktaki ağaçların arasından esen rüzgar gibi, alçak ve hüzünlü bir tonda geldiler;
ama acıyla
canlıydılar ve
sadece bataklık kuşları cevap olarak bağırdılar.

"Ah, Mysie!" ve rüzgarlar tekrar tekrar iç çektiler, tepelerin arasındaki
durgunluktan aşağı doğru dolaşırken,
yine gecenin sessizliğine geçmek için,
yaratıcı olmayan bir dünyada dolaşan kayıp ruhlar gibi,
dünyaya yerleşen
kıyameti diğer kürelere ilan ederek.

"Ah, Mysie!" diye inledi yakınlardaki bir bataklık deresi, yolundaki bir engele homurdandı ve sonra yosunlu yatağının üzerinden iç çekti, uzun süren bir ateşten bitkin bir şekilde çıkan yorgun bir çocuk gibi,
sanki küçük dudaklara ölüm mührü konmuş gibi derin bir uykuya dalmak için. Bazen, uzuvları sıkıştıkça pozisyonunu değiştiriyor ya da kendini daha fazla bitkin düşürmek için bataklığın içinde tekrar dolaşmak üzere ayağa kalkıyordu; ama her zaman küçük tepeye geri dönüyor ve tekrar oturuyor, aynı anda hem bir yalvarış hem de bir haykırış, bir meydan okuma ve bir teslimiyet olan hüzünlü, sızlanan sözcükleri homurdanarak söylüyordu. Zamanla, şafak vaktinin ilk gri çizgileri bulutlu doğunun perdelerinden süzülerek, alçak tepelere gri çevik parmaklarla dokunuyor ya da sabahın gri yüzü üzerinde parlayıp daha da belirginleştikçe büyülü bir goblen dokuyordu. Kısa süre sonra kuşlar yine her köşeden sıçradı,
ışık merdivenlerine tırmandılar ve çılgınca sevinçten gelen coşkularla günü karşılamak için yuvarlandılar, sanki
bu garip figürle karanlıkta kalmaktan korkuyorlardı, ki o sadece
oturdu ve yumuşakça inledi ve gözlerinde sessiz bir acıyla önüne baktı; ve şimdi ışık tekrar geldiğinde, protestolarını daha yüksek, daha tiz bir tonda haykırdılar; ışık dalgalarına bindiler
ve yarı karanlığın çukuruna doğru daldılar,
azarladılar ve ağladılar, şimdi çok fazla telaştan değil, öfkeden. Çünkü ışıkla birlikte
kuşlara ve insanlara da cesaret gelir ve korku, karanlıkta yetiştirilen cehaletin
çocuğu, gizemi ortaya çıktığında gücünü kaybeder.

Ancak günün gelmesiyle bile hala sessiz olan figür
hareket etmedi. Kuşlar itiraz etmekten yorulana kadar oturmaya devam etti ve
dağ tavşanı bile yakınlarda dolaşıp, esintiyi kokladı ve arka ayakları üzerinde otururken kulaklarını dikip dinledi, ancak daha sonra tekrar ağır ağır dolaşmaya başladı, bu sessiz, eğilmiş kederli figürün yönünde korkulacak hiçbir şey olmadığından emindi, sadece tepelere bakıyordu ve önünde hiçbir şey görmüyordu. Gördüğü şeyler etrafındaki şeyler değildi. Tekrar bir kalabalığın içinde hareket ediyordu. Onların arasında yüreğinde acımayla yürüyordu - cehaletlerine, görüş eksikliklerine büyük bir acıma; ve onlara bilgi veriyor ve gözlerine ışık veriyordu, görüş alanlarını genişletmek için, böylece şeyleri gerçek perspektiflerinden görebiliyorlardı. Onların eksikliklerine karşı büyük bir sempati duyuyordu,
sadece sevgi ekerek sevginin biçilebileceğini,
sadece hizmet ederek mutluluğun bulunabileceğini - hayatını verenin
onu kurtaracağını - tam olarak biliyordu.

İnsanlığın büyük aptal kitlesinin hizmete ihtiyacı vardı - sevgiye ihtiyacı vardı. Körü körüne geçip gitti, bariyerlerine sendeleyerek kendini yaraladı,
karanlıkta kalbini ve ruhunu zedeledi ve
derslerini asla öğrenmedi. Her çağdaki kurtarıcılar karanlığı biraz olsun kaldırmış ve
bilgi vermişti ve bazen bir süre bundan yararlanmıştı ta ki sahte peygamberler
yanlış yönlendirmek için ortaya çıkana kadar.

Kaynayan ateşli bir kitleydi, kendisine yanlış mesajı haykıran her bariz sese doğru tepinip dalgalanıyordu,
onu öfkelendiriyordu
ve tekrar yanıltıyordu, ta ki sık sık kendisini utanmazca kandıranlar yerine
kurtarıcılarını parçalamak için ayağa kalkana kadar.

Tüm trajik alay geçip gitti ve o onlara huzur ve bilgi verdi. Zamanla uzun, ince bir akıntıya dönüştüler, ateşli ve heyecanlı, görünüşe göre hepsi bir noktada birleşiyordu - her hızlı harekette acı ve endişe ve her jestte ızdırap. Onlara daha da fazla şefkatle, göğsünde daha büyük bir sevgiyle baktı, ama onları eskisi gibi sakinleştirmedi ve sonunda çaresizlik içinde ellerini onlara merhametle uzattı, tüm varlığı yardım etme, merhamet ve sevgi arzusuyla parlıyordu ve sahnenin değiştiğini gördü. Bataklıktaydı ve uzuvlarında soğuktan kaynaklanan bir rahatsızlık vardı; ama evet, çukura bakıyordu ve çoğunlukla kadınlardan ve çocuklardan oluşan uzun bir erkek, kadın ve çocuk akıntısı bataklığın üzerinden çukura doğru çılgınca koşuyordu ve seslerinin hafif sesini duyabiliyordu, ki bu açıkça acı, endişe ve korkuyu gösteriyordu. Bir şey olmuştu. Uzun zamandır o alayı izliyor olmalıydı, diye düşündü ve kendini toparlayarak ayağa kalktı ve bataklığın içinden çukura doğru uzun adımlarla koşmaya başladı, kalbi ona bir şey olduğunu söylüyordu, bu bir kömür madeninde düzenli olarak meydana gelen
sıra dışı bir kazaydı. Koşarak ilerledi, ilerledikçe annesi için bunda daha fazla üzüntü olduğunu biliyordu, her neyse. Öyle hissediyordu ama bu hissi açıklayamıyordu ve bu düşünce zihninde yoğunlaştıkça, rotasını biraz değiştirdi ve gerçekten ne olduğunu anlamak için eve doğru yöneldi. Büyük bir şeydi, hissetti, ama ne olursa olsun, annesinin tekrar acı çekmesi gerekiyordu ve telaşı, nefes nefese eve varana kadar
hızıyla büyüdü. Yüzüne bir bakış ve içgüdülerinin ona gerçeği söylediğini biliyordu.

Beyaz ve gergindi, gözyaşı dökmese de, gözleri korkunç bir acıyla doluydu.

"Ne oldu, anne?" diye sordu, sanki onun cevap vermesini
zorlukla bekliyormuş gibi.

"Yosunlar içeri girdi ve yirmi üç adam kayboldu. Jamie ve Andra da
aralarında. Bu sabah dışarı çıktılar, sen orada olmasan bile
iyi çalışabileceklerini söylediler. Ah, Rob! Ne yapacağım!
Aman Tanrım! Ah, Tanrım! Güzel çocuklarım!" ve sesinde bir hıçkırıkla
arkasını döndü ve Robert tekrar evden çıktı ve umutsuzluğun onu sürükleyebileceği en sert şekilde
bataklıktan çukura doğru koştu. İki kardeşi oradaydı ve dışarı çıkarılmaları gerekiyordu. Koşarken bile, onu bütün gece bataklıkta tutan ve bu korkunç kaderden kurtaran
tuhaf kaderin hangi cilvesi olduğunu merak etti.

Kardeşlerinin bir gün tek başlarına çalışma şansı karşısında nasıl hissedeceklerini anlayabiliyordu. O her zaman onların rehberi ve koruyucusu olmuştu.
Okuldan ayrıldıklarında onunla birlikte çukura girmişlerdi ve o zamandan beri onunla çalışmaya devam ediyorlardı, mesleklerini onun daha büyük deneyiminden öğreniyorlardı ve tehlike olduğunda her zaman onun daha iyi yargısına güveniyorlardı. O gün, fazladan bir kömür üretmek için köleler gibi çalışmak niyetiyle dışarı çıkacaklardı. Sadece bir kulübe daha olsa bile, onu doldurur ve hiç dinlenmeden bütün gün köle gibi çalışırlardı, böylece geceleri ona kaç tane çıkardıklarını ve yokluğunda işlerin genel olarak ne kadar iyi gittiğini anlattıklarında gözlerinde onay görmenin memnuniyetini yaşayabilirlerdi.

Çukura ulaştığında, şaftta yosunların çoktan yükseldiğini ve karanlıkta hapsedilmiş bu yirmi üç adam ve çocuğu kurtarmak için aşağı inme ihtimalinin olmadığını gördü.

Ayağa kalkan son kişi olan Tam Donaldson'la karşılaştı.

"Bana bundan bahset, Tam," dedi. "Aşağı inme şansı yok mu? Sence bunlardan herhangi biri şu ana kadar güvende olur mu?" ve bir sürü başka endişeli soru sıralanırken, Tam, yolları ve tünelleri dolduran sessiz, uğursuz, sürünen yosunların arasından çukurun dibine doğru son elli kulaç boyunca yürümek ve mücadele etmek zorunda kaldığı için sırılsıklam olmuş bir şekilde, olan biteni anlatmak için ayağa kalktı.

"Onlar yerlerinde oturuyorlardı, Rob--ama James ve Andra. Mümkün olduğunca çok iş yapmaya hevesliydiler ve bir kulübeyi doldurmak için biraz kömürleri vardı, o sırada Andra'nın bize bağırdığını duyduk. Eğer yamaçtan koşsalardı güvende olurduk, çünkü yosundan önce dibe ulaşabilirdik; ama bazıları iç tarafa koştu ve çıkışlarının kesildiğini fark edecek zamanları olmadı, işte oradalar; çünkü ben geri dönüp onlara bağırmaya çalıştığımda yosun yolun tüm yüksekliğine kadar geliyordu. Bu yüzden ben de koşmak zorunda kaldım ve dişlerimin arasından zar zor kurtuldum.

"Bunun olacağını tahmin ediyorum," diye devam etti, Robert ayağa kalkarken, gözlerinde yaşlarla, durumun ne kadar umutsuz olduğunu fark etti bu adamları ve çocukları tekrar evlerine döndürmek için. Tam konuşurken sesinde öfke vardı. "Ucuz kömür almak için bir şey ve bunu bilmeleri gerekirdi, çünkü onlara, yüzeye bu kadar yakın ve çürümüş bir çatısı olan o dikişi uzun kuyulara açmanın, son zamanlardaki kadar yağmur yağdığında felakete davetiye çıkarmak olduğu söylendi. Onlar bir sürü katil - onlar bu! Ama ne umurlarında, ucuz kömür aldıkları sürece!"

Robert yüreği buruk bir şekilde arkasını döndü. O zamanlar, yönetimin kömürü işleme yöntemlerini değiştirmesinin kesinlikle aptalca bir şey olduğunu düşünmüştü; çünkü damar incelmiş olsa da, eski sistemde hala kârla çalışılabileceğini hissediyordu. Ayrıca, o zamanlar adamların hepsinin bu değişiklikten rahatsız olduğunu biliyordu, ancak yönetim onlara hiçbir tehlike olmadığı ve bunun adamlar için daha fazla para anlamına geleceği konusunda güvence vermişti, çünkü daha fazla kömür üretebileceklerdi. Bu kesinlikle bir veya iki hafta boyunca olmuştu, ancak ücretler çok yüksek olduğu için kısa sürede kırıldı; ve adamlar, her zamanki gibi, artan üretimlerinin sadece kendileri için daha fazla iş ve sahipleri için daha fazla kâr anlamına geldiğini gördüler. Yapılacak hiçbir şey yok muydu? Robert, huzursuzca ileri geri yürürken, aklı, orada bulunan her adamın aklı gibi meşguldü ve herhangi bir fedakarlıkta bulunmak, herhangi bir risk almak konusunda endişeliydi, eğer bunu yaparak madende hapsedilenleri kurtarabilirlerse. Zihni çalışırken bile, etrafındakilerin konuşmalarını dinlemekten kendini alamadı. Garip fikirler dile getirildi ve çılgın kurtarma planları önerildi, tartışıldı ve tartışıldı. Herkes olanlardan dolayı kömür şirketini kınadı, ama hepsinin üstünde beyaz yüzlü kadınlar ve sessiz çocuklar vardı; boğuk hıçkırıklar, gözyaşları ve şimdiye kadar yazılmış tüm trajedilerden daha fazla acıyı dile getiren sessiz, ıslak gözlerin ızdırabı. Robert, bir adamın -büyük, ham, gevşek yapılı bir adamın- bir grup kadının ortasında durup kurtarma fikrini ortaya atmasını dinlemekten kendini alamadı.

"Jean ve çocuklar için bu işin dışında olmaktan çok memnunum," dedi, "ama bunun için tekrar gelip onları kurtarmaya çalışırdım, eğer bunu yapma şansım olsaydı."

"Jean kim?" bir kadın araya girerek karısını sordu, karısı uzun zamandır hastaydı.

"Oh, şimdi iyileşiyor ve doktor onun hakkında umutlu bir haber verdi," diye cevapladı. "Aslında, en son geldiğinde kuşları besliyordum ve ona ne yaptığını sordum."

Bu adam, Dugald McIntosh'un tek bir tanrısı vardı: kanaryaları. Onlar hakkında okuyabildiği her şeyi okudu ve onları yetiştirmek için en iyi koşulları inceledi, daha iyi kuşlar
üretmek için elinden gelen her şeyi feda etti ve bu onun her zaman üzerinde konuşacağı bir konuydu.

"O içeri girdiğinde onları beslemekle meşguldüm ve onu muayene ettikten sonra ona ne yaptığını sordum."

"Tamam," dedi, "ona bol bol tatlı süt ve taze yumurta ver, o da tekrar ayağa kalkacaktır. Taze yumurtalar! Dikkat et, kanaryalarım için yin alamam! Bunun bir yin olduğunu düşünmüştüm!"

Robert arkasını döndü; ama aklında bir fikir vardı ve olanlardan dolayı neredeyse
çıldırmış gibi olan maden ocağının ofisine, müdürün yanına koştu.

"İçeri gel, Sinclair," dedi basitçe. "Bize yardımcı olabilecek bir şey
önerebilir misin? Ne yapılırsa yapılsın, ancak çabuk yapılabilir; çünkü şafttaki yosun hızla
yükseliyor ve adamların bazıları üstteki işlerde güvende olsalar bile, yosunun
yükselip onları boğması veya kara nemin bunu yapması çok kısa bir zaman meselesi. Eğer
yardımcı olabilecek bir fikrin varsa, paylaş ve bir deneme yapalım,
çünkü hareketsizlik beni öldürüyor."

"Düşünüyordum, Bay Anderson," diye cevapladı Robert, "yosunların arasındaki eski hava bacasından aşağı inip, yüzeyden çok da uzak olmayan
üst seviye boyunca ilerleyip, yosunların
kırıldığı yöne doğru
patlatmayı deneyebiliriz."

Yosunla dolu da olabilirdi, çünkü kimse metallerdeki kırılmanın boyutunu bilmiyordu ve her şey açık olsa bile, nem orada yatıyordu; ama kesinlikle bir deneme yapabilirlerdi. Robert, bu seviyeyi, yöne doğru geçmekten yaklaşık dokuz fit uzakta
çalıştığını hatırladı. Eğer aşağı inip herhangi bir yerde bir delik
açacak ve kömürü
en iyi yerleştirebileceği
bir veya iki atışla
patlatacak kadar çok eli olsaydı, adamlara ulaşmayı başarabilirdi. Belki de
yolları dolduran ilk akıntıdan sonra, yosun
selinin
çekilmiş olması ve artık bu kadar yoğun bir şekilde
başlık boyunca akmaması
olasıydı.

"Bırakın deneyeyim efendim," diye hevesle yalvardı. "Seviye hala bozulmamışsa
başarabileceğimi düşünüyorum. Nemle
bunalmak
için kısa dönüşlerle çalışabiliriz. Denememe izin verir misiniz? Bunun
tek şansımız olduğuna inanıyorum ve eğer başarırsak, bunun köydeki
kadınlar için ne anlama geleceğine bakın. Denememe izin verir misiniz?"

"Evet," diye cevapladı Anderson, lambasına uzanarak, "ve ben de deneyenlerden biri olacağım. Dışarı çıkıp yedi veya sekiz adam seçeceğim. Gerekli aletleri alıp bataklığın üzerinden eski hava bacasına gideceğim. Hala açık olabilir. Onarımının bozulmasına izin vermemiz üzücü ama bir deneme yapabiliriz."

Robert, yüreği umutla dolu bir şekilde dışarı koştu, haberi etraftakilere anlattı ve bitirmeden önce dışarı çıkan ilk adam, karısının sağlığından çok kanaryalarına değer veren Dugald McIntosh oldu, müdürün getirdiği matkapları sessizce kaldırdı ve hafifçe omzuna asarak, peşinde bir düzine adamla birlikte bataklığın üzerinden koşarak uzaklaştı, hepsi tehlikeyle başa çıkmak ve hapsedilmiş yoldaşlarını kurtarmak için can atıyordu.

BÖLÜM XXV

ÖLÜMLE MÜCADELE

Robert Sinclair ne yapacağını bilen tek kişi gibi görünüyordu - en azından,
görünüşte kesin bir amacı olan tek kişi oydu ve sanki doğal bir içgüdüyle herkes onun emrini yerine getirmeye hazırdı. Herkesin ortaya çıkabilecek herhangi bir yeni duruma karşı yeni bir düzene hazır göründüğü sürü lideriydi. İnisiyatif ve
kaynaklar onun elindeydi. Sessizdi ve sert bir şekilde
eski hava boşluğundan inmeye hazırlanmak için çalışıyordu. Yine de telaşlı bir his yoktu, sadece iş hızlı ve düzenli bir şekilde yapılıyordu, emirleri konuşmayla olduğu kadar işaretlerle de veriliyordu ve kısa süre sonra iplerle ve sallanan sandalyeyle bir vinç kuruldu, hemen
içine atladı, ardından başka bir adam geldi. Aletler ve patlayıcılar paketlendi, lambalar yakıldı ve sandalyenin indirilmesi emri verildi.

Robert, ipin sardığı küçük davulun ilk hareketini beklerken garip bir his hissetti. Sakin ve açık fikirliydi - aslında neden bu kadar kendine hakim olduğunu merak ediyordu. Tüm bu acı ve terör girdabının dışında durduğunu hissediyordu. Aşağıdaki adamlar için endişeye karşı duyarsız olduğu için değil, etrafta duranlar için bunun ne anlama geldiğinden etkilenmediği için değil; ama annesi ona korkunç haberi ve iki kardeşinin madende hapsedildiğini söylediğinde kalbini saran o ilk vahşi korku
zonklamasından sonra, içinde bir şey aniden koptu, yük ve acının yoğunluğu kalktı ve o andan itibaren durumun
efendisi olmuştu.

Sallanan koltuğunda sessizce beklerken etrafına baktı.
Bakarken hiçbir korku veya yaklaşan kıyamet hissi hissetmiyordu. O, aşağıdaki o derin uçurumda muhtemelen yoğun miktarda siyah rutubet olduğunu biliyordu, şaftın kenarlarının kötü bir bakımsızlık durumunda olduğunu ve sallanan ipin kaçınılmaz olarak onlara dokunması ve her şeyi üzerine getirmesiyle her an çökebileceğini biliyordu, yüzlerce ton moloz ve yosunla birlikte.

Yine de düşündüğü bu şeyler değildi. Belki de özellikle bir şey düşünmüyordu, ancak okulda oynanan bir çocuk oyununun uzak bir melodisi beyninde tekrar tekrar yankılanıyordu ve her şey o melodiye göre yapılmış gibiydi.

"Bir delikanlı alma, oh,
Delikanlı oh, delikanlı oh,
Bir delikanlı alma, oh,
Güzel bir küçük kız al."

İçinde sürekli şarkı söylüyordu ve insanlar hazırlanmak için acele ederken onun düzenli ritmine göre hareket ediyor gibiydiler. Tepelere baktı ve her şeyin
ne kadar sessiz göründüğünü, kıvrımlı hatlarının sonsuz bir
dinlenme hissi verdiğini fark etti. Üstünde güzel mavi bir gökyüzü parçası vardı, bulutların
açıldığı ve altın rengi muhteşem bir güneş ışığının
parıltısının
geçtiği yeri fark etti; ama gösterişli görünüyordu ve tekrar kapandı ve beyaz bulutlar
uzaklaştı, alt saçakları tepelerin tepelerine, zamanın baharın gelinini süslemek için
ördüğü incecik bir örtü gibi yapıştı. Bir tarlakuşu, ağlayan kadın ve çocukların kalabalığının
kenarında, sanki o kadar coşkuyla şarkı
söylediği trajedinin farkında değilmiş gibi yükseldi ve neşeli bir şarkının
çalkantıları ve şişkin boğazını fark etti.

Tüm bunları ve daha fazlasını fark etti, ancak bunlar sadece anlık bir duraklamaydı.

"Haklı mısın?" diye sordu vinçteki adamlardan, çok
uzakta ve sahneyle bağlantısız görünüyordu.

"Doğru," diye irkilerek cevapladı ve etrafına bakınca annesinin yüzünün
belirgin göründüğü beyaz yüzlü, kırmızı gözlü kadınların farkına varmış gibi göründü. Ağlamıyordu, fark etti, ama aman Tanrım!
yüzü gözlerindeki acının yoğunluğuyla onu döndürmüş gibiydi.
Daha önce onu fark etmediğini fark etti ve şimdi vahşi bir acıma
sancısıyla ellerini ona doğru uzattı, gözlerinde bir acı ifadesi vardı, sanki insanlığın
çarmıha gerilmiş acılarını yeniden hissediyormuş gibi ve sandalye yavaşça yüzeyin altına düşmeye başladı,
aşağıya doğru karanlığa ve aşağıda gizlenen kötü tehlikelere doğru sallanıyordu. Yüzü gördüğü son şeydi - acı dolu ama sakin bir yüz, gözlerinde büyük bir feragat doğuyor, dudakları yüzünde bir yarık gibi incecik çekilmiş ve tüm renkleri gitmiş, başı sanki büyük bir darbe almış gibi biraz eğilmiş - umutsuzluk denizinde bir acı adası.

Vahşi bir dürtü onu geri gitmek için ele geçirdi. Bir kadından bunu istemek çok fazlaydı,
hissetti. Bir ruhun üzerine yığılacak çok büyük bir trajedi yükü, zihnini acı dolu yıllara geri götürdüğünde ve onun
çektiği tüm acıları ve hayatının korkunç Gethsemane'sini gördüğünde; ama
sandalye dönerken sallanan ipi kavradı ve diğer eliyle yavaşça karanlığın ve etrafta dolaşan kötü kokuların içine
alçalıp dururken şaftın kenarına çarpmasını engelledi.

"Burada işler kötü görünüyor," dedi yoldaşı, bir ara yanlardan büyük bir parçanın düşüp eski şaftın dibine
indiği yerden geçerken.

"Ay," diye cevapladı Robert, "her şey çökmeye hazır gibi görünüyor," ve
aşağı ve yukarı düştüler, bir yandan diğer yana sallanarak, sallanan sandalyelerini yosunlu taraftan dikkatlice yönlendirdiler, yukarıdan çekilirken gıcırdayan ipi dinlerken sinirleri gerildi.

"Aman Tanrım," diye haykırdı arkadaşı, "çok yakındı," büyük bir kaya kütlesi ve sümüksü yosun biraz aşağıdan fırlayıp yüksek bir uğultu sesiyle
fırladı.

Robert durmak için sinyal kablosunu çekti ve yukarı baktığında beyaz bulutların asılı oldukları dar huni benzeri şaftın üzerinden geçtiğini gördü. Sonra tekrar dışarı çıkma işaretini verdi, atmosferin ne kadar yoğunlaştığına dikkat etti ve ışığıyla zorluk çekti.

Alçaldıkça alçaldılar ve eski şafta düştüler ve
ip üstlerindeki
hırtayıp çatlarken şöyle dedi:

"Seç, seç, ne alacaksın,
Ne alacaksın, ne alacaksın,
Seç, ne alacaksın,
Bir oğlan ya da bir kız."

Ve eski şakımanın hatırası tekrar başka sahneleri geri getirdi ve kendini
çocuk şarkısının her ritmik vuruşunda sandalyeyi şaft tarafından yönlendirirken, eliyle
yönlendirirken buldu.

Kısa süre sonra şaftın dibine ulaştılar, çünkü çok derin değildi ve
bir moloz yığını buldular, neredeyse dibin her iki tarafındaki yolları
boğacaktı. Fakat sandalyelerinden kalktılar ve lambaları yakmada çok büyük zorluk çekmelerine rağmen taşları "kırmızılaştırmaya" başladılar. Bazen, çalışırken, şaftın yanından küçük parçalar düşüyordu, kendi hikayesini anlatıyordu ve Robert, yolu tıkayan kayalarda makul büyüklükte bir delik açtığında, daha fazla yardım getirmek ve diğerlerinin eski şaftı onarmaya başlaması için diğer adamı gönderdi, böylece yanları koruyup tamamen çökmelerini önlemek için destekler ve sopalar yerleştirdi. Yosunların girdiği başlığa dokuz fit kala sürülen seviyede yolunu buldu. Çatının birçok yerinden kırıldığını ve yıllar önce yerleştirilen kerestenin çürümüş olduğunu fark etti. Garip sesler, duyularına ve daha garip kokulara saldırıyor gibiydi, ancak o eski çocuksu oyunun ritmi beyninde sürekli uğulduyordu ve kendini diğer erkek ve kızlarla birlikte, elleri birbirine kenetlenmiş bir şekilde bir daire şeklinde dönerken ve eski şarkıyı söylerken gördü. "Üç kez kırılması gerekir," dedi, çatıdaki çatlaklardan suyla
damlayan kömürün yüzüne bakarken. "Keşke
delikleri dikmek için burada olsalardı. Yakında patlatabilirdim," ve daha fazla yardım gelmesini beklerken, coplar ve destekler için bir yer hazırlamaya başladı.

Yardım, destek taşıyan iki adam şeklinde gelene kadar neredeyse bir saat geçti.
Sonra iki adam daha geldi ve kısa süre sonra daha fazla kereste düzenli olarak gelmeye başladı ve yeni destekleri
getirirken çekiçlerinin sallanan darbeleri tünellerde yankılanmaya başladı ve Robert delme
makinesini kurdu ve kısa süre sonra onun sarsıntılı sesi diğerlerinin hepsini bastırdı.
Diğer taraftan hafif bir uluma sesi duyulduğunda bir matkabı değiştirmek için durdu.

"Alo," diye bağırdı, sonra hemen gelen cevabı duymak için gergin bir sessizlik içinde nefesini tuttu. "Hepiniz güvende misiniz?" diye kükredi, sesi açık kömürlerin arasından kolayca duyuluyordu.

"Ay," geldi zayıf cevap; "ama yosunlar rotada yükseliyor ve acele etmeniz gerekecek."

Robert bunu biliyordu ve yardımcılarından biri keşif yapmak için eski bir rotaya
gitmiş ve geri dönüp rotanın giderek yükseldiğini ve şimdi indiği eski kuyudan iki yüz fit uzakta olduğunu söylemişti.

"Çatı nereden kırıldı?" diye kükredi Robert ikinci matkabını değiştirirken.

"Kulübenin yarı yolunda," geldi cevap, "ve hepimiz fareler gibi
kapalıyız. Acele edin ve bizi dışarı çıkarın," ve yine delme makinesinin sarsıntılı, gürültülü sesi başladı ve diğer tüm sesleri bastırdı.

Kısa süre sonra deliklerini deldi ve diğer taraftakilerin cesaretlerini korumak için şimdi biraz müstehcen şarkı söylediklerini duyabiliyordu, dindar eğilimleri olanlar ise ilahiler ve ilahiler söylüyorlardı, ancak hepsi Robert ve adamlarının, sürekli yükselen yosun onları ele geçirmeden önce bariyeri aşıp onları kurtarabileceklerini merak ediyordu. Atışlarını yaptı ve geri dönmelerini söyledi, onlara şarjlarının sayısını söyledi, sonra fitilini yaktı ve patlama gerçekleşirken güvenli bir yerde beklemek için eski seviyeden dışarı koştu. Kısa süre sonra patladılar ve sarsıntı hepsini karanlığa gömdü; ancak kısa süre sonra lambaları tekrar yaktılar ve kalın barut dumanı yığınlarının arasında, etrafta dolaşıp lambalarını gölgelendirerek ve atışlarının aralarındaki bariyeri ve tutuklu yoldaşlarını nasıl azalttığını görmek için içeriye baktılar. Sonra kürekler işe koyuldu ve atışların yerinden oynattığı kömürü tekrar yola fırlattı ve kısa süre sonra delme makineleri tekrar meşgul oldu, kömürü yemeye başladı; çünkü Robert'ın yorulmak bilmeyen kolları hiç durmadı. Sapı salladı veya kazmayı ya da küreği kullandı, hiç dinlenmedi, ter vücudundan akarken sanki mekanik bir ürün gibi çalışıyordu, çünkü aklında sürekli yosunlar yükselmeden önce bariyeri patlatıp geçebilme şansını hesaplıyordu. "Şimdi sadece bir buçuk eğim uzunluğunda yükselmesi gerekiyor," diye bildirdi adamlardan biri. "Kıyamet günü kıyamet gibi yaklaşıyor. Ama sanırım
başaracağız. Eğer bu atışlar sonuncular kadar iyiyse, onlara iki ayak mesafede olmalıyız ve Tanrı'ya şükür, eğer onu patlatamazsak, geri kalanını ısırabiliriz. Atışları durdurayım, Rob, sen de dinlen."

"Cehenneme git," beklenmedik derecede şaşırtıcı bir cevaptı; çünkü daha önce hiç kimse Robert Sinclair'ın böyle bir dil kullandığını duymamıştı. "Ateş
atışlar
başladıktan ve diğerleri kadar iyi üflerse kömürü
çıkaracağız ve sonra siz de çukuru doldurabilirsiniz, hepiniz. Ben yakında
geri kalanını üfleyeceğim ve eğer o zamana kadar hepiniz hazır olursanız diğerlerini çıkarmak için
hızlı oluruz. Yarışacağız
her ne kadar düşündüğüm gibi başarsak da. O yüzden yolumdan çekilin ve
konuşmayın. Yine hava hepinizin burada kalması için çok yoğun oluyor.
Bir kanaryayı yaşatacak kadar pislik yok,"
ve yine diğer taraftakilere ateşlere karşı dikkatli olmaları için seslendi
ve yine patlamalar olurken güvenli bir yere koştu.

Atışların sonucu bir kez daha iyiydi; ancak duman onları boğdu ve
kör etti ve bir adam dumanlar tarafından alt edildi. Onu yoldan biraz dışarı taşıdılar ve kendine gelme belirtileri gösterdikten sonra Robert, yüzeye çıkarılması için talimat verdi.

"Aman Tanrım, ama beni ısırıyor," dedi biri gözlerini ovuştururken, burnunu
sümkürürken, hapşırırken ve sonunda tükürürken. "Acı süt kadar yoğun, lanet olsun!"

"Onu kaldır, ben de geri dönüp iğneleri
sıkıştırıp tekrar
geçirmeye çalışacağım. Yosun şimdi daha hızlı yükseliyor ve sadece yaklaşık seksen fit daha var."

Böylece yoğun, boğucu duman hacminin arasında geri döndü, sendeledi, tökezledi ve bir yandan diğer yana sendeleyerek yoluna devam etti. Tek kaçış yolunu
kesmek için sürekli olarak yükselen yosun yükselmeden önce bariyeri yıkmak için zamanında yetişebilecek miydi?

"Aman Tanrım! Bu ne?" Arkasındaki bir gürültü ve
çatırtı ona eski kuyunun çöküp yoldaşlarını kayalara, yosunlara ve suya gömdüğünü söylerken durakladı.

Geri koştu ama eski kuyunun bir eğim uzunluğundan daha uzağa gidemedi. Yüzlerce ton moloz vardı ve sonunda her şey
kayboldu. İlk kez dehşet onu ele geçirdi ve çaresizce taştan
bardaklara saldırdı, parmaklarını kesti ve vücudunu kesikler ve morluklarla
parçaladı. Umutsuzluk içinde çılgınca bağırdı, küfür etti ve bağırdı, her gözenekten ter akıyordu, gözleri çılgınca ve
parmakları dikti, ama kısa süre sonra kırık bardakların arasından sızan ve sızan yosun tarafından geri itildi ve yavaş yavaş onu aniden bir bariyerden kurtulmuş gibi aniden bir şıpırtı sesiyle
patlayarak geri itti. Geri koştu, ışığı tekrar söndü, sel onu amansızca takip ediyordu,
hava artık o kadar ağırdı ki nefes almakta zorlanıyordu, ama yolunu el yordamıyla bularak, selin aşağıdan amansızca yükselen yosunla buluşmak için aktığı ilk yolun sonuna ulaştı.

Boğularak ve sadece yarı bilinçli bir şekilde sendeleyerek ilerledi, aklından tüm felaket duygusu uçup gitmişti, diğer taraftaki yoldaşlarını hiç düşünmeden, serbest bırakılmayı sabırsızlıkla bekliyorlardı ve her şeyin yolunda olduğu umuduyla köpüklü şarkılarını söylüyorlardı, bacakları altında ikiye katlanıyordu,
ciğerleri yoğun havanın içerdiği zehri dışarı atmak için inip kalkıyordu.

Sonunda yere düştü, başı yolun kenarına çarptı ve hareketsiz yattı.

Yosunlar şimdi açgözlülükle üstünde yükselebilirdi, çürümüş çatı üzerine çökebilirdi, madenin tüm tehlikeleri ona karşı bir araya gelebilirdi; ama ne yaparlarsa yapsınlar, orada yatan, kara rutubetin ölümcül zehriyle yenilirken son nefesini veren genç kalbe bir daha asla korku salamazdı. Artık tüm dehşetlerine karşı dayanıklıydı, ruh onlardan kaçabilirdi
henüz; çünkü eski şaft çöküp bedenini hapsedebilir ve
Yeraltı Dünyası'nın Terör Kralı'na bir kurban olarak talep edebilirdi, ancak
insanın yenilmez ruhunu Tanrı olarak barındırabilecek hiçbir hapishane
yaratılmamıştı. Özgürdü--özgürdü ve mutluydu ve madenin tehlikelerine, zamanın dehşetlerine meydan okuyabilirdi.
Dünyanın köşelerini kavrayabilir ve onunla zamanın bir oyuncağı olarak, Sonsuzluğun Tanrıları arasında oynayabilirdi.

"Seç, ne alacağını seç," diye zonkladı genç kalp ve geçmiş zamanların resimleri ölmekte olan beyninde uçuşurken
dudaklarında bir zafer gülümsemesi oynadı. Tekrar mutlu bir bebekti, aç olabilir ve
kötü giyinmiş olabilir, ancak Cennet'ten daha mutlu bir ruh yoktu. Küçük mide
yeterli yiyecekle
dolmayabilirdi; ama onun ruhu, gençliğindeki
çocuksu ring oyunlarında kahkahasının maddi sınırını bilmiyordu. Yine karanlık kış sabahlarında Mysie'de bekliyordu, böylece o maden ocağında çalışmaya gitmekten
korkmayacaktı; evet, ve fırtınada onun rüzgârlı tarafını tutmaktan ve onu kışın soğuğundan korumaktan mutluydu, küçük şalını
kulaklarına bağlayıp soğuğu hiç hissetmediğine inandırıyordu.

Tekrar annesinin dizinin dibindeydi, onun muhteşem sesini dinliyordu,
acıklı eski bir türkü söylüyordu, onu uyuturken; ya da
gece duasını etmeyi beklerken muhteşem eski melodinin duyularını boğmasıyla hissettiği açlığı unutmaya çalışıyordu.

"İsa, şefkatli çoban, beni duy,
Bu gece küçük kuzunu kutsa,
Karanlıkta yanımda ol,
Sabah ışığına kadar beni güvende tut."

Sonra herkese "iyi geceler" ve en iyi annelerin şefkatli öpücüğü, yorgun genç ruhunu kabartan ve sarsan uykuya dalma, dünyanın güçleri tarafından ezilip yaralanmış, ve son olarak utangaç ve utangaç genç bir kızın tatlı gülümsemesi, ama ruhunu mutlulukla dolduran ve sihriyle her zerresini heyecanlandıran, tepenin tepesinde, gün batımına karşı yumuşak bir esintiyle çizilmiş, gri tepe yamacına öpücükler konduran, bataklığın her köşesinden kokular getiren ve onu çağıran, yukarı doğru yükselirken, daha da yükseğe, resim şekil alıp daha gerçek hale gelene kadar ruhla birleşti. Ve sürüngen yosun yukarı doğru hareket etti, avı için aç ve o kadar taze, güçlü ve şehvetli olan güzel genç bedeni yutmak için açgözlüydü; ama engellendi, çünkü sadece boş kabuğu talep etti. Ödül, sonsuz bir mutluluğun
kanatlarına ve bataklığın ruhuna gitmişti, çünkü
unutulmazlık yoktur, yıkım ruhuna galip gelmişti, böylece
ruhun kayıtlarında şöyle diyecekti:

"Kızıl güneş parladığında hatırlayacağım
Batıda battığında, muhteşem bir ateş parıltısı;
O zaman nasıl görünüyordun, yumuşak esintiyle
Saçlarının arasından serin, kabaran canlı bir odun yığını
Tatlı günün sonu için güneş tarafından yakılmıştı;
Hâlâ vızıldayan sert bataklığın tavuğunun sesini duyacağım,
Sazların arasında dinlenmesinden uyandırılmış
O zaman hatırlayacağım.

"Her sevilen özelliği hatırlayacağım,
Gün bittiğinde tepenin tepesinde,
Nasıl görünüyordun, canım, Tanrı'nın en görkemli yaratığı,
Güneşin önünde çizilen cennetin silüeti;
En güzel,
Tanrı'nın yarattığı en sevgili ve en parlak şey olan
Senin ruhumu en nadir kutsal ateşle nasıl ısıttığını hatırlayacağım,
Bu vizyon asla solmayacak."

Ancak acı ve trajedinin açlıklarının sınırı yok gibi görünüyor; ve
çocuklarının bedenlerinin yattığı yerin üzerindeki berrak bahar havasında, Bayan Sinclair'in kalbi yine hayatın trajedisinin beslendiği yiyecekti. Varlığının tüm yılları kömür üretimine bağlıydı ve kocasının ve oğullarının ruhları bugün erkeklerin dünyasına sesleniyor - karıları olan erkekler, anneleri olan erkekler, sevgilileri, kız kardeşleri ve kızları olan erkekler, birlikte sağlam durun; ve kadınlarınızı bu trajedilerden koruyun, eğer erkekliğinizi erkeklerin dünyasında haklı çıkarmak istiyorsanız.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE UNDERWORLD***


******* This file should be named 15503.txt or 15503.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/5/0/15503



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

