*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Desert Valley (Çöl Vadisi)
Yazar: Jackson Gregory
Yayın Tarihi: March 30, 2005  [eBook #15502]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15502
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Desert Valley, by Jackson Gregory


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Desert Valley


Author: Jackson Gregory

Release Date: March 30, 2005  [eBook #15502]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DESERT VALLEY***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



Çöl Vadisi

ile

Jackson Gregory

_The Bells of San Juan_, _Man to Man_

Hodder ve Stoughton Limited London
Charles Scribner'ın oğulları

1921







İçerik

Bölüm

        Çöl
     Ben bir mavi kuşun tüyü
    II batıl inanç havuzu
   III Çiğ Altın Ödeme
    IV çöl vadisinde
     V iyi eski spor
    Vi genç kalp
   VII Moonrise'ı Bekliyor
  Viii poker ve bilimsel zihin
    IX Helen biliyordu
     X Bir uyarı ve bir işaret
    Xi arıyor
   Xii çöl yüce
  Xiii Yalnızlıkların oğlu
   XIV Gizli insanların nefreti
    XV Altın Sır
   XVI Sanchia Şemaları
  XVII Howard Gulch'i elinde tutuyor
 Xviii bir kasaba doğar
   XIX Sanchia Kalıcı
    Xx iki arkadaş ve bir kız
   Xxi neredeyse
  XXII Profesör dikte ediyor
 Xxiii will-o'-the-wisp
  XXIV Gölge
   Açık xxv
  Xxvi gün şafak vakti




Çöl

Arizona'nın güneybatı çöl ülkesinin birçok geniş bölgesinde
Ve New Mexico sonsuz bir sessizlik ve gizem büyüsü yatıyor.  Karşısında
Kum kurunları hem canlandırma hem de cansız birçok yabancı şey geliyor,
herkes için sık sık ortadan kaybolan yoğunluğunda yutulmuş
Erkeklerin görüşünden zaman, serbest uçan bir kuş gibi lekelenmiş
Işıklı bir odadan dış karanlığa.  Sanki
Aldığı için tazminat, çöl zaman zaman
Yeni harikaların, hayati yaşamlarından, ortaya çıkmasına izin verir.

Ölümün ateşli olmasına rağmen, bunlara durmak bilmeyen bir sesi var.
Mesajlarına ayarlanmış insan kalpleri: düşman ve sert, çiziyor ve
dürtüler; kovucu, sağlık ve serveti çok veriyor; davetkar,
öldürür.  Ve her zaman kendi avukatını korur; Akransız
yalnızlığı ve sırdaşları olmadan; kumunu üzerinde bir yığar
Onları yanıp sönen yıldızlarından gizlemek için sırlar.

Bir paket-hayvan ve tozlu şapka ve dikişin sallanan kulaklarını görüyorsunuz
Bir erkeğin omuzları.  Onlar gizemin sembolleri.  Kısaca yükseliyorlar
Skyline'a karşı, gri mesafeye girdiler.  Bir şey
çağırır veya bir şey sürer.  Belki de insan görüşüne kaybolurlar
İnsan hafızası, okyanusa sürüklenen birkaç cips gibi.
Hasta zamanı geri dönüşlerine tanık olabilir; Yakında hala muhtemelen
insan ve canavar için başka bir enkarnasyon kapalı olacak,
Birkaç parlak beyaz kemikleri işaretlemek için ayrıldılar,
Çölün tutuşundaki küçük kum Chisels tarafından düzensizce cilalanmış
rüzgarlar.  Altın bulabilirler, ancak su için zamanında gelmeyebilirler.
Çöl, altınla deli erkeklerin eylemleriyle eşit derecede konuşuyor
ve susuzlukla deli.

Bu yoğunluğa doğru itmek, bir cesurun kalbini ortadan kaldırmaktır.
adam ya da bir aptalın beyni.  Yasaktan geçme çabası
Sessizlik Bahçesi, ajanın maceracı bir şekilde ima eder
doğa.  Dolayısıyla, bu insanı kataloglamak harika bir görev gibi görünmez
sırtlarını daha nazik dünyaya koyan ve ileriye doğru bastıran varlıklar
Bu acımasız toprakların çıplak kucaklaması.  Yine de çok tür ve
Dışarıda bulunacak gibi koşullar her yıl buraya geliyor.

Sessizlik, acımasızlık, gizem-bunlar çölün özellikleridir.
Doğru, daha yumuşak aşamaları var-şafak vaktleri ve alçakgönüllüler, gökkuşağı tonları,
ay ve yıldızlar.  Ama bunlar çivili bir ihale çiçekleri ama
Kaktüs çiçekleri gibi zehirli sap.  Kısa ve
Kestanan; Demir ebeveyn sonsuz.




Bölüm I

Bluebird's Feather

Alacakaranda bir paket atı, alçak bir kum sırtını tepeledi, koydu
baş ve kokladı, hevesle ileri itti, burun delikleri seğiriyor
Biraz daha kuzeye doğru döndü, doğrudan
su deliği.  Paket, listelediği kadar bir tarafa kayıyordu
diğer yarım saat önce; Kısıtlayıcı ipte bir
Birinin büyük ölçüde yeterli olacağı düzine karmaşık düğüm. At
Mesquite boyunca kendi izini alevlendirerek bir tırısa girdi; bir parsel
kaymış; Saflık ipi sonraki nedeniyle gevşedi
yeniden ayarlama; Birincisinden sonra yarım düzine paket düştü.  Bir ses,
İnce ve sinirli, 'Whoa!' Diye bağırdı. Ve sırayla adam kısaca
Sırtı çırpırken soluk gökyüzüne karşı özetlendi.  O bir
küçük adam ve açıkça yorgun; Botları ona zarar vermiş gibi yürüdü;
Bir yandan geniş, yeni bir şapka taşıdı; Cilt ondan soyuluyordu
kabarık yüz.  Diğer elinden büyük bir mendil izledi.  O
belki elli ya da altmıştı.  'Whoa!' Dedi. tekrar ve ne yaptı
Atı atından sonra yapabiliyordu.

Bir an sonra gökyüzüne karşı ikinci bir at ortaya çıktı,
Adam, sırtın tepesinde, geçti.  Siluette hayır ortaya çıktı
Normal hayvan ama bazı garip canavarlık, bir şekilsiz gövde kaplı
Her yerde garip siğil benzeri dışkı ile.  Yakın, bu benzersiz
Büyümeler kendilerini en azından bir kantin puanı haline getirdi ve
Birçok şekil ve boyutta su şişesi, parçalarla birlikte
halat.  Kuşkusuz diğer düğümleri bağlayan el
bunları inşa etti.  Bu at sırayla kokladı ve bir
hızlandırılmış tempo.

Sonunda alayı dördüncü figürü geldi.  Bu bir kızdı.
Adam gibi o önyüklendi; Onun gibi, içinde geniş bir şapka taşıdı
el.  Burada benzerlik sona erdi.  Açık hava kostümü giydi,
Onun çevresi için yeterince uygun küçük bir şey.  Ve yine de öyleydi
Kadınlığa tuhaf bir şekilde uygun.  Hoş çizgileri açıkladı
güzel bir figür.  Yorgunluğu adamınkinden daha az görünüyordu.  Onun gençliği
telaffuz edildi, iddialı.  Dörtten yalnız bir şekilde durdu
Hafif bir saygıya anında; Başını geri koydu ve yukarı baktı
Parlayan birkaç yıldızda; Sessiz sesini dinledi
Çöl.  Boynundan bir fular çizdi ve soğumaya izin verdi
Hava boğazının üzerine nefes alır.  Boğaz yuvarlaktı; Şüphesiz öyleydi
Yumuşak ve beyaz ve tüm küçük benliği gibi, baştan çıkarıcı kadınsı.

Gece ile iletişim kurduktan sonra, kız bakışlarını gökyüzünden geri çekti
ve arkadaşına duydu.  Sesi, şimdi oldukça hevesli ve
Yıllarının bir adamı için genç, kümelerle ona açıkça geldi
çalılar.

İnanılmaz, canım!  Olumlu.  Hiç böyle bir şey duymadın.
At, uzun boylu, ince olan, benden kaçtı.  Ben acele ettim
Pursuit, beni beklemesi için onu çağır.  Göründüğü ortaya çıktı
Aniden refrakter: Bazen bunu yaparlar.  Ben kınayacaktım
o; Bazen onu azarlamanın gerekli olabileceğini düşündüm
Bir adam ustalığı korumak için yapmalıdır.  Ama elimi kaldım.  Hayvan
hiç kaçmamıştı!  Aslında ne yaptığını biliyordu.  O geldi
doğrudan burada.  Ve sence ne keşfetti?  Sen ne
Hayal edin onu getirdi mi?  Asla tahmin edemezsin. '

'Su?' kızı önerdi.

Adamın heyecanından bir şey sesinden gitmişti
cevaplandı.  O,
çok kolay tahmin edildi.

"Nasıl bildin?"

'Bilmiyordum.  Ama atlar susamış olmalı.  Tabii ki yaparlardı
Doğrudan suya gidin.  Hayvanlar koklayabilir, değil mi? '

'Yapabilirler mi?'  Yanında durduğunda ona sorgulayarak baktı.
Yine de inanılmaz.  Olumlu, canım, 'diye ekledi
haysiyet dokunuşu.

İki at, yan yana, küçük bir
Suyun yavaşça sızdığı depresyon.  Kız onları izledi
Soyut bir şekilde, iç çekti ve kuma oturdu, elleri onun içinde
kucak.

'Yorgun Helen?' diye sordu adama istekli bir şekilde.

'Sen değil mi?' Geri döndü.  'Zor bir gün oldu Papa.'

'Korkarım senin için zor oldu canım,' diye itiraf etti
Gözler sarkan figürü stokladı.  'Ama,' daha fazlasını ekledi
Neşeli, 'Bir yere gidiyoruz, kızım; alıyoruz
bir yerlerde. '

'Biz miyiz?' Kulaklarından ziyade kendine mırıldandı. Ve ne zaman
'Eh' istedi. Aceleyle şöyle dedi: 'Her neyse, bir şeyler yapıyoruz.
Asla başarılı olmasak bile, yosun yetiştirmekten daha eğlenceli. '

'Sana söylüyorum,' diye açıkladı adli olarak elini bir jest için kaldırarak,
'Biliyorum!  Benim çizgimin yanılmazlığını göstermedim
aksiyon?  Bir adam istiyorsa-kiraz toplamak için, bir kirazına gitmesine izin ver
ağaç; İnci ararsa, en sevilen habitatını bulmasına izin verin
İnci Oyster; Eğer bir şapka istiyorsa, hatta gitmesine izin verin.  BT
aptalların gizemi dokunmasına rağmen dünyadaki en basit şeydir ve
bu konuda zorluk.  Şimdi----'

'Evet, patlar.'  Helen tekrar içini çekti ve bilgeliğin ayağa kalktığını gördü.
`` Eğer paketlemeye başlayacaksan, yataklarımızı yapacağım.  Ve ateşi alacağım
başladı. '

'Ateşten vazgeçebiliriz,' dedi ona,
ilk düğüm parmaklarının altına giriyor.  Thermos'ta kahve var
şişe ve bir teneke saksı tavuk açabiliriz. '

'Ateş onu daha rahat hale getiriyor,' dedi Helen, dalları toplamaya başlayarak.
Dün gece çakallar korkunç bir şekilde ve hatta sakinleri bile almıştı.
Şehirler, bir Ravering Beast'e karşı en kesin korunmasının bir
kamp ateşi.  Kısa bir süre için adam karışık ipi ile çabaladı;
Mesquite aracılığıyla ona kayboldu.  Aniden koşmaya geldi
geri.

'Papa,' diye fısıldadı heyecanla.  'Burada zaten bir tane var.'

Ona birkaç adım attı ve işaret etti, görmeye eğildi.  Altında
İnce bir fırça yamasının karışması, gördüklerini yaptı.  Ama
Kamp siteleri için seçtikleri noktadan kısa mesafe bir
Minik ateş neşeyle yanıyor.

'Ahem,' dedi Helen'in babası, gergin bir şekilde değişiyor ve ona bakarak
Kızı sanki bu tuhaflığın bir açıklaması için.  'Bu
özel eşya.  Bir havası var----- '

'Neden, dünyadaki en doğal şey,' dedi hızlı bir şekilde.
`` Baharın yakınında olmasa bile kamp ateşi nerede bulmayı beklersiniz? '

`` Evet, evet, bu kısmı iyi, '' diye itiraf etti.  'Ancak
Neden geri çekiliyor ve böylece bir arzu izlenimi veriyor
gizlilik parçası mı?  Neden öne çıkmıyor ve kendini yapmıyor
bilinen?  Seni alarm vermek istemiyorum canım, ama bu böyle değil
Dürüst dostum-yolfarer davranmalı.  Benim için burada bekle; Yapacağım
araştırmak.'  Cesurca ateşe doğru yürüdü.  Helen yakın kaldı
onun yanına.

'Merhaba!' Bir düzine adım attıklarında aradı.  Durakladılar ve
dinledi.  Cevap yoktu ve Helen'in parmakları onun üzerinde sıkıldı
kol.  Yine ona bir kez daha sordu gibi baktı
onun açıklaması; Bakış, zaman zaman baba olduğunu ima etti
kızına ondan daha fazla eğildi.  Tekrar aradı.  Onun
Ses yanmazdı, sessizlik eskisinden daha ağır görünüyordu.
Arkalarındaki atlardan biri, sudan döndüğünde,
Kuru dal, hem erkek hem de kız başladı.  Sonra Helen güldü ve gitti
tekrar ileri.

Yangın kendini aydınlatmadığından, sadece varlığı ısmarladı
bir erkeğin.  Erkeklerin onun için terörü yoktu.  Onun olgun dolgunluğunda
Yirmi yıldan az bir şey birçoğuyla karşılaşmıştı.
Vadesi alçakgönüllülükle dünyada çok şey olduğunu itiraf etti
Bilmediğini, erkekleri 'tanıdığını' düşündü.

İkisi birlikte bastırdı.  Uzak gitmeden önce
Tanıdık ve belirsiz rahatlatıcı kaynar kahve kokuları tarafından karşılandı
ve Pastırma Kızartma.  Hala kimseyi görmediler.  Sonunu ittiler
çalı yığınları ve ateşin yanında durdu.  Kömürlerde siyah vardı
Kahve kalesi.  Bir kömür yatağının üzerine iki taşa kurnazca yerleştirilmiş
kızartma tavası.  Helen içgüdüsel olarak eğildi ve onu bir kenara kaldırdı; .
Yarım düzine pastırma dilimleri siyah yakıldı.

'Merhaba!' adamı üçüncü kez bağırdı, çünkü dünyada hiçbir şey değildi
Ateşi yapan ve akşam yemeğine başlayandan daha açık
Hazırlıklar çağrı içinde olmalıdır.  Ama cevap gelmedi. Bu arada
gece derinleşti; Ay yoktu; daha uzun çalılar, isteyen
Ağaç oranları, bir gölge karışımı yaptı.

Helen'in babası, `` Muhtemelen atını kazmak için gitti, '' dedi.
'Hiçbir şey daha doğal olamaz.'

Helen, daha fazla ve teorileştirmeye daha az verilen Helen,
merakla.  Bir teneke fincan buldu; yatak yoktu, paket yok, hayır
Komşularının kim olabileceğini söylemek için başka bir işaret.  Yere yakın
Kızartma tavasını koyduğu yerde ikinci bir bahar kaydetti.
Bodur çöl büyümesindeki açık bir alanla iz geldi
Kuzeyden.  Kuzeye bakarak ilk kez gördü
Düşük bir tepenin ana hatları.  Hızlı bir şekilde babasının tarafına adım attı ve
Bir kez daha elini koluna koydu.

'Nedir?' Diye sordu, sesi ani tutuşunda keskinleşti.

'Bu-burada ürkütücü,' dedi.

Dolaştı.  Bu aptalca bir kelime.  Doğal bir dünyada hayır yok
Supernatural için yer. '  Testis büyüdü.  Sana hiç öğretebilir miyim
Helen, tamamen anlamsız kelimeler kullanmamak için değil mi? '

Ama Helen sarsılmayacaktı.

'Aynı, ürkütücü.  Hissedebiliyorum.  Oraya bak. '  O
sivri.  Bir tepe var.  Küçük bir tepe yüzüğü olacak.  İçinde
Yaptıkları havzanın merkezi havuz olurdu.  Ve ne olduğunu biliyorsun
San Juan'dan ayrılmadan önce bunu duyduk.  Bu tüm ülke
Garip, bir şekilde. '

'Garip?' Zorlayarak sorguladı.  'Ne demek istiyorsun?'

Elini kolunda rahatlatmamıştı.  Bunun yerine, parmakları
Aniden yüzünü öne sürdüğü ve meydan okurcasına fısıldadığı için sıkıldı:

'Yani _spooky_!'

`` Helen, '' diye ekledi, 'Bu tür fikirleri nereden aldın?'

'Eski Hint efsanelerini duydun,' diye ısrar etti, yarısından fazla değil
Korkmuş ama hala yalnızlığın ürkütücü bir etkisinin bilincinde
ve kendi heyecanının ilk titremesini deneyimliyor
süslü.  'Kim bilir ama onlar için bir temel var mı?'

İhrahını ve bilimsel saygısını homurdandı.

`` O zaman, '' dedi Helen, tartışmaya başvururken, 'Bu ateş nereden geldi
itibaren?  Kim yaptı?  Neden böyle kayboldu? '

'Sen bile,' dedi babası, her zaman olduğu gibi hızlı bir şekilde
Argüman kendini bir silah olarak sundu, 'bir ürkütücü olduğunu varsayalım
Pastırma yiyor ve kahve içiyor, '

'-hayalet,' dedi Helen, gözlerine mizahi bir bakışla,
'Onu kafanın saçından çırpmış olabilir!'

Elini salladı ve sabırsızlıkla ileriye doğru ilerledi.  Tekrar tekrar
"Merhaba!" Diye bağırdı. Ve 'Ho, orada!  Ho, diyorum! '  Cevap gelmedi.
Pastırma soğuk büyüyordu; Yangın yanıyor.  O döndü
Helen'in istekli olanına karşı şaşkın yüz.

`` Garip, '' dedi sinirli bir şekilde.  O varlıktan hoşlanan bir adam değildi
şaşkın.

Helen, baharın yakınında bulduğu bir şey almıştı ve
dikkatle çalışıyordu.  Ne olduğunu görmek için yanına geldi.  .
Şey taze soyulmuş bir söğüt değmesiydi, bir ucun olduğu yerde dik kaldı
Yumuşak dünyaya itildi.  Diğer uç bölünmüştü;
Yarık içine bir mavi kuşun kanadından tek bir tüy attı.

Helen'in gözleri alışılmadık derecede büyük ve parlak görünüyordu.  Başını çevirdi,
omzunun üzerinden bakıyor.

"Biri sadece bir dakika önce buradaydı," diye bağırdı yumuşakça.  O öyleydi
Gece için kamp.  Bir şey onu korkuttu.  Olabilir
Yaptığımız gürültü oldu.  Ya da-ne düşünüyorsun Papa? '

'Gerekli veriler verilinceye kadar bir sorunu asla çözmeye çalışmam
Ben, 'akademik olarak açıkladı.

'Veya,' Helen'e gitti, yaşı böyle rahatsız etmiyor
Gerekli veriler olarak, 'hiç kaçmamış olabilir.  O olabilir
Çalılarda saklanmak, bizi dinlemek.  Her türlü insan var
Çölde.  Şerifin San Juan'a nasıl geldiğini hatırlamıyor musun
Gitmeden hemen önce?  Bir madenciyi öldüren bir adam arıyordu
altın tozu için. '

'Bu tür hayali çöpler için bir eğilimi engellemelisin.'  Onu temizledi
ifade için boğaz.  Elini söndürdü ve Helen aceleyle
kendi içine kaydı. Sessizce kendi kamplarına döndüler
Site, serbest elini taşıyan kız,
Bluebird tüyü.  Birkaç kez durakladılar ve geriye baktılar.  Orada
azalan ateşin parıltısından ve kum taramasından başka bir şey değildi,
Yağmarlı çalılar ile seyrek olarak kaplı.  Yeni yıldızlar alevlendi; Ruh
Gecenin çölün üzerine indi.  Dünya çiziyor gibi göründüğü gibi
daha ileri ve onlardan daha uzakta, bu iki varlık,
Genişlik onları yuttu, birbirine daha yakın toplandı.  Çok az konuştular
her zaman alçaltılmış seslerde.  Dinledikleri kelimeler arasında, bekliyorlardı
gelmeyen.




Bölüm II

Batıl inanç havuzu

Fiziksel olarak yorgun oldukları gibi, gece her ikisi için huzursuzdu
Helen ve babası.  Yemeklerini en çok sessizce yediler
bir kısmı, yataklarını birbirine yakınlaştırdı, atlarını yanında ve
Listesiz 'iyi geceler' dedi.  Her biri diğer dönüşü duydu ve
Her ikisi de uyumadan önce birçok kez kıpır kıpır.  Helen babasının nasıl olduğunu gördü
İyi bir dikkatsiz alışkanlık varsayımı ile, büyük bir yeni tabanca kapandı
kafasına.

Kız yüzüne parladığında kız uydurdu ve uyandı.  O
dirseğinin üzerine kendini kaldırdı.  Ay ışığı söğüte dokundu
Sopa yatağında kuma itti; Tüydü
dik ve bir tüy gibi.  Gravelly olarak düşündü; Bu oldu
Birçok romantik hayalin başlangıç ​​noktası.  Her nasılsa bir jetondu; ile ilgili
Tam olarak ne oldu, emin olmak için karar veremedi.  Kesinlikle değil,
yani; Bluebird'in mesajının her zaman tartışılmazdı
İyi bir servetten biri.

Helen'den daha az canlı bir hayal gücü,
Gece hayalet.  Üzerinde bulundukları sırtın tepesi
alacakaranlıktan gelin şimdi gümüş beyaz gösterdi; Beyaz da biraz
Çöl büyümesinin ölü dalları-kemiklere benziyorlardı.  Her zaman
Yoğun sessizlik, titreme gibi ayırt edilemez bir nefesi karıştırdı.
Bireysel çalılar grotesk şekiller varsayıldı; Uzun baktığında ve
Dikkatle hareket etmeyi sevmeye başladı.  O attı
Kendisi, kendi duyularını kandırmaya yardım ettiğini bilerek,
Yine de kalbi biraz daha hızlı attı.  Onu büyüklüğüne verdi
Konular: Gözleri cennete kaldırıldığı için sonsuzluktan olanlar
ve en parlak yıldıza yaşadı; yaşam ve ölümün ve hepsi
Gizemlerin Gizemi.  Mücadele ederek uyumaya gitti
Eski sorun: 'Ölü geri dönüyor mu?  Orada mı, bizim hakkımızda akıyor mu
Elektrik kadar güçlü ve somut olmayan garip, doğaüstü etkiler
Akımlar? '  Uykusunda ilginç araştırmalarına devam etti,
Ama rüya gören vizyonu, akşamın problemini ona göstererek açıkladı
Kamp ateşi, pastırma ve kahve, çok güzel bir
Muhteşem gözleri olan genç adam.

Karıştırdı, uykulu bir şekilde gülümsedi ve hareket etmeden tekrar uzandı; sonra
Bir uyanışın moda, soluklaşmanın puslu sınırlarına yapıştı
rüya-ülke.  Derin nefes aldı, yeninin tazeliğini soludu
şafak.  Sonra aniden gözleri açıldı ve biraz oturdu
ağlamak; Herhangi bir fantezi içermeyene yeterince iyi uyacak bir adam
Maiden'in hayalleri yanına yakın duruyordu, ona bakıyordu.
Helen'in elleri saçlarına uçtu.

Açıkça-bunu ilk yanıp sönen görünümde okudu-daha az değildi
ondan daha şaşırdı.  Şu anda gözü doldurmak için bir resim yaptı
ve doğu bir şehirden taze bir kızın anısına kal.  .
Uzun boylu, rangy formu ülkenin pitoresk yolunda giyildi; o
Gümüş mahmuzlarıyla siyah botların topuklarından aldı
İnanılmaz geniş siyah şapkasıyla başının tepesine.  O durdu
Sabahın sıcak parıltısına hızla doldurmak için bir gökyüzüne karşı.  Onun
at, bilen birinin gözünde bile nadiren mükemmel bir yaratım
Hayvanlarda çok az üreme, sadece ustasının topuklarında duruyordu,
kulaklar merakla öne doğru dikildi. Helen, güneş doğana kadar orada durmayı amaçlayıp amaçlamadığını hızlı bir şekilde merak etti
Yukarı, sadece ona bakıyorum.  Bir andan çok daha fazla olmasına rağmen
Böylece durdu, Helen'in karışıklığında zaman çok daha uzun görünüyordu.
Hastalıkta büyümeye başladı; Hızlı bir tahriş hissetti.
Kuşkusuz mükemmel bir korku görünüyordu, tüm böyle bir şeysiz çekti ve
Aynı derecede tartışmasız bir şekilde son derece kişisel bir
onun görüşü.  Bayan Helen için üç saniyeden daha az bir süre gerekiyordu
Adamın korkunç bir yaratık olduğuna kesin olarak karar verin.

Ama böyle bir şeye bakmadı.  Sağlıklı ve kahverengiydi ve
çocuksu.  Dünden daha önce bir tıraş ve saç kesimi vardı
ve temiz ve temiz görünüyordu.  Ağzı bir adam kadar büyüktü
olmalı ve şimdi aniden gülümsüyordu.  Aynı anda şapkası
Büyük kahverengi elinde çıktı ve düpedüz neşeli bir parıltı
gözlerinde parladı.

'Küstah bir canavar!' Helen'in hızlı düşüncesiydi.  Aklını vermişti
Dün gece tuvalet meselelerine Mystic'ten daha az
hayaller; Tamamen saçma olasılıkla
Yüzünde bir siyah leke vardı.

"Benim hatam," diye sırıttı yabancı.  Sanırım dışarı çıkacağım
Stepping iyi ve yol açık.  Eğer bir adam varsa bir adam
Vurulmalı, başka bir adamın balayına damgalanıyor.
_Adios, senora_. '

'Balayı!' Helen nefes nefese.  'Büyük aptal.'

Babası aniden uyandı, oturdu, her ikisinde de büyük tabancasını kavradı
eller ve onun hakkında göz kırptı; O da hayalleri vardı.  İçinde
San Juan'da satın aldığı gece kapağı, geniş, ciddi gözleri ve
Güneş müstehcen yüz merakla ortaya çıktı; Bir saniyeye layıktı
Kendini ve kızını savunmaya hazırlanırken bir bakış.  .
Yabancı, botunun ayak parmağını üzengi içine koymuştu; bunda
Duruş kaldı, monte etme niyetini unuturken
Mare daire çizmeye başladı ve ona ayak uydurmak için atlamak zorunda kaldı.
Helen'in ötesinde yatağın ürkütücü sakinlerine gözler.  Sahipti
Çağlardaki belirgin tutarsızlığı not etmek için zamandan çok daha fazlası
Doğal olarak aklına yeni bir kanalda başlamalıydı.
Revolver yapıştığında gerçek ilişkinin açıklaması
Accustomened parmaklarda sıkıca beklenmedik bir kükreme ile gitti.  Toz
onu tutan adamın ayaklarının ötesinde bir avluya çıktı.  At
daldı, yabancı bir flaş gibi eyere çıktı ve adam
silahını battaniyesine düşürdü ve doğal şaşkınlık içinde mırıldandı
o anın:

`` Bu-kendi başına gitti!  En şaşırtıcı ---- '

Binici şaka atını geri getirdi ve yüzüyle savaştı
yerçekimi için kaslar; Gözlerindeki ışık tamamen onun ötesindeydi
kontrol.

`` Bir yerde kendi başıma gidesem iyi olur, ''
Yönetebileceği gibi, 'Bir adamı vurmaya başlayacaksan
Çünkü kahvaltıdan önce arar. '

Hasta beyaz yetiştirilen bir yüzle, yataktaki adam çaresizce görünüyordu
kızına ve sonra silahına yabancı.

'Ben bir şey yapmadım,' durmaya başladı.

'Bu güzel günlerden biri kendinize bir şey yapmayacaksın.' dedi
Açık zevkli süvari, 'Bu tür bir tür taşımayı bırakmazsan
hayat kurtarıcı.  Çiftliğe gel ve sana bir el eksenini değiştireceğim
BT.'

Helen duyulabilir ve tatsız bir şekilde kokladı.  Onun ilk izlenimi
Yabancı dokuz kez ilk izlenimlerden daha doğruydu
ondan; Bir şehir serçesi kadar önemsizdi.  O oturmuştu
'Korkuya benziyor'; Babası kendini saçma yapmıştı; .
Yabancı, eğlenceli olasılıklarla ilgiliydi.
ikisi de.

Aniden ilhamla vurulan uzun boylu adam uyluğunu tokatladı
Bir eli, diğerinde isyanı kısraklarında kesti ve
patlayıcı bahsi sundu:

`` Bir adama bir dolar bahse girerim, numaranı aldım arkadaşlar. Sen
Profesör James Edward Longstreet ve küçük kızı Helen!  Ben miyim
Sağ?'

`` Haklısın efendim, '' Profesöre sert bir şekilde önemsemeyi kabul etti.
Gözü yükselmedi, ama büyülenmiş, hafifçe suçlayan bir şekilde yapıştı
ona ihanet eden silaha.

Yabancı başını salladı ve sonra tören için şapkasını kaldırdı
kendini sundu.

`` Howard'ın adı, '' diye açıkladı.  Eski Diaz'dan Alan Howard
Rancho.  İkinizi de tanıdığıma sevindim. '

"Bu bir zevk, eminim, Bay Howard," dedi profesör.  'Ancak,
Beni affedeceksen, günün bu özel saatinde ---- '

Alan Howard anlayışına güldü.

'Havuza kovalayacağım ve Helen'e gerçek bir su içeceğim,'
dedi hafifçe.  'Meramın adı Helen olmalı, değil mi?'
Bu doğrudan büyüyen ışığın gösterdiği bir çift göze
Gri ve çekici, ama şimdi düşmanca.  O zaman, kelimeyi söylersen,
Geri döneceğim ve seni bir fincan kahveye götüreceğim.  Ve konuşacağız
işler bitti. '

Eyerde bir inçlik bir kısmı öne doğru eğdi; kısrak yakalandı
tanıdık sinyal ve sıçradı; Gittiler, yarışıyor
Püskürtme gibi sonra fırlatılan kum.

'Tüm yeni önerilerden!' Helen nefes nefese.

Ama geri dönüşünü uzun süre geciktirmeyeceğini biliyordu ve bu yüzden kaydı
Hızlı bir şekilde battaniyesinin altından ve su deliğine acele etti
Ellerini ve yüzünü yıkayın ve kendini düzene koyun.  Uçan parmakları
Küçük aynasını buldum; sonra yüzünde bir leke yoktu
Hepsi ve saçları bu şekilde çok korkunç değildi; tousled,
Emin ol, ama sonra güzel, kıvırcık saçlar tousled ve hala yapamıyor
Biri mükemmel bir cadı.  Kısrak Helen olarak adlandırılması konusunda garip.  O
İsmi güzel düşünmüş olmalı, çünkü o ve atı
Hem samimi hem de sevecen.  'Alan Howard.'  Burada da daha oldukça
Çölde tesadüfen tanışan bir adam için güzel bir isim.  O durakladı
saçlarını fırçalama eylemi.  Sonuncunun bir açıklamasını alacak mıydı
Gece bulmaca?  Bay Howard diğer yangını aydınlatan adam mıydı?

Profesörün örtük olması bu sabah belirgin bir düzen vardı.
Ara sıra kendi kısa ve geleneksel olarak düzensiz tuvaleti yaparken,
Yatağında yatan büyük colt üzerine suçlama döndü.  Önce
Ayaklarına uzun bir bakış attığı botlarına çizerek
alaka; Bunun çok az inç içinde geçen mermi
Anatomisinin yardımcısı bir ayak parmağının önemini vurgulamıştı.  Asla
iki büyük ayak parmağına sahip olmanın ne kadar hoş olduğunu fark etti, hepsi kendi ve
yoksul.  Ayak koaksil edildiğinde ve sıkıştığında
Yeni botu Profesörün İyi Mizahı,
restore edildi; O zamanlar bir düşünce adamı, uzun alışkanlığı nedeniyle
Konsantrasyon, duygusu artık bastırılmış bir sevinçten biriydi.  BT
Gerekli ama dünyaya ışınlamasını sağlamak için sabah kahvesi.

Alan Howard'ın ani çağrısı: 'Şimdi içeri girebilir miyim millet?' bir
Kısa kum ve fırça alanı, profesör longstreet dizlerinin üzerinde buldu
dalları küçük bir yangına beslemek ve Helen'i final boyunca hızlandırdı
Pansumanın dokunuşları.  Helen kendi başına yumuşak bir şekilde mırıldanıyordu
Ona göre, zihni açıkça dilimlediği ekmeğe odaklandı,
Yabancı eyerinden aşağı indiğinde ve öne çıktığında.  O
hemen arkasında bir an durdu, ona çok açık bir şekilde baktı
gözlerine ilgi.

'Dünyanın rolünü nasıl buldunuz?' Friendliwise sordu.

Helen onu kısaca görmezden geldi.  Bay Alan Howard Bashful bir genç olsaydı
Kızaran ve şapkasını büyük gergin ellerde büken tipin adamı
Ve genel olarak suçlu görünüyor.  Bayan Helen Longstreet olurdu
Hızlı bir şekilde ona tatlı ve nazikti.  Ancak şimdi bazılarından
belirsiz bir neden veya bulutlu içgüdü, o kadar sert olmaya hazırdı
Bir kaktüsün kanatlı sapı.  Ona uygun uzunluğunu görmezden geldikten sonra
Zaman, serin bir şekilde cevap verdi:

`` Baba ve ben çöl ülkesinden çok memnunuz. Ama Mayıs
Neden bundan ziyade dünyanın bir parçası olarak konuştuğunu soruyorum
bizim?  İzinsiz mi, dua ediyor muyuz? '  Sonrası düşünceye eşlik etti
Doğrudan meydan okumadan biraz daha az olan yükselen bir görünüm.

İzinsiz giriş mi?  Tanrım, hayır, 'Howard'ı yürekten kabul etti.  'Toprak geniş
İz her iki uçta açılır.  Ama ne demek istediğimi biliyorsun. '

Helen omuz silkti ve yarım algıyı bir kenara bıraktı.  Ona hayır verdiğinden beri
Cevap, Howard sakin bir şekilde devam etti:

'Demek istediğim, bir tür bir tür mülkiyet hissi edinir
uzun zamandır yaşadı.  Sen ve baban Doğu değilsin
Batılı.  Ormanın boynuna çarparak gelseydim-görüyorsun
Buna _yours_ deyin.  Yeterince doğru, sence profesör değil mi? '

"Konuşma tarzında evet," diye cevapladı profesör.  Başka bir şekilde,
HAYIR.  Eski uğrak yerlerini ve eski yaşam biçiminden vazgeçtik.  Biz
oldukça eğimli, sevgili genç efendim, buna ülkemiz olarak bakmak,
fazla.'

"Senin için zorba!" Howard'ı sıcak bir şekilde ağladı.  `` Eminim hoş geldiniz. '  Gözleri
Kızının bronz saçlarına dayanmak için babadan geri döndü.
`` Sıcak bir arazide su deliği olarak hoş geldiniz '' diye ekledi.

'Su deliklerinden bahsetmişken,' diye önerdi Longstreet,
En sevilen çömelme pozisyonunu önerecek şekilde önyükleme topukları
kendisi ve kızının bu son zamanlarda çok şey gördükleri kovboylar
Birkaç hafta, 'Tam olarak kamp yapan sen miydin?'  İşaret etti.

Helen, Howard'ın cevabına merakla baktı ve böylece onun gözleriyle tanıştı
ondan çekilmemişti.  Ona gülümsedi, açık, açık bir tür
Gülümseyin ve daha sonra sorgulayıcıya döndü.

'Ne zaman?' Kısaca sordu.

Dün gece.  Biz gelmeden hemen önce. '

"Birinin orada kamp yaptığını düşündüren nedir?"

Bir ateş vardı; Pastırma kızartıyordu, kahve kaynıyordu. '

Ve yandaki bir şaşkınlık almak için adım atmadın
komşu?'

`` Yaptık, '' dedi profesör.  Ama gitmişti, ateşini bıraktı
yanıyor, yemek yemek. '

Howard'ın gözleri hızla Helen'e gitti, sonra babasına geri döndü.

"Ve geri dönmedi mi?

`` Yapmadı, '' dedi Longstreet.  Aksi takdirde sormamalıydım
Sen öyleyse. '

Yine de Howard doğrudan cevap vermedi.  Bunun yerine sırtını çevirdi ve
Issız kamp alanına uzaklaştı.  Helen onu izledi
çalılar ve nasıl hızlı ama açıkça kapsamlı bir inceleme yaptığını kaydetti
nokta.  Onu eğlendirdi, kızartma tavasını ve fincanı aldığını, bıraktığını gördü
Ve baharın etrafından geçin, gözleri yerde.  Aniden döndü
uzaklaştı ve kayboldu, bir kümeden geçti.  Beşte
Dakikalar geri döndü, yüzü düşünceli.

"Buraya ne zaman geldin?" diye sordu.  Ve cevabını aldığında
devam etmeden bir süre önce düşündü: 'Gent onu terk etmedi
kart.  Ama düzenli mavi bir çırpınma aceleyle kamp kırdı; onun üzüntüsü
At ve Kral Canon'a doğru en kısa yolu attı.
Şeytanın kendisi ve cehennemdeki en iyi bahsi sanki gitti
üzenlerinde koşuyor. '

'Nereden biliyorsunuz?' Longstreet'in doyumsuz merakını sorguladı.  'Sen
Onu görmediniz mi? '

'Ateşi ve güveçte bıraktığı şeyleri gördün,' diye karşılık verdi Howard.
Acele ettiler, değil mi?  Kulaklarına bağırıyorlar mı
Bir başka yer için canlı scamper üzerinde olduğunu mu? '

Longstreet'i hevesle korudu.  'Akıl yürütme
Önümüzdeki yetersiz kanıt, bir adam yabancı iken
Kampını acele etmek için bırakmış olabilir, diğer yandan olabilir
geldiğini ve yakın bir yere saklandığımızı duyduğunda geri döndü. '

Yine Howard kısaca düşündü.

`` Görmediğin başka işaretler de var, '' dedi.  '
atının attığı topraklar şovlar izler ve onlar
İlk atlamadan bazılarına giden bir atın izleri.  At ve adam aldı
en düz iz ve bir mesquite yamasından yırtılmaya başladı
Bir adam genellikle dolaşırdı.  Sonra başka bir şey var. İstemek
Görmek?'

Onunla gittiler, Alacrity Profesörü, Helen ile çalıştı
Kayıtsızlıkta iddia.  Helen'in bulduğu baharda
Willow Rod ve Bluebird Feather, Howard durdu ve işaret etti.

`` Senin için bir dizi parça var, '' dedi.  'Sanmak
Onları heceliyorsun, profesör; Onlardan ne yapıyorsun? '

Profesör onları ağır bir şekilde inceledi.  Sonunda başını salladı.

'Çakal?' önerdi.

Howard başını salladı.

`` Çakal yok '' dedi.  'Bu parça dört ayak gösteriyor
Pire çizilen herhangi bir çakal kadar büyük zamanlar.  Kurt?  Belki.
Buna bir kurtun bir Whopper'ı olurdu.  Büyüklüğüne bak dostum!
Neden, çirkin kaba, ödülünü korkutacak kadar büyük olurdu
Hayat sigortası almaya başladı.  Ve hepsi bu değil.  Bu sadece
ön ayak.  Şimdi arka ayağa bak.  Daha küçük, daha uzun ve
daha hafif bir baskı bırakıyor.  Hepsi aynı hayvana ait. '  O
Frank şaşkınlıkla başını çizdi.  'Bu benim üzerimde yeni bir tane'
açıkçası itiraf etti.  Sonra kıkırdadı.  'Bahse girerim,
aceleci ayağın üzerinde bırakılan bu küçük canavarda bir şaşı var ve
Bunda yayınlanmak için her türlü iyi neden vardı. '

Büyük bir kertenkele, bir yığın ölü yaprak ve üçü de hışırdaydı
Onlardan başladı.  Howard güldü.

'Batıl inanç havuzunun hemen yanındayız!' Onları aniden bilgilendirdi
yerçekimi varsayıldı.  Poco Poco'da, hakkında bazı harika masallar anlatıyorlar
Eski Hint tanrıları ay ışığıyla insan avlanıyor.  _Quien sabe_, ha? '

Profesör Longstreet homurdandı.  Helen hızlı, ilgilenen bir bakış attı
Yabancı ve babasına yakın zaferden biri.

"Birinin kahvenin kaynamasını kokluyorum," dedi Cattleman aniden.  '
Bir fincan için mi davet ettim?  Yoksa mosey mi yapalım?  Bashful olma
Değilsem istemediğimi söylüyorum. '

`` Elbette hoş geldiniz, '' dedi Longstreet yürekten.  Ama Howard
Helen'e döndü ve konuşmasını bekledi.

'Elbette.' dedi Helen dikkatsizce.




Bölüm III

Çiğ Altın Ödeme

'Sadece jest yoluyla konuşuyordun, ben alıyorum, Bay Howard,'
Longstreet'e dikkat çekti, Rancher'ın koyduğunu izledikten sonra
Teneke fincan kahvesinde üçüncü ve dördüncü bir yığın kaşık şeker.
`` Anladın, bir an önce ipucuna atıfta bulunuyorum.
Eski Hint batıl inançlarında herhangi bir gerçek.  Diyelim ki ben, ben,
doğaüstü etkilerin masallarına gerçekten güveniyor
tezahür ettirdi mi? '

Alan Howard kahvesini meditatif olarak karıştırdı ve çok yavaş bir şekilde bir
Longstreet'in kıpırdatmaya başladığı moda.  Cevap, sonunda
Geldi, yeterince taciz değildi.

'Dedim "_quien Sabe_?" Soruya şimdi, 'dedi, bir parıltı
Bilim adamına verilen bu konuda.  İki oldukça iyiler
Küçük eski kelimeler ve birinci sınıfta çok fazla uyuyor. '

"Kim bilir?" değil mi? '

Howard başını salladı.  `` Eskiden İspanyollardı; Sanırım şimdiye kadar Mex'ler. '

Longstreet kaşlarını çattı ve konuya geri döndü.

'Sadece jest yapıyor olsaydın, varsaydığım gibi ----'

'Ama mıydım?' Howard'ı istedi.  Bu konuda ne biliyorum?  Atları biliyorum
ve inekler; Bu benim işim.  O zamandan beri erkekler hakkında bir iki şey biliyorum
Bu benim de zaman zaman benim işim; ayrıca bunun yarısı gibi bir şey
yaklaşık yarım cins ve katırlar; Bazen onlarla buluşuyorum
günün çalışması.  Dediğin şey hakkında bir şeyler biliyorsun
Aurifer jeoloji.  Ama ikimiz de her gece ne biliyor
Ölü Hintlilerin ve Hint tanrılarının gelenekleri? '

Helen babasıyla ciddiyet damarı olup olmadığını merak etti
adamın düşüncesinde.  Howard, sahip olduğu topuklarına çömeldi
mahmuzlarını çıkardı; Çok yüksek topuklulardı, ama hiçbiri daha az
evde sallanan evde rahatça görünüyordu.  Longstreet onunla not etti
keskin gözler, kendi çömelme pozisyonunu değiştirdi ve açıldı
başka bir soru için ağzı. Ama Howard onu öne çıkardı.
rasgele:

`` Burada birkaç yüz metre içinde olacağını biliyorum
Burası.  Onların nedenini öğrenmek için zamanım olmadı;
Günümün işine girmediler.  Bazılarını dinledim
ilginç iplikler; Gerçek ya da yalan benim için önemli değildi.  Bunu söylüyorlar
Hayaletler havuza musallat.  Hiç bir hayalet görmedim; Var
Piyasa için hayalet yetiştirmek için hiçbir şey ve tanıdığım en yoğun adamım
Isırdığım bir yığın çiğnemeye çalışıyorum.  Sana söylerler
San Juan ve Poco Poco'da ve Tecolote'a kadar, eğer
Buraya yılın belirli bir ay ışığı gecesi gelecek ve izleyecek
havuzun suyu, tanrıların tanrıları tarafından gönderilen bir vizyon göreceksiniz.
Yeraltı.  Hatta size nasıl güzel bir yaşlı tanrının
Pookhonghoya'nın adı ara sıra ortaya çıkıyor, gece
düşmanlar-ve en büyük, en garip kurtun yanında koşan
insan gözleri hiç gördü. '

Helen ona hızlıca baktı.  Son öğeyi neredeyse bir
sonradan düşünülür.  Eski hikayeyi süslediğini hayal etti
Kendi son deneyimi ve ayrıca Bay Alan Howard'ın
onlarla dalga geçmek ve imalat biliminde usta değildi.

Howard hikayesini attı.  Çölde bir yerde
kuzeyde ülke, inanıyorum ki, gizli insanlardan oluşan bir kabile
Beyaz adam hiç görmedi.  Onlar hakkında ilginç olan şey
Onlar genç ve tamamen çılgınca güzel bir tanrıça tarafından yönetiliyorlar
kim beyaz ve adı Yahoya.  Hemen aşağı indiklerinde
isim verme meselesi, 'diye ekledi' diye ekledi, '
"_quien Sabe_?"

'Bu aptalca.' dedi longstreet irasik bir şekilde.  'Bu bir erkeğin şefi
_know_ için hayatta ilişki.  Bu saçma efsaneler ---- '

`` Sence, Papa, '' dedi Helen serin bir şekilde, 'Bay Bay Bay
Howard'ın anısı ve-ve hayal gücü, sorarsanız daha iyi olurdu
Buradan yolumuz hakkında mı? '

Howard kıkırdadı.  Profesör Longstreet fincanı bir kenara bıraktı, onu temizledi
boğaz ve kızı ile anlaştı.

'Bence,' diye açıkladı altın için.  Ne olduğuna yöneldik
Son Ridge Ülkesi olarak bilinir.  Burada bir haritam var. '

Cebinden çizdi, düzgün bir şekilde katlandı ve yaydı.  Bu bir
Sanatta elli sent için satın alınacak harita,
Juan, ana yolları, kasabaları, su deliklerini ve parkurları gösteriyor.  İle
Mavi Kalem Gitmeyi planladıkları şekilde işaretlemişti.  Howard Bent
ileri ve kağıdı aldı.

`` Aynı şekilde gidiyoruz dostum, '' dedi bakarken.  'Nedir
Dahası, ezbere bildiğim bir izin üzerinden geçiyoruz.  Bir iyilik var
Şansım, üç kişilik bir parti yaparak zaman ve sorundan tasarruf edebilirim.
İstiyorum muyum? '

`` Bu son derece naziksiniz, '' dedi Longstreet takdirle.  'Ancak
At sırtın ve yavaş seyahat ediyoruz. '

'Zaman ayırabilirim,' eşitti.  Ve memnun olacağım
yap. '

Kampı kırmak ve iki atı paketlemek için gereken yarım saat boyunca,
Alan Howard, şimdi ve sonra neredeyse monte edilen bir ilgi belirtisi verdi
yüksek zevk için.  Ayrıntılı sistemi hakkında hiçbir açıklama yapmadı
su şişesi ve kantinler, ama gözleri o yardımcı olurken parladı
Onları hızlı yapmada profesör.  Alay başlamaya hazır olduğunda
Kendi atına liderlik etti ve yenisinden saklandı
arkadaşlar yüzüne genişleyen sırıtış.

Güneş batıyordu; Zaten çölün ısısı havadaydı.
Uzun çiftlik sahibinin ve onun parlak kısrakının arkasında profesör longstreet geldi
iki paket hayvanını sürüyor.  Hemen arkasında, çok mezarla
Gözlerinde spekülasyon Helen geldi.  Yeni bir adam hepsini salladı
Beklenmedik bir şekilde Ken'e girdi ve onu kataloglamakla meşguldü.  Baktı
Bu ortamdaki yerli, ama her şey için açıkça bir adamdı
kendi sınıfının.  Bozurluk yok, vahşi utangaç bir gariplik,
tavır.  Kuzey rüzgarı kadar özgür ve kolaydı; Sonra yapabilir, sonra
Hepsi, sevimli ol. Kesinlikle kendini kurmak onun _courttois_ idi
Ayak onlardan biri olmak.  Mare, yüksek hayatına rağmen nazik görünüyordu;
Helen, Alan Howard'ın ona montajını sunmayı düşünüp düşünmediğini merak etti?

Altta yatan tepelerin ilkine gelmişlerdi.

'Bayan Longstreet,' denilen Howard, durup dönüyor, 'değil mi?
Sanchia'ya sallanmak ister misin?  Bırakılmak için ölüyor. '

Buradaki iz geniş ve açıkça tanımlanmıştı; Dolayısıyla Longstreet ve onun
İki at geçti ve Helen Howard ile geldi.  Onun hile oldu
seviye, göz arayan.  Söylediği gibi ona sürekli baktı
Eşit olarak:

'Yani adı Sanchia mı?'

Bir an için adam anlamadı.  Sonra aniden
Helen, onun altında sızan sıcak kırmızı görünümüne tedavi edildi.
Tan.  Ve sonra uyluğunu tokatladı ve güldü; Kahkahaları görünüyor
etkilenmemiş ve neşeli.

'Yaşlılığımda yoksul fikirli olma hakkında konuşun' dedi.  'O
İsim Sanchia olarak kullanıldı; Helen olarak değiştirdim.  Kayanlamamı düşün
eski isme geri dön. '

Helen'in samimi görünümü durakladığı an için değişmedi.  Daha sonra
Sadece babasını takip ederek, sadece şöyle dedi:

Teşekkür ederim, yürüyeceğim.  Ve eğer benim olsaydı eski ismi korurdum;
Sanchia ona tam olarak yakışıyor. '

Fakat babasından sonra acele ederken yansıma için zamanı vardı;
Açıkça, kolay huylu Bay Alan Howard sadece kısrakını yeniden adlandırmıştı
Bu sabah; açık bir şekilde onu ilk olarak adlandırmıştı
Sanchia başka bir arkadaş ya da şans tanıdık onuruna.  Helen
Orijinal Sanchia'nın kim olduğunu belirsiz bir şekilde merak etti.  Hayal gücüne
İsim ince, büyük gözlü bir Meksikalı kız önerdi.  Merak etmek için zaman buldu
Ayrıca Bay Howard'ın atını kaç kez adlandırdığı.

Bir tepeyi süpürdüler, boşluğa batırdılar, geçit veren
Bu tepe ve ikiz komşusu arasında, kısaca monte edildi ve
Yirmi dakika, efsanelerin akın ettiği havuza geldi.  İtibaren
Onların bakış açısı üzerine baktılar.  Güneş onu aradı
Neredeyse gözlerinin parıltısını yakaladığı anda.  Tarafından beslenen
Birçok gizli yay, kase içinde hareketsiz, pürüzsüz bir su kütlesiydi
tepeler; Havalı ve derin görünüyordu ve kendi gizem havasına sahipti; içinde
Eski koynunda gizli kemikler veya altın olabilir.  Bazı adanan vardı
uzun zaman önce buraya ağlayan bir söğüt dikti; Büyük ağaç şimdi gelişti
ve yansımasını kendi düşmüş yapraklarına attı.

Helen'in gözleri hayal etti ve vizyon aradı; nokta ona onunla dokundu
Romantizm ve o, gerçek gençlik tarzından sonra, hareketsizliğe yardım etti
etkiler.  Alan Howard, bunun nadiren bir
günlük madde, doğal olarak yeniye döndü ve izlemek için memnundu
kız.  Longstreet'e gelince, saygısı taşlarla dolu oldu.
ayakları ve daha sonra bir tepe tarafında bir yıkama ile
Tepelerin oluşumu bilimsel bir göze çıplak bırakıldı.

`` Burada her yerde altın var, '' diye açıkladı.  Ama değil
Size söz verdiğim miktarlarda Helen.  Sonuna devam edeceğiz
Durmadan önce Ridge Country. '

Howard, babayı uzun süre düşünmek için kızdan döndü ve
Arayarak, bir adamın bir başkasının önlemi aradığı yoldan sonra.

Kural olarak, bir başkasını kesme konusunda biraz yavaş gidiyorum
Arkadaşının oyunu, 'dedi.  Ama şimdi birlikte çip yapacağım
Bu: Son sırt ülkesini boynuzdan kuyruğa ve tüm
İçinde olan ya da hiç bulunmayan altın kötü bir içecek almazdı
Poco Poco'da viski. '

Adli savaşın ışığı Longstreet'in parlak ve istekli sıçradı
gözler.  Ama Howard gördü ve profesörün sarsılmasından önce
Pozitiflik, adli bir selde çiftlik sahibi olabilir
Keskin bir şekilde söyleyerek tüm konuyu kesin:

'Biliyorum.  Ve bu sana kalmış.  Sana vermek için voleybolu vurdum
Doğru eğimli ve ipinizi kendi yolunuza oynayabilirsiniz.  Şu anda
Mosing olsak iyi olur; Güneşin tırmanışı, partner. '

Onlardan geçti, kısraklarını tepelerde bir kırışmaya doğru yönlendirdi.
kaseden hazır geçiş yaptı ve tekrar süpürmeye
çöl.  Longstreet arkasından düştü, iki atını sürdü,
Helen havuzun yanında biraz yalnız dururken, gözlerle bakıyor
hala düşünceli.  Şapka bandında mavi kuş tüyü vardı; o
Parmaklar anımsatan ona yükseldi.  Zayıf, ölmekte olan bir esinti zar zor
söğütün sarkık dallarını karıştırdı; Bir yerde zarif
Kolye yaprakları aşağıda kendi yansımalarıyla birleştirildi, hafifçe
onları en ufak bir dalgalanmalarla bulanıklaştırmak.  Burada, güneş ışığında,
titiz bir hayaller yeriydi; Mellow, Magic Moonlight ne harika
Eğer bir eski kalıntılardan ve kalıntılarından emin olursa
batıl inançlı insanlar, vizyon mu arıyor?  Ve eski bir gördüm, 'ne
Bulacaksın. '

Helen baktı; Howard zaten gözden kaçmıştı; Zaten O
Babasının iki paket atı, çiftçinin kısraklarını takip etmişti.
Tepenin ve Longstreet'in fırçalı kanadı onun dışında olurdu
başka bir anda gör.  Hareketsiz gölete son bir bakış attı
ve acele etti.

Şimdi yine, dün ve önceki gün olduğu gibi, çöl görünüyordu
onlar hakkında sınırsız.  Sıcak güneş monte edilmiş; Dünya tokatlandı ve
pişmiş ve kabarık.  Mesafelerde parıldayan ısı dalgaları; .
mesafelerin kendileri nihai mesafelerin perdesine çekildi
yanan ısının elle tutulur tabakalarda göründüğü gibi yattığı;
Kuru su kurslarında kırma kaya ve çakıl kalın
tek deri; Kumun yanan parçacıkları botlara girdi ve tahriş oldu
cilt; Erkenden saatlerce, saatlerce çalışmış insanlar ve atlar
yorgunluğa ve öğleden önce, kavrulmuş sefalete olan ilgisizlik.  Eşit
Yürümeye çok az alışkın olduğunu itiraf eden Howard, bunu itiraf etti
Bu tür şeyler ona büyük bir vuruş yapmadı.  Forenoon sırasında
Yine Helen'e montajını teklif etti; Demur'u aradığı ve umduğunda
ikna olun, bir uzlaşma önerdi; sırayla olurlardı, o,
babası ve kendisi.  Öğle yemeğine ve iki tane için kamp kurduklarında
Saat dinleniyor, üçü de basmıştı.

Son zamanlarda onlar hakkındaki süpürgeler değişti
Öğleden sonra saatten önce.  Burada ve ara sıra noktalı alçak tepeler vardı
Ağaçlar, seyrek kuru ot ile kaplı.  Burada, Howard,
otlayan arazinin dış saçakları; Sığırları bazen uzaklaştı
Bu gibi.  Öğleden sonra seçilen nokta daha az nefessiz bir şüpheydi
sıcak; sırlı yeşil çimlerle halkalı bir yay vardı ve
Bir yığın melez ağaç tarafından gölgeli.

Helen biraz yedi ve uzandı ve uyudu.  Longstreet, dizleri
kollarında toplandı, sırtını bir ağaca, düşünceli bakarak oturdu
onlardan önündeki billowing ülkesinin karşısında; Howard sigara içti,
Bir an, kızın yorgun figürüne meraklı bir şekilde aşağı bakıyordu,
Ve sonra kendi siesta için bir sonraki gölgeye çıktı.

'Bütün gece oldukça iyi sürdü,' diye açıkladı yarı özür diledi.
Longstreet giderken.  'Ve son kez bu kadar yürümedim.'

İki ile üç arasında tekrar başladılar.  Soğutucu büyüdü;
Sürekli ilerledikçe, dünya artan belirtileri gösterdi
doğurganlık ve burada ve orada, nem altında korunan ve değerli
Saçık bir ot otu.  İlk saat içinde bir sayı gördüler
dağınık sığır ve katırlar; Helen bir kez bağırdı
Gölgeli bir çekilişte göz atan küçük bir geyik sürüsü.  Sonra alçak geldi
bölmek; Krest üzerine kaya çıkıntısı vardı.  İşte Howard bekledi
İki arkadaşı onunla gelene kadar; Buradan işaret etti
Kolunu kuzeyden doğuya ve güneye doğru geniş bir şekilde süpürüyor.

`` Son Ridge ülkesi, yonder '' dedi.

Kuzeydoğu ufkuna karşı gördüler.  Tabanından
Geniş bir vadinin durdukları tepeler cömertçe yayıldı. Vadinin kuzey sınırını yarım düzine mil uzakta işaretlemek,
Bir bulwark gibi gökyüzüne doğru atılan, uzun bir kırılmış sırttı
bir uçurum duvarı, bir setin birçok rengini boyadı
Güney-Batı; Kırmızı, çizgilerle, sarı ve turuncu ve hatta
Lavanta ve soluk zor yeşil.  Geniş, düzensiz bir eğri içinde süpürüldü
diğer seviyelerde topraklar hakkında; oyulmuş ve çentiklenmiş
Garip şekillere tepe, burada tek bir
iğne benzeri kule, açık gökyüzüne bir büyüme sunuyor
Canavar Toadstool, yine testere dişi kenarlarına çentikli.

`` İşte, '' dedi Howard, sahiplik gururunun sesi duyuyor,
Vadim topraklarım.  Son sıradan yonder üzerindeki tepelere,
Bu tepeler güneye görebildiğiniz kadarıyla, mil sonra mil sonra,
Benim, Rab tarafından!  Yani, 'yavaş bir gülümsemeyle değiştirildi
Helen'in şaşkın gözleri, 'Her şeyi aldığımda!  Ve orada, 'o
devam etti, bu sefer beyaz bir şeye işaret ederek
bir çayır arazisi üzerinde bir koru, güney kenarına doğru uzakta
Vadi, 'Ev var.  Yolu bileceksin; Ben sadece on iki ya da
Sırttan on beş mil uzakta, ve öyle, görüyorsunuz, biz sonraki kapak
komşular. '

Helen'e, parmağının önüne geçtiğinde, garip bir şekilde geldi,
alışılmamış heyecan.  İlk kez zaferi hissetti ve unuttu
Sıcak güneşin ve sıcak arazinin rahatsızlık.  Bir adam vardı
Ev; dünyadan ayrılmak ve yine de kendi kendine yeterli; İşte
Bir adam tutuyor, bir adam ve bir kralın kadar büyük ve genişti
emlak.  Yanındaki uzun boylu adama hızla baktı; O onun ya da
onun olurdu.  Ve ona söylemesi gerekmiyor; Ne okumuştu
Sesinin tını, gözlerinde büyük yazılmış gördü; parlaktı
mülkiyet sevinci ile.

'Komşular, millet' diyordu.  Öyleyse bir şeylere başlayalım
komşu stil.  Şimdi benimle eve gel; Bir gün kadar uzanmak
dinleniyor.  Sonra bir vagon ve birkaç çocuğu göndereceğim
Sırt seninle ve size kazmak için size bir el ödünç verecekler
konaklamanızın uzunluğu.  Mantıklı bir şey, 'diye ısrar etti
tartışmalı olarak, Longstreet'in bakışlarının ne kadar istekli olduğunu görünce
Ridge.  'Ve bunu bir onur, yüksek bir onur olarak görürüm.'

Longstreet tereddütlü bir şekilde, `` Sen son derece naziksiniz efendim, '' dedi.  'Ancak----'

'Hadi,' Howard'ı sıcak bir şekilde kes, elini yaşlı adamın omzunda.
Benim için bir iyilik gibi, komşu.  Her şey yolumuza açık;
Hiçbir şey süslü.  Ama uyumak için temiz yataklarım var ve mutfak
Mağaza dolu ve ---- Neden, dostum, bir küvet bile var!  Gelmek
ilerde; Spor ol ve bir şans al. '

Longstreet gülümsedi; Helen onu sorgulayarak izledi.  Aniden o
Alan Howard'ı merak eden bir önemsiz olduğunu fark etti; banyo ve
Temiz yataklar onun yorgun vücudunu cezbeddi ve ayrıca bir
yabancının kuruluşuna bakmaya ilgi.  O
İlk kez merak ettim ve genç bir Bayan Howard bekliyorsa
o?

"Peki ya Helen?" diye sordu babası.  Daha fazla kabul edelim
Bu beyefendinin nezaketi? '

'Emin olsaydık,' tereddüt etmiş olsaydık, 'empoze etmeyeceğimiz ----'

Böylece yerleşti ve Howard, çok memnun, yola çıktı
vadi.  Kademeli inişleri izleri yapmak, şimdi iyi işaretlenmiş
Atların toynakları, gölgeli bir oyuk haline geldi.  Kalbinde
Bu, Howard'ın aniden durduğu ince bir su damlasının olduğu yerde.
Ona yakın olan Helen, onun altında bir şey mırıldandığını duydu
nefes ve yeni bir gazap tonunda.  Merak ederek ona baktı.  O
Akıştan geçti ve tekrar durdu; Dikişti ve ne gördü
görmüştü; Düzleşti ve gözlerinde yanan öfke gördü.

Burada, dünden daha önce değil, bir yıllık sığır eti
katledildi; Karkas yarısı çalıların yanında gizlenmişti.

"Şimdi bunu benim için kim yaptı?" adamı öfkeyle bağırdı.  'Bakmak
Burada; Birkaç biftek için bir sığır eti öldürdü. Bunu aldı ve
Gerisini Buzzards için bıraktı.  Alçak, domuz kalpli oğlu
iskorbüt çakal. '

Helen geri çekildi, yüzünde okuduğundan korktu.  Babası
Onunla geldi ve istedi:

'Nedir?  Sorun nedir?'

'Bazıları ineklerinden birini öldürdü,' diye fısıldadı,
kolu.  'Bunu yapan adamı öldüreceğine inanıyorum.'

Howard, Çapulcu'nun nereye sahip olduğunu söyleyecek işaretler için bakıyordu
Gel, nereye gitti.  Taze bir kaburga kemiği aldı,
ağır bir bıçakla yerine hacklendi ve sonra kemirdi ve kırıldı
bir kurtun vahşi dişleri tarafından.  Başka bir şey kaydetti; O ona gitti
aceleyle.  Daha küçük bir taşla yerinde tutulan göze çarpan bir kaya üzerine,
küçük bir ham hidesi çantasıydı.  Avucunda ağırdı; Açtı ve
içeriğini avucuna döktü.  Ve gösterdiği bu içerik
Longstreet ve Helen, onlara harika bakıyorlar.

'Gent istediği şeyi aldı, ama bunun için para ödedi,' dedi yavaşça, '
Yarım düzine genç arı satın almak için yeterli çiğ altın!  Bu yeterince adil
değil mi?  Şans, acelesi var. '

'Belki,' diye önerdi Helen, kamp ateşi olan aynı adamdı
Bulduk.  _He_ acele ediyordu. '

Howard düşündü ama sonunda başını salladı.  'HAYIR; O adamın pastırması vardı
ve arkasında bırakmak için kahve.  Başka bir Jasper'dı. '

Longstreet başka bir ilgi ile emildi.  Olumlu altını aldı
Kendi ellerine, parmakla ve inceliyor.

'Her yerde burada, canım,' dedi Helen'e eskisi
sakin güvence.  'Dediğim gibi; Balık istiyorsan bak
Denizde onlar için; Altın ararsanız, önemsiz miktarlarda değil,
Ama harika, kalın, zengin bir çıkıntıda, son sırtlara doğru çıkın
ülke.'

Ham metali çantasına bırakan Howard'a geri döndü ve
çanta cebine.  Şimdi her biri onun içinde şirket bulduğu gibi sessiz
Kendi düşünceleri, yamaçtan aşağı ve vadiye taşındılar.




Bölüm IV

Çöl Vadisi'nde

Dünya, bir ihtişam yeridir.  Göremeyen ve boyanmış ve
Renkli tonlarla dolu, onu kuşatmayı kendi mutluluğuna borçludur.
beller ve genişliğin muhteşem odalarından bir diğerine geçin
Tanrı'nın bize verdiği ev; Önündeki günlük görüş artık sunmazsa
zevk, sadece ve sadece gözleri alışmış olduğu için
onlardan hemen önce yatan ve ona giyilen şeylere.  Sonuçta,
bir ama gözü hızlandırmak için tam bir ortam değişikliği gerektirir ve
İlgi, dünyayı tekrar renkle doldurmak.  Böylece adamı
Dağların kalbindeki deniz ve ona bakıyor
sakin gözlerinin altında fark edilmeyen bin küçük şey
dağcı.  Ya da yüksekliklerin sakinlerini al ve onu gemiye koy
Boynuzun etrafında bir rüzgar koşusu ve bir denizciye hayret edecek
Şarkı veya baş döndürücü bir direk.  Yani şimdi Helen Longstreet, kaldırıldı
Doğu'nun bir üniversite şehrinden ve düz katına yerleşmiş
Batı; Yani, daha az gergin bir şekilde, babası.

Üçü tepelerin tabanından yürürken tam iki saatti.
Howard'ın Çiftliği Kararı.  Sürekli kız taze buldu
İlgi alanları hızlı bilincine sıçradı.  Diz derinlikte dolaştılar
Howard'ın su getirdiği bir çayırın yemyeşil çimlerinde
tepeler; Çim arasında garip çiçekler, kırmızı ve sarı ve mavi vardı,
başlarını altın güneşe kaldırmak için uzun saplarda yükseliyor.  Ondan
Çim gül kuşları, yaklaşımlarıyla ürküyor, biri uzaklaşıyor
Sessizce gizli bir yuvadan, başka, sarı ve siyah boğazlı bir
Lark, neşeli şarkı söylüyor.  Çayırdan geçtiler ve geldiler
nazik bir tepenin şişlik eğimi; Düz balık tepesinde meşe vardı; içinde
Meşe'nin Gölgesi Üç siyah beyaz inek hafifçe baktı,
Gözlerini üç küçük siyah beyaz buzağılarına onaylamak. İle
Resimli hafızanın çözülmesinin, Helen'in gözleri anlık olarak bir
gökyüzüne karşı kartal dengeleme; Büyük kuş, sanki
Kısaca merkez sahneye sahip olduğunun bilincinde, kanatlarını katladı ve
düşen bir taş gibi düştü; bir zemin sincap terörünü Shreded
hala öğleden sonra ve kuyruğu sarsarak yarışmaya gitti
emniyet; Büyük kuş çılgınca hayvanın bir delikten çıktığını gördü ve
kanatlarını açtı; Yine kısaca dengelendi, yere yakın;
Sonra geniş bir spiral gökyüzünü yeniden oluşturdu.

Daha sonra sığır tarama ve gömme geniş alanlar geldi; Bu
Helen ilk kez bir körüklü bir boğaya girmişti, ilk kez
cinslerinden birini, çim ve dünyayı yukarı çekerek bükülmüş başla görmüştü ve
onları mükemmel sırtının düz çizgisine fırlatmak; hissetti
onun şehvetli meydan okuması ve cevap veren trompete nefes nefese dinledi
Uzak, gizli bir Corral'dan arayın.  Bir sürü genç at gördü,
Belki de yirmi, uçan manes ve kuyruklarla çılgınca yarışıyor ve
patlayan burun delikleri; At sırtında garip bir şekilde garbılı bir adam sonra yarıştı,
Onlar tarafından vuruldu, onları yönlendiriyor, üzerinde tıslayan geniş bir ip döngüsü
KAFA.  Halatın sıçramasını gördü, son canlı ve bağışta bulundu
Süvari iradesiyle; Adamın yumuşakça güldüğünü duydu
Kaçan atlardan birinin ince boynu etrafında sıkılmış ilmik.

`` Bu Gaucho, '' dedi Howard.  "O benim at kesicim."

Ama zaten kızın çıkarları başka bir yoldan kanatlamıştı.  On içinde
Adımlar yeni bir bakış açısından yeni bir bakış açısına gelmişlerdi.  Bazılarından
Süpürme ve eğim hilesi vadi eskisinden daha geniş görünüyordu;
Bir Oak Grove'daki doğal bir caddeden belirgin bir şekilde gördüler
Çiftlik evinin uzak duvarları; Güneş onlara dokundu ve parladılar
lekesiz bir beyaz geri.  Helen, Main'e gelme hevesiydi
bina; uzaktan, burada geç saatlerde, türünün başkalarını gördü, o
Adobe ve büyük, eski ve gizlenmiş olacağını biliyordu
başka bir zamanın romantizmi; o kapılar ve pencereler bile,
Kalın duvarlar, başka bir dönemde olacaktır; bir yerde olurdu
Üzerinde geniş bir üzüm hasır olan bir kafes; Hiç şüphe yok
Yard veya çit boyunca sarı İspanyol güller olurdu.

Evin altında ahıra geldiler.  Burada Howard, bağlamak için durdu
Üç at, ama ambalajı açmak veya çözmek için değil.

'Benim için böyle şeyler yapmak için takılan kimse yok', '
Konuklarına tekrar katılırken hafifçe dedi.  Ben bütününü alana kadar değil
bir şey ödendi.  Sahip olduğum erkekler güneşten işten atlıyor
karanlığa.  Seni evde gevşeteceğim ve sonra bakacağım
kendimi stoklayın. '

Birkaç küçük ek bina, biraz çömelme ve
Eski görünümlü adoblar, diğerleri daha yeni çerçeve binalar, hepsi düzgün bir şekilde
Badyalı.  Ve sonra evin kendisi.  Helen'in sahip olduğu gibi
Sağlanan bahçe hakkında düşük bir ahşap çit vardı; üzerinde
Gateway karışık bir gülle karışık bir şekilde tutuklanıyordu.
üzüm; Kapıdan yürüyüş, çıkıntılı uçları ile özetlendi
Beyaz toprak şişeleri, birkaç yıl önce Southland'da Vogue'da; A
Geniş, soğuk-karanlık veranda binanın uzunluğunu çalıştırdı; başından sonuna kadar
Üç metre kalınlığında duvarlar daha fazla serinliğe davet edilen kapılar.
Howard girmeleri için bir kenara bırakıldı.  Ayakta bir çıplak buldular
zemin; daha önce bir sulama tenceresinden serpilmişti
öğleden sonra.  Oda, büyük ve kıyaslı; Birkaç Rawhide tabanlı sandalye,
uzun bir kaba masa boyalı yosun-yeşil, bazı raflar kitap,
daire döşenmiş.  Bir ucunda bir şömine vardı.

Howard şapkasını masaya fırlattı ve bir ucunda bir kapı açtı.
oda.  Onlardan önce bir koridor vardı; Birkaç adım aşağı iki kapı, biri
Her elimizde, kalın meşe levhaların ağır eski kapıları, elle tutuldu ve
Kaba demir bantları, üst ve alt, büyük tırnak kafaları
Gösteriliyor.  Howard birini açtı, sonra diğeri.

`` Odalarınız, '' dedi.  `` Senin, Bayan Helen, banyoya açılıyor. Yıkamak için salondan aşağı inmelisiniz, profesör.  Kendinizi yap
Bütün ev ile ücretsiz.  Atları besleyeceğim ve seninle olacağım
üç sallama. '

Bot topukları oturma odasında yankılanmadan önce
Helen'in odasına bakması için bir macera.  Ne olduğunu merak etti
Bulacak.  Şimdiye kadar bir kadın kanıtı yoktu
Çiftlik.  Babasının gösterdiği türden bir hizmetçi
kendisi ziyaret ederken uzakta olduğu durumlarda; O tamamen
Burada bir adamın elinin izlerini gördükten sonra sayıldı.  Ama o
nefis şaşırdı.  Büyük, eski moda bir ceviz yatağı vardı
Düzgün bir şekilde yapılmış, ütücü bir yayılma ile pürüzsüz beyazlıkla kaplı.  Orada
Beyaz yuvada bir ptarmigan gibi beyaz sürahi olan bir yıkama standı
bir kasenin, uçlarına doğru kırmızı bantlı birkaç havlu kuşatma
BT.  Biraz sallanan sandalye, bazı kitaplarla bir masa vardı.  .
Duvarın kalınlığı nedeniyle pencere, davetkar bir koltuk sundu
bu yüzden _patio_ güllerinin karışmasına bakabilir.

`` Bir rüya gibi, '' diye bağırdı Helen.  'Bir rüya gerçekleşti.'

Babasının odasına baktı.  Düzgünlüğünde onun gibiydi
ve randevular, ama onun büyüleyici görünümü yoktu.  O idi
Howard'ın dışarıdaki sesini duyduğunda tekrar kendi odasına dönüştü.

'Angela,' diyordu, 'eve arkadaşlar getirdim.  Göreceksin
her şeye sahip oldukları.  Genç bir bayan var.  Ben gidiyorum
stabil.'

Angela'nın mırıldanmış cevabını duydu.  Sonuçta, en azından
Çiftlikte bir kadın.  Helen onu bekledi, kimi merak etti
Ve ne olabilir.  Sonra penceresinden Angela'nın geldiğini gördü
_patio_ içine karışmak.  Yaşlı bir kadın, Meksika veya Hintli,
Saçları gri ve siyah çizgilerle, vücudu onun üzerine eğildi
Sopa ve ağır bir şal içine sarın.  Helen hiç böyle görmemişti
gece-siyah, fathomless, anlaşılmaz gözler; Asla bakmamıştı
Kuru, buruşuk parşömen gibi yüz çok kırışmış ve astarlı veya cilt.

Angela, onun harika bir cadı gibi görünerek yerden dövüldü
Sopa ve banyoyu belirtmek için kemikli bir el salladı.  Onu yakalamak
Kızının kapısına gelen Longstreet'in ilk bakışını, o
talep edilen:

'Papa?'

`` Evet, '' diye cevapladı Helen ona.

"Sen Frien'in Senor Alan'ı?"  Ve kısaca tereddüt ederek Helen, dedi
'Evet,' diye sordu Angela:

'Santa Rita'dan geliyorsun, _No_?'

`` Hayır, '' dedi Helen.  'San Juan ve ötesinden.'

'Uzağa geldin,' diye mırıldandı Angela.  Kızı keskin bir şekilde inceledi.  Daha sonra
Aniden, 'Senor Alan _Muchos Amigos_' i aldı.  Senor Juan Carr
gelir; El onunla joven. '

Helen bu ikisinin kimin Juan Carr ve El Joven olduğunu sordu.  Ancak
Yaşlı kadın sadece başını salladı ve açıkçası sessizce nüksetti
onu inceliyor.  Howard rap ettiğinde kız kesintiden memnundu
kapıda.  Kolları demetlerle doluydu.

Bulabildiğim her şeyi senin ve senin gibi getirdim
Babanın kişisel tuzakları, 'içeri girip koyarken onu bilgilendirdi
Yerdeki şeyler.  Mutfağa baktım ve anladım
Akşam yemeğinden yaklaşık yirmi veya otuz dakika var.  Hadi,
Angela; Bayan Longstreet'e hazırlanma şansı verin. '

Angela incelemesini ona aktardı; Howard ona güldü
İyi huylu bir şekilde, elini hafifçe küçültülmüş omzuna ve tarafına koydu
yan yana dışarı çıktılar.

Helen banyosuna şarkı söylemeye başladı, yorgun vücudu düşünce tarafından dinlendi
serinlik ve temizlik ve kıyafet değişikliği.  Yeterince az
Giyim yolunda, özellikle de bir akşam için
hala diğer yabancılarla tanışmaktı.  Ama bazı kadınsı biblolar vardı
Onun çöl boyunca yolculuğu ile gel ve taze aklı bir
Yıkama elbisesi ve biraz parlak şerit iş harikaları.  Duyduğunda
_patio_, Alan Howard ve başka bir adamın sesleri, bu bir
Sonous bas, hazırdı. Babasının kapısına gitti;
Longstreet, kendi tuvalet yapımının son aşamasındaydı, yüzü
Kırmızı ve havlularından parlak, seyrek saçları, bütünüyle
Sadece gelen dağınıklığı şaşırtmak durumunda olmak
Kalın karanlık kadar istenen nihai düzenden önce
Şafaktan önce.  Bu durumda Aurora'nın gül parmakları Helen'in
Kendi, okşamak, çekme ve yeniden ayarlama.  Üç dakika içinde
Sessiz bilimsel görünümlü bir beyefendinin kolundan elini kaydırdı
ve birlikte sakin bir şekilde _patio_ içine doğru ilerlediler.

Howard bir banktan atladı ve arkadaşı John Carr, öne sürükledi,
onu yeni arkadaşlarıyla tanıştırıyor.  Ve arkadaş kelimesini kullanırken
Ve tekrarlayarak, sanki kastetmiş gibi konuştu.  İşte bir
insanın karakteristiği; Dawn'dan kararmaya hazırdı
Dünyaya büyük kare eli ve dünyayı evine getiriyor
Akşam yemeği ve yatak için ve her ikisi de ifade ediyor.

Ancak Helen'in ilgisi, en azından uçan an için,
arkadaşından daha çok; Howard şafaktan beri biliyordu, bu yüzden onun
ona insanında uygun yerini atamak için yeterli zamandı
katalog.  Şimdi seviye gözlerini yeni adama çevirdi.
Alan Howard'ın ilginç bir tür olsaydı hemen biliyordu, o zaman
Daha az değil, kendi yolunda olsa da, John Carr vardı.  Yine de daha büyük bir adam
o kadar uzun değil; Yaşlı bir adam yarım düzine yıl gibi bir şey, ama
hala gözlerde ve temiz tıraşlı ağız hakkında genç; Bir adam
açık, istenmeyen mavimsi-gri gözler ve ince bir kafa,
Masif kahverengi boğaz.  Carr gevşek bir serge takımında iyi giyinmişti; O
yüksek tepeli bronz botlar giydi; Yumuşak gömleği iyi ipekti; onun
Kişilik hem araçları hem de önemi ortaya çıkardı.  Longstreet'e baktı
ve Longstreet'in kızına iki veya üç kat daha uzun baktı.
Helen buna oldukça alışmıştı ve belirli bir nedenden dolayı
Renginin biraz arttığını hissetti.  Elini kaydırdı
Babasının kolu tekrar ve akşam yemeğine gittiler.  Howard, sahip
yolu belirtti, Carr'ı kalın omuzlara ve ikisine alkışladı
Arkadaşlar arkaya çıktı.

Helen hala ikinci konuk nerede olduğunu merak ediyordu; Angela vardı
Juan Carr ve bir diğeri El Joven adını verdi.  Yine de
_patio_'dan büyük havalı yemek odasına geçtiler.
Beyaz kumaş ve düz servis ve sert sandalyeler, burada kimse görmedi.
Ayarlanan yer sayısında da herhangi bir cevap bulamadı, daha ziyade bir
şaşkın merak; Masa, uzun odanın uzunluğuydu ve
En azından plaka sayısı gittikçe bir ziyafet önerdi.

Howard masanın bir ucunda sandalyeler çizdi, böylece dördü oturdu
birlikte.

'Çocuklar yarım saat içinde akşam yemeğine girecekler' diye açıkladı.
'Ama sizler açsınız ve erken yatmak isteyeceksiniz, bu yüzden biz
Onları beklemiyor. '

'Çocuklar', sözde onun için çalıştığı adamlardı; olmalı
bir puana yakın olun.  Ve hepsi bir masada, usta ve
Onlara sahipken erkekler ve misafirler.

El Joven kimdir? diye sordu Helen.

Howard şaşkın görünüyordu; Sonra yüzü temizlendi.

'Angela sana El Joven'ın da burada olduğunu söyledi mi?'  Ve Carr: 'Birlikte geldi
Sen John? '

Carr başını salladı.  Howard daha sonra Helen'e cevap verdi.

`` Bu onun için Angela'nın evcil hayvan adı; Genç anlamına gelir.  Öyle
Barbee, Sarı Barbee Oğlanlar ona çağırıyor.  John'un adamlarından biri.  Onlar
Diyelim ki bayanlarla düzenli bir şeytan, Bayan Helen.  Bakmak
O, kalbini kırmıyor. '

Angela mutfaktan baktı ve çekildi.  Onu duydular
Guttural ifade ve daha sonra genç bir Hintli çocuk, Siyah Of Gözler,
sıvalı saç ve kar-beyaz önlük kaygan,
çorba.  Howard, hoş bir '_que saman, Juanito_' diyerek başını salladı.
Çocuk, muhteşem dişlerinin nadir beyazlığını hızlı bir şekilde ortaya çıkardı
gülümsemek.  Çorbayı yerleştirmeye başladı.  Helen ona baktı; Kızardı ve
aceleyle mutfağa çekildi. Yemek boyunca dördü sınırsız konuştu; Sanki öyleydi
Bir düzine yıl ve yakından birbirlerini tanıyorlardı.
Longstreet, çorba tabağını bir kenara ittikten sonra, ev sahibini bir
Son sırtın gelişmemiş olasılıklarının ateşli tartışması
ülke; Doğru, üzerine asla ayak basmamıştı, ama son kelimeyi biliyordu
Bu toprağın oluşumu ve jeolojik yapısı, yaşam öyküsü
olduğu gibi.  Tüm hayatı boyunca özgürce itiraf etti, bir adamdı
burs ve teori; Akla gelebilecek en basit şey, mülayim oldu,
teorilerinin doğruluğunun gösterilmesiydi.  Bu arada
Helen John Carr ile parlak bir şekilde konuştu ve Carr'ın sesini dinledi.

Ve onu dinlemeye değer bir ses.  Derinliği bir kerede
dikkat çekici ve hoş.  İlk başta müziğinin
Tıpkı bir kişinin heyecanlanabileceği gibi, adamın sözlerinden ziyade zengin tonun
dikkat etmeden derin bir ses şarkısının derin kaderlerine
şarkının sözleri.  Ama şu anda kendini tecavüz ederek buldu
Carr'ın sözlerine dikkat.  Burada yine kendi sınıflarından biriydi,
sessiz güvence, kültür ve ayrım adamı; Boston'u tanıyordu ve
Çölü biliyordu.  Babası sürüklediğinden beri ilk kez
Kıta karşısında umutsuzca deli kaçışında Helen hissetti
Sonuçta Doğu'dan sonra Batı'dan tamamen uzak değildi.  Erkekler
Howard ve arkadaşı John Carr gibi, hiç bakmadığı türler
Burada, Doğu ve Batı bağlantılı.

Juanito, alçaltılmış, Bashful Gözleri ile, kahve, olgun zeytin getirdi
Kutu, patates salatası ve kalın, sıcak biftek.  Kısa süre sonra çocuklar
İçeri girmeye başladı. Helen onları kapıda duydu, gürültülü ve istekli;
Onlar için akşam yemeği saati günlük olarak neşeli bir artış zamanıydı
ruh.  Sundurma boyunca bir okul çocuğu kalabalığı gibi tıkladılar
görevden alındı; Dışarıda mutfak kapısının yanında çok sıçradılar;
Saçlarını ortak taraklar ve fırçalarla sıvadılar ve girdiler
En kısa yol, mutfak tarafından.  Birbirlerini geri aradılar ve
ileri; Büyük bir açık el olarak muazzam bir alkış sesi vardı
Biraz cazip bir sırt ve kükreyen bir kükreme üzerine düşkün bir şekilde düştü
ve smiter'dan patlayan bir kahkaha ve botların sürtünmesi
ve düşen iki büyük bedenin çökmesi.  Sonra askerlere geldiler
on beş veya yirmi girene kadar.

Howard onları tek tek tanıttı.  Açıkçası hiçbiri bilmiyordu
Helen'in varlığı; Tüm gözleri bunu gösterdi.  Bunların arasında biraz vardı
Aşağı büyüyen çok az şey; Çoğunlukla başlarına eğildiler
Teşekkür ve sert bir şekilde, 'tanıştığımıza memnun oldum' dedi.
Hem Longstreet hem de kızı için.  Ama onların gürültüsü
Onlardan ayrıldı ve oturdular ve iş benzeri tarzda yediler.

Helen hiç bu kadar sert bir kalabalıkla oturmamıştı.  Gömlekteydiler
kollar; Bazıları detek bilek korumaları giydi; Yelekleri açıktı,
Gömlekler pis, tıraşsızlardı ve saçları uzun ve düzensiz büyüdü;
Onlara at kokusu getirdiler.  Aralarında bir adam vardı
en azından altmış olmalıydı, sırım, eğik, beyaz saçlı,
Beyaz incelenmiş Meksika.  On yedi arasında çocuklar vardı ve
On dokuz.  Amerikalılar vardı; en az bir İsveçli; bir Scotchman;
Güney kanlarının herhangi bir karışımı olabilir.
Ve aralarında Helen, aynı anda biliyordu,
Swagger, El Joven, Sarı Barbee.

İki isim onu ​​iki eldiveni bir erkeğin eline sığdırabilir; arasında
Gençler gençti, sarışınlar arasında sarı barbee idi.
Elbisesi abartılı bir şekilde gençti; Botları en uzun topukları taşıyordu,
Süslü bileklikler ve kemer ve ahbaplar gibi tam panopined
Tam tatil kıyafetlerinde olsa da; Şapkası gerçeğinde bahis oynayabilir
Dışarıdaki bir çivide en uzun taçlı olan en geniş kısrak. Onun
Yüz, pürüzsüzlüğü ve güzelliği için bir kız gibiydi; Gözleri
tatlı masumiyet mavi çiçekler gibiydi; Alnında saçları
Bir küçük sarı ringlet kümesi.  Ve yine de iyi başardı
küstah olandan daha az masum olduğu izlenimini aktarın,
Biraz doğru izlenim; Yüksek topuklardan parmak uçlarına kadar o bir
düpedüz, Simon-Pure Rascal.

Sarı Barbee'nin gözleri, yayını sarsarken Helen'i oldukça istila etti.
Onlar iki gençti ve en azından ve belki de en fazla bir
Benzer oldukları önemli: kendini 'tanıdığı' ve
Barbee Tüm kadınlar açık, okunan bir kitaptı.

Açıkça Barbee burada bir favori bir şeydi; Ayrıca, bir
Ziyaretçi, kapalı olmayan erkekleri potansiyel olarak ilgi duyuyordu
Haftalar ve aylar için çiftlik.  Alan Howard ve
Profesör konuşmalarını aldı ve yine Helen kendini buldu
John Carr tarafından tekelleşti, buradan ve orada masa hakkında geldi
Sarı Barbee'ye sivri sözler.  Helen, Carr'ı dinlemesine rağmen
ve babası ve Howard'ın asla bilinçsiz değildi, sonra
Kadınların garip modası, onun hakkında söylenen her şey.  Erken
Dünyanın bir yerinde, şık bir genç olduğunu topladı
Kadın 'dul'u şekillendirdi.  Dahası, bunu görmek için hızlı gözleri vardı
Barbee, Roguish bir gözü olan eski bir sığır adamı onu temizlediğinde kızardı.
Boğaz ve Bayan Murray hakkında yüksek sesle bazı açıklamalar yaptı.  Evet; Barbee
küstah, swagger, dünyevi ve kibirli barbee,
aslında kızardı.

Saat geç olmasına rağmen yemek bittiğinde henüz karanlık değildi.
Her nasılsa Howard, oturma odasına gittiklerinde Helen'in tarafındaydı
ve ön sundurmaya; Carr onlarla başladı, tereddüt etti ve tutuldu
Sonunda eski bir Meksikalı ile bir kelime için adım attı.  Helen
Barbee'nin masanın etrafında hareket ettiğini ve onunla konuştuğunu belirtti
baba.  O ve Howard verandada sandalyeler bulurken, longstreet ve
Barbee onları geçti ve dışarı çıktı, birlikte konuştu.




Bölüm V

İyi eski spor

Longstreets, Desert Valley Çiftliği'nden birkaç gün kaldı,
Geniş tutma yarım yüzyıldır biliniyordu.  Ayrıca John Carr ve onun
Genç tutucu, sarı barbe, kalışlarını uzattı.  Öyle görünüyordu
Carr, hala doğuya doğru daha belirsiz bir yerden gelmişti
Bu genişliğin satışı ile bağlantılı bazı iş konularında
dönüm; Carr kıyafetin sahibi olmuş ve kişisel olarak bir
Düzine yıl ve şimdi Alan Howard'a satıyordu.  Daha da artar
Bu Barbee uzun zamandır Carr'ın en iyi atlılarından biri olmuştu, bu nedenle bir
iyi atları seven Carr'ın favorisi ve eşlik ettiği
işvereni sadece küçük bir sürü çiftliğine gitmeye yardımcı olacak
Satışa dahil edilen ancak şimdiye kadar olmayan colts
teslim edilmiş.  Carr, Howard ile büyüktü ve Howard başardı
Longstreets'in büyük bir kısmını görün; Barbee'ye gelince, Helen onunla tanıştı
Sadece yemek zamanlarında küstah genç gözler.

'İşim bitti,' '
Sabah.  'Al ve ben arasında bürokrasi ve yasal saçmalık yok.
Böyle bir çiftlik satmak, diğer adamı bildiğinizde,
bir at satmak.  Ama, 've gözleri purodan bir bakışa girdi
Geniş yuvarlanan çayırların ve otlatma stokunun açık bir kapısından, 'i
Sanırım bunun için bir çeşit evim.  Eğer yapacak olsaydı bilmiyorum
Bu sabah satacağım. '

Helen dün gece iyi dinlenmişti; Bu sabah yeniden heyecanlanmıştı
dünya onun hakkında.  Daha önce hiç böyle görmediğini düşündü
güneşin doğumu; Gün neredeyse sıçradı ve bağırdı
çöl; Sabahın havası, ısı gelmeden önce hiçbir şey değildi
Şanlıdan daha az.  Gözleri parlaktı; Flush vardı
Yanaklarında neşeli.

'Bir adam buna nasıl sahip olabilir,' dedi yavaşça, 've sonra satabilir
O ---- 'Başını salladı ve yarıya harika bir şekilde baktı.  'BEN
Nasıl yapabileceğini görme. '

'Bu konuda da hissediyor musun?'  Gözlerini ayık bir şekilde geri getirdi
onun puro.

Sallanan adım Helen'i zaten bilmeyi öğrenen Howard, geldi
Oturma odasından, eldeki şapka, sahip olduğu bir çift mahmuz taşıyarak
ile uğraşıyordu.

'Neden bahsediyorsun?' Güldü.  'Biri öldü mü?'

`` Bayan Longstreet diyordu, 'dedi Carr sessizce, gözleri hala ciddi,
Bir kez böyle bir kıyafet satan bir adamı anlayamadığını
Ona kendi adını vermişti. '

"Senin için iyi, Bayan Helen," diye bağırdı Howard yürekten.  Ben seninleyim
O.  John, orada, bana izin verdiğinde duyularından çıkmış olmalı
Onu Çöl Vadisi'nden konuş. '

`` Bilmiyorum ama öyleydim, '' dedi Carr.

Howard ona hızlıca baktı ve hızlıca gözlerindeki ışık
değiştirildi.  İçin Carr düşünceli ve ayık bir şekilde konuşmuştu ve
Adamda jest ipucu yok.

'Demek istemiyorsun, John,' dedi Alan, önemsiz bir şekilde, '
Üzgünüm bıraktın mı?  Memnun olmadığın ---- '

Carr, konuyu enwrited gibi düşünüyor gibi görünüyordu
onun purosunda.  Aslında çok fazla zaman, çok fazla zaman aldı, aslında,
Helen, cevabı için kendini sabırsız buldu.

Diyelim ki üzgünüm? Sonunda dedi.  Diyelim ki değildim
memnun?  O zaman ne?  Anlaşma yapıldı ve bir pazarlık, eski zamanlayıcı
bir pazarlık. '

Şimdi Howard'ın sessizlik ve ayık gözler için sırası geldi.  Baktı
dikkatle arkadaşının yüzüne; Sonra devam eden bir sevgi ile
Geniş toprakları.

`` Arkadaşlar arasında değil '' dedi.  Senin gibi arkadaşlar arasında değil
John.  Kancalarımı neredeyse hiç içermedim; Bunun için yeterince uzun süre vardı
bir parçası olmak için.  Satışta bir hata yaptıysanız,
Şimdi bilin ---- 'Omuz silkti ve gülümsedi.  Neden, tabii ki değil
Benim için benim için çok şey ve neyse, ben tüm benim alana kadar senin
Ödemeler yapıldı ve eğer kelimeyi söylerseniz ---- '

'Kuyu?' diye sordu Carr istikrarlı bir şekilde.

'Neden,' diye bağırdı Howard, 'Bu dakika yeni bir anlaşma yapacağız ve sen
Tekrar devralabilir! '

'Bunu benim için yapar mısın, Al?'

'Çok iyi lanet olsun, yapardım!' diye bağırdı Howard yürekten.  Ve Helen
şimdilik en azından onun olduğunu unutmuş olduğunu anladı
Sunmak.

Carr'ın gözlerine yavaş bir gülümseme geldi.

'Bu kare çekim, uzun çocuk.'--
Helen adamın yapabileceğini düşünmüştü-'ama henüz bir oyuna geri dönmedim,
Ben mi?  Ben sadece eski yer için bir tür ev sahibi, hepsi bu.
Unut gitsin.'  Howard'ı omzuna tokatladı, iki arkadaşın gözleri
Bir an için bir an için buluştu ve
Kararlı, geri çağırıyorum, 'Sen en iyi atı alacağım
var-bu Bel ve başka bir şey olmaz-ve binmek.  Çok uzun. '

'Çok uzun,' diye yanıtladı Howard.

Carr gözden kaçtı, Howard bir an durdu, bilinçsiz
Helen'in gözlerini merak ediyor.  Sonra ona döndü ve başladı
Arkadaşından bahsetmişken: Büyük ve cömert ve erkeksi Carr; Bir adam
Te bağlayın ve çok fazla sözle söylemese de, ölmek üzere bir adam
için.  Carr'ın eski Diaz çiftliğini nasıl aldığını açıkladı.
İspanyolca ve sonra Meksikalı zamanında ve ne haline gelmişti
Rio Grande'nin kuzeyinde ve batısının en büyük stoğu
Mississippi.  Helen'in ilgisi hazır ve sempatikti ve Howard
bir noktadan diğerine geçti
Çiftlik ona satılmıştı.  Ve kız, çok az biliyor olsa da
İş yöntemleri hakkında yeterince, bu iki adamın nasıl
birbirlerine güveniyor.  Carr'ın söylediklerini hatırladı; Arasında ve
Howard binlerce dolar içeren bir anlaşma o kadar basitti
bir at satışı olarak önemli.  Birlikte binen ikisi birkaç
Kelimeler fiyat ve şartlar üzerinde kararlaştırıldı.  Eve dönmüşlerdi ve
Howard ilk olarak yedi bin dolarlık bir çek yazmıştı
ödeme; Tüm hazır parası, özgürce itiraf etti ve olması gerektiğini kurtardı.
Çiftlik manipülasyonu için el altında tutun.  Tapu verilmedi, tapu yok
güven, ipotek yok. Howard'ın ödemesi gerektiği anlaşıldı
Belirli belirli tarihlerde belirli meblağlar; Her adam onu ​​not etmişti
Memoranda kendi elinde; Anlaşma yapıldı.

'Ama,' Nefes Helen, 'öngörülemezse olması gerekiyorsa?  Eğer-eğer o
Ölmeli mi?  Yoksa sen?  Eğer----'

'Her halükarda kalırız, değil mi?' O
elden çıktı.  İkimiz de dışarı çıkmadık ve sonra
fark?  Dikkat edecek kimsesi yok; Ben de yok.
Dikkatsizce güldü, 'John ve ben ikimiz de işte iyi olmayı planlıyoruz
Bundan elli yıl sonra.  Buraya gel ve sana gerçek bir at göstereceğim. '

Onunla verandaya gitti.  Carr ahırdan ayrılıyordu, biniyor
Bel.  Helen, Horsflesh'i yeterince az biliyordu ve yine de anladı
burada kimsenin gözünü yakalayacak bir hayvandı; Evet ve Carr, oturuyor
Eyerde büyük ve stalwart, herhangi bir kadını tutacak bir adamdı.  .
At büyük, parlak bir koydu; Yele ve kuyruk ince altın gibiydi; Güneş
Onlardan ve görkemli kırmızımsı saklamadan geri döndü.  Carr Testere
onları ve şapkasını salladı; Yan yana dans etti ve döndü ve bir
Anında arka bacaklarında duruyordu, ince, aristokrat ön ayakları
Havayı yüzmek.  Sonra Carr'ın derin bas gülüşü geldi; cilalı toynaklar
yere vurdu ve onlar yola çıktılar.
Meadowlands.

'Bir gün,' dedi Helen, gözleri parlıyor, 'Bir ata binmek istiyorum
Bunun gibi! '  Ona döndü, hevesle 'Öğrenebilir miyim?' Diye sordu.

'Tüm kalbimle birinci sınıf bir Philadelphia avukatı olmak isteseydim
veya üçüncü sınıf San Francisco politikacısı, 'bununla açıkladı.
özelliklerinden biri olan süpürme pozitifliği, '
Başlamak için yapılan işi düşünün!  Tek yapman gereken bir
Şey, zor istiyorum ve seninki kadar iyi.  Şimdi başlamak için,
Bir atı seviyorsun.  Gerisi kolay. '

Helen, genç barbe eşliğinde babasını gördü, arkadan çıktı
ahır ve iç çekti.

'Başarısızlığın ne anlama geldiğini bildiğine inanmıyorum' dedi.

'Böyle bir kuş yok,' diye güldü ona.

'Tam olarak değil.'

'O zaman,' gözleri hala çifti ahır tarafından birlikte konuşuyor
Kapı, 'Sevgili yaşlı baba altın madeni bulmalı.  Hepsiyle istiyor
Kalbi, cennet bilir.  Ve hareket etmesi gereken inancı var
dağlar. '

Howard başını çizdi.  Birkaç saat içinde beğenmeye gelmişti
Eski profesör, Longstreet için akademik olsa da
Düz omuzdan bir insan türü, bir alt fuges yok.  Ve yine de
Güvene ilham vermedi; O tip değildi
verimliliği nefes alır.

`` Bana ondan bahset, '' diye çağırdı Howard.  Onu bu kadar ölü kılan şey
Golconda'sını buradan çivileyebilir mi?  Alıyorum, o hiç dışarı çıkmadı
daha önce ve bir parçamızın bir kısmını bilmiyor
ülke.'

Güven güvene ilham verir.  Howard eskiz yapmayı pek bitirmemişti
kendi planları ve umutları için; Özlü ve açık bir şekilde girmişti
John Carr ile olan anlaşmasıyla ilgili detay.  Şimdi Helen, konuşmaktan memnuniyet duyar
Biri ile ayni cevap verdi.

'Üniversite genç bir başkan, yeni bir süpürge seçti' dedi.
acı.  `` O beyinlerden daha fazla hırslı bir adam.  Onun sloganı
"Genç erkekler."  Babayı bir düzine diğer adamla birlikte görevden aldı.
yaş.  Babanın kalbinin kırılacağını düşündüm; Hepsini adamıştı
Hayatının yılları, en iyi çalışması, üniversitesine.  Ancak
Bunun yerine sadece öfkelendi!  Onu mükemmel bir şekilde hayal edebiliyor musun
Yükselen öfke? '

Howard sırıttı.  'Devam et,' diye kıkırdadı.  O iyi eski bir spor ve ben
Onun gibi. '

`` Şey, '' dedi Helen, gülümsemesiyle tanışmadan, 'baba ve ben girdik
Hemen iş oturumu.  Hiç çok paramız yoktu; Babam vardı
Para ile ölçülen servete hiç bakmadı; her zaman zengin olmuştu
profesörünün maaşıyla içerik; Hiç kurtarmamış ya da benden istememişti
kaydetmek.  Şey olduğunda, dünyada sahip olduğumuz tek şey biraz
yedi yüz dolardan fazla.  Ekonomi için hemen ben
başka bir pozisyona döndüğü için yönetmek. Ama baba, sana söylüyorum
mükemmel bir öfke içindeydi.  Ona finansman bahsettiğimde kalktı ve
bağırdı.  "Para!" Bana bağırdı.  "Para nedir? Kim para ister?
Para almak için bir aptal oyunu; Herkes yapabilir. "Bunu gördüğünde
Bana o günü paketlememi söylediğinden şüpheliydim ve bana gösterecekti; O olur
Dünyayı göster.  Yeni üniversite adamı ona eski bir fogy olarak adlandırdı, değil mi?
Ona gösterirdi.  Hakkında yaşayan diğer adamlardan daha fazlasını bilmiyor muydu
Jeoloji?  Dünyanın ve dünyanın minerallerinin yapımı hakkında?
Altın bulmak bir hile miydi?  Dripbles içinde değil, ama gibi bir maden
Asla bir madenci henüz bir seçim yapmadınız mı? '

Tekrar içini çekti ve sessizleşti.  Howard, Spurs ile boşta oynuyor
Elinde, şu anda söyleyecek hiçbir şey bulamadı.

'Sevgili yaşlı poplar,' dedi bir anda daha yumuşak bir şekilde.  Korkarım
Kalp kırma zamanı şimdi geliyor-öyle olmadığını öğrendiğinde
Sonuçta altın bulmak kolay. '

`` Hayır, '' dedi Howard yavaşça.  'HAYIR.  Bir erkeğin kalbini kırmaz, çünkü o
ertesi gün ve bir sonraki ve
Sonraki.  Onları ölene kadar bu şekilde devam ettiklerini biliyordum ve sonra
ertesi gün grev yapacaklar, sadece
Lord onları yirmi dört saat daha uzak tutardı. '

'Babamın paramızı banka istedim,' diye devam etti Helen, gözleri karardı.
`` İşe gitmek, bir şeyler kazanmak için.  Öğretebilirim.  Ama o
Duyamazdım.  Dedi-zaman gelmiş olsaydı
Kendi kızını destekleyemedi, öldüğü zaman yüksekti. '

Howard anlayışını başını salladı.  `` O iyi bir spor, sana söylüyorum ''
sıcak tutuldu.  Ve onu seviyorum.  Kim bilir ama yapabilir
Sonuçta burada on vuruş?  Veya, '
kızın ağzı ve ne kadar az olduğunu düşünmesi gerektiğini anladı
Pittance'larından sola, 'burası daha iyi bir yer
Her gün doğu; Daha fazla şans var.  Bir adam doğru sıradaysa
Her zaman onun için bir şans vardır.  Eğer öğretmek istiyorsanız ---- iyi,
Burada okullarımız var, değil mi? '

Helen'in gözleri ona yuvarlandı.  'Var mı?  Nerede?'

`` Zorbalık iyi okullar, '' diye ısrar etti.  Big Springs Okulu var
Bu şekilde on milden fazla değil.  Orada bir işin olabilir
Yarın, eğer kelimeyi söylediysen. '

Gözleri parladı.  "Bir boşluk var mı?"

'Şey,' diye itiraf etti, 'Bundan o kadar emin değilim.  Bir öğretmen var
Orada inanıyorum.  Ama, 'Ve şimdi o onun gözlerini aydınlattı,'
bir şekilde düzeltilebilir.  Sadece John ve bana bırak. '

Ona güldü ve tüm şiirleri geri döndü.

'Burada bir mil uzunluğunda bir yüz çiziyorum,' diye bağırdı hafifçe, '
Her yönde görebildiğim kadarıyla her şey yolunda.  Ben
Babanın neler yaptığını görmek için aşağı inmek; O ve Bay Barbee bana bakıyor
Sorun çizen birkaç genç gibi. '

Sarı Barbee ve Profesör arasında yanıp sönen bir anlayış görünümü
İkisi olarak Longstreet çiftlik evinden indi.  Daha sonra
Longstreet, sarı barbe, şapkası uzakta kızına ışınlandı
Sarışın bukleler kümesine geri döndü, küstah gözlerini ters çevirdi
o.  Onu aşırı kepçe olarak gören Helen, onu bir bakışla 'susturmaya' çalıştı.
Bunun yerine, hem neşe hem de hayranlığın bebek mavasında parladığını gördü
gözler.  Onu çevirerek misilleme yapan El Joven'a geri döndü.
ona geri dönüp ahırın içine swagging, ıslık çalıyor
Dişleri giderken.  Howard atı için onunla gitti.

'Papa,' dedi Helen, zamanla doğal gelen sert modadan sonra
Yollu bir babası olan kıza, 'Ne yapıyorsun?'

`` Sevgilim, '' dedi Longstreet aceleyle, 'Ne demek istiyorsun?'

`` Seni ve o genç scamp demek istiyorum.  O kötü, Papa; KÖTÜ YOL
başından sonuna kadar.  Ve sen, sen sevgili eski masum ---- '

Longstreet aceleyle omzunun üzerine baktı ve sonra ona kaşlarını çattı.

`` Bu şekilde konuşmamalısın.  Oldukça iyi bir genç adam.  Biz
Yeni bir ortamda, sen ve ben Helen. Roma'dayız ve yapmalıyız
Romalılardan bir şeyler öğrenin.  Şimdi, Bay Barbee ---- '

'Roman sonuna kadar!' Helen kokladı.  Sadece bakıyorsun
Seni yaramazlık haline getirmez. '

Ahırda Howard iki atı üzüyordu, yani Helen'i davet etmek
Ciddi çalışmasına şimdi başlamak için.  O da garip ile ilgileniyordu
İki adam arasında çok hızlı büyüyor gibi görünen arkadaşlık
tamamen aksine.  Bir soru sormak için Barbee'ye döndü ve
genç adam, içine düşen bir şeyi
ayak altında saman.  Howard'ın gözleri hızlı ve keskindi; Sadece bir
Flash, ama on maça tanıdı.  Latigo'ya döndü
Sıkı çekiyordu.  Ama ahırdan ayrılmadan önce teklif etti
Dikkatsizce:

"Profesör Barbee hakkında ne düşünüyorsun?"

Ve Barbee sevinçle cevap verdi:

'O bir reg'lar halka kuyruklu eski he-devil, al.'  Parlak bir şekilde göz kırptı.
`` Bu günlerden biri onun ve ben Tres Pinos'a sürükleneceğiz.
Ve diyelim ki kasaba bizi bilmiyor mu? '

'Ne demek istiyorsun?' Howard'ı keskin bir şekilde istedi.

Barbee onu düşünceli bir an olarak gördü.  Sonra omuz silkti.

`` Ah, hiçbir şey, '' dedi.




Bölüm VI

Genç Kalp

Hem Helen hem de babası için, Desert Valley Ranch'te katlanan,
Uzun, yine de sıcak günler çok yeni bir ilgi ile doluydu.  Hayattı
Yeni ve altın, bu yeni bakış açısından izlendi.  Helen gelmişti
Şehrinden, korku ile uğrak; Longstreet bile,
Başarının nihai tacı konusunda sakin bir iyimser
Emek, gerçekten çok sevindi.  Günler çok hızlı geçti.

Hiçbir şekilde yaşından birinde ve kız
Güzellik ve cazibe, Helen'in ilgisi öncelikle erkeklerle yapmak zorunda kaldı, iki
erkekler.  Bu yenilik ülkesinde olması gerektiği gibi,
tanıdığı erkekler.  Her geçen saatte Helen bunu daha fazla görmeye geldi
açıkça.  Parlak bir genç kadındı, uyanıktı ve en azından bir
Makinelerinden miras alınan bilimsel zihinsel tutumun modeli
babasının beyni.  Diğer sağlıklı genç hayvanlar gibi
Whys ve nerede ve benzerlerini bilin.

İlk günlerinin akşamı, bir saat önce odasında yalnız
yatak, bu adamlar arasındaki ilk farkı kendisi için yerleşti
Çöl saçakları ve evde bildiği adamlar.  Başlamak için,
Eski tanıdıklarını göz önünde bulundurdu: yarım düzine vardı
Profesörler, eğitmenler, onu nadiren arayan asistanlar
Baba ve bir dereceye kadar aşinalıkla tanıdığı.  .
En küçüğü Helen'den yirmi yaş büyüktü ve oysa
Babası her zaman yaşlı bir sevgili, bazen umutsuz ve çaresizdi
Yaşlı canım, onlar sadece eski foglardı.  Bununla birlikte, bir
erkek arkadaşlarındaki önemli bölüm; Gerisi kolaydı
kataloglanmış.  Onlar genç kolej erkekleriydi-sadece isimler, erkekler
gerçeklik.  Kendi yaşı ya da iki veya dört yaşındaydılar veya
yıl daha genç.  Dans ettiler ve biraya gizemli referanslar yaptılar
Kötü sarhoşlardı; babalarının arabalarında hareket ettiler ve oynadılar
takıldıklarında babalarının flanellerinde tenis; Kuşkusuz onlar
Yapımdaki erkekler, ama onları zaten erkekler gibi yargılamak gibiydi
Ekmeğin nasıl olduğunu görmek için erken fırına; onlar
Hala pişmiş.  Şimdiye kadar hayat oyunu ile oynuyorlardı;
Hayat, kendisi, onları henüz ciddiye almamıştı, ulaşmamıştı
sonunda onları boynun arkasından ele geçirecek olan demir el,
Pantolonun gevşekliği ve onları açık arenaya yerleştirin.

Helen, meditasyonlarının sonucundan çok memnun kaldı:
Babanın akademik arkadaşları üniversite duvarlarının arkasında durmuştu ve bu nedenle
asla erkekleri yapan scrimmage'ye girmemişti; Kendi genç
Arkadaşlar henüz tokalaşacakları zamana ulaşmamışlardı
Zırh ve dağ ve elle konuşun. Alan Howard ve John Carr
Birkaç yıldır açıkta insanın çalışmasını yapan erkekler miydi?
Kuşkusuz Doughty darbeleri vermek ve almak.  Carr'ı düşündü: o
Desert Valley gibi bir canavar kıyafeti almıştı ve bunu başarmıştı
Kendi imajı, çalışan bir tanrı gibi.  Binlerce dönüm vardı, o
Kaç tane hakkında hiçbir fikrim yoktu.  Sığır, atlar ve katırlar vardı; Tekrar
Onları sadece sayısız olarak belirsiz bir şekilde düşündü.  Birçok erkek vardı
Emirlerine uymak, günlük ücretini alarak.  Carr büyük bir işte ustalaşmıştı
Ve iş onun ustaca bir adamı yapmıştı.  Sonra Alan Howard gelmişti
Vizyon ve kararlılık ve cesaretle.  Neredeyse onu harcamıştı
büyük mülk üzerine ilk ödeme için son kuruş; Risk alıyordu
Dünya mallarından topladığı her şey, açıktı
Mirasını iddia eden genç bir kral gibi savaşını yürütüyor.  Helen
Romantizmin mor ve altındaki altındaki eylemi giydirdi ve ona heyecanlandı
kendi resmi.

'Sonuçta,' keşfetti, 'orada _are_ farklı türde erkek ve ben
Bu ikisi gibi erkekleri hiç tanımadım. '

Sonra, sarı Barbee'yi düşündüğünde kokladı.  Barbee hakkında
kendi yaşı; Onu sadece bir çocuk ve şeffaf olarak gördü.

Babasına iyi geceler demişti, ama şimdi aniden bir ruh hali içinde
Konuşma salona çıktı ve kapısına geçti.  Ne zaman
Kapıyı açtığı nazik dokunmasına cevap gelmedi ve
sadece karanlık ve boşluk keşfetti.  Hafifçe şaşırdı;
Belli bir şekilde odasına gittiğini ve kapısını kapattığını duymuştu ve
Bir daha dışarı çıktığını duymamıştı.

Yüz yaşında olmak için yaşayabilmelerine rağmen, devam eden erkekler var
Her zaman yirmi taze kalbi.  James Edward Longstreet
onlara.  Önemli bir bilgiye sahip bir adamdı; Her zaman varsaydı
seçimin tamamen onunla birlikte olduğunu.  O her zaman fazlasıydı
varlığı ile içerik, genel olarak
hafifçe saptırılan parlak yaşam akışı, onun içinden aktı
üniversite salonları ve sakin gözlerinin altında.  Şimdi onun genç ruhu bir
keyifli kargaşa; Maceralar ona gelmişti, daha fazla macera
gelen.  Barbee gibi erkekler ona sadık dostluk elini vermişti;
Onu eşit olarak karşılamışlardı.  Ve şimdiye kadar el değmemiş bir şey
Tahminsiz, oğlunun kalbinde yaşayan, karıştırdı ve uyandı ve
Heyecanlı.  Geceye, belirsiz bir suçluluk duygusu ile
kaçış ama daha fazla elektrikli, kızı olduğunu hayal ederken
kendini uzun kuyruklu, sakin bir gecelik içine sedel olarak alıyordu, o
çok eğlendirilmiş çiftlik elleri grubuna sıcak bir şekilde ışınlanıyordu
Erkeklerin ranzasında, bu arada, o zaman, o
Barbee.

Desert Valley gibi bir izolasyona bir nimet var
bir ihale kisvesi içindeki tanrılardan.  Ama asla ihale,
Bunun gibi en genç Teksaslı ile en yaşlı Meksika'yı kabul etti.  Onlar
Sat dört duvar hakkında arka tepeli sandalyelerde kaplı ve onu inceledi
her zaman minnettar olan gözlerle, genellikle düpedüz mezar.
Cehalet şaşırtıcıydı, bilgi için açlığı şaşırtıcı.  O
Mars'tan kendi dünyasında bilinen her şeyi bilen bir adamdı
Ama bu garip gezegene Frank ve yanan bir merak getirdi.
Barbee'nin ahbapları onu memnun etti; Ruhunda bir saç ipi uyandı
Kendi saç ipi için avarici açlık; ortak çiftlik
marka ve işaretleme ve üreme ve sütten kesme gibi konular ve
Kırma, sayısız istekli soru uyandırdı.  Çok akademik bir adam için
Onunla ilgili garip bir şey, bu gün işçilere karşı tutumuydu; O
onlara kardeş olarak baktı; Sadece bu değil, aynı zamanda ağabeyler olarak.  O
Onlarınkine katılma susuzluğunda kendi bilgeliğini unuttum.  O verdi
o gün gördüğü bir adama hayranlığıyla dolu
Çalışan bir direksiyonun boynuzları hakkında ip döngüsü.

Keşifleri yumruk atıyordu; Belki orada yatıyordu
İçindeki bilim adamının büyülenmesinin yeterli nedeni. Doğru,
Yaptığı keşifler sadece onun için yeniydi; Yine de söylenebilir
Amerika ve Columbus ile aynı.  Bir kere, ona şampiyon oldu
İşte yeni ve mükemmel bir teknik kelime hazinesi; O sakladı
Bir sincap olarak beyninin garip sözleri
delik.  Hondo, Tapaderos, Kötü Hombre, Tecolote, Bronco, Maverick,
yan kefil-acımasızca onları argotun parçaları olarak ele geçirdi.
masallar ülkesi.  Uzmanın bir sigaranın kahverengi tüpünü yuvarlamasını izledi
ve beceri için özlem duydu; Sürüşte hileler gözlemledi ve vardı
İçinde böyle sürme zorlayıcı dürtü; önemsememek değil
Köpekbalığı gözleri, erkeklerin saçlarını taraması gibi, onları monte etti
atlar ya da mahmuzlarını sürükledi.  Geceye ve zararsız sevinçle
Barbee'nin 'Kemikleri Döndürme ve Onlarla yuvarlama' daveti kabul etti.
'Kemikleri yuvarla!'  Bir gün eve döndüğünde,
'Rockies'in bu tarafında en büyük küçük benim,'
Eski chum, Profesör Anstruther.  Sandalyesini masaya çekti,
önünde bir paralar karmakarışık ve ellerine aldı
cazip küpler.

Bunu kumar olarak düşünmedi; Asla kumar oynamamıştı, asla
istedim.  Ama hepsinin yeni eğlencesine katılmak için yaşıyordu.
Arkadaşlar, onlar gibi olmak.  Sonuçta, bir tür
ara sıra bir çeyrek veya
Yarım dolar, ve ona göre paranın hiç önemi olmamıştı.  .
Oyun bir şeydi ve ilkinden bir keskin
matematiksel ilgi.  Beş zar vardı; Altısı ile her zar
Yüzeylerde altı farklı sayıya sahipti.  Örtüye ışınlanırken
Çeşitli kombinasyonlar üzerinde anladığı eski Meksika'nın gözleri
mümkün ve olasılığı, şans teorisi, altı veya bir as
ikinci atış üzerine.  Atlamadan oyun onu büyüledi; Bu
Ancak sorgulanın, eğer bir adam sadece bir tür biliyorsa
onu büyüleyen hayranlık.  Kimin kazandığı veya kaybettiği önemli değil, ne zaman
Yuvarlanan küpler matematik yasalarına uygun davrandı, o
oldukça ışıltılı.  Ve sonunda sadece altı ya da yedi dolar kaybetti ve
En azından bir kuruş kaybettiğini fark etmedi.  Sonunda ne zaman
Yatağa gitmek için, odadaki tüm gözler onu takip etti.  Onlar
şaşkın gözler.

`` Yaşlı çocuk iyi, '' dedi bir adam.  Tod Barstow, eski bir
el.  Ve başını sallayarak, 'Çok iyi bir kaybeden.'

Barbee kıkırdadı ve küçük kazançlarını cebine koydu.

'Onun için oynadığım şey bu, Toddy,' diye itiraf etti neşeli
sırıtış.

Sonunda Longstreets, Desert Valley'den doğrudan
en yakın kasaba, büyük koşu, sadece bir düzine mil hala doğusunda
Çiftlik.  Öneri Longstreet'in kendisinden geldi,
Barbee'den yerleşimin pitoresk hesabı.

"Tahmin ediyorum," diye açıkladı profesör kahvaltıda, "olacağımızı
Son Ridge'de iki veya üç aylık meselesi.  Ne rahatlığımız var
Kendi çabalarımızın sonuçları olacak.  Şimdi, sahip olsak da
Mutlak gereksinimlerden emin olarak bize çok şey var
Provizyon ve sahip olmamız gereken fiyatlar.  Bay Howard var
bize bir vagon ve atlar ve hatta bir
sürücü.  Sanırım canım, büyük koşuya girmek için iyi oluruz,
Anladığım kadarıyla mükemmel bir mağazaya sahip ilerici bir topluluk.
Orada ihtiyaç duyduğumuz şeyi alabiliriz ve ertesi gün sonuna dönebiliriz
Ridge. '

Sadece onay sözlerini karşıladı.  Howard, göründü, iş içinde
Big Run ve onlarla yolculuk yapar; Carr zamanın geldiğine karar verdi
Temizlemesi için ve yolu Big Run'dan geçti.  Yani onlar
Kahvaltıdan acele etti ve başladı.

Tod Barstow dört katırın dizginlerini ele aldı; Yanında
Yüksek, sallanan koltuk, oturdu longstreet. Çiftlikteki ikramiyesi sırasında
şimdi olan büyük bir parlak kırmızı bandana mendil edinmişti
Güneşten kesilmiş boğaz hakkında gevşek bir şekilde düğümlenmiş; eski kırışık
Büyük şapka uzun bir zirveye yer vermişti: bir çift deri giydi
Barbee'den satın aldığı bilek kafeleri.  Barstow homurdandı ve
homurdanmayı katırlarına yönelik tiz bir bağırmaya dönüştürdü; biliyorlardı
Sesi ve boyunlarını yakalarının derinliklerine sıkıştırdı,
bir koşuda yol.  Longstreet, farkında olmadan alındı, sıçradı ve geldi
Tehlikeli bir şekilde koltuktan devrilmeye yakın.  Sonra iki eliyle yapıştı
koltuğun arkasındaki demir gardiyan çubuğuna ve sevincini bir
Yeni seyahat modu.

Helen at sırtına gitmeyi seçmişti.  Howard onun için bir
Oldukça küçük kısrak, kömür-siyah ve ince bacaklı, ama yeterince
nazik.  İzleyen Barbee, aniden parmağını kendi başına ayarladı
üzengi ve eyere çıktı, geçmek ve geçmek için yarışıyor
vagon.  Howard ve Carr birbirine hızlı bir şekilde baktılar; O zaman gözleri
kıza gittim.  Howard onun monte edilmesine yardım etti ve ona girdi
Doğru, Carr solda yere düştü ve böylece üç kişi,
Barbee'yi takip ettiler.

Yavaşça sürdüler ve şimdi Howard, şimdi Carr, ona puanları anlattı
iz boyunca ilgi.  Alt ucunu geçtiklerinde
vadi ve onun boyunca uzanan nazik yamacın tepesine geldi
Doğu kenarı, Helen bir keşif yaptı.  Sahip olduğu tüm bu son günler
Çölün arkasında olduğu gibi düşündü, hepsini batıya doğru yattı.  Şimdi
Çiftliğin nasıl uygun bir şekilde Desert Valley adlı olduğunu anladı; Bu bir
ucube, bir vaha, doğuya çöl toprakları olan verimli bir vadi ve
Batı ve kuzey ve güneye.  Uzak yamaçtan aşağı indiklerinde
Tepelerden bir kez daha yalnızlıkların kenarları üzerindeydiler
Kum süpürme ve kum-sırt ve kaktüs ve mesquite ve mutlak kuraklık.
Atlarının attığı her adım onları kurak bir ülkeye taşıdı
tehdit; İlk saatin sonunda yeşil hayal etmek zordu
Su alanları sadece bir avuç mil uzakta.

Howard, `` Sadece fark yaratan su, '' dedi.
'Değil mi John?'  Carr başını salladı.  Bir adam giymek için su alabilirse
Şu anda atlarımızın fetlock'larını yakan bu topraklar,
İstediği tüm ürünler ve stok menzili.  Neden, daha büyük kısmı
John bunu ele geçirmeden önce Çöl Vadisi böyleydi; o gelişti
Su ve ben onun işine devam ettim ve şimdi neye sahip olduğumuza bak! '

'Bu, çiftliğinizi daha da harika yapıyor!' diye bağırdı Helen.

Howard'ın gözleri parladı; Böyle konuşurken her zaman yaptıklarını kaydetti
Çöl Vadisi veya seçtiği için doyurucu onayını ısmarladığında.
Bir şey onu hızlı bir şekilde Carr'a çevirmesini istedi; Başı düştü; O
eyerin boynuzunda kaşlarını çatıyordu; Helen, ikisinden yoksun değil
Sezgi veya incelik, konuşmayı değiştirdi.  Ama belirtmeden önce değil
Howard da arkadaşına bakmıştı.


Big Run sığ bir oyukta uzun pamuk ağacı arasında toplandı.  Oldu
Birkaç berrak, saf yayla kutsanmış, tek nimet.  Oldu
Kendi kendine yeterli, küstah.  Her tarafta gri süpürme
çöl; Pamuk odunlarının gölgesinde, söğüt çalıları boyunca,
bir yeşillik ve serinlik modicumuydu; kurbağalar gibi çirkin evleri
Gölgede çömelme, kum atıklarında bir jeering havası vardı ve
ovma.  Yıllar eski ve uyumsuzluk bir yerdi.  İnanılmaz şey
Onunla bağlantılı olarak suyunun saf kalabileceği; biri olurdu
Yıllar boyunca ölümsiz yayların bile
kontamine oldu.  Uzun zaman önce bir Hopi kampıydı; Onların dilinde
Buna 'burada ve orada yarı yol' deniyordu.  Daha sonra bir avuç
sınırın altından hain şeytanların
Cottonwood Hollow.  Uğruna Hint grubunu dağıtmışlardı
soygun ve cinayet. Su delikleri tarafından çömelmişlerdi,
şimdi onları hatırlayan çarpık binaların prototipleri; vardı
Şehri, Hintli işçileri basit bir şekilde sürdürmenin basit bir cihazı tarafından inşa etti.
görev.  Beyaz adamlar daha sonra gelmişti, huzursuz ayağın adamları,
Yalnız Prospectors, Cattlemen.  Kısaca otelde yer almışlardı
Hangi zorunluluk çağırdı, adobe içinde kartlar oynamıştı
`` Tonio Moraga, Surly Southerners ile kavga etmişti, şimdi ve
Sonra açık yıldız aydınlatma gecesine çıkış yollarını çekti veya
Çelik zalim ısırık ve her durumda buldukları gibi büyük koşu bırakmıştı
Bu-tuhaf bir şekilde Amerikalı bir şey, adını kurtaran,
Nereden gel ve hiç kimsenin bilmediği.

İlk olarak o sabah kasabaya sarı Barbee'ye bindi; oyalanma dürtüsü olmadan
Ve önümüzde kesin bir yer, her zaman sertçe sürdü, şapkası uzak
Geri, mavi gözleri parlıyor.  Yalın Roan'ı koşmaya gönderdi.
çarpık evler arasında çarpık sokak; Bir avuç dağıldı
Kirli ördekler yüzen ve yoldan çıkıyor; Onun peşinde bir
Köpeklerin gürültülü havlaması, gölgede uykusundan korkmuş; O
atını dizginlerin keskin bir pisliği ile getirdi
Salonun mavi-beyaz işareti; Bir
Sokaktan aşağıya doğru bir şey, niyetini bir flaşla değiştirdi;
Atını çiğnedi ve bir üzengi çılgınca uçarken, büyük şapkası
Elinde, gözleri ateşe, caddede yarışmaya başladı ve
Yine bir pislik ile durdu.  Bu sefer ondan önceki işaret heceledi
otel.  Atını pantolona bırakıp uçuş uçuşları yap, sarı barebe strode
Açık kapıda.

Sonra zaman geldi Tod Barstow ve Mule Team ve Longstreet.
Yüksek şişirilmiş toz bulutlarında, koşum takımı jingling ile tıkadılar.
Barstow liderlerini ustaca ve dar bir şekilde kırdı
eski adobların köşeleri ve mağazadan önce frenine çarptı,
Salon ve otel arasında yarı yolda.  Aşağı tırmandı,
Ondan sonra longstreet.

Sonunda Loiterers, Helen ve Carr ve Howard geldi.  Not ettiler
Barbee's Roan, otostop rayında; Ayrıca bir
Susuz görünen tozlu asma-Barbee'nin onlardan önce baktığı.
Serin, aklanan beyaz giyen bazıları yan sundurmanın üzerindeydi;
Barbee'nin sesi, genç ve istekli, düşük ama canlı, ısmarlama Barbee's
Birine yakınlık.

'Dul.' dedi Carr.  Howard'a baktı.  'Sana bir şapka bahse girerim
Bayan Murray, al. '

Helen'den daha az rahat bir önemi belirsiz bir şekilde etkilendi
Işık kelimelerinin kendileri Carr'ın sözlerine yatıyordu.  O da baktı
Howard'da.  Gözlerinde kaşlarını çattı.  Yavaşça, görünüşü karşılaştıkça
Onun, yanaklarına bir sifon yayıldı.  Carr onu gördü ve eğlendirilmiş bir şekilde güldü.

`` Bak, Al, '' diye kıkırdadı.  "Seni henüz alacak."

Şimdi Howard onunla güldü ve flush azaldı.

“John onun harika bir küçük josher olduğunu düşünüyor, Bayan Helen” dedi.
Şüphesiz Bayan Murray ile öğle yemeğinde tanışacaksınız; Sadece onun yolunu izliyorsun
John Carr'a bakıyor!-Profesör bizi bekleyen.  John, ben
Sana başka bir şapka bahis koy! '

'Kuyu?' diye sordu Carr.

`` Bahse girerim Jim Courtot tekrar ortaya çıktı. '

Ama Longstreet onları görmüştü ve yoldaydı.
Onlar ve Carr cevap vermedi.




Bölüm VII

Moon Drise'ı Beklemek

İki saat boyunca Longstreet ve Helen mağazadaydı,
satın alımları.  Carr, güle güle dedi, onları aramaya söz veriyor
Arayanlara hazır olmaları gerektiğinde sırttaki kampları;
Profesörle ellerini sıcak bir şekilde salladı ve bir an durdu
Helen, sürekli olarak gözlerine bakıyor.  Açıkçası saygısını geri verdi
Ve dostça, ama sonunda biraz kızardı.  Carr dışarı çıktığında
Howard, şu anda geri döneceğini söyleyerek onunla dışarı çıktı.

'İki patlama, kare atma beyefendi!' Longstreet'i sıcak bir şekilde ağladı.  Helen
şaşkınlıkla ona döndü.

'Papa!' Nefes nefese kaldı.  `` Bu tür bir konuşmayı nereden aldın? '

Longstreet parlak bir şekilde gülümsedi. Sana söylemedim canım. 'Roma'da bir zaman
Romalılardan öğrenmeli mi? '

Tezgahın önüne geçti.  Her türlü yüksekti
mal, kuru mal ve yiyecek ve donanım-her şey
Alıcı, jambon ve pastırma ve teneke malları gömleklere isteyebilir
ve tulumlar, mahmuzlar ve silahlar.  Arkasında mülk sahibi oldu,
Eğik gözlü, hırsız görünümlü Meksikalı, arkasında onun düzensizdi
Raflar-daha fazla emtia karmakarışık.  Onayına baktı
Kız, babaya profesyonel ilgisi.

Longstreet açıkçası çantasının içeriğini ortaya çıkardı.
karşı, kaynaklarını hesaplama ve yargılama
Şimdiki için uygun nakit harcama.  Eğik gözler daraldı
spekülasyon.

'Yüz seksen dolar,' yaklaşık olarak hesapladı.
'Bugün seninle yaklaşık yüz harcayacağız dostum.'

'_Bueno, Senor_,' Meksikalıya katıldı.  Ve raflarına el salladı.

Helen, babasının paradaki dikkatsizliğini çok iyi bilen
meseleler, yaklaşık bir tahmininden memnun değildi
kaynaklar.  Dikkatle sayıldı.

'Yakın iki yüz dolara sahip olmalıydın, pop,' dedi.
nazikçe.  'Tüm ceplerinde hissettin mi?  Korkarım var
Beş ya da on dolarlık bir parçayı kaybetti. '

Kaçtı.  'Hiçbir zaman.' Dedi aceleyle.  Birkaç dolar tek yol
Ya da diğeri 'dobe duvarına bir delik takmaz.  Ve bu _hombre_
beklemek.'

Bu sefer Helen soluklaşmadı.  İş için bir şeyler olmuştu
Babasının alışkın güzel akademik konuşmasıyla tahrip.  Bu şapırlı,
Barbee'nin etkisini düşündü.

Ama yakında bunu unuttu ve onunla birlikte tutarsızlığı nakit olarak unuttu; O vardı
Satın almaya, depocuyla takas etmeye, oldukça eğlenmeye başladı
Kamp hazırlıklarının lezzetleri.  Sonuçta, hayat hepsi değildi
Canlı ve burada, yarın için kendini sunan, nadir bir şaka oldu.
Bir pervasızlık baharatına girdi; Dolar atlamaya gitti
tezgahın karşısında, paketler ve kutular geldi
yer.

Howard bir kez onlara baktı; Onu görmediler.  Yoluna gitti
Ve yine de Longstreet yeni önerilerde bulundu ve Helen ve Meksika
pazarlık.  Öğleden sonrası ilk serinliği karışıyordu,
Geniş güneş düşmüş, toprağı yumuşak, minnettar gölgede bırakmıştı,
Bir iç çekişle yüz doların üzerinde bir şey harcanmıştı
aile servetinin kalıntısını eski çantaya koyun ve
Çanta, isteksizce olsa da, babasının cebine.  O istemiyordu
şimdi duygularını incitmek; Ama gerçekten bir zamanlar olduklarını düşündü
Yeni evlerine yerleşti, bazı dokunma yöntemlerini kullanmalı
velayet edinme.

Kol ve eşcinsel ruhlarda tozlu sokak kolundan aşağı indiler.  Tod
Barstow bir yerde istikrara gitmişti; Mallar olacaktı
yarın sabah çağrısı; Şimdi otele gidebilirlerdi
Gölgeli sundurma ve sonra akşam yemeğinde sandalyeler.  Ve düşündüm Helen,
İlgilenilen bir titremeden daha fazlası ile 'dul'u görürdü.

Sanki onları bekliyormuş gibi, Bayan Murray verandaydı.  İle
Hemen yükselen ve özenle gerçekleştiren Barbee idi.
Giriş Töreni.

'Bay Longstreet, 'dedi resmi olarak,' arkadaşımla el sıkışın, Bayan
Murray.  Bayan Longstreet, seni arkadaşımla tanıştırın, Bayan
Murray. '

Bayan Murray ikisini de ellerini sıktı, ona parlak bir şekilde haykırdı
zevk.  Sonra, hepsi otururken, o ve Helen her birini düşündü
diğer.  Garip bir şekilde, Helen, Bayan'ı sevmeyeceğini biliyordu.
Murray; Şimdi ve ilk problama bakışından sonra,
düpedüz sevmeme.  Longstreet ise açıkçası çok
olumlu etkilendim.  Ne de onun hakkında söylenecek küçük bir şey yok
sorunun tarafı.  Kadın genç, minyon, karanlık ve alışılmadık bir şekilde
tatlı. Dişleri gülümsemelerle parladı, gözleri büyüktü ve
hızlı ve parlak; Hepsi canlıydı; Bakışı bir tane olabilir
Moment Limpit, nemli, musallat ve şu anda bir parıltı ve
neşe ışığı.  Helen bile onun küçüküyle hiçbir hata bulamadı
seyahat elbisesi.

Görme iddiası olan herkes tarafından okunacak sarı Barbee'nin
özveri; eşit derecede açık bir şekilde deşifre edilebilir, düşünce Helen, gerçeğiydi
Bayan Murray'in Barbee'nin Enfatuation'daki eğlencesi.  Hiçbir şey ifade etmiyordu
o; Onunla oynuyordu, şüphesiz, birçok kişi ile oynamıştı
Başka bir duyarlı genç.  Helen bunu okuduğundan emindi
genç kadının ara sıra döndüğü gözler
genç kovboy.

Şu anda Alan Howard görünüşünü yaptı, taze traşlı ve kesildi,
Ve hepsi akşam yemeği için birlikte gitti.  Helen etkisiz bir şekilde memnun kalmadı
onu görmek için; Bayan Murray'i görmek için umursadığı her şeyi görmüştü ve
Barbee'den daha fazlası.  Howard Bayan Murray'i selamladı
rasgele; Dostça ağladı, 'Oh, merhaba, al!' Ve adım attı
Helen'in tarafı.  Barbee, büyük avucunu Bayan altına yerleştirmek için acele etti.
Murray'in dirseği ve onu onayladı,
Topluluk, masaya.  Ona özgürlüğe izin verdi; ama
Barbee'nin gözleri yüzünü yuttu, Helen 'dul' olduğunu işaretlemeyi başardı
Alan Howard'ı inceliyordu.

Tabloda Alan ve Helen onları ilgilendirecek çeşitli konular buldular;
Bayan Murray bir an onlara baktı, sonra dolgun omuzlarını silkti
ve Barbee'yi sırayla aşkın bir şekilde mutlu ve sefil hale getirdi; Longstreet
Kurutulmuş sığır eti güveçini soyut bir şekilde yedi.  Barbee ve Bayan Murray, kim
Önce bitti, kendilerini mazur gördü ve toplama alacaklılarına geri döndü
sundurmanın, bu yüzden hafif kahkahaları şimdi geldi ve sonra geri döndü
yemek odasına.

'O kim?' diye sordu Helen, gözleri Howard'ın üzerine dolu.

'Bayan. Murray? ' Omuz silkti.  'Onun hakkında bildiğim tek şey bu; ya da kimse
Onu biliyorum.  Ben hoşlanmıyorum, 'serin bir şekilde ekledi', yapacaksın
Onun gibi. '

`` Yapmıyorum, '' diye açıkladı kız kısa bir süre.

'Dikkat et,' devam etmek için acele etti, 'kutsanmış bir şey bilmiyorum
ona karşı.  Sadece onu senin türünü düşünmedim demek istedim. '

'Teşekkür ederim,' diye yanıtladı Helen, ifadeyi tatmin edici olarak kabul ederek
iltifat.  Güldü.  Sonra profesöre baktı,
Düşünceler açıkça bin mil uzaktaydı.

`` Bir ilham yakaladım, '' dedi yumuşak bir şekilde.

'Nedir?' Helen gülümsedi.

İki veya üç saat içinde bir ay olacak.  En iyi konaklama
İşte kötü; Odalar tıkalı, yakın ve sıcak.  Sen de değilsen
yorgun-----'

Ne demek istediğini anladığını gördü ve daha da ona verdiğini
Kabul edin.

'Eğlenceli olacak!' Ona söyledi.  Hatta bir şey tespit etti
onun tonunda heves; Zaten bunun sadece o olacağını düşünmüştü
Ve bu sefer-iki tek kişi birlikte biniyorlar.
Görkemli gece, sadece bir yerde olduğu bilgisiyle şaperon
Arkalarındaki mesafe vagon sarıldı.  O da o da,
Bunu düşünmüş müydü?

Masadaki üçü bittiğinde ve serinliğe girdiğinde
Sundurma sadece boş sandalyeler buldular; Bir yarım siilhouette nerede
Barbee yol kenarında bir biber ağacına yaslandı.  Helen yerleşti
Bayan Murray otele tekrar girmiş olsaydı, rahatça, dolaşıyor
Bir yan kapıda ya da başka bir yerde işi varsa.  Howard yaptı
Çöl Vadisi'ne dönüş önerisi.  Longstreet tereddüt etti
şimdiye kadar mağazanın kapalı olacağını ve
Vagon hala yüklenecekti.

'Tod Barstow salonda olacak, muhtemelen bir oyun arıyor
Cribbage, 'dedi Howard.  Bulunmam yaklaşık üç titreme alacak
o.  Mağaza açık olacak; Eski Meksika Pete arkada yaşıyor.  Hasta
Ayın ilk gözetlemesinde tod akın; Eşyalarını yükleyebilir
yirmi dakika içinde. '

Helen sesini Alan'a ekledi.  Longstreet'in gözleri dışarı çıktı
Biber ağacına karşı kayıtsız figür. Şu anda Barbee's
Silhouette kendini ağacın gölgeli gövdesinden çıkardı ve başladı
Yolda.

`` Tamam, '' dedi Longstreet.  Ama bakmakla ilgili sorunlara gerek yok
Barstow yukarı; Yürüyüşün tadını çıkarırdım.  Sen ve Helen burada bekleyeceksin, ben
Vagonun Moonrise hakkında hazır olduğunu görün. '  Ve sanki sanki
Önemli bir katılımı hatırladı, acele etti.

Barbee'yi geçtiğini gördüler; Neşeli sesini duydular ve sonra
Çocuktan somurtkan tekrar.  Sonra, gökyüzünün çok ötesinde, bir yıldız düştü
Ve gözleri birlikte gitti ve sessiz kaldılar.  Ne zaman
Kısa sessizlik gitti ve alçaltılmış seslerle konuştular, vardı
Hem unutulmuş Longstreet hem de Barbee.  Ve birincisi Alan Howard
Yükselen ay için acele yok.




Bölüm VIII

Poker ve bilimsel zihin

Barbee, kendisi ifade edeceği gibi, hayata kaynaşmıştı.  -Den
En azından şimdilik ve her şeyden sonra tüm bu yaşamla ilgili,
Geçtiği an.  Longstreet onu aradığında homurdandı
Tiksinti içinde.  Ellerini cebine daha derine itti ve tükürdü
Sigarasının soğuk kütüğü.  Barbee'nin sallanmanın doğal yoluydu
Şapkasıyla birlikte, yıldızları görebilir.  Şimdi onun
Hat Brim alçak sürüklendi ve Barbee için yıldızlar sadece daha azdı
Belirli bir kararsız kadından uzak ve soğuk.

'Diyorum, Barbee,' ikinci kez profesör olarak adlandırdı.

Barbee dönmeden düştü, ama omzunun üzerinden hırladı:

Bir adamı yalnız bırakamaz mısın?

Longstreet kulaklarından şüphe etti; Çocuk çok arkadaş canlısıydı.  Denedi
aceleyle ve boşuna, belki de
Yanlış anlaşıldı, rahatsız olmuştu.  Zihinsel belirsizliği sırasında
Doğal fiziksel tereddütler, Barbee'nin bir liderlik kazanmasına neden olmuştu.
düzine adım.  Dolayısıyla gölgelerden beyaz bir figür fırlatıldığında
Çocuğun tarafı, Longstreet fısıldayanları duyacak kadar yakın değildi
kelimeler; Yakaladığı, emin olmak için ve hemen
Bayan Murray's olarak tanındı.  Sonra Barbee'den uzaklaşmıştı,
İyi geceler aradı ve otele geçti, Longstreet'e çok yakın
eteklerinin onu fırçaladığını.  Barbee hala onu izledi
Sundurma üzümlerinin altında kayboldu.  Longstreet onun yanına geldi
Daha sonra.  Barae, eskiüyle tekrar adım attılar.
yüzdürme; Yine şapkası çok geri döndü ve gözleri yıldızların üzerindeydi.

"Merhaba, eski spor," dedi.  Bir gece, değil mi?

James Edward Longstreet'in türünden bir adamın neden olması gerektiğini bilmek için
sarı türden biri tarafından 'eski spor' olarak adlandırılan gurur
Barbee insan doğasını anlamaktır; Longstreet tamamen insandı.
Çevre bağları çelik bantlarıdır; Yakın küçük çocuk
Yıllar önce Threescore'a Johnny Longstreet tarafından kısıtlanmıştı.
Onlar, büyümesi bir kayışla bir kabaktı.
orta; O,
dış basınç.  Poco Poco'da doğmuş ve bir çiftlikte yetiştirmiş olsaydı,
En azından bir profesör olmayacak olması muhtemeldir.
Doğu Üniversitesi.  Artık çevrenin çelik kuşakları
Stricken, genç kalbinin yeni uyardığı ortaya çıktı
büyüme.  Kalıtıma gelince, çevre ortak çalışanı, hem o hem de
Barbee, Peder Adam ve Mother Eve'nin çizgisiz torunlarıydı.  Ama ol
'Sonsuz mucize' olabileceği açıklama aynıydı,
Ve 'eski spor', üniversiteye sahip olmayacağı gibi ışınlandı
Edinburgh'un ona yeni bir derece verdi.

'Birkaçını kıralım,' diye önerdi Barbee, yan bir bakışla.

Longstreet hevesle, `` Katılmak için bazı işlerim var, '' dedi.  'Hasta
Onunla acele et.  O zaman-o zaman sana memnun olacağımı garanti ediyorum
eğlence yerlerinin-şirin-sana tanık
Burada.'

İşinin ne olduğunu açıkladı.

`` Mağazada duruyorsun, o zaman, '' dedi Barbee. Mexico Pete'e sahip olmasını söyle
Grubunuz ve kamyonunuz hazır; Salona kadar mosey ve korkacağım
Tod ve ona takımdan bahset.  Seni orada bekleyeceğim.  Ve,
Bütün gece almadığımız için, bir ayağını salladığını varsayalım. '

Birkaç dakika sonra Longstreet 'Tonio'nun Adobe Saloonuna ulaştı
Moraga, sarı Barbee'nin derin setin dışında sigara içtiğini buldu
kapı.

'Biraz sessiz,' diye özür diledi.  Ama bakacağız
üzerinde.'

Omzuyla kapıyı açtı ve Longstreet onu takip etti
Birkaç asma ile yeterince iyi aydınlatılmış büyük bir odaya
gazyağı lambaları.  Bir tarafta eski, hırpalanmış bir çubuk vardı; arkasında
gömlek kollarında tembel bir Meksika bar; Bir ucunda Tod Barstow
doğrudan pembemsi bir içecek pint şişesinin serin içeriği
şişenin boğazını kendi boğazına; Sandalyelerde boşta uzanma
Yarım düzine erkeklerin çeşitli ilginç aşamalarında, hepsi
Koyu tenli, bıyık ve saç siyahı.  Barstow'un pozisyonu
gözlerinin tavana sabitlenmesini gerektirdi; diğer
Barae'yi görmezden gelen bakışlar, Longstreet'e odaklanmıştır.  Gülümsüyordu ve
istekli.

'Canlı gel, beyler!' Barbee olarak adlandırılır.  '
Bar ve alacağım!  Moraga, 'Barmene', beni tanıyorsun.  Ben var
Alkali boğaz gerçek kötü durum.  Yuvarla, çocuklar!-Diyelim ki, bir dakika.
Moraga, arkadaşım Longstreet ile tanış. '  Moraga birçok büyük beyaz gösterdi
dostça bir gülümsemede dişler ve Longstreet'in küçük tutulmasına verdi,
Nemli ve çok sarkık el.  Diğer adamlar sessizce kabul eder
Davet, öne çıktı; Barbee hepsini tanıttı.  Longstreet'ler
Birinin yeni bir kardeşliğe başlama duygusu.

Zehirlerini, mahallenin görüşünde adlandırdılar ve
Pek çok cesur nişancı gibi gözlüklerine durdu.  Longstreet, büyük
İnsanlık görüşlerinde yeter, onlara çok çocuksu olarak bakmak
Ruhlar, ışınlanmış.  Sonra beklediklerini belirtti
bir şey, ne olabileceğini merak etti, omzunun üzerine baktı, baktı
Onlara geri döndü ve anladı.  Onu bekliyorlardı.  Yani dedi
Aceleyle ve kendi ifadelerinde:

'Aynı şey.'

Ki elbette, bardaki yerine küçük bir bardak getirdi
Ve büyük bir şişe.  Bütün böyle bir şey yapmamıştı
Varlığının sakin günleri, ama şimdi tapu doğal olarak yeterince geldi.  O
Camını döktü ve hatta 'işte nasıl' 'sözlerini yineledi.
Ateşli likör mide bölgelerine geldiğinde fark etti
Kuşkusuz yeni icat edilen bazı netlikle
Viski yerine; Belki de duyduğu Jackass-Brandy
ile ilgili.  Duygusu iki yönlüdür: Helen'in otelde olduğu için mutluydu
ve dozu tekrarlamamaya kararlıydı.

Longstreet Jocularly, dudaklarını şaplak atmaya çalışarak, `` Mallar bu, '' dedi.

Barbee en yakın masaya yol açtı ve hiçbir yerinden getirildi
Burada bir kart destesi.  Longstreet eşiğinde idi
Her birinin eylemi bir olarak kabul ettiğini belirttiğinde alkışlamak
aslında ve aynı şekilde bir sandalyeye ve
an.

'Kim dört köşeli yapacak?' Barbee istedi.  'Kısa ama canlı
O sürerken.  Küçük eski oyun, Stud Horse'un adı? '

Tereddüt eden ve sonra Barbee'ye bakan Meksikalılardan ikisi geldi
İleri ve kendilerini iki sandalyeye dikkatsizce yatırdı.  Barba
Karıştırılmış, kesilmiş, tekrar karıştırın ve kartları indirin.

'Anlaşma için kes,' diye emretti.

Diğer adamların her biri öne doğru eğildiğinde ve bir demet kaldırdığında
Kartlar, Longstreet geri kalanını böldü.  Anlaşma Barbee'ye gitti.  Ve
Dahası, Longstreet nedenini anladı; Barbee en yüksek gösterdi
kart, bir kral.  Longstreet sandalyesinde ve ilgisinde düzleşti
büyüdü; Çiftlikte öğrendiklerini akleden çıkardı.  Bir çift
Sert bir, iki çift bir çifti yener, üçlü iki çifti yenir. Basitliğin kendisiydi ve işte buradaydı, Profesör Edward Longstreet,
Meksikalı Mendoza, Meksika Chavez'e karşı kararını ölçmek
ve sarı barbe, cowpuncher.  İlk kartın flipinden hazır
Bu beyefendilerin daha geniş bir deneyime sahip olduklarını kabul etmek
kart oynama, hiçbiri onun üstünlüğünü az fark etti
zihniyet, daha büyük entelektüel eğitimi ve tam olarak beklenen
'eşit bir moladan' daha fazlası.  Yüzlerini gizledi
Kartları çengel ve bilimsel beynini tamamen hoş bir
Matematikte Görev.

Yıllarca süren eğitim sayesinde abartım problemlerine aşinaydı;
Bu nedenle, ilk allıkta bu poker biçimi varsa, affedilebilir
Sadeliğin kendisi ortaya çıktı.  Böylece düşündü: elli iki vardı
tam güvertedeki kartlar; Tam dört tane vardı, ne daha fazla ne de daha az,
Her as, Deuce, Trey vb. Krala gelene kadar; Orası
Ayrıca, sadece dört kişi kart çiziyorlardı; Her adam, eğer oynarsa
Dışarı dağıtın, beş kart çekebilir.  Bütün bunlar veri idi; gibi görünüyordu
Yine de _x_ ve _y_ verildi ve sadece _z_ bulmak içindi.  Gözü,
Oyun başladığında kayıtlı lezzet.

Eski talimatları hatırladı: her erkeğin ilk kartı, yüz yüzü
Aşağı, el oynanana kadar yüz yüze kalacaktı; sahip
Bu ilk karttan ve başka hiçbir adamın
Köşe ve ne olduğunu keşfet.  Yani Barbee kartını attığında
Onu, Longstreet ona göz atmaya zaman kaybetmedi.  Ace'di
kulüpler; Güvertede daha iyi bir kart değil!  Yüzünü kaldırdı ve ışınlandı;
İyi bir başlangıçtı.  Ve bu sefer onun Frank'ına kayıtlı duygu
Göz, delikte bir ası olan suçsuz yaşlı bir beyefendiydi.
Muzaffer parıltı bu yanlış yönlendirme yoktu.

Yine kartlar, Barbee'nin uygulanan elinden hafifçe düştü, her biri
Bu sefer dört yüz.  Longstreet's bir kraldı; Başını salladı
kabul ve onay.  Her zaman beyni onunla meşguldü
Şans teorisi geliştirmek: dört as vardı, dört kral
Güverte ve zaten her birinden birine sahipti.  Toplamda dört oyuncu vardı;
Elli iki kart vardı; Bu elde başka bir
Kral gelmeli.  Ve başka hiçbir kral yapmadı; Yüksek kartı vardı.  O
sıcak gülümsedi.

'Yüksek kart bahisleri,' çekti Barbee.

'Ah!' diye bağırdı Longstreet.  Evet, emin olmak için.  Bir bakayım.'

Köpüklü gözü masa hakkında sürdü.  Barbee'nin maruz kalan kartı
Jack, Meksikalılardan birinin on, diğeri dördü vardı.  Longstreet
Hem zaferle ısındı hem de onlar için biraz üzgünüm.  Yani o
Onlar tarafından nazik bir şey yaptı ve sadece bir dolar bahis yaptı.  İki Meksikalı
kaşlarını ona kaldırdı, Barbee'ye baktı ve sonra muhteşem bir
Her ikisi de geldi.
Diğerleri üzerinde ve üçüncü kartı dağıttı.  Longstreet bekledi
nefes nefese.

Bu sefer ona başka bir kral, maça kralı ve onun
Gerçek lezzetin çok az ünlem duyulması güzel bir şeydi.  Ancak
Sonraki saniye kaşlarını çatmış inanılmazlık görünümü, özelliklerini aştı;
Kalplerin kralı Chavez'e ve elmas kralı Mendoza'ya düştü.
Barbee kendine bir as verdi.  Ama ilgilenen as değildi
Longstreet; Yeni doğan şans teorisi önemsiz bir üzüntüydü.  O
Güvertede sadece üç tane kaldığında üç kral gelmeli
Biri diğerinin topuklarında bir yansıma meselesiydi.  Ama açıkça
Önyargılı fikirlerin yeniden ayarlanması için zaman verilmedi.

`` Longstreet görünürde bir çift olan tek adam, '' dedi Barbee.  'Onun
Bahse girin, Longstreet. '

Longstreet aceleyle bir dolar bahse girer.  Chavez, bir kral ve on içinde
görüntüleyin, bahsi dört dolar yükseltti.  Mendoza elini çekti ve
dikkat ve bir sigara yuvarlamaya başladı, asla bir zamanlar gözlerini almadı
Longstreet'in istekli yüzünden. Barbee beş dolarına attı ve
Longstreet, içinde kalmak isterse
oyun onun bahisine dört dolar daha eklemesi için oldu.
Bunu bir an tereddüt etmeden yaptı.  Ve yine aramasına başladı
Stud poker oyununun ölümcül matematiksel hukukunun.

Bu arada Barbee dördüncü kartı dağıttı.  Kaderler olduğunda
İkinci as, Longstreet'in partisine düştüğüne düştü.
İyi mizahlı ağzını genişleten parlayan gülümsemeyle.  Şimdi vardı
ve stratejik pozisyonunun tam olarak kimsenin
Gizli bilgisine sahip olabilir, bir çift kral _and_ bir çift as.
Güvertedeki en büyük iki çift!  Yeniden yenilenen ilgiyle baktı
diğer kartlar.  Chavez'in şimdi iki onca maruz kalması vardı; Barbee yatmadan önce
Hiç çift, sadece bir kriko, bir as ve beş.  Bir tane daha vardı
Kart dağıtılacak.  Bu nedenle Barbee'yi koşudan sayabilirdi.
Ona ve Chavez'e kaldı ve Chavez'in sadece bir çift onlarca
görünüş.

`` Bahse girin, Longstreet, '' diye hatırlattı Barbee.  Başladı ve bahis oynadı
Doları.  Chavez daha önceki performansını tekrarladı ve bahsi yükseltti
dört dolar.  Barbee kartlarını attı; Longstreet eylemi kaydetti
zaferle ve bilgeyi onaylayan bir baba tarzında başını salladı
denenmemiş genç bir oğlunun eylemi.

'Ne yapıyorsun, _Senor_?' diye sordu Meksikalı.  Longstreet onu geri çekti
Barbee'nin gözleri ve dikkatini antagonistine, yarım yetiştirilmiş
Bir zekâ düello sunan düşük dereceli zihniyet Meksikalı!  Bahis
Gerekli dört dolar.

Ve şimdi Barbee'nin parmaklarından son kartlar geldi, bir tane longstreet için
ve biri Chavez için.  Longstreet bir kraliçe çizdi ve sessizliğe girdi
derin meditasyon; Chavez'e düşük bir yedi geldi.  Longstreet'in hayır ihtiyacı yok
bahse girme zamanının geldiğini iddia etmek; Ayrıca bunun olduğunu anladı
Son tur, son fırsat.  Beklemedi
Chavez'in geleneksel zammı, ancak tencereye beş dolar kaydı ve
Geri oturdu, ışıltı.

Meksikalı da tereddüt etmedi.  Masanın ortasına itti
Yavaş kahverengi parmaklarla iki yirmi dolarlık altın parçası.

"Sen-beni mi yetiştiriyorsun?" diye sordu longstreet.

'_Si, senor_.  Tirty-Fife _pesos mas_. '

Longstreet, adamı uyarma arzusunu engelledi.
yeniden düşün.  Ama sonunda kendi avukatını korudu ve onu yaptı
Otuz beş dolarlık tamamlayıcı bahis.

`` Seni ara, '' dedi en iyi şekilde.

Meksikalı kartlarının altından çıkarıldı Birincisi dağıtıldı
Yüz yüze ve dikkatsizce çevirdi.  Onlardı; O vardı
Üç on ve profesörün son derece yakışıklı asları ve
Krallar hiçbir şey değildi.  Meksika'nın kahverengi parmakları kazançları çizdi
Ona doğru, Longstreet'in aralarında elli bir dolar.  Longstreet
ona ve barbee ve hain kartlara baktı
şeffaf şaşkınlık.

Oldukça büyük bir miktar kaybında şok olmuştu.
mevcut koşullarında para; Beyni odaklanmadı
nokta.  İleri teorilerinin ne olduğunu görmeye çalışıyordu
düşük.  Kesinlikle Chavez'in son derece olası görünmüyordu
Üç onlarca olurdu.  Neden, güvertede sadece dört oncu vardı
Elli iki kişiden dört adam vardı, güvertede kaldı,
Dokunulmamış, otuz iki kart ----

`` Deal ',' 'dedi Barbee.  "Anlaşman, yaşlı çocuk."

`` Tamamen muhafazakar olasılık kapsamında yatıyor '' dedi
Longstreet Blandly, gözleri ruh içinde bir adamın görünümünü taşıyor
fiziksel ortamından çok uzakta, 'sonuçta verilerim
yeterli değildi. '

Benimle mi konuşuyorsun? dedi Barbee.  Eğlenceli bir şov yaptı
Longstreet'in güvenlerinin görünmez alıcısına omzu; -den
Arkasında bir kapı açıldığı ve yeni bir yüz ortaya çıktığı anda.
Barbee'nin bakışları bir sürpriz oldu. Sonra kareye döndü
Tekrar sandalyesinde ve dışarı çıktı: 'Anlaşma, değil mi?' Longstreet
Çocuğun yüzünün kırmızı olduğunu gördüm; gözlerinin malign bir şekilde yandığını.

`` Merhaba Barbee, '' dedi yeni açılan kapıdaki adam.  O tam geldi
odaya ve ondan sonra kapıyı kapattı.

'Merhaba Courtot,' diye cevapladı Barbee renksizce.

Bir çabayla Longstreet, analitik fakültelerini şuradan çekmişti.
onun için çözülen son sorunun dikkate alınması
kartların kendileri; Şimdi onları toplamakla, düzenliyordu
onları karıştırmaya hazırlanıyor.  Eğlenceli gözler arasında onu izler
Sadece eğlendirilmeyen bir çift gözün bilincindeydi,
Jim Courtot'un Gözleri.  Yukarı baktı ve yeni gelenleri stokladı,
yüzeysel bir ilgiden daha kapsamlı bir şeye çarptı
Bu somut olmayan ama güçlü bir şey kişilik olarak adlandırıldı.  Vardı bu adam
bir arka kapı ve arkadan tanıdık bir şekilde odaya girdi
Oda, manyetik düzen vardı; Bir toplantıda sessiz miydi
Konuşan erkekler o daha az göze çarpan bir figür olmamalı.  Ve
fiziksel niteliklerin olağandışı bir çıkıntısı nedeniyle değil; daha ziyade
Elektrik gibi kişiliğin yayılması-ki
Belki elektriktir.

Uzun, ince, çok karanlıktı; Gözleri boncuklu siyahlıktı; O
Siyah şapka ve koyu gömlekten koyudan karaya kadar kasvetli bir şekilde etkilendim
Pantolon ve siyah botlar.  Yüzü temiz traşlıydı; Belki sadece vardı
Şimdi arka odada tıraş oluyor.  Yaşı herhangi bir yerde olabilir
otuz beş ve elli arasında.  Jim Courtot gibi erkekler var, karanlık
vizeler ve geçilemez gözler, ince ve sallanan erkekler,
Geçen yıllar tüm tahribatlarının erken çalıştığı ve ardından
Yürürümden yoksun olan kısır acı şeyler.

'Tanrı aşkına!' Barbee'yi tuhaf ve gergin bir şekilde konuştu.  Sen misin
Tüm noktaları karıştıracak mısınız?  Hayatta gel, Longstreet. '

Longstreet, Barbee'nin kesmesine izin verdi ve uğraşmaya başladı.  Jim Courtot, onun
Hızlı ama garip bir şekilde gürültülü, masaya geldi.  Gözleri
Sessizce dediği gibi Barbee için:

Sadece eğlence için küçük bir oyun mu?  Başarsam herhangi bir itiraz var mı? '

Barbee kaşlarını çattı.  Dahası tereddüt etti ve tereddüt oynadı ama
El Joven'ın makyajında ​​küçük bir kısmı.  Sonunda kaçtı.

'Bu kadar uzun zamandır neredeydin, Courtot?' diye sordu Surlenly.
'Altı yıllık en büyük oyun Poco Poco'da sonuna kadar çekildi
hafta ve orada değildin.  Bir adamın ölmesi gerektiğini söylediğini duydum. '

Courtot onu ağır bir şekilde düşündü.  Longstreet adamı gördü,
büyülenmiş.  Adamın nasıl gülümseyeceğini bildiğine inanmadı.  İle
Jim Courtot'un gülmesinin gülmekten hoşlanacağını hayal edin.

'Büyük bir oyun çekildiğinde ve ben orada değilim evlat'
iyi ve cevap vermeye hazır olduğunda cevaplandı, 'Çünkü bir
Başka bir yerde daha büyük oyun.  Ve küçük oyununda oynamak için topukluyum
Beni alacak kadar adam olduğunu düşünüyorsan. '

Barbee ona hırladı.

"Kahretsin," dedi vahşice.

Jim Courtot sandalyesini çizdi ve oturdu.  Garip bir çeşit vardı
adamın en küçük eylemlerinde hızlılık ve hassasiyet.  Şimdi getirdi
Kalça cebinden bir avuç gevşek para ve yığınını
ondan önce masa.  Çoğunlukla madeni paralar altındı; O durdu
Birkaç yüz dolar oyuna hazır.

'Topuklu, evlat', tekrarladı.  Ses neredeyse öldü ve
Bir insan sesi olarak ifadesiz; Sadece kelimeler
onun küstahlığını taşıdı.  "Lütfen, oyununuzda oynayabilir miyim?"

Barbee'nin gençliğine bu açık bir meydan okumaydı ve adamdan nefret etmesine rağmen
Tüm ruhuyla Barbee'nin gençliği sıcak cevap verdi:

"Seni alacağım Jim Courtot, her gün."

Bundan sonra Courtot Barbee'yi görmezden geldi.  Longstreet'e döndü ve izledi
Beş kart yüzü aşağı iner.  Sonra ilgisini kaybetti
Her şey kendi elini kurtarıyor.  Longstreet ikinci beşi dağıttı
Kartlar, yüzler.  Dokuz, dört, Jack, Ace ve,,
Kendisine, yedi. Yeni oyuncunun gördüğüne inanmadı
kendi kartı dışında herhangi biri.  Barbee, asın çok düştüğü,
onun bahsi.  O bakarken gözlerinde parlak acı bir meydan okuma vardı
Courtot masasının karşısında.

`` Onu başlatmak için on dolar, '' dedi.

Longstreet, bir dolar ile başlamanın geleneksel olduğunu düşünmüştü; içinde
Ancak zihin, bir ve on arasında çok az fark vardı.
Bu nedenle hiçbir açıklama yapmadı ve kendi parasını tencereye koydu.  .
İki Meksikalı kartlarını attı.  Courtot, kimseye bakmıyor ve
Konuşmadan geldi. Longstreet ikinci bir tur yaptı.  Şimdi
Courtot'un görünürde iki dördü vardı; Barbee'nin iki ası vardı; Longstreet Bir Kral
ve yedi maruz kaldı, aynı zamanda gizli bir kral.  Barbee dediğinde, 'yirmi
Oynamak için Bucks, 've Courtot'ta bir jeering bakışıyla kıskançlıkla söyledi.
Longstreet parasını saymaya başladı.  Ama tamamlamadan önce
Sokak kapısının açtığı yavaş işlem.

Alan Howard'dı.  Bir an eşikte durdu, görünüşü bir
Şaşkınlık.  Profesör James Edward'ı aramaya gelmişti
Longstreet, belirli jeolojik konularda seçkin otorite.  Vardı
Herkes ona adamının damızlık poker oynadığını bulacağını söyledi.
Barbee ve iki Meksikalı ve Jim Courtot ----

'Barbee!' Öfkeyle ağladı, duruncaya kadar hızla geldi
masa.  Longstreet'i direksiyonla cehennemin adında ne demek istiyorsun
böyle bir karmaşa içinde mi? '

'Ne demek istiyorsun?' Barae'yi sıcak bir şekilde itti.  Ne iş
Senin mi? '

Kısa bir süre sonra Howard'da kesildi.  Daha iyi biliyorsun
Herhangi bir arkadaşımı onunla bir oyuna sürükle. '

Courtot sakin ve ilgisiz görünüyordu.

'Bahis yapıldı, beyler,' dedi kısaca.  'İçeri mi geliyor, Longstreet?'

Longstreet şaşkın görünüyordu.  Cevabını çerçevelemeden önce Howard
onun için yaptı.  Ve onu doğrudan Courtot'a yönlendirdi.

Bay Longstreet'e tüm istenmeyenleri anlatacak zamanım yoktu
Vatandaşların bu işleri, 'diye açıkladı.  'Hayır, içeri girmiyor.'

`` Giderken kulak dolu bir döküleceğini hayal ediyorum, Alan, 'dedi
Courtot.  'Dinlemek istiyorum.'

Doğrudan iki Meksikalı ayağa kalktı ve masayı terk etti.  Yine de
Bunu yapmak için küçümsedi, sandalyesini biraz geri itti ve gözlerini tuttu
İki adamın yüzleri üzerine.  Longstreet karışıklıktan gitti
şaşkınlık.  Howard konuyu kısaca düşündü; Sonra Jim'i izliyor
Konuşurken Courtot, keskin bir şekilde dedi:

'Bay Longstreet, kart oynamadan önce biraz tanışmalısınız
burada.  Seni en kısa yoldan soymayı planlayan Jim Courtot
Bir dolandırıcı, bir hırsız, kirli bir yalancı ve hain bir insan katili.  O
Tüm yol boyunca çürümüş. '

Bir adam patlamayı beklemeden bir sigortayı ateşlemez.  Üzerinde
Jim Courtot'un eli, para yığınını bıraktığı an, Alan Howard'ın
Botlar yerden ayrıldı.  Cattleman kendini öne ve karşısına attı
Masa neredeyse son sözüyle.  Courtot sandalyesinden geldi,
Elinde kısa namlulu tabanca.  Ama iyi olmadan önce
Ayaklar, kısa varil gerekli kısa arkı yapmadan önce, Howard's
darbe indi.  Tüm gücüyle, tüm ağırlığı ile
Vücut, Jim Courtot Square'i çeneye vurdu.  Courtot geçti
geriye doğru, buruşan ve kopan sandalyeden dökülür ve
parçalara ayrıldı; Silahı odanın karşısına uçtu.  Howard'ın itici gücü
onu masanın karşısına taşıdı, böylece o da düştü ve karşısında
vurduğu adamın bedeni.  Ama Alan ayağa kalktığında Jim
Courtot hareketsiz ve bilinçsiz yatıyordu.  Ve birincisi, Longstreet düşündü
Adam öldürmenin yapıldığını gördüğünü; Adamın görünüşü ölümdü.

Howard şapkasını ve sonra dağınık paralardan birkaçını aldı?
Longstreet'in yargılanması.  Sonra şaşkın küçük adamı aldı
kol ve onu kapıya götürdü.

`` Bayan Helen seni istedi, '' dedi dışarı çıkarken.

Onu öldürdün mü?  Longstreet titriyordu.

'Hayır', harika cevaptı.  'Ama bir gün varmışım gibi görünüyor. Bayan Helen'e bu konuda hiçbir şey söylemese iyi olur. '

'İyi gökler, hayır!' Longstreet'i boşaltır.  'Tek kelime değil!'




Bölüm IX

Helen biliyordu

İkincisi sadece babasının Helen'in dünyaya olan ilgisini çekti
onun hakkında.  Zengin ay ışığında Desert Valley'e geri dön
asla unutulmayacak bir deneyim oldu.  O ve Howard tek başına
büyülü ve sınırsız bir sessizlik ve uyku bahçesi ortaya çıktı,
Atlarının ayakları, derin halılar gibi gürültü olmadan düşüyor,
parlak ay ve sert topraklarında çalışan birkaç görevli yıldızı
Yumuşak tatlı, ince bir allurement ülkesine gün geçti-
Bütün bunların resmi, birçok boşta canlı ve hayati önem taşıyacaktı
Takip edilecek günlerin saati.  Aralarında küçük konuşma geçti
Gece: birbirine yaklaştılar, sallanan vagonu unuttular ve
arkalarında bir yerde sarsıldı; İçerik olmaktan memnunlardı
Analiz etmeden.  Ve yolculuğun sonunda, Alan'ın
Güçlü eller ona eyerinden yardım eden Helen içini çekti.

Ertesi sabah erken o ve babası Desert Valley'den ayrıldı
Doğrudan Profesörün Son Ridge ülkesindeki varış noktasına.
Daha önce kahvaltı ve binmiş olan Howard'ı görmediler
Şafak, mutfak çocuğuna bırakarak kısa bir özür notu.  Not
işinin acil olduğunu ve onları görmek için arayacağını söyledi
bir gün kadar; Ayrıca Tod Barstow ve Chuck Evans'ın emirleri var
Mallarını onlar için vagonda çekiyor ve kamp kurmalarına yardımcı olmak için.

Onların ayrılması küçük bir alayı gibiydi.  Vagon, hepsini taşıyor
Ev eşyaları devam etti.  Longstreet'in iki paket horsisi
vagonun kuyruk ucuna bağlanmış ve gevşek ile birlikte paça
kravat ipleri.  Arkalarında longstreetleri sele-korular üzerine sürdü
Chuck Evans, işvereniyle onlar için eve getirmişti.
övgüler.

“Al bunu sürmek olduğunu söyledi, bayan,” dedi Chuck Evans.

Howard'ın kamplarına girdiği siyah kısraktı
İlk sabah-Sanchia veya Helen.

"Onun adı nedir?" diye sordu Helen, ne zaman monte edildiğinde oldukça masum bir şekilde sordu.

Chuck Evans karakteristik mutlu sırıtışını sırıttı.

'Bu kısrakın adı hakkında komik bir şey,' diye parlak bir şekilde kabul etti.

'Ne demek istiyorsun?' sorguladı Helen.

'Dün,' diye açıkladı, 'Al ile konuştuğunu duydum
stabil.  Bir atla konuşuyor, tanıdığım herhangi bir adamı daha fazla ve daha fazlası
Onunla tekrar konuşuyorlar.  Bir gerçek, bayan.  Ve söylediği şey, "Helen,
seni küçük siyah şeytan, seni birkaç milyon için satmam
dolar; Hayır, şimdi değil. "Helen çağırıyor, anlıyor musun?"

'Kuyu?' diye sordu diğer Helen.

'Ve', Chuck Evans'a gitti ', o kısrak altı aylık çiftlikte
Ve ona Sanchia'dan başka bir şey dediğini hiç duymadım. '

'Sanchia?' Ondan sonra tekrarladı.  'Ne kadar güzel bir isim!'  Ve daha sonra,
Her zamankinden daha masum bir şekilde, 'Daha önce adını duyduğumu sanmıyorum.
Sanırım birisinin adını aldı? '

'Tabii,' diye güldü Chuck.  Bu bölümlerde bilinen belirli bir bayandan sonra
Bayan Murray.  Adı Sanchia. '

'Ah!' dedi Helen.

'Ve,' Devam Chuck ', hepsi bu değil.  Bu sabah, tıpkı onun gibi
Millet'in adını soracağını biliyordu, bana şöyle diyor: "Söyle, Chuck; bu
İşte kısrak adı, eğer biri size sorarsa, tatlım.  Sadece değil mi
ona uyuyor mu? "diyor.

'Hey, Chuck,' dedi Tod Barstow yüksek koltuğundan.  Bir harekete geç.
Sıcak olmadan başlasak iyi olur. '

Böylece Chuck Evans ayrıldı ve Helen doğrudan eyere oturdu, gözleri
biraz şaşkın.  Babası onun yanına geldiğinde bir
Bluebird'in şapka bandındaki tüyü.  Tüy, doğrudan işaret ediyor,
Genç kadının başlığına sert, neredeyse kibirli bir görünüm verdi.

Büyük çayırları geçtiler, küçük tepeler arasında bir saat boyunca yaralandılar,
Ve sonra sapık bir tozlu yol boyunca yavaş, kademeli bir tırmanış başladı.  Az
Ve daha az verimli, daha fazla hareketsiz ve sıcak olan kuru dünyayı büyüdü
ve yolculuk ettikleri araziyi düşmanca. Üç saat içinde,
Jogging, Last Ridge'e geldiler.

'Bu şekilde sadece bir nokta var, daha fazlası için yaşamak için uygun
Saatte saat, 'dedi Barstow.  Bir bahar var ve biraz
orada gölge.  Hemen altına gireceğiz ve oradan alacağız
işini bitirmek için maymun tarzı. '

Atlarını biraz düz bir şekilde durdurdu, dik bir duvarın hemen altında
kırmızımsı uçurum.  İşte o ve Chuck Evans ve burada atlar
bağlanmıştı.  Helen merakla ve ilk başta ona baktı
Kalp battı.  Onu selamlayacak hiçbir şey yoktu ama kaya ve bunalma
Kum ve çakıllı toprak yamaları ve seyrek, sert fırça.  O döndü
ve Desert Valley'in süpürmesine doğru baktı; Orada yeşil gördü
Tarlalar, ağaçlar, otlatma stoğu.  Vaat edilen toprak gibiydi
Bu kasvetli ıssız nokta ile babası seçmişti.  O döndü
O, ekspostülasyon şekillendirme sözleri.  Ama gözleri parlaktı, onun
muzaffer görün.  Zaten sökülmüş ve burada alay ediyordu
Ve orada, bir kum fırtınası tabakasından eldeki her şeyi incelemek
uçurumun ayağı sürüklenmelerde kiri kaybetmek ve dayanıklı, sırım otu
yapabileceği yerde büyüyor.  Helen iç çekerek döndü.

Buradan iki Desert Valley adamı onları göstermek için yürüyerek ileri gitti
Alan Howard'ın en olası site olarak seçtiği yer
kamp.  Kırmızımsı, duvarların kapandığı dairenin sonuna doğru yürüdüler
içinde; İşte bir uçurum açısı vardı ve açıda bir yarık vardı
veya dört ayak genişliğinde.  Buna geçtiler ve bir
Dik, yukarı doğru sarma.  Ama mesafe harika değildi ve onda
Dakikalar zirveye çıkmışlardı.  Burada yine bir düz alan vardı, geniş
Tabloeland, çöl tehdidi ve düşmanlık ve düşmanlık sunuyor ve
Daha fazla çekicilik ve rahatlık vaadi.  Nazikçe
Breeze burada karıştırıldı ve dışarısı dağılmış çamlar ve sedirlerdi ve
Bir ağaç kümesinde bir verdure halkası vardı.  Ona gittiler ve gördüler
bahar.  Bir çeşit çamur deliği sarımsı, kalın su.
Ama su, yeşil çim büyüyor ve gölge ile
Üzerinde tozlu ağaçlar.  Ötesinde garip şekilli yaylalar vardı,
Bin grotesk forma bölünmüş uzak kayalıklar ve zirveler
Yatay tabakalarda renk bantları sanki sanki
güçlü bir fırça ile boyandı.

'Bu saniyeye kadar hiç buraya gelmemiş olsam da?' ağladı
Longstreet zaferle.  'Biliyorum, hepsi, her inç ve
milimetre!  Bir haritayı yapabilirdim ve renkleri koyabilirdim
İçinde okudum, okudum-bu ülkeyi yazdım!
Her şeyde haklı olduğum için, bu konuda yanılıyor muyum
Minerallerinin mi?  Altın bulmam için bana üç ay ver dedim!  Neden,
Madeni üç gün içinde bulamadığımı merak etmek için bir mesele! '

İki adam kolayca sırıttı.  Şimdiye kadar erkeklerin konuştuğunu duymuşlardı
üzerlerine altın ateş.

'Her yere yakın altın var,' diye itiraf etti Barstow, eğer bir adam yapabilirse
ödemeyi sağlayın.  Ama şu anda sanırım ben ve chuck başlasa iyi olur
Eşyalarını kayalardan kaldırıyor.  Bir kamp için hepinize uygun mu? '

Helen döndü ve güneye doğru baktı.  Orada, geniş ve verimli
Altında, kilometrelerce kaçan Howard Acres vardı.  O
Hatta merkez binalarının karmaşasını yaptı.  Bir şekilde o
Bu kasvetli yaylalardan koparılmış sade manzaranın süpürmesinin
yalnızlıklarından bir şey.  Babası bunun olduğunu açıkladığında
Sadece özlem duyduğu nokta, Helen onayını başını salladı.  Burada
Zaman evde olmaktı.


Gün boyunca ve alacakaran olana kadar dördü çalışarak
kamp.  Barstow ve Evans çeşitli makaleleri, kutuları, ruloları
Yatak, kayalardaki yarıktan.  Getirmişlerdi
Vagon, çeşitli boyutlarda bazı gevşek tahtalar; Bunlar bir
Kaba zemin.  Zeminin dört köşesinde,
İki-dört kereste. Bunlar hazırladılar ve istikrarlı hale getirdiler; Diğerlerini çivilediler
Üst kısımlar boyunca iki-dört malzemenin uzunlukları, duvarları özetleyen; Onlar
hacklenmiş ve kesilmiş ve dövülmüş ve öyle bir avantaja çivilenmiş
Sonu bir kabin, kirişler ve hepsinin şekilsiz çerçevesi vardı.  Daha sonra
Kirişlerin üzerinde ve yanlar boyunca tuvalleri güvence altına aldılar
amaç için.  Kapılar ve pencereler tuval fleplerdi; sac demir
Soba bacaklar için dört düz taş üzerine kuruldu; soba borusu çalıştırıldı
Çatıdaki bir delikten.  Ve Chuck Evans ve Tod Barstow,
marangoz hattındaki amatörler, geride kaldı ve terleri sildi
Kahverengi yüzleri ve onların içinde düşkün ve gururlu gözlerle baktı
Handiwork, Helen ve babası Whit daha az memnun değildi.

'Bir süre sonra daha fazla yer istiyorsan,' dedi Barstow, '
daha fazla kulübe ve üzerinde tuval koşturuyoruz, bizimle aynı
Tamamlandı.  Ben ve Chuck en çok her zaman ortaya çıkıp bir el ödeyeceğiz. '

Esinti sertleşti ve çılgın yapı titredi.

`` Çok daha büyük hale getireceğimi bilmiyorum, '' dedi Evans.  Gerçek bir darbe ise
Hadi ve rüzgar içeri girdi-söyle, Tod, birkaç adam ipine ne dersin?
Ha?'

Barstow kabul etti ve vagonda hangi halatları getirdiler ve
Chuck'ın dediği gibi, 'onu kaçak bir at gibi ortaya çıkardı'.
Başka bir deyişle, sırtın arka ucundan bir ip koştular.
uygun bir şekilde konumlandırılmış bir çam ağacının tabanına ev; O zaman onlar
ikinci ipi sırt kutusunun diğer ucuna sabitledi ve demirlemiş
Büyük bir kayaya.  Bu arada Helen bazı kutular açtı ve kahve yaptı
Yeni ayarlanmış sobada ve baharın yanında çimlerin üzerinde oturdular ve
Akşam yemeklerini yaptı.  Bundan sonra Barstow ve Evans
vagonları ve Çöl Vadisi'ne döndü.  Ve James Edward Longstreet
ve kızı yenilerinin önünde kamp stoklarına yalnız oturdu
mesken ve vadiye ve mesafelere baktı.


Gün yavaşça ayrıldı, kalıcı bir şekilde.  Yumuşak gece çok az geldi
küçük, içi boş bir yonder içine yüzen puslu bir peçe, bir yıldız parlıyor,
esinti güçlendirme ve soğutma.  Alacakaranlık gitmeden önce ve
Biri, hallowing manzaralarında kilometrelerce arayabilirken,
Vadiye binen bir süvari gördüm; Çok daha fazlası görünmüyordu
belirsiz bir hareketli nokta.  Ve henüz ----

'Bay Howard!' diye bağırdı Helen.

Longstreet süzülme gözlerini geri çekti ve onları merakla çevirdi
kızı.

'Dünyada nasıl biliyorsun?' diye sordu.

Helen gülümsedi, aşkın bilgeliğin sessiz bir gülümsemesi.

'Ah, sadece geleceğini biliyordum.' dedi.




Bölüm X

Bir uyarı ve bir işaret

John Carr, bir kelime için Desert Valley Ranch'e özel bir gezi yaptı
Howard ile.  Sert sürdü ve gözlerinde bir endişe gördü
Arkadaşına geldiğinde, büyük içinde düşünceli bir şekilde sigara içiyor
Çiftlik evinin oturma odası.  Akşam geç ve bir hafta sonra
Howard'ın misafirlerinin ayrılması.

Howard, kimi görünce önyükleme topuklarını masadan sürükledi
Oldu ve elini uzanmıştı.

"Merhaba John yaşlı çocuk," diye bağırdı sıcak bir şekilde.  İyi rüzgar üfleme nedir
Zaten bu şekilde misin? '

Carr şapkasını masaya attı, kendisi için bir sandalye çizdi ve aldı
cevap vermeden önce bir puro.  Sonra sessizce ve ciddiyetle.

Geçen gece Jim Courtot ile tanıştım, duydum mu? ' Başladı.

Howard başını salladı ve bekledi, görünüşü meraklı.

'Şey,' diye devam etti Carr, 'keşke olmasaydı.  Hain bir canavar
Bu adamın toprakları bir tane buldu.  Seni arıyor, al. '

`` Beni nerede bulacağını biliyor, '' dedi Alan kısa süre içinde.  Ve sonra, 'sadece ne
Endişeleniyor seni Johnnie? '

'Jim'i on yedi ya da on sekiz yıldır tanıyorum,' diye tekrarladı Carr.  O
Soğuk, sert, hesaplayan ve kesinlikle çarpık bir teklif.  Sırasında
O zaman onu iki ya da üçten fazla sarhoş bir şekilde sürdüğünü hiç tanımadım
kez.  Ve her seferinde sorun vardı. '

O zaman içiyor mu?

Geçen gece onunla geçtikten hemen sonra başladı.
Ve konuşuyor. Aptal olmanın bir faydası yok! ' İçeri kesti
Alan omuzlarını silkirken sert bir şekilde.  Courtot benimle konuşmuyor
Ama söylediklerini doğrudan aldım.  Moraga ve Moraga ile konuşuyor
Barbee ile konuşuyor ve Barbee bunu bana aktarıyor.  Moraga'ya öyle olduğunu söyledi
Yaptığı son şey buydu, seni alırdı.  Ve silah taşıyor
attığı her adım. '

`` Bir adam ne kadar çok konuşursa, o kadar az öldürür, fark ettim '' dedi
Howard.  Ancak tonu inanç taşımadı.   Carr kaşlarını çattı
sabırsızlıkla.

Fazla konuşmadı.  Bunu yaptığında çıldırmıştı
Moraga'ya çatlayın.  Sana aptal olmanın bir faydası olmadığını söylüyorum, al. '

'HAYIR.  Sanırım haklısın John.  Her neyse, senin için oldukça iyiydi
sür. '

Kalktı ve yatak odasına girdi.  Bir dakika sonra çıktı
Bir yandan ağır bir colt tabanca taşıyan, bir kutu kartuş
diğer.  Silah iyi yağlanmıştı; Silindir sessizce ve kolayca döndü;
Altı oda yüklendi.  Silahı masaya koydu.

`` Birkaç gün boyunca topuklu süreceğim, her neyse, 'diye karar verdi.  Sanırım yapabilirim
Jim Courtot ile henüz çekim. '

'Hiç Jim olduğundan emin oldun mu?'

`` Bana uyacak kadar eminim, '' diye döndü Howard.  O gece kasabadaydı.
Ve bir adamdan bir tencereye atış yapmak onun çalışma tarzıydı.
karanlık.'

'O tam bir korkak değil,' diye uyardı Carr.

Hayır, korkak değil.  Ama bu onun türü, aynı.  O
bir adamın peşinden koşarken poker oynardı-en önemlisi, en önemlisi,
En hızlı, en kolay yol.  Sanchia Murray'i kasabada aynı gün gördü
Orası.  Tekrar birlikte mi çalışıyorlar? '

İkisinden birini görmedim.  Ama sanırım.  Barbee, zavallı çocuk,
her zaman peşinden gidiyor ve Courtot'tan nefret ediyor
Her gün daha kötü ve daha kötü.  Son zamanlarda Longstreets'i gördün mü? '

Howard olduğunu itiraf etti.  Sadece biraz geçti, o
Carr'ı hatırlattı, bir buçuk saat ya da böyle bir mesele ve eski
Çocuk o kadar çaresizce masum bir yaşlı yabancıydı ki, görünmüyordu
Onları tamamen çevirmek için oldukça doğru.

'Kız güzel bir şey.' dedi Carr.

`` Evet, '' diye kabul etti Howard.  'Biraz güzel.'

Carr ona sürekli baktı.  Ve kesinlikle en ufak, en belirsiz için
Düşünebileceği geniş dünyada, Alan Howard onun
Yüz kırmızıya gidiyor.  Carr'ın görünüşü daha derin araştırdı.  Sonra, ortak rıza ile,
Yatmadan önce diğer konulara döndüler.  Hiçbir şey iş
Her ikisi de hatırlamasına rağmen, aralarında aktarılan konular
Önemli ödeme on gün içinde sona ermekti.

Özellikle Howard'ın hatırlaması gerekiyordu.  Yakın zamanda dengelenmişti
kitapları ve son beş binini kestiğini bulmuştu
dolar.  Bu nedenle, çivi ödemek için bir satış ayarlamıştı
sığır sığır.  Menzil ağır stoklanmıştı, asal bir sürü vardı
Durum, pazar adil ve sistemi yakında bir satış çağrısı
ve bazı buzağıların satın alınması.  Bu nedenle ertesi sabah, daha önce
Carr Astir, Howard ve birkaç adamı doğru sürüyordu
Sığır eti sürülerinin bulunduğu daha uzak alanlar.  Arkalarında geldi
Kamp vagonu ve aşçı.

Gün boyu sürüleri arasında çalıştı, onları topladı, sıraladı,
Kesmek ve eve doğru ilerlemek, altındaki olanları korur
ağırlık veya herhangi bir şekilde satış için pembede değil.  Onun
Erkekler mesafelere doğru sürdü, doğuya ve güneye gidiyor, kayboldu
Uzak sapmış sığır arayan sırtların üzerinde.  Howard değişti
O gün dört kez onun altındaki at ve uzun süredir serbest bıraktığı canavar
Yıldızlar dışarı çıktıktan sonra yorgun ve ıslaktı.  Sonunda attı
Vagonun gölgesindeki sıcak dünyanın üzerine kendisi
Gözleri son sırtın yaylalarına doğru.  Hiçbir anı yoktu
Kendi gününe, yeni arkadaşlarına bir çağrı için binme fırsatı yok,
Ve şimdi, biraz dinlenip yedikten sonra işe geri dönecekti
Adamlarıyla, gece-vahşi. Yuvarlatılmış sığırlar şimdi bir
Gece geçtikçe daha büyük olan büyük değirmen sürüsü ve diğer
daha az bant getirildi, bir damgalama, çalkalama kütlesi
Derin-upged Körükler Vadi boyunca sürekli olarak dışarı çıktı
gerginlikler ve tepelerin geçişleri yoluyla.

Yarın, düşündü Howard, son sırtlara doğru sürecek, alacaktı
Orada sıkıntı stokunu toplamak kendi üzerine ve tamamen
Bu arada, Longstreets'e bakacaktı.  Görmemişti
Onları üç gün boyunca.  Ama gece olaylar getirmeye mahkum edildi
planlarını değiştir.  İlk olarak, sahip olduğu bazı kovboyları
Sığırları yuvarlamak için menzilin dış bölgelerine gönderildi
Henüz geri dönmemişti ve o ve buradaki adamları kısa elliydi
Gece-Huzsuzlukların Huzursuz sayıları
Shorthorns.  Howard, akşam yemeğini, sigarasını ve özetini
dinlen, beşinci atını dört saatlik bir sıraya koymak için üzüyordu
Birinin kampa girdiğinin farkında olduğu zaman vardiya.  Ve daha sonra
Din ve karanlıktan bağırarak bir ses geldi:

'Selam.  AL nerede? '

'İşte,' denilen Howard.   'Kim o?'

'Ben,' ve jingling spurs ile Barbee geldi.  'Özel Teslimat
Senin için mektup, eski zamanlayıcı. '

Mektuplar nadiren Desert Valley'e geldi ve Howard hiçbirini beklemiyordu.  Ama o
elini hevesle söndür; Böyle bir şeyi düşünmek için hiçbir nedeni yoktu, ama
Hiçbiri, Helen'in onu yazdığı mahkumiyet onun üzerindeydi.
Kolunu atının dizgininden geçirdi, bir maç vurdu ve
Bir kağıt hurdası ver.  Bakın gözleri süpürme yaparken,
tanıdık karalama, olduğu kadar mantıksız bir hayal kırıklığı hissetti
onun umudu oldu.  Aceleyle John Carr'ın elinden açıkça
eski bir zarfın iç tarafında kurşun kalemle yazılmış ve
kısaca:


'Courtot'a baksan iyi olur, al.  Big Run'dan ayrıldı ve başlıyor
Yolun.-John. '


Howard kağıdı parçalara ayırdı.

'Carr nerede?' diye sordu sessizce.  'Geri mi gitti?'

Barbee yumuşak bir şekilde kıkırdadı.

Dün gece senin yerindeydi, değil mi?  Geri döndü ve
Big Run'a kadar var.  Onu bu öğleden sonra geç saatlerde gördüm
Bunu bana senin için veriyor.  O zaman sanırım fikrini değiştirdi
Eve gitmek ve izini kaydırmış.  Bu şekilde yukarı çıktı. '

Barbee'nin kolunun belirsiz taraması geniş bir ülkenin genişliğini gösterdi
kuzeye yalan söylüyor.  Howard sessiz olduğunda, çocuk hafifçe devam etti
Ve belki de kötü niyetli bir ipucu:

Beni al?  Profesör ve kızının nasıl çıktığını görmeye gitti.
Gözünü soyun, ya da seni yenecek.  Eski John bir kesin
Heller kadınlarla. '

Howard, kendi işini düşünmek için Barbee'ye Curt bir uyarı çıkardı
ve kendini eyere fırlattı.  Dışa doğru ilerlerken
Sürüsünün saçak, Carr'ın uyarısından çok fazla düşünmüyordu;
Bir şekilde Barbee aklına daha yakın kaldı.  Tahrişe uğramak
Kendisi, mesaj taşıyıcının yüzünü tokatlamak için ilk arzuyu başardı.
Çünkü kalbinin içinde Carr'ın kendisini kızdırdığını biliyordu
Longstreet kampında ev ve gecenin bir
mantıksız canavar.  Carr bir zamanlar zaten ondan çok uzakta basmamıştı
onu uyarmanın yolu?  Geniş dünyada herhangi bir sebep var mıydı?
Bu sefer Barbee'yi göndermemeli ve kendisi uygun olduğu her yere binmeli
Gitmek için mi?  O anda Howard aksi halde memnun olurdu
Jim Courtot'un kendini sunmasını sağlamak.

'Bir şey başlatmasına izin ver, lanet olsun,' kendisine vahşice hırladı,
'Her zaman.'  Ve şimdi John Carr'ın birlikte oturup oturmadığını merak etmeye başladı
Helen ve babası küçük evlerinin önünde mi?  Veya belki de
Longstreet kitaplarına girmişti ve sadece Carr ve Helen oturuyor
Gecenin büyüsünün altında sessiz, parlayana bakıyordu
Yıldızlar dünyası?  Kendini bir aptal ve bir içsel için lanetledi. Yapmadım
Carr'ın seçtiği yere binme hakkı var mı?  Ve o zaten olmasaydı
Yirmi dört saatte iki kez düşüncesinin ve kalbinin ne kadar net olduğunu gösterdi
Arkadaşıyla birlikte miydi?  Howard'ın tarafına bir tabanca çaldı.  Oldu
Orada John Carr ona ihtiyaç duyduğunu göstermişti.

Howard'ın dürtüsü biraz daha uzun süre Last Ridge'den uzak duracaktı.
Carr'ın bir gecede kalmaya davet edileceğini ve
Davetiyeyi doğal olarak kabul edin.  Neden yapmasın?  Her zaman vardır
Bir tane daha kampta oda ve şüphesiz hem Helen hem de babası
Monotonluklarını ve yalnızlıklarını kırmaktan şirketten memnun olun.  Ama daha önce
Howard'ın bir dürtüden daha fazlası için zamanları vardı, ikinci oldu
Gecenin bölümü onu diğer konularda düşünmek için.

O sürerken birkaç ses duydu ve onları onunki olarak tanıdı
kendi adamları.  Biri yüksek sesle gufhawed ve büyük elinin sesi geldi
bacağını yüksek zevkiyle tokatladı; Başka bir yemin etti ve
sabırsızlıkla; Üçüncüsü heyecanla, ciddiyetle konuşuyordu.  Bu üçüncüsü
Sandy Weaver, eski bir el, nazikçe karakterize edilen küçük bir adam
gözler ve yumuşak ses ve bireysel olarak çok fazla mil boyunca bilinen
gerçek kime uymadı.  Bu saçakların
çöl o sadece kumlu yatıyordu.

'Heyecan nedir çocuklar?' Howard'ı istedi.

Sandy atını çiğnedi, işveren tarafına yakın bastı ve
hızlı açıklamaya dönüştü.  Dave Terril ile çalışıyordu
Doğu tarafında; Orada sadece bir avuç stok bulmuşlardı,
Ve Sandy onları Dave'e bırakmıştı ve zaman kazanmak için
Morrow vadiyi daire içine almış ve kuzey ucunun üzerinde,
Son sırt kayalıkları.  Karanlıktan hemen önce keşfini yapmıştı.  Onun
At önce bunu bulmuş, koklamak ve koklamak ve sonra cıvatalamaya çalışıyordu;
Sandy koşullu olmasa bile hiçbir şey değildi.

'Gece yapması gereken bazı işlerimiz var, Sandy.' Kısa süre içinde Howard'da kesin.
'Söyleyecek bir şeyiniz varsa, git.'

'Haw!' Gurgled Bandy O'Neil, son zamanlarda bir California kıyafetinden, bir adam
büyük bir neşe duygusu ile.  `` Ödüllü zil-kuyruklu züppe
Bahar, al.  Onu boğma ya da onu öldürecek. '

Sandy hiçbirine daha da duymadı, ama acele etti.  Açıkladı
kayalık bir çekilişte gizli lavabo, sahip olduğu zorluk
atını sahneye ve kendi aptallığına getiriyor.  Ve ne zaman
Tüm bunları geleneksel detaylarıyla yapmıştı.
Yıllık bir boğaya gel, bir kapı çivisi olarak ölü ve bir
Sandy'nin gözlerini yıldız ışığında genişleten moda.

`` Boğaz, cehenneme yetecek kadar emindi, al, 'dedi
çok.  Bir filin büyüklüğünde bir şey gibi bir şey gibi
BT.  Ve kendime bir kurt olması gerektiğini söylüyorum ve bakıyorum
parçalar için.  Ve Rab tarafından, onları buldum!  Bir kurt gibi parçalar ve
Bir yemek tabağının boyutu!  Ve yanlarında parçalar, diğer bazı parçalar.
Ve bir adam tarafından yapıldı ve yalınayak! '

Bandy O'Neil'in Mirth kükremesi, neşeli bir şekilde duymak için bir sesti
uzaktan.

`` Ve 'diye bağırdı, gözyaşlarına daldı' 'diye bağırdı Sandy, bir adamı alacaktı
MIT ve onu noktaya götürür, sadece o zaman büyük bir kuş, büyüklüğünde
Yarım düzine devekuş, flop ve pençelerini oraya sokar
Boğa buzağı ve tam olarak ayın üzerinde uçar!  O değil mi
Ne dedin Sandy? '

`` Sen bir aptalsın, bantlı O'Neil ve her zaman aptal olacak, 'diye mırıldandı
Sandy Weaver sertçe.  Aynı buzağı şimdi orada yatıyor ve
Eğer inanmazsan ya da inanmazsa, sana yüz bahse girerim
Bucks ve size bir atın uzanabileceği kadar hızlı bir yeri gösterin. '

Henüz anlatmak için sonuna kadar masalıyla birlikte koştu.  O yönelmişti
Dave Terril ile tanışmak için sığırları; O ve Dave birlikte içeri girmişlerdi
ve daha da güneye doğru ilerledi.
bu yön; ve çiftlik evine çarpıcı bir mesafede olmak,
Sandy orada yalnız basmıştı.

'Emin değildim ama orada olabilirsin, al,' diye açıkladı. 'Ve ben
Sana ne gördüğümü söylemek istedim.  Hemen içeri girdim ve birini buldum
seni bekliyor.  Kim olduğunu biliyor musun? '

'Carr?' Howard önerdi.

Hayır, değildi.  Jim Courtot'du.  Evde kimse yoktu
Ama yaşlı Angela ve Mex Kid ve onu içeri alıyorlar.
Orada bekliyor ve kapıya girdiğimde ayakta duruyor ve
Silahı elinde vardı ve eğildi.  Ve al, kaba görünüyordu. '

Bir duraklama ve sessizlik vardı.  Sandy Weaver yalan söylüyor olabilir ve sonra
Yine olmayabilir.

Jim'e karşı hiçbir şeyim yok ve o zaman bana düşmedi
bir satır başlatmak için dışarı çıktı.  Ve orada gördüklerimle dolu olmakla birlikte
ona ipliği döktü.  Ve keşke buna bir göz atabilseydin
Adamın yüzü!  Konuşacak albino değil ve yine de yarı yolda kaldığımda
O baktı.  Yüzü bir bez kadar beyazdı ve gözleri
Korkmuş gibi şişti ve ter kafasına çıktı ve
Her şey sanırım ve her zaman omzunun üzerinden bakmaya devam etti
Şeytan onun peşinde olduğu gibi.  Ve ona ne bulduğumu gösterdiğimde
Ölü buzağının kaya, bana bir soru soruyor.  Diyor ki
"Sandy, izler nasıl işaretliydi?"  Ve ona söylediğimde
Bu şekilde işaret etmiş gibi görünüyordu-iyi, Jim gitmişti! '

'Yalan şeytan!' diye bağırdı Bandy komik bir şekilde.

Ama Howard, merak ediyor, talep etti:

'Rock'ta bulduğun şey neydi Sandy?'

Sandy cebinden çekti.  Daha yakın kalabalıklaştılar ve biri
bir maç vurdu.  Biraz book deriydi ve sarkıkta bir
Küçük çiğ altın yığın.




Bölüm XI

Arama

Alan Howard vagondan bir fener aldı ve kısaca Sandy'ye söyledi
Weaver: 'Bana yeri göster.'  Çünkü bir kez dokumacı olmadığını biliyordu
uzanmak.  Birlikte ölü buzağının yattığı oyuğa geldiler
Söktü, bir ışık yaptı ve ona söylenen her şeyi doğruladı.
Sandy'nin bıraktığı çıplak insan ayağının izini loş gördü
rahatsız edilmemiş; Bundan diğer parçalara geçti.  Kovboy olarak
Söylemişti, bir kurta benziyorlardı ama alışılmadık derecede büyüklerdi.  Howard gibi
Kendisi için dikkat çeken ön ayaklar daha büyük, daha derin bir baskı yapmıştı;
Arka pistler daha dar, daha uzun, daha az açık bir şekilde tanımlanmıştı.

`` Ağırlığının büyük kısmını öne doğru taşıyor 'dedi.
'Ağır göğüslü, büyük omuzlu, namluda ince olur ve
Kalçalarda küçük.  Ve bu diğer parçaları yapan aynı şey
batıl inanç havuzu ile-bir türün saklanmasının yarısından korktuğu yer
ve yemek ya da akşam yemeği yeme arzusunu temizleyin. '

'Bunların hepsi ne?' Sandy istedi.  'Daha önce böyle parçalar gördün mü?'

Howard başını salladı ve sessizce atına geri döndü.  Ve sessiz o
Sandy'nin sohbetine rağmen kampa geri dönme sırasında kaldı.  İçin
Zaten belirsiz bir teorisi vardı ve inatla yapmak için arıyordu
Bu teori daha az belirsiz.  Sürüye geri döndüklerinde o
Chuck Evans'ı seçti ve onunla diğerlerini duymaktan çıktı.

'Chuck,' dedi ayık bir şekilde, 'Senin için bir işim var.  Devam etmeliyim
San Juan'a sürü ile ve ne zaman döneceğimi bilmiyorum.
Yarın ekstra atları tepelere taşırsınız; Zamanı geldi
Her neyse, kanonlardaki çimleri beslemek için.  Ve içeri girmeni istiyorum
Longstreets ile dokun.  Gecede kampınızı içinde yapın
onlarınkine çağrı.  Ve gözlerinizi ve kulaklarınızı açık tut. '

`` Seni anlıyorum, '' dedi Chuck, 'sadece ben yapmıyorum.  Onlara ne zarar verecek? '

'Bildiğim hiçbir şey.  Ama seni işte istiyorum.  Ben pek de yapmıyorum
Eski profesör ve kızının dışarıda olduğu fikri gibi
yalnız.'  Ve verdiği tüm açıklama buydu.

Ertesi öğleden sonra sürüş başladı.  Adamları olarak biraz kenara oturmak
San Juan Trail'e doğru yavaş alayı başlattı, Howard izledi
Dikkatli yetiştirilmiş sığırları geçiyor ve o andan itibaren tam bir his çekti
Başarı elde edildi. Korkunç puanlarda kalabalıklaştıkça
onu on bin doların üzerinde netleştireceklerini tahmin ediyor,
Ve bu on binin her kuruşunun John Carr'a bir
Çöl Vadisi üzerine değerli ödeme.  Bankadaki kendi fonlarından
Howard, buzağılarının satın alınması ve koşması için çizerdi
masraflar.  Yine yakın bir şekilde yakınlaşacaktı, ama bir
uzun solunum büyüsü.  Kuyruk uçları onun tarafından ittikçe düştü
arkasında yükselen toz bulutlarına yutulacak ve onu yapmak
kendi işinin kendi parçası.

Vagon, gece kampına atanan yere gitmişti.
Sürü büyük olduğundan, günler sıcak ve su delikleri kıttı,
Howard, Parker'ın Gulch'ü Middle Springs, Middle Springs tarafından planlamıştı.
Antilop Vadisi'nin sonu, kuzeye uzanan küçük tepelerin karşısında
Poco Poco ve Çamur delikleri zinciri tarafından San Juan'a
Eski Meksika Corrals vardı.  Dolayısıyla, en az dört olmaya güveniyordu
San Juan yolunda günler.  Orada sorumlulukları dururdu,
Orada olduğu gibi, alıcılar onunla tanışmaya söz vermişlerdi, sürüyü
Demiryolu.

Takip eden günlerde, bir adamın umurunda olması gerektiği kadar meşguldü
Olun, kuru ve fırıncı bir ülkeye büyük bir sürü hareket ettirme görevi için
Ve her şey, sığırları birinci sınıf durumda tutmak, hayır
küçük olan.  Ve yıldızlar dışarıdayken ve kamp yaparken meşgul oldu
atış yaptı.  Kafasını eyerinin üzerine koydu, borusu
Dişler, düşünceleri stok satma işinden çekildi ve
başka bir yerde merkezli.  Dışarıda ikinci gece, AL'de bir değişiklik olduğunu kaydetti
Howard; Üçüncü gece birbirlerine ne geldiğini sordular
yaşlı adam. '  Çünkü daha önce onun her zaman en eşcinsel ses olmuştu
Kamp ateşinin etrafında, bir iplik döndürme veya bir kovboy başlatma dili
Ballad, şimdi sessiz bir akşam yemeğinden sonra çekildi ve kendini yere attı
zemin ve yıldızlara baktı, düşünceleri kendi arkasında
Kapalı dişlerinin kilitli koruması.

Dave Terril, `` Bir şeye-sert bir şekilde anlıyor '' dedi.  Hakkında olabilir
Jim Courtot. '

Sandy Weaver, 'Ya da takip ediyor,' diye önerdi.  'Çıplak ayakla ve
devasa kurt. '

'Ya da,' Gölgelerden kıkırdayan bir ses koy, 'bir kız, ha?  Sahip
Yaşlı Adam Longstreet'in kızına iyi baktı, Al suçlamam
çok fazla. '

Pitoresk San Juan'ın adobe duvarları göründüğünde,
Kuru toprakların karşısında Alan Howard en azından yeniden şekillendirdi ve açıklandı
Parçalar teorisi, Jim Courtot ile ilgili aklını oluşturmuştu
ve bir saat Helen'i hayal etmişti.  Helen'e gelince,
Çöl Vadisi'ne döndüğünde onu çok görmek için.  Gibi
Jim Courtot'a göre, herhangi bir şekilde bir şekilde sona erdirmek istedi.
Büyük gecikme.  Şimdiki zaman Alan Howard türündeki bir adam için
Durum dayanılmazdı.  Courtot'un 'onu aradığını' biliyordu;
Bu Courtot doğrudan çiftlik evine gitmişti ve
önünde silahı, Howard'ın verandadaki adımını bekliyor; O
İlk fırsat ortaya çıktığında Jim Courtot çekime başlayacaktı.  BT
Courtot'un kendi yoluna sahip olması gerektiğini beğenmek için değildi.  .
Gambler, daha önce yaptığı gibi karanlıktan ateş ederdi,
şans.  Bu şans gece veya bir yıl sonra gelebilir ve
Bu tür sürekli beklentiler, yakında veya geç, bir adamın
sinirler.  Kısacası, Courtot bir şey başlatmak istiyorsa, Howard tamamen
eşit bir mola vermekti; Courtot onu arıyorsa o
Courtot'u arayarak meseleleri hızlandırabilir.

Pistler teorisine gelince; Onları da Jim'e bağladı
Courtot.  Son üç aydır Courtot'un
tanıdık uğraklarından kayboldu; Bunlar La Casa Blanca, Jim'di
Galloway'ın San Juan'daki kumar evi ve Tecolote'deki benzer yerler,
Big Run, Dos Hermanos ve San Ramon.  Bunu sadece son zamanlarda biliyordu,
Hafta içinde Courtot hacından dönmüştü; sahip olduğu
King Canon Way'den Big Run'a gelin. Sahip olan adamın
Kaçan batıl inanç havuzu Kral Canon yönünde ortaya çıkmıştı,
Ve o adam Jim Courtot olabilir veya olmayabilir.  Nihayet,
Sandy Weaver'ın Sözü vardı.
Öldürülen buzağı ve pistleri duydu ve hemen Courtot ile
yine kaybolmuştu.  Bir adamın çıplak ayağının izi bir
Üç ay boyunca kuzey atıklarından Hint ve Courtot
Kaybolması, kuzeye gitmek için yeterli zamana sahipti.  İle
Howard Courtot'un taahhüt ettiğini hayal etmek basit bir şey gibi görünüyordu
Onun peşinde uykusuz intikamını getiren bir tapu
Çöl Hint.

San Juan Howard'da Doan, Rockwell ve Haight'ın bir temsilcisi buldu,
onu bekleyen sığır alıcıları; Ve aynı gün anlaşma
tamamlandı, ellerine yerleştirilen bir çek ve sığırlar
alıcıların sürücüleri.  Adamları kendi cihazlarına reddetti,
San Juan'da kendilerini eğlendireceklerini bilerek, belki de
Bir madenci kalabalığıyla savaşın ve daha sonra eve doğru yolculuk, tamamen
içerik.  Gecikecek işi olduğu için onu beklemiyorlardı
ona bir gün kadar.  Corrallardan bankaya gitti,
Eski arkadaşı John Engle ile koleksiyonu kontrol edin.  Daha sonra,
Atı dinlenirken ve ahırlarda arpasından zevk alırken,
Casa Blanca'ya.  Çünkü Jim Courtot'un
Orası.

Derin, geniş bir kapıda içeri girerken Howard'ın şapkası düşük çizikti,
Seben gözlerini gölgeliyor ve hızla sağa doğru adım atmaya hazırdı
Çekim, çekim yaparken hızlı bir şekilde çekim yapmak için
kartlar.  Ama anında Courtot'un burada olmadığını biliyordu.  -Den
Bar kendi adamları susamıştı; Onu gördüler ve aradılar
ona ve verecek hiçbir uyarı yoktu.  Bu yüzden uzun odadan geçti
Üç adamın oturduğu küçük bir masada durana kadar.  Onlardan biri, bir
Florid yüzü ve küçük ortalama gözleri olan kalın, çömelmiş adam
ona ve parladı.

'Courtot nerede Yates?' diye sordu Howard serin bir şekilde.

Yates baktı ve sonunda omuz silkti.

Kısa bir süre sonra, dünden önce şehirden ayrıldı, 'diye yanıtladı.

Yani o buradaydı?  Beni görmek istediğini duydum.  Hangi yönde olduğunu bilin
gitmiş?'

Yates onu keskin bir şekilde inceledi.  Sonra tekrar göz kamaştırıcı omuzlarını kaldırdı.

'Seni arıyordu' dedi, anlamı sertliğinde açık
gözleri.  'Ve bilmek istiyorsan, o Las Palmas Way'de.' '

`` Bu şanslı oluyor, '' dedi Alan ona dönerek.  'Yukarı çıkıyorum
Şimdi Fransız Vadisi'ndeki bazı buzağılara bakmak için.  Eğer kaçırırsam
O ve sen onu görüyorsun, ona konuşmaya hazır olduğumu söyleyebilirsin
ona her zaman. '

Ölü sessizlik içinde dışarı çıktı.  Birçok göz onu takip etti, birçok göz
Kapıdan uzun formu geçtiğinde diğer gözlere geri döndüğünde
daralmış ve düşünceli.  Çünkü Alan Howard burada San'da iyi biliniyordu
Juan, ve daha önce hiç bir adam onun içinde silah giydiğini görmemişti
belki.  Yarı yoldan çıkmadan önce teklif edilen ve alınan bahisler vardı
stabil.  Kendi adamları, işitme, düşünceli ve hiçbir şey söylemedi.  Tüm
Büyük yumruğunu barda parçalayan ve bakan bantlı O'Neil hariç
öfkeyle Yates'in florid yüzüne girdi ve Jim'in yüksek sesle bağırdı
Courtot bir kart keskin ve dolandırıcı ve Jim Courtot'un arkadaşlarıydı
Jim Courtot gibi.  Yates üçüncü kez kalın omuz silkti
omuzlar.  Ama görünüşü kovboyla çatışan bir bıçak gibiydi.

Yeniden ortaya çıktığında alacakaranlıktı ve Las Palmas yirmi beş yaşındaydı
Miles uzakta, Howard'ın sabırsızlığı onu hızlandırdı.  Öyle görünüyordu
Courtot kararını vermişti ve ayrıca gerçeği yayınlıyordu
geniş bir ülkede.  O zaman onun için geri dönme yoktu
ve Courtot ve bir adam gibi hızlı bir akımla birlikte
Önümüzde Rapids teklif etti, onları arkasına götürmek için ateşli oldu.  Courtot ise
Hala Las Palmas'daydı, onu gece bulacaktı. Ama yine, sıkıcı bir yolculuğun sonunda,
Arayan gelip gitmişti.  Kimse sadece nerede olduğunu bilmiyordu, ama
küçük yerleşimin sahip olduğu konaklama evi,
Courtot hala kuzeye, belki de Los Robles'e gitmişti.  Howard
O gece yatağa gittim, kumarbazın ne olduğunu merak ederek
Bu acele, karada seyahat.  Bu bir şey miydi
cazip ve çağırılmış mı?  Bu ve taciz eden bir şey miydi?  Onun
Son düşünceler, ölü bir buzağı tarafından gördüğü parçalardan ve
Masal Sandy Weaver söylemişti.

Ertesi sabah erkenden Tony'ye bir göz atmak için Fransız Vadisi'ne gitti
Vaca'nın buzağıları.  Onlardan bekledikleri hakkında olduğunu kanıtladılar,
yüze yakın karışık üreme, ama çoğunlukla iyi
Sığır eti stokları adil durumda ve bir yaşın altında.  Vaca
Bu yıl mera kısa, bu nedenle,
pazarlık.  Howard başını salladı, kısaca ve on dakika içinde
Sürüyü satın aldı, yüzde on olarak almayı kabul etti. daha az
Çöl Vadisi'nde teslim edildiklerinde Tony'nin pazarlık fiyatı
bir hafta içinde.

Şimdi tüm alım ve satış işi yapıldı ve orada
Kaldı ama eve gitmek ya da Courtot'a daha fazla bakmak.  Geri döndü
Las Palmas'a ve öğle yemeği tezgahında kahvaltı yaptı.  Orada öğrendi
Bu Courtot muhtemelen Quigley'e gitmişti, başka bir yirmi beş
kuzeydoğuya kilometrelerce.  Ve büyük ölçüde coğrafi nedeniyle
Quigley'nin yeri, Howard en azından devam etmeye karar verdi
O kadar uzak.  Çünkü, çiftliğinden olduğu gibi,
geniş bir ark, neredeyse bir yarım daire ve aynı izle,
İzlerse, Çöl Vadisi'nden yüz elli mil idi.
Ancak, çıplak dağlarda bir maden kasabası olan Quigley'e gittiyse, o
Quigley Pass'ın ağzında olurdu, bu da az kullanılan bir patikaya yol açar
Dağlardan ve neredeyse kolun karşısında düz bir çizgide
Yerel olarak kötü topraklar olarak bilinen çöl.  Hiç geçmemiş olsa da
Bu yorgun, boş miller ve kasaba ve az sayıda
Howard, kabarık kapsamlarında su delikleri,
Dönüş yolculuğunun elli miline yakın tasarruf edin.  Böylece ayağını kaydırdı
üzengi içine ve Quigley'e doğru sallandı, bulma umutlu
Courtot ve kısa bir evden emin.




XII. Bölüm

Çöl yüce

Şaşırtıcı bir şekilde Howard kesinlikle hiçbir iz bulamadı
Quigley'de Courtot.  Havuz odasında, restoranda sordu,
ahırda.  Kimse kumarbazları birkaç aydır görmemişti.  BT
bir erkeğin bir adamdan çıkması gerektiği garip olarak vurdu
Las Palmas, Quigley Trail'i alıyor ve Quigley'e gelmedi.
Bir adam başka nereye gidebilir?  Batıda çöl yatıyordu, doğuda
Lava Dağları ve Çölün Ötesinde Yine ve
herhangi bir yerleşim veya yerleşim.  Koyuncular bile bunu ortaya çıkarmadı
yol; Sadece Quigley Madenleri buraya getirdi ve yine de Courtot
Quigley'e gel.

'Bir yere çıktı,' diye mırıldandı Howard, '
Neresi.  Ama bu onun işi ve ben eve gidiyorum. '

Kendisi için hazırlanırken atına bir saat verdi
Kötü topraklarda kısa kesimi.  Hazırlıklar basitti; -den
Mağaza, onu sürecek kadar küçük bir hükümler aldı.
bir tutamda ve kaza durumunda üç veya dört gün; onu doldurdu
kantin; Grizzled eski deposu ile yarım saat geçirdi,
Zamanında bir araştırmacı olmuştu ve ülkeyi bilen
Sadece eski bir araştırmacının bilebileceği gibi.  Biraz sarma kağıda
Yaşlı adam, başlangıçta başlangıcı gösteren bir iz haritası çizdi
geçiş, genel yön ve baş yerler,
Yaklaşık kilometre ve-çok kesindi ve eşlik etti
Tam sözel talimatlarla çizin-az sayıda su delik. Howard gazeteyi kaydırdığında 'Her şeyi doğru yapabilirsin, Al,' dedi
Yelek cebine.  Senin gibi bir adam için bir numara değil.  Ama ben
Onu yapmak istemediğim sürece oraya bir ihale göndermezdim
ölü bir ihale.  Ve dikkat edin, her yıl bazıları
Su delikleri kurur; Kesinlikle güvenebileceğiniz tek şey
Bu şekilde bir çift halka ile işaretledim.  Çok uzun. '

`` Çok uzun, '' dedi Alan ve atına gitti.

Forenoon, ağzına girdiğinde iyi gelişmişti.
Madenlerin üstünde lava erişim sağlayan dar geçiş
Dağlar ve onlar aracılığıyla kötü topraklara.  Yirmi dakika içinde
tamamen onun için yeni bir ülkeye girmişti.  Onunla baktı
İlgilenen gözler.  Asla, ileri iterken düşündü, bilseydi
Şimdiye kadar tamamen ıssızlığın görünüşü.  Dağ yanları
Siyah bloklar ve kırık lav kayaları ile saçılmış ve zaten
inanılmaz derecede sıcak; Alt ayak, üzerinde göründüğü topraklardı
En sert çöl otu bile büyümeye önem vermedi; Sen kötü
Topraklar ondan önce sonsuz bir şekilde gerildi, kaya höyüklerini kabardı,
yanan kumu, kuru gulches ve gorges rüzgarından tahrikli uzanır.
Kişinin en vahşi hayali acele sularla dolduramadı.  Burada ve
Büyüyen şeyler vardı, ama çöl tozu ile gridi ve
Ölü görünüyordu, greaswood cüce ve rüzgar bükülmüş, demir kanlı kaktüs
Açık sıcak gökyüzünde hırpalayan ve yağsız kutuplardan daha fazla gölge dökülmüyor.

'Bir adam izini burada insanlarla dağınık bulmaz,'
Howard düşündüm.  'Aptal burnunu püskürten son adam kimdi
Bu fırında.  Vay canına, sıcak. '

Daha sıcak büyüdü ve kurutuldu ve böyle bir şey görünmese de
Olası, tamamen daha fazla kovucu ve hayata düşmanca.  O tırmandı
Ridge rulmanlarını almak ve gri mesafede siyahı bulmak için
depoçunun haritasında ilk olarak belirttiği zirve
Dönüm noktası ve direksiyon noktası.  Yeterince kolay buldu, bir düzine mil
güneybatıda ve nazik eğimi ona doğru koştu, onun
Yanan gözlerini korumak için şapka alçak.  Bir saat içinde
izlenim, onun hakkında dünya hakkında kendini zorladı
öldü.  Bir kriko-tavşan ya da yamucu çakal veya kuş görmedi;
Her yerde bulunan, ısıya meydan okuyan kuru demet hariç, bir buzzard bile değil
Tüyler ve kemikler, gökyüzüne asıldı.  Neden bir tavşan gelsin
BÜYÜMÜ YOK OLMADI?  Avı bunlardan kaçındığında neden bir çakal
Atıklar?  Tüm hayvan hayatı kaçtığında neden kanatlı çöpçü bile
Kötü topraklar?  Adamın Ruhu ezildi ve altına düştü
Yorgun toprakların yorgunluğu.

Sıkıcı bir gündü ve bir kereden fazla, aldığı için pişman oldu
Bu iz; çünkü o kadar sık ​​olduğu gibi,
Uzun yoldan eve kısa yoldu.  Ama bunun içindi ve
İleri takılı, akşam serinliği özlem.  Bulduğu öğlen hakkında
İlk su deliği ve daha fazlası, içinde su bulundu.  Oldu
Çirkin, sıcak şeyler, ama atı öne dikilmiş kulaklarla ona tırmandı
ve burun delikleri a-en twitch ve uzun ve susuz bir şekilde içti.  Bundan sonra yine de
Su olması gereken başka noktalara geldiler, hiçbiri bulamadılar
Gün batımına kadar.  Howard eyeri çekti, atına verdi
Bir avuç arpa ve ilkbahar yakınına koydu.  Sonra yaptı
Kendi yemeğini, dumanını aldı ve birkaç kez kendini attı
Saatler dinleniyor ve dolandırıcılık.  Niyeti gece seyahat etmekti
Önümüzdeki bahara kadar, bu yaklaşık on mil daha uzakta ve hangisi
Zaten bir tepeler kümesinin merkezindeki konumu nedeniyle
Skyline'a karşı açık, kaçıramayacağından emindi.  Biriydi
haritanın çift halka su deliklerinden.

Atı içkisini ve arpasını bitirdi.  Kendini salladığını duydu
Bir at gibi terli çalışması yapıldıktan sonra.  Onu çevirmeden
Kafa bir rulo için nerede uzanacağını biliyordu. Şimdi yaptı
Biraz dönün, Gecenin Gelecek Dökümünü Görmek İçin Dört Bacak
Canavar sırtında dönmeye çalışırken havada sallanıyor.  Oldu
Birkaç hafta önce bir dizi ile satın aldığı yeni bir at
diğerleri ve şimdiye kadar basmamıştı; Bir çocukken nasıl olduğunu hatırladı
bir atla diğer gençlerin batıl inançlarını paylaşmıştı
yuvarlamak.  Temiz giderse, yüz dolara değdi, eğer
Geri döndü, yüzlerce vb.

Ancak bu hayvan tek çabayı tamamlamadı.  Howard duydu
Aniden dehşete kapılmış snort, çılgınca ayağa kalktığını ve gittiğini gördü
Tether'in sonuna dalmak, güçlü ipin bile
kırılmıştı ve at vahşi koşuyordu.  Ve adam atlarken
Ayakları nedenini biliyordu.  Korku homurdanmadan önce duymuştu
başka bir ses, onu duymayan biri için tarif edilemez ve
unutulmaz ve sahip olan onun için tanınabilir; O
Sabit gürültü, her şeye benzeyen sert hışır
Ölü, kemik kuru yapraklar.  İleri koşarken Howard kalbinde dua etti
Yılanın dişlerinin Horseflesh'te karşılaşmadığı.

Çünkü ışık hepsi gitmedi ve nereye bakacağını biliyordu, o
Çürekçinin kumun karşısında kaydığını gördüm.  Silahını aşağı itti
Cesaret ettiği kadar yakın ve ilk atışla uğursuz, düz
Çirkin kalın gövdeden uzaklaşın.  Sonra ileri gitti, yatıştırıcı bir şekilde aradı
atına.

Özellikle sürdüğü atlardan herhangi biri olsaydı, sesi olabilir
ürkütücü sinirlere sessiz bir şey taşıdılar.  Ama olduğu gibi
At korkmuştu, özgürdü, koşuyordu ve kırık sonu
Topuklu çırparak, bağlama halkı, içine yeni terör koydu.  Howard
Birkaç yüz metre uzakta bir sırt tepesinde olduğu gibi loş gördüm; o zaman
Belirsiz şekil gitti, gece yutuldu.  Onun peşinden koştu
sırtın üzerinde.  Yıldızlar ona Boş Dallowy Kum alanları gösterdi;
Hoş içen siyah lekeler ve atını hiçbir yerde vardı.  Ama yine de
Umarım ya da en azından umudunu korumak için çabaladı.  O
Onun olacağı durum için çok az seviyordu.
Burada kötü toprakların kalbinde.  Ama yukarıda bir
Meyvasız arama saati su deliğine ve tuzaklarına geri döndü,
Şimdi aramanın çılgınlığını görmek.  Burada kamp yapmak zorunda kalacaktı
Daybreak'e kadar.  Yarın atını bulabilir ve olabilir veya olabilir
yeniden yakalamamak; yarın fakir canavarın ölü olduğunu görebilir ve
korkunç şişmiş; yarın boş çölde hiçbir şey bulamayabilir
Ama boşluk.  Gece için yapmaktan daha iyi bir şey yoktu
Yatağı ve yıldızların altında uyumaya git ve yemek için Tanrı'ya şükrediyor ve
su.

Yeni günün ilk soluk parıltısında astirdi.  Hala uykuyla
gözlerinde ağır, atının sahip olduğu sırtına geri döndü
gitmiş.  Beklemeye oldukça hazır olduğu için,
görünüş.  Işığın parlak olmasını bekledi, istekli gözlerle araştırdı
mesafelere.  Hızlı bir şekilde gökyüzü önümüzdeki güne kadar dolduruldu; .
Gölgeler oyuklardan çekildi, dünya öne çıktı, çıplak ve
açıkça ortaya çıktı.  Kendisi için kurtar, bu yoğunlukta cüce hissediyorum,
Vizyonu kapsamında canlı bir şey yoktu.  Onu salladı
Kafaya ve kampa ve kahvaltıya geri döndü, kaşlarını çattı.  Olurdu
Bu karmaşadan çıkmalı ve on iki kızak gibi
Düzine yürüme sevgisi vardı.

Sabah yemeğini yerken aklına döndü.  O
Birkaç nahoş için güvenle bekleyebileceğini gördüm
günler.  O'nun ötesinde herhangi bir zorluk öngörmedi
elli mil gibi bir şeyi true etmek zorunda kalmanın çok fazla
güneş. İzlemeye çalışırken zamanın sonunu boşa harcamayacağını biliyordu
Böyle bir toprakta yok olan at; Sadece gördü
Onun için seçtiği izi terk ederken aptallık ve,
az yiyecek ve su bilgisi olmadan,
Tamamen bilinmeyen ıssızlığı yasaklayan toprak.  Kabaca karar verdi
Desert Valley Quigley kadar yakındı.  Bu nedenle, kantini doldurduktan sonra
ve hükümlerini bir pakete bağladı, ikisini onun üzerine koydu
omuzlar, eyerini olduğu yerde bıraktı ve yüzünü doğru çevirdi
ev menzili.

Çirkin bir görev alma ve bitme kararlılığına rağmen,
ilk on mil olan tam dört saatti.  Hızlı bir şekilde yürüdü
Daha az ısısından tam olarak yararlanabileceği gibi
daha erken saatler, ama yolu onu gevşek kumdan, kesiklere götürdü
ve dik yanlarında, gevşek taş tarlalarında, ki bu,
ayak altında kaymak, acele için çabalamasını saf bir iş yaptı
Tantalus.  İlk saatin sonunda ısı zaten yoğundu;
İkincisinin sonunda cildinin çöl kadar kuru olduğunu hissetti
kumlar ve vücudunun neminin ondan emildiğini
susuz hava ve her adımda gün daha kuru ve sıcaklaştı.
Susuzluk boğazını tuttu, vücudunda ağrıyordu, o susuzluk
Bu, başka hiçbir, çöl susuzluğu gibi.  Tekrar tekrar içti
onun kantini.  Küçük tepelerin eğimini sürdüğünde ve
Sonra çifte ringed bahara, kantine
yarı boştu.  Ve sonunda baharın kendisine geldiğinde buldu
Geçen yılki bir tohum kadar kuru.

Bu ana kadar günün macerası sadece acme olmuştu
tatsızlık.  Şimdi ona daha uğursuz bir şey girdi.  Yaptı
Su deliğinin olması gereken yeri bulduğundan emin.
Sonra oturdu.  Gözleri çok mezardı.

'Bu eli doğru oynamazsam,' dedi kendine ciddiyetle, '
Bundan asla çıkmayın. '

Birkaç anne-yüksek çalı buldu ve ince gölgelerine süründü ve
yatırmak; Ondan önce Quigley StoreKeeper'ın haritasını yaydı.  Bu
Düşünceli gözlerle çalıştı.  Depoçı olacağını söylemişti
Howard gibi bir adamın yolculuğu yapması için hiç numara yok, ama vardı
At sırtında Howard demekti.  Yaya olarak başka bir mesele haline geldi.
Su bulması gereken bir sonraki nokta, yirmi mil önündeydi.
o; Bu sabah seyahat ettiği oranda onu biraz alacaktı
Sekiz saat gelecek.  Ayrıca, ondan içtiği oranda
Bu sabah kantin, bu kantin yarıya gittiğinde boş olurdu
mesafe.  Açıkçası, daha az su içmeli, sahip olduğu yarının yarısı
Son dört saat boyunca içti.  Açıkçası da, daha sıcak büyür
Ve daha az su yerine daha fazlasını isterdi.  Açıkça tekrar-ve burada
puan noktasıydı-yirmi mil uzakta geldiğinde
Su deliği de kuru olabilir.  Ve ondan sonra yoktu
On iki veya on beş mil daha bir bahar.  Evet, birçok şey
açıktı.

Oturdu ve bir sigara yuvarladı; Sigara içerken hala oturdu.
İşte açıkça havalı düşünme zamanı; Hepsini alacaktı
Doğru karar verdiğinden emin olması gereken zaman.  İçin
Daha sonra soymak için bir dakika olmayabilir.  Şu anda ikisi de vardı
yiyecek ve su.  Şu anda devam edebilir veya geri dönebilir.  Oradaydı
eyerinden ayrıldığı su; Buna olumlu güvenebilirdi
ve kantini boşaltmadan önce ona ulaşabilirdi.  Ama bunun yerine
İleri gitti, geri dönüş olamazdı.  Haritasını inceledi
Tekrar.  Ondan yapabildiği kadarıyla,
geri çekilmek için.  Böylece kağıdı cebine koyarak yemeğini aldı
ve su, rulmanlarından emin oldu ve devam etti.  Bir kumardı
Ama hayatının her zaman olmasıydı ve adil bir kumar, eşit
Break, Alan Howard gibi erkeklerin sorduğu tek şey. Bir dolu ile fark etti
Şimdiye kadar hiç bahis koymuş olan korkunçluk ölçüsü
Bu; Ağır bahis yapıyordu ve bunun ne olacağını bilmiyordu
Yirmi milin sonunda su bulacaktı.

Saatlerce sürdü.  Ayakları yandı; Yardım ettiler; Botları
Kabarcıklar ve kabarcıklar kırıldı.  Her zaman susamıştı
tüm su arzının gevşeyemediği ve hangisi
sürekli daha akut büyüdü.  Ara sıra kısaca durdu ve içti
Serbestçe.  Olduğu gibi küçük yiyecek demeti ağırlaştı; Ayakları
ağırdı; Sadece kantini ona daha hafif ve daha hafif görünüyordu.  Sıcak
Rüzgar yükseldi, doğrudan yüzüne üfleme, ona ince parçacıklar fırlattı
kıyafetlerinden elenen ve içine giren kumun
işkence ayaklarına daha fazla işkence yapan botlar; Rüzgar onu yırtıp
göz küreleri ve onu kör etmekle tehdit etti.  Başını kaldırdı, seçti
Uzak dönüm noktası, gözlerini geniş ağzına kadar sığınmaya çalıştı
şapka ve devam etti.

Öğlen onu kuru bir gulch, iğrenç bir şekilde dik bankaya daldığını buldu
iğrenç toprakların göğsünde yara.  Orada bir yer buldu
bankanın üzerinde büyüyen bir çalı kümesi altında küçük bir gölge
kenar.  Kurutulmuş sığır eti biraz yedi; Kendisine yarım davrandı
düzine büyük, yavaş su kırlangıç; Sonra uzandı ve yarısına dinlendi
saat.  Yine yükseldi; Ağzını ve dudaklarını nemlendirdi, dişlerini kapattı
Şişmiş ayaklar üzerinde ilk adımı atarken birlikte zor; Yine o
monoton bir topraktan monoton bir şekilde dolaştı.  Şimdi rüzgar yoktu
Nadiren, onun hakkında dans eden küçük kasırgaları kurtar
ve gitmişti.  Oyunlarının onu kızdırdığını bulduğunda
Yorgunluğunda ve ölmekte olan enerjileriyle alay ediyor gibiydi, kaşlarını çattı.  Bu
Zaman yoktu ve işte sinirler için yer yoktu.

Öğleden sonra, bütün gün bir cehennemle çalıştıktan sonra
Tedium ve sıkıntı, su deliğine geldi.  Onu uzaktan işaretledi
tozlu söğütleriyle; Bu sefer su bulup bulmayacağını merak etti.  BT
ona vurması gerektiğini vurdu.  Daha hızlı yürümeye başladı; Bir başı bozdu
koşuya girme arzusu.  Olduğu gibi, yavaşça geldi, sürekli olarak
leke.  Ve su yoktu.  Buna inanmazdı.  O yürüdü
Söğüt çizgisi boyunca, her yere dikkatlice bakıyor.  Ve kadar değil
Pes etti her yere bakmıştı.  Garip bir şekilde, onun zorlayıcı isteği
Bir içki için dumandan daha azdı.  Yuvarlanmaya başladı
sigara.  İstediği kısa görevin yarısında,
Tütün tütünün çuvalına.  Çünkü sıcak duman sadece kuruyacak
Zaten kuru ağzı daha fazla.

Çok dikkatli bir şekilde bulabileceğini ve tahmin ettiği gölgeye uzanıyor
Kantinindeki su miktarı.  Gemiyi elinde tartıyordu;
Üstünü söktü ve içine bakacak şekilde tuttu.

`` Yaklaşık üç bardak var, '' dedi.

Yine haritasını inceledi.  Yine az miktarda yedi ve daha sonra
su yudum.  Üstünü hızlı ve sıkı bir şekilde berbat etti, hatta kıskanç
Bu sünger havasında buharlaşabilecek bir damla.  Ayağa kalktı
Loiter yapmaması gerektiğini bilmek.  Her saniye için susuzluğu
kurak hava nemi gözenekleri ile ileri sürdükçe artar
onun vücudu.  Bir adım ilerlemeden önce bir adamın geldiğini gördü
ona doğru.  Doğrudan güldü, aniden rahatlamış sinirlerin gülüşü
ki bu çok gergindi.  O adamın suları olurdu ve bilirdi
başka su bulunacak.

Adam ne Quigley yönünden ne de çölden geldi
Vadi.  Daha ziyade kuzeyden geliyordu, Howard'ın
Neredeyse dik açılarda iz.  Yürüyüştüydü.  Howard merak etti
O.  Ayrıca, adamın garip bir yürüyüş yolu vardı.  O yarısıydı
Çıplak ve başı hakkında karanlık bir bez bağlıydı.  Birkaç tane paça
Adımlar, tereddüt ve denge gibi görünüyordu, kafaya geldi.  Bir şey
Ayaklarının önüne geçiyor gibiydi; Tökezledi, kendini yakaladı,
ikinci kez tökezledi ve yüzüne düştü. Ellerine geldi ve
Dizler, yavaşça ayağa kalktı ve geldi, çılgınca yürüdü.  Daha sonra
Howard anladı.  Adam bir Hintliydi ya da yarım cins ve o
susuzluktan ölmek.




Bölüm XIII

Yalnızların bir oğlu

Merakla Howard adamın geldiğini izledi.  Bir an için inandı
Yeni gelenlerin hem deli hem de kör gitmiş olması.  Fitil gözler için
bakmak korkunçtu, siyah sefalet havuzları ve ağız
şişmiş ve tökezleyen ayaklar ovma fırçası için bir kenara dönmedi veya
kaynak.  Belden yukarıdaki gaunt bakır vücudu çıplaktı; düzensiz
Bir çiğ hidon tarafından tutulan çifti bir bacak gitmişti; Ayaklar
çıplaktı.

'Hey, _companero_,' denir Howard.  'Nereye gidiyorsun?'

Artık bir cins veya Hint meselesi değildi.  Krime rağmen
Bu, yüzün üzerinde bir maske yaptı.
saf yetiştirilmiş bir hopi; Çöl Hint'in bedeninin şekli.  O
küçük omuzlar, ince kollar ve güçlü demir bacakları vardı
Onun halkı.  Howard'a sadece bir düzine adım geçiyordu.  Durdu
Sesin sesinde çılgınca baktı ve sonra sarktı.  Howard
Tekrar aradı ve sonra şaşkın.  Hint iki kez düştü
Su olması gereken yere gelmeden önce.  İşte gitti
Midesinde, sanki içmek gibi yüzünü aşağı indirdi.  Howard
Bleared gözler orada su yerine bunu gördüğünde inilti duydu
ama yanan sıcak kum vardı.  Hintliler başka bir ses çıkarmadı ama sadece
sırtına yuvarlandı ve çok hareketsiz uzandı, gözler kapandı, çene düşüyor,
Elleri yanlarında gevşek.

"Sen zavallı şeytan!" Howard mırıldandı.

Prostrate figürüne geldi.  Şimdi bunu kaydetti
String Belt orada bir kalçada küçük bir sarkık çanta astı; Olabilir
Bir avuç kuru et tuttu.  Diğer kalçaya bağlı bir demet vardı
Gri monotonluğa karşı eşcinsel renk yapan tüyler, tüyleri
Bluebird, Redbird, Blackbird ve Güvercin.  Kınsız, bağlı
Tüylere yakın bir tanga, uzun bir bıçaklı bir bıçaktı.

Hint'in göğsü spazmodik olarak yükseldi; Nefesi kuru solukla geldi.
Howard onun üzerinde durdu ve onu yumuşak bir şekilde çağırdı.  Gözler açıldı
Ve yapılan çabayı gösteren kaşların ağır bir şekilde toplanmasından sonra,
Howard'ın üzerine odaklandı.

'_Agua_,' şişmiş dudakları yalvardı.

Howard, içeriği yediği bir sardalya tenekesi aldı
Dinlendi ve paha biçilemez bir damla dökmemeye çok dikkat et
Sıvı, yarısını kantinden doluydu.  Sonra diz çöktü ve bir
Gaunt gövdesi hakkında kol, biraz kaldırarak, suyu sunan
kırık dudaklar.  Şimdi siyah kafası hakkındaki bezin
Saç kanla boyandı.

Adamın susuz bir şekilde içmesini beklemişti.  Bunun yerine, bir
Beyaz adamın hiç görmediği gibi irade gücünün gösterilmesi, Hintli
suyu yavaşça aldı, ağzında bir an tuttu, yuttu
Drop ile.

'Dahası,' dedi teneke boşaltıldığında.

Yine Howard doldurdu.  Şimdi Hindistan tek başına dik oturdu ve içti.
Daha sonra Howard'a uzun, delici bir saygı ile baktı.  Bir saniye
zaman 'daha fazla' dedi.

Howard parmağıyla suyunun ne kadar düşük olduğunu gösterdi.

'Çok fazla su yok, _companero_,' dedi sessizce.  'Çok yakında hepsi gitti.'

'Daha fazla yok?' Hint'i keskin bir şekilde sorguladı.

Howard üçüncü küçük tenekeyi döktü; Tamamen veriyordu
zavallı şeytan sadece bir quart ne zaman bir fincan hakkında
yetersiz.  Yine şimdi daha net görünen keskin siyah gözler
Bir kuş ona araştırıldı.  Yine ve daha önce olduğu gibi, Hint içti.

`` Ben Kish Taka, '' diye açıkladı yavaş ve belirli bir haysiyetle.  'Gelmek
Uzak, baş incinmiş, çok hasta, çok kan.  Çok yakında su yok, öl.
Şimdi oldukça iyi. '

Howard homurdandı.  Bu adamın şeklindeki bir adamın ilan etmesi gerektiğini
Kendisi 'oldukça iyi' olarak herhangi bir erkeğin burnuna değerdi.  O gibi görünüyordu
Geriye dönüp kapatırken on dakika içinde ölmüş olsa da
gözler. Gözleri hala kapanışla, Hint tekrar konuştu:

'Sen _sabe_ diğer su deliği?'

'HAYIR.  Kuru buldum. '

'Kish Taka _Sabe_ Su deliği.  Şimdi uyu, çok yorgun, çok sıcak, kafa
hasta.  Güneş batır, üşüt, Kish Taka oraya git, gel, su al. '

'Nerede?' Howard'ı hızlı bir şekilde istedi.  'Ne kadar uzak?'  Çünkü yarı eğimli
Kish Taka şimdi uyumaya giderse asla uyanmayacağına inanmak için.

Uzun, ince kol güney-batı'ya işaret etti.

`` Çok uzak değil '' dedi.  İki büyük yüksek dağ, biraz ağaç, su
Orası.   Belki yirmi beş mil. '

'İyi Tanrım!' diye bağırdı Howard.  Yirmi beş mil!  Bir de olabilir
bin!'

Hintli cevap vermedi.  Düzenli nefes alıyordu, dudakları
kapalı.  Beş dakika boyunca Howard ona bakarak durdu ve sonra
Birkaç metre ötede eğildi; Kish Taka açıkça uyuyordu.  Howard
Kantini bir çalının gölgesine koyun, başka bir çalı buldu
kendisi ve Hintli yalan söylerken, sırtında, onu rahatlatarak
vücut.  Suyunu bir Hintli ile paylaştığından pişman olmadı, ama
Bu ihtiyaç zamanındaki kaderinin neden ona başka bir tane gönderdiğini merak etti
susamış ağız.  Dahası, kendisini ayık bir şekilde merak etmesine izin verdi
Yeşil tarlalarını bir daha görürdü.  Şansını ölçtü
Sabit zihin ve sonunda ağzı daha sert büyüdü.

'Bu şekilde para kazanmam gerekirse,' kendi türü olarak mırıldandı
Dua, 'Umarım Kish Taka gibi oyun gibi olabilirim.'

Bir şeyde Hint'in bilge olduğunu vurdu.  O da iyiydi
Şimdi gün batımına kadar dinlenin ve sonra tekrar başlamak için hangi serinlikte
Akşam karşılayabilir.  Dahası, kalkmak şimdi onun içinde değildi ve
Kantini sırtına takın ve devam ederek Wayfarer'ı bırakarak
kaderinin ona vermiş olduğu.  Biraz uyumaya çalışırdı, ama
mutlu dinlenme durumunu koaksil etmek için yeterince az umut vardı ve
ona bilinçsizlik.  Ama fiziksel olarak yorgun, büyük tarafından durdurulmuş
Durgunluk, aynı zamanda yoğun bir şekilde uyuduğu birkaç dakika oldu.


Uyandı ve oturdu.  Gün gitmişti, yıldızlar dışarıdaydı, hava
yanağına karşı serin.  Ayaklarına geldi ve yere gitti
Hintliyi terk etmişti, yarısı adamı ölü bulmayı bekliyordu.  Yerine
Hiç kimse bulamadı.  Ona baktı; yeterince hafif vardı
Nesneleri önemli bir mesafede görün.  Çöl olduğu gibi görünüyordu
Bütün gün görünüyordu, boş.  Aradı ve cevap almadı.  Açıktı
Kish Taka dinlendi, uyandı, devam etti.

'Susadım,' homurdandı Howard, ve sadece bir bahara yol açtı
Bir içki içmek için yirmi beş mil uzakta!  Bu senin için Hint. '

Kendi susuzluğu üzerine fırladı, onu boğazdan tuttu.  O
Kantini terk ettiği çalılıklara adım attı ve bunun için grop etti.
Bulamadığında, başka bir yere baktı, varsayarak
çalıda bir hata yaptı.  Gerçek O'na dikildiğinde onun bütünüyle
Vücut sertleşti, akciğerleri biraz için bile hareketsiz durdu
işlevlerini askıya aldı.  Elleri sıkıldı; bir nedenden dolayı ve
Görünüşe göre, iradesinin herhangi bir eylemi olmadan,
Başının üstündeydiler.  Sonra yavaşça aşağı indiler.
Yanlarında hala sertçe sıktı.  Onun tek jestiydi.  O yaptı
yüksek sesle konuşmayın.  Yine durdu.  Ama kalbinden ve ruhu aracılığıyla
ve yukarı ve yukarı doğru süpüren beyin, o kadar öfke seli geldi
hiç bilmiyordum.  Ve onunla doğdu, çılgınca acele etti
Öldürmek için özlem.  Sonunda kuru fısıltısı geldi:

`` Seni öldürecek kadar uzun süreceğim Kish Taka ve Tanrı
Lanet olsun ruhun! '

Bir el küçük yiyecek demetini aldı; diğeri düştü
tabancasının poposu.  Hızlı bir şekilde ayrıldığı yere gitti
Yarı ölü olduğunu düşündüğü Hintli.  Tekrar ve ile tahmin etti
Yalın köle elinin belirttiği yöne büyük özen gösteriyor
suyun yönü.  Sonra hızlı bir şekilde yürürken,
çöl.  İşte Quigley'e giden yol değil, çöl Vadisi'nin yolu değildi. Ama işte bir adamın başka bir adamı aradığında takip etmesinin yolu vardı
onu haksızlık eden.  İle gelme şansı
Kızılderili, Cattleman'ı caydırmadı; Gecenin belirsizliği
Çöl ona durmadı veya tereddüt etmedi.  Onun gazabının adı
beyninde yüksek ve sıcak yandı ve korkunç ışığında onu gördü
arzu yerine getirildi.  Şu anda onunla akıl yürütmeye çalışmıştı,
Howard onu lanetleyip devam ederdi.  Öfkesi ortaya çıkmıştı
Zaten susuzluğun işkencesine deli bir beyin.

Ve yine de bu beyin ona yaptığı gibi rehberlik edecek kadar açıktı
Gitmek.  Yıldızları inceledi, kuzeyi buldu ve rotasını belirledi
özenle.  Şu anda daha az aceleyle yürümeye başladı, eğildi
Gücünü ayırdıktan sonra.  Önümüzde bir nesne olduğunda
Skyline, bir tepeye veya bir kümeye karşı görünür bir şekilde ayarlayın, o
Yıldızları tekrar tekrar kontrol ederek yolunu bıraktı.  O zaman
Bir saat yürüdü ve durdu ve dinlendi, bakmak için bir maç aydınlattı
Saati.  Kendisine tam olarak beş dakika izin verdi ve aktı
ve tekrar devam etti.  Doggly acıya aklını kapatmaya çalıştı
yorgun ayaklarından bıçaklamak, boğazının daralmasına,
Vücudunun ağrısı çok acımasız ve çok cezalandırıldı.  Ne zaman, önemli oldu
Farklıydı, diye bağırmış olabilir: 'Tanrı, bir içki için!' O şimdi
Dully mırıldandı, 'Tanrım, onu iki elime koy!'

Herhangi bir insan yapımı gibi bir insan beyninin ince, hassas makineleri
Büyük NiceTy'nin mekanizması, kolayca karışıklığa atılabilir,
Zarif denge rahatsız oldu, işlevi şaşkın.  Susuzluk,
Yakın, şiddetli bedensel sıkıntı ve hepsinden önemlisi kan kedisi
Öfke Alan Howard'ı başka bir adama dönüştürdü.  O sahipti,
takıntılı.  Gece sonsuza kadar giyerken kendisi için yarattı
vizyonlar; Hindistan'a bin kez geldi; Parmaklarını battı
ve kablolu bir boğazda başparmak; yumruklarıyla posasında dövdü
bir yüz.  Kendi sesine alışmış, durmaksızın mırıldanarak büyüdü.
Kendisini başka bir adam olarak dua ettiğini duydu; Dualarının yükü
Her zaman aynı: 'Onu teslim et, Rab, benim ellerine.'  O yarısıydı
Su için deli ve Kish Taka'yı lanetledi; Vücudunu ne zaman sürdü
Agonize kaslar isyan etti ve acımasızca sürerek Kish Taka'yı lanetledi.

Her nasılsa gece geçti ve içinden geçti.  O gibi düştü
Hint düşüşünü görmüştü; Hintlilerin ortaya çıktığını ve
gül.  Yapmaya çalıştığı bir şeyde başarısız olduğu her seferinde
Sanki bir imp onu alay etti ve alay etti, ona çağırdı: 'Ho!  .
Hint daha iyi bir adam.  Orada karanlıkta, gülüyor
Sen!'

Her adımda tökezlediği bir zaman geldi,
sık sık ilerleyin ve inert yatırın ve almak için gücünü toplamak zorunda kaldı
yukarı; deli olup olmadığını veya zaten çıldırdığını merak ettiğinde;
Susuzluğu öldürücü bir acı olduğunda ve bunun gerçekte olduğunu biliyordu
onu öldürmek; ellerine sürünerek ve dizleri hafif yamaçlar;
Yıldızlar dans ettiğinde ve aptalca kaşlarını çattı,
North Star, hangi yolun Kish Taka'ya yol açtığını bilmek istiyor.  Birincisi
Dawn'ın hafif parıltısı, sırtında yattığı havayı tatlandırdı; O
Yeni bir günün çiçek açtığını görmekten ziyade hissediyordu.  Onu topladı
Gezici fakülteler, ona çalan küçüklükle savaştı
Ne zaman duyuları tetikte değilse ve oturdu.  Ve yapardı
Boğazı ve ağzı olmadığını gördüğü şeye yüksek sesle ağladım ve
Dudaklar o kadar kuru ki, seslenmenin ötesinde.  Yonder için bir bulanık
Hareketli şekil ona doğru geldi.  Şekil bir adamdı ve bunu biliyordu
Kish Taka idi.

Bir şekilde ayağa kalktı, bir şekilde tabancasını dışarı sürükledi
kılıf, bir şekilde bir düzine ileriye doğru adım attı.  Bunu gördü
Kish Taka onu görmüş ve durmuştu; Kızılderili onu taşıdı
kantin; tekrar hareket ettiğini.  Howard silahını kaldırdı, tutarak
Her iki elinde. Şimdi bile ocağının kaçacağından korkuyordu
O, Kish Taka koşacak ve takip edemedi.  Onun
Parmaklar tetiği buldu ve tutmaya çalışırken bastırdı
tereddüt namlusu sabit.  Gözyaşı gibi görünen yüksek bir rapor vardı
Beyni kırık parçalara, kolları yanlarına gevşedi,
Revolver düştü, namlu kendini kuma gömdü.  Dizleri sarktı
Ve aşağı indi, yavaşça yerleşti.  Düşerken Kish Taka'yı gördü
koşuyordu-ama ondan uzak değil.  Geyik gibi koşmak Kish Taka idi,
Doğrudan düşmüş adama koşmak.

Hayatında ilk kez Howard bayıldı, pembe şafak gitti
Gözlerinde siyah, beyni sarıldı, uzak bir sörften patlayan
Kulaklarını doldurdu ve sonra bilinçsizlik onu yuttu.  O zaman biliyordu
Her şey, oturuyordu, o iki ince kahverengi kol
vücudu hakkındaydı, su boğazından aşağı kandırıyordu.




Bölüm XIV

Gizli insanların nefreti

Alan Howard tam olarak anladığında, yüzünün utançla kırmızıya gittiğini hissetti.
Ruhunda elini koyarken çekingenliğe benzeyen bir şey vardı
Kish Taka'nın eli için.  Ve Hintli başını salladığında
Ve kendi elini verdi, beyaz adamın parmakları onu çok kilitledi.
Hala Doğu doğu ve batı batı ve yine iki güçlü adamla tanıştı
dünyanın uçlarından.

Howard, `` Atlar, inekler, evler ve mısır var '' dedi.
Yavaş ve basitçe Hintliler açıkça anlayabilir.  Ben ne
var kardeşimin.  Kish Taka bir arkadaş istediğinde, aşağı inmesine izin ver
Çöl Vadisi'ne ve Alan Howard'ı arayın. '

Kish Taka'nın kabul ettiği gibi boncuklu, kuş benzeri gözler ifade yoktu
onu istikrarlı bir şekilde.  Hintli tekrar başını salladı.  Gibi
onu ve progenitörlerini annelik olan çöl, hileleri vardı
sessizlik ve anlaşılmazlık.

Hintlinin konuştuğu birkaç kelimeden ve
Yeni arkadaşı Howard'ın aniden değişti
Kish Taka'nın gerçekleştirdiği inanılmaz eylemi tam olarak anlayın
gece.  Hindistan gücünün sınırlarına yakındı ve
Beyaz adam ona cömertçe suyunu verdiğinde dayanıklılık.
Kish Taka az miktarda içmişti ve çöl yetiştirmişti ve
Çünkü yayıldığı stok çöl yetiştirildi, bedensel olarak
Güç ona geri dönmüştü.  Uyudu; Howard uyudu.  Ama Hintli
Yarım saat içinde uyandı, biraz yenilendi.  Bunu anladı
Kantin her ikisi için de su yoktu.  Derhal ikisinden birini içti
Kalan bardak dolusu, kantini omzunun üzerinden geçirdi ve vurdu
Hızlı bir şekilde yirmi beş mil uzaklıktaki bahar için.

Yine, bir hopi dışında olsaydı, mükemmel yaratıktan daha az
O, şey yapılamazdı.  Oraibi'de günümüzde
Hintli bir çocuk günde on dolar için seksen mil koşacak ve
Dönüşü eğlenmek için yarışlar yapacak.  Amerikan Çölü onu yaptı
Tıpkı susuz kaktüs ve çöl kurtunu yaptığı gibi.  O bir
Özel yaratım ve Kish Taka, bildiği şeyi yapıyordu.  Açık
Kantini boşalttı; Sonunda durdu ve içti
ve kısaca dinlendi.  Sonra tam kantinle Succor'a geri döndü
ve arkadaş olan ve onu kurtaran adamı kurtar.  Yani ortaya çıktı
Howard'ı zamanında buldu.

Dinlenmeye çalıştıkları o uzun sıcak günün tamamı,
Bulabildikleri gölge, birkaç parça kurutulmuş sığır eti yiyerek,
Sırada su.  Gelecek serinliğin ilk ipucuna kadar
Havaya süzüldü Howard oturdu, biraz yenilendi ve tekrar istekli
hareket et.  Dudaklarında bir soru ile Hint'e döndü,
düşünce ona gelmişti.

Jim Courtot'u tanıyor musun? diye sordu keskin bir şekilde.

Kish Taka'nın gözleri örtüldü.

'Ne adam, Jeem Cour'? İfadesız bir şekilde talep etti.  O zaman,
Bir çocuğun naivete: 'O senin parılınca'? '

Howard kalçasındaki sarkma kılıfına dokundu.

'Jim Courtot için bunu taşıyorum.' Sessizce döndü.  Öldürmek istiyor
Ben. '

`` O zaman, '' dedi Kish Taka ve gözlerindeki peçelerden ateş yaktı
Ve gitmişti, 'Hızlı olsan iyi olur!  Ben, Kish Taka, Jeem Cour'u Öldürüyorum '
Çok yakında çok çabuk. '

Howard, ona merakla baktı ve yollarının nasıl
Kumarbaz ve Çöl Adamı geçti ve Courtot'un ne yapmış olması
diğeri.  Çünkü günahın Courtot'un olduğundan şüphe etmedi.

'Büyük bir köpeğin var,' dedi, hala bonceder içine bakıyor
gözler.  'Büyük köpek, büyük kafa, büyük omuzlar, bir kurt gibi dişler.  Nerede
O?'

Kish Taka bilgisini merak ederse, hiçbir işaret gerçeği kanıtlamadı.
Kurt gibi beyaz ve güçlü kendi dişleri, geçici olarak gösterdi ve
İfadesine sadece bir gurur görünümü geldi.

'Sen benim frien'im'-gör! '  Hızlı bir jestle yanından çırptı
Uzun bıçağı, kolunu dikti, böylece bir damla kan geldi,
Ruby damlasına işaret parmağı ve daha yakın eğilerek parmağına dokundu
Howard'ın elinin avucunu göster.  'Kish Taka sana doğru söyle.  HAYIR
Kish Taka'nın köpeği gibi diğer köpek!  Kish Taka ile koştu, savaş
Kish Taka, Kish Taka ile Hunt-Kish Taka için Fil!  Kokuyor
Adamın izi Kish Taka'nın parıltısı değil.  Şimdi, Kish Taka diyor ki
"Köpek, eve git."  Ve gitti.  Yonder. '  Uzun kolunu dışarı süpürdü
kuzeye doğru.

'Uzak?'

'Koş,' diye yanıtladı Kish Taka, 'üç gün ve gece gidiyor.  Koşmak
Geri dön, diğer üç gün ve gece. '

Diğer eklenen parçalardan Howard bir hikaye topladı: Kish
Taka ve kardeşi, onlarla birlikte köpek, '
Jim Courtot'u arayarak kuzeyde çok uzakta yaşadı.  Dün Kish Taka
Köpeğini atıklara geri göndermiş, bir mesaj taşıyarak.  .
Mesaj, kemerinden bir kilidi ile bağlanmış bir tüy şeklinde idi.
Saç kanla daldırılmış.  Tüy gri, bir güvercin kanadından ve
Gri, Hopi ile yeraltı dünyasının semboliktir; Saç
Kish Taka'nın kardeşinin başı.  Anlam açıktı.  .
Açıklama Stoik olarak geldi: Kish Taka yarayı kendi başına işaret etti
KAFA.  Jim Courtot, düşündüklerinden daha kurnaz, şaşırttı
Takipçileri, onları farketmeden almak için çölün içine bile gelmişti.
Diğer Hintlileri pusudan öldürmüştü, Kish Taka'yı yaraladı ve
kaçmıştı.  Şimdi Kish Taka'nın kabileleri anlayacak ve başka bir
Koşucu düşmüş olan yerini almaya gelirdi.

Köpeğin çöl boyunca geri dönmesini anlayacağını
'Yaşadıkları yer' de açıklandı.  Oradaki her adamın köpeği vardı
Her erkeğin arkadaşı vardı.  Bu iki adam, iki köpeğine nazikçe,
Onları okşadı, besledi, korundu.  Kabiledeki diğer tüm erkekler
Bu iki canavarı görünürde istismar etti, onları taşladı, onları uzaklaştırdı.  Buradan
Her köpeğin sevdiği iki ustası vardı.
Köpek kalbi ve güvensiz, korktuğu ve nefret ettiği diğer tüm erkekler.  Şimdi,
Çölde, Kish Taka, köpeğini ondan almak, bağırarak
O'na bir taş atarak ve benzer olan büyük kaba
Deneyimler daha önce bir gökyüzünden daha önce gelmişti,
Uzak kamptaki arkadaş, sadece dünyada bir arkadaş ve
Doğrudan onu bulmak için bir dart yapıldı.  Üç gün içinde yapardı
Yemek ve türden emin olmak için diğer efendisine sıçrama ve açık
kelimeler.  Ve sırayla o diğer usta ona dönüp ele geçirdiğinde
Onu yenmek için bir sopa, Kish Taka'nın alacağını bilirdi
Onu kollarına ve ona et ve su ver.  Böyle şeyler için
Roly poli bir köpek yavrusu olduğu için bilinir.

Howard'ın merak ettiği hakkında bir konu vardı ve o
sorusu sorusuna doğru sordu.  Nokta Blank Kish Taka cevapladı.

Jim Courtot, ağzında yalanlarla, bu çöl halkına gelmişti
Birkaç ay önce.  Onlarla uzun süre kalmış, yemin ederek
tüm beyaz adamlardan nefret ediyordu, bir beyaz öldürdüğünden ve beyazların
onu öldürürdü, hayatını Hintlilerle geçirecek, öğretecek
Onlara iyi şeyler.  Zamanla ona güvenmeye geldiler. Onları öğrendi
Sırları, şimdi kullandıkları altını nerede sakladıklarını buldu
Kasabalarındaki beyaz adamlarla takas etmek için gizli olduklarını gördü
turkuaz.  Dahası, bir gün olan bir kızı yanlış yaptı
Müdürün _Kiva_, Şahin Adamı, Kish Taka.  Kızlık şimdi
kendi elinden ölü; O gece Courtot, onunla tam elle
Thievings, kaçmıştı; Ve her zaman ve her zaman, sonuna kadar Kish
Taka onu takip ederdi.

Howard, büyüyen alacakaranlıktan ve görerek baktı ve baktı,
karartma manzarasının kapsamı, ama Kish Taka'nın ruhunun bir şeyi.
Hintlilerin güvenini özgürce verdiğini anladı ve
Şüphesiz, hayatında ilk ve son kez olduğunu biliyordu
bir _bahana_ ile konuşurdu.  Ve Howard'ın paylaştığı için
Onunla son suyu ve bu nedenle 'kardeş' idi.  Kish Taka
imkansız bir düşman; Onlardan biri olana kadar Jim Courtot'u takip ederdi
ölü.  Kish Taka sadık bir arkadaştı, Hopi için çıplak olacak
Bir erkeğe kalp onun için göğsünü çıplak bırakacak.

Howard'ın sormadığı diğer sorular, nüfuz ettiğini hissederek
Zaten adamın kendi kişisel meselelerine sahip olması gerekenden daha ileri
Tamamlandı.  Tüm erkeklerin içine girdiklerinde duydukları gibi masallar duymuştu
Çöl Güney-Batı'nın etkisi, sahip olduğu gibi vahşi masallar
Helen ve babası Wilder Masales'e batıl inanç havuzunu anlattı
daha kuzey ve daha kasvetli parçalarda yaşayan bir insan hakkında
Çölün.  Yalanlar, çoğunlukla, onları yargıladı, gibi yalanlar
Erkekler bilinmeyen bir ülkeyi anlatıyor ve diğer erkekler tekrar ediyor ve nakış yapıyorlar.
Eski yedi kişinin sağlam bir şekilde sürdürdüğünü bildiği erkekler vardı
Cibola şehirleri ölü bir efsane değil, yaşayan bir gerçeklikti; orada
gizli bir insandı; Garip gelenekleri vardı ve ibadet ettikleri
Garip tanrılar ve dizini özellikle genç ve beyaza eğdi
Yohoya adlı tanrıça; canavar köpeklerle avlandıklarını,
Yüzyıllar önce dağ uçurumlarında saklanan şehirler gizli şehirler
Altın ve turkuaz bakımından inanılmaz derecede zengindiler.  Belki yalan söyler.  Ve
Yine de bir yalan gerçeğe dayanabilir.  İşte yüksek tip bir Hintli
Kendisine Şahin adamı Kish Taka dedi; Böyle bir köpekle avlandı; O
ihanet eden ve soyan bir _bahana_ izinde kamp kurdu
insanlar.  Bu _bahana_ Jim Courtot'du.  Jim Courtot'u ne almıştı
o ülkeye mi?  Ve şimdi geri döndüğüne göre, Jim Courtot sifonluydu.
Ve Sandy Weaver kendisine bazı parçalardan bahsettiğinde,
Omzunun üzerinden baktı ve beyaza döndü!  Gerçekten çok vardı
sorulacak sorular; Ancak Howard onlara sormaktan kaçındı.

“Bu Hintli benim için beyaz bir adam oynadı” dedi.
'Ve onun işi benim değil.' '

'Gel,' dedi Kish Taka aniden yaşadıkları sessizlikten çıktı
batık.  'Şimdi harika, gidiyoruz.'

Howard'ın kantininde çok az su kaldılar ve Kish Taka
Kendisi için su taşıyan küçümsedi; Ama onların izini özetlemişti
alacaktı ve eksiklikten muzdarip olmayacaklarından emin görünüyordu
su.  Güneydoğu'ya doğru dışarı çıktılar, Hint sallanıyor
İleride, vücudu biraz ileri eğildi, ince kolları asılı
yanlarında gevşek.  Howard birkaç kez içmeyi bıraktı; Hintli
Sadece ilkbaharda gelmeden önce içti.  Burada dinlendiler
ve yedik.  Gece zaten çok ileri ve görkemli idi.
yanan yıldızlar ve uzun süre katlanmadılar.  Yarım saat içinde hareket ettiler
tekrar açık.  Day kırılırken Kish Taka dik taraflı bir şekilde yükseldi
Mesa ve Howard'ın kolunu yakalayarak doğuya doğru işaret etti.

`` İşte dönüyoruz, '' diye açıkladı.  Şimdiye kadar bu şekilde değil, belki iki saat,
Daha fazla su buluyoruz.  Sonra bu şekilde gidiyoruz, 've
Biraz güneye, 've daha fazla su.  Sonra uyuyoruz
gölge.  Sonra geceleri, çok uzak değil, yerinizi görün. '

Kish Taka'nın tahmin ettiği her şeyin öyle olduğu ortaya çıktı. Buldular
su; Uzun günü bodur ağaçların gölgesinde geçirdiler; Onlar
Yiyeceklerinin birkaç hurdası dışında hepsini yedi; Gün batımında tekrar devam ettiler.
Başka bir şafakta pembe sifonda, yaylalarda birlikte durdular
son sırtın arkası ve onlardan önce ve altında yeşili gördüm
Çöl Vadisi.  Ön planda,
Longstreet'lerin kamplandığı yer.

'Kish Taka şimdi geri dön.'  Hintli durdu, kolları onun boyunca katlandı
Gaunt göğüs, gözler Howard'ın sert.  Oturmak için kötü topraklara geri dön
aşağı.  Yakında Kish Taka'nın köpeği geliyor ve onunla bir adam.  Ve o
Bekler, Kish Taka kardeşine yığılmış birçok taş yapacak. '

Gitmek için topuğuna sallandı.  Ama Howard kolunu yakaladı.

'Bekle,' dedi.  İki şey!  Birincisi, bu ateşin olduğu iki kişi.
Yaşlı bir adam ve bir kız.  Onlar benim arkadaşlarım, Kish Taka. '

Kish Taka başını salladı.

Basitçe `` Frien'lerim, '' dedi.

`` Başka bir şey, '' dedi Howard.  'Kish Taka, aç, buzağılarımı öldürdü.
Altın bıraktı.  Yine Kish Taka aç olduğunda, çok fazla öldürmesine izin ver
Buzağılar istediği gibi.  Ama altını tutmasına izin ver. '

Yine Hint başını salladı.  Ve bu sefer Howard gitmesine izin verdi.

Kızılderili kötü topraklara geri döndü, hızlı, sessiz ve
Uzaktan çok az şey kayboldu.  Bir zamanlar dönmedi.  Howard
Gözlerini geri çekti ve onları dumanın wisp'ine doğru arayarak gönderdi.
Düşünceleri dolaşıyordu.  Ve son olarak Jim Courtot'a kandırdılar.

'Jim Courtot,' sanki adam gibi nefesinin altında mırıldandı
onunla ve şeylerin hayali vizyonlarını gördüğünde, '
Kalbim senin için neredeyse üzgünüm. '

Sonra omuz silkti, ciğerlerini taze temiz havalı hava ile doldurdu
kendi meralarından kilometrelerce yükseldi ve ayaklarını
Longstreets'in yoluyla eve götürecek olan iz.  Şimdi o
hevesle yürüdü.  Yarım saat içinde daireye inmişti
Tuval gecekondu durdu.  O geldi, yorgunluk gitti
aniden yüzen bir adım; Onun içinde mizahi bir parıltı vardı
Onları şaşırtmaya güvenirken gözler; Sadece rasgele derdi,
Kahvaltı için komşu tarzı düşmüştü.

Sonra Helen'i gördü, kalktı, gülen yüzü pembe
Yeni yükselen güneş.  Ondan önce, gözlerine bakarak John
Carr.  Howard aniden ölü bir durmaya geldi.  Onu gördüler ve Helen
ona bir şey çağırdı.  Yine geldi, ama neşeli bahar vardı
adımdan çıktı ve sıkıcı, garip bir şekilde fark etti
Hayatında ilk kez eski arkadaşını görmekten memnun değildi.




Bölüm XV

Altın Sır

'Günaydın Bay Howard!' diye bağırdı Helen hoca.  Yanakları hala
Rosy, kızardı, Howard'ı hızlı bir şekilde düşündü, şafak seli ile daha az
Carr'ın sahip olduğu bir şey tarafından karıştırılan ani kan acelesi
diyor.  Sonra ona elini verirken,
An, o koştu: 'Dün gece burada olmalıydın!  Olmamalı
O, Bay Carr?  Sanchia buradaydı! '

'Bayan. Murray? ' Howard'ı istedi, merak ederek ve dolayısıyla akın
Helen'in tuzağına.  Burada ne yapıyordu?

Helen bu sabah en hafif ruhlarda görünüyordu.  O
Kahkaha şeffaflıktan biriydi.  Gözleri onun gibi dans ediyordu
İfade:

'Bayan. Murray?  Bayan Murray kim dedi?  Sanchia'dan bahsediyordum.  Bay
Chuck Evans onu dün gece sürdü ve seni görüp görmediğimizi sordu. '

Howard dudağını ısırdı.  Carr güldü.  O zaman, görünüşünü görmek onun
Arkadaşın yüzü, hemen mezar büyüdü ve kendi elini söndürdü,
Sadece diyor:

Sana ne olduğunu merak ettik, al.  Ve şimdi içeri girmen için
Bu yönden-ve yürüyerek!  Ne oldu?'

Bir yan kazancı atımı bağını kırmak ve terk etmek için korkuttu
ben yürüyerek.  Ve bana yedi enkarnasyon sürecek kadar yürüyüş yaptım.
Merhaba Bay Longstreet, 'Profesörün tuvalinden çıktığını görürken
ev.  Howard onunla tanışmak için ileri gitti ve John Carr'ı Helen ile birlikte bıraktı. `` Sadece görmek istediğim adam, ''
coşkuyla.  `` Konuyu ele almanın eşiğindeydim
Dün gece iyi arkadaşın Carr, ama bir şey beni beklememi istedi
Bu sabaha kadar, umutla geleceğinizi umuyoruz.  Ben-seni tanıyorum
Daha da iyisi, bir şekilde. '  Sesini gizlice indirdi.  Bu ikisi dışarı
Bu sabah sadece birkaç genç var.  Sen ve ben yapacağız
vesileyle ciddi beyinler olmalı. '

Howard omzunun üzerinden baktı.  Carr'ın geniş sırtı ona döndü,
Helen'in kulübeye bakan gözleri parlıyordu.

'Ateş et,' dedi renksizce.  Rüzgarda ne var?

'İlk şey-henüz kahvaltı var mı?'

Garip bir şekilde, Howard'ın artık kahve ve pastırma için iştahı yoktu, ancak
Bir saat önce son kurutulmuş etini açmıştı.

`` O zaman, '' dedi Longstreet hevesle, 'Buraya konuşabileceğimiz yere gel.'  Ve
Helen'e 'Canım, Bay Howard ile birkaç kelime istiyorum' dedi.

`` Ah, seni rahatsız etmeyeceğiz, '' diye güldü Helen ona.  Vurdu
Howard bu sabah her şeye güleceğini.  'Bay Carr ve ben
sadece görünüm için uçurumun üzerine çıkıyorlardı. '

Longstreet içeri girdi ve arkasındaki kapağı düşürdü.  Sonra adım attı
bir raf ve masaya yaydığı bir kağıdı indirdi.
Howard, eksiksiz gözlerle bakıyor, bunun bir tür olduğunu gördü
Mahallenin Jeolojik Grafiği.  Longstreet parmağını üzerine koydu
Kırmızı kalemle haç yaptığı bir nokta.

`` Orada, '' diye muzaffer bir şekilde.

Howard, uçurumdan manzarayı düşünüyordu ve
başkalarının anlamı.

'Orada ne var?' diye sordu.

'Altın, adamım!' Longstreet diye bağırdı.  'Altın!  O kadar basit olduğunu söylemedim
burada altın bulmak için bir b c?  Ben yaptım! '

'Ah, altın.'  Hatta Howard'ın ilgisi büyük ölçüde ilgisini çekmedi.
'Anlıyorum.'

Longstreet ona harika baktı.  Ve sonra aniden Howard geldi
Dünya'ya.  Neden, eğer doğruysa, harika, görkemli!  Hepsiyle
Kalbi bunun doğru olduğunu umuyordu; Longstreet'in sevgili eski aşkına için
Helen's.  Haritayı inceledi.

'Bu doğru olur mu?  Buradan yaklaşık yarım mil uzakta mı?  Kuru
Gulch? '

'Açık olarak.  Ve kuru gulch zamanının kuru olmadığından beri oradaydı
Ama acele sularla dolu.  Herhangi bir erkeğin bulması oradaydı
aptal ya da kör olmayan.  Daha çok görünüyor, 've kıkırdadı'
Yine de benim için Pliosen çağından beri bekliyordu. '

Emin misin?  Sadece küçük bir cebe tökezlemedin ---- '

Longstreet homurdandı.

`` Hemen en yakın adil kasabaya giriyorum 'dedi
Kesinlikle, 'erkekleri ve aletleri ılımlı bir şekilde başlatmak için
gelişim.  Bu bir altın madeni, sevgili genç efendim-başka hiçbir şey ya da
az.  Burada; Şuna bak. '

Bir avuç kuvars parçasıydı, ışığa getirilen
Sarkan bir cebin derinlikleri.  Kuvars yüksek dereceli cevheri gösterdi; BT
Yumuşak sarı altın ile çizildi ve çekildi.

'Rab tarafından, anladın!' diye bağırdı Howard.  Longstreet'in elini sıktı
sıcak.  'Aferin sana.  Geldiğin şey var! '

'Şeylerden biri,' Longstreet onu parlayan gözlerle düzeltti.

'Ve diğeri?'

Başka bir altın madeni!  Genç arkadaşımız Barbee'nin söylediği gibi, hepim yüklendim
Bu gezi için ortak! '

'Ve Bayan Helen'e söylemedin mi?  Veya Carr? '

Asla kelime.  Ve iki mükemmel nedenden dolayı: _imprimis_, onlar
Her ikisi de dün gece bana eğleniyorlardı; Helen bulamadığımı söyledi
Altın eğer kendi cebimde yirmi dolarlık bir altın parçasında olsaydı.
Şimdi onlardan intikam alıyorum; Onlara göstereceğim!  _Secundo_: Sonraki
Hafta Helen'in doğum günü geliyor.  Ona biraz sürpriz yapacağım.
Bir doğum günü hediyesi için altın madeni kötü değil, değil mi? '

Howard meseleleri konuşmak için oturdu ve hala kahve olduğu için
Ve bazı tost parçaları, kahvaltı hakkında fikrini değiştirdi ve yedi
ve Longstreet'i dinlerken içti. Üniversite adamı yapmıştı
Keşfinin değerinin bazıları sadece geçen akşam; vardı
Carr onlarla birlikte kalıyordu ve bu nedenle o
Ve Helen çok şey hakkında hiçbir şey hakkında sohbet etti, Longstreet vardı
Önemli olduğunu düşünmek için yeterli zaman.  Bugün büyük koşuya girmek istiyordu
ve öğrendiği ilçe koltuğuna birkaç mil
daha fazla ve büyük bir kasaba vardı.  Orada küçük bir ekip alacaktı
erkeklerin ve hangi araçlar ve aletler ve tozlar için ihtiyaç duyulacak
Çıkışını ortaya çıkarmak ve orada gerekli makalelere katılacaktı,
İddiasını kanıtlamak, biraz puslu olduğu konular.
Ertesi gün geri dönüp işe başlayacaktı.

Howard ona, `` Çiftlikten aşağı inmeliyim, '' dedi.  O zaman, eğer sen
Seninle devam edebilirim.  Hizmette olabilirim
Sen.  En azından seni doğru insanlara yönlendirebilirim. '

Longstreet şiddetle başını salladı.  `` Senin için sorun değil.  Ve söylemeyeceğim
beklenmiyordu.  Bir gün, belki de bazı sizin için sizi geri ödeyebilirim
bize nezaket.  Şimdi, eğer hazırsan, gidip Helen'i arayacağım.  Ve,
Unutmayın, onlara işimiz hakkında bir kelime değil. '

'Bayan Helen bizimle mi gidecek?'

'Onu burada yalnız bırakabilirim, değil mi?' Longstreet gülümsedi.
'Ve Bay Carr bu sabah ayrılması gerektiğini söyledi.  O
Ve Helen birlikte sohbet, sen ve ben ilerleyip konuşabiliriz.  Orada
tartışılacak herhangi bir konu var. '

Howard aceleyle planın onayını ve eğer tonu ise dile getirdi.
Yorum yoktu, Longstreet fark etmedi.

Longstreet, 'Hepimiz Çöl Valley Çiftliğine Gidiyoruz' 'diye açıkladı
Helen ve Carr çağrısına geldiğinde.  Oradan gidiyoruz
Big Run'a git ve sonra San Ramon'a.  Biraz almak istiyorum-bazıları
Araçlar ve şeyler, etrafta dolaşmak için, bilirsiniz, 'o
Sonuç olarak, bir ası olduğunda giydiği ifadeyle ışınlandı
Delikte.  Helen ona şüpheli gözlerle ona baktı.

`` Papa elden geçirilmiş bir şeye kalmış, '' diye açıkladı Serenly.  'O
Beni sevdiği ve-yüzüne baktığında beni kandırabileceğini düşünüyor!  Ne
Öyle mi baba? '

`` Boş ver, '' dedi Longstreet aceleyle.  Sadece kendini hazırla, benim
Sayın.  Bizimle süreceksin, Bay Carr? '

Helen, her zaman bir yolculuğa hazır, şapkası ve eldivenleri için acele etti; Şimdi
Odanın sonundan, gözleri yaramazlık ile parlak ve gizli
Adamlar, aradı:

'Gel, Bay Carr.  Konuşacak birine sahip olmalıyım, biliyorsun
Ve Papa ve Bay Howard asla yanlara bir kelime kaydırmama izin vermedi. '

Ay ışığında eve döndüğümüzde böyle değildi
Gece, 'diye düşündü Howard, oldukça şaşkın.  Ne yaptım
Neyse?'

Carr doğrudan bir cevap vermedi.  Sonunu taze olarak keserken
Puro, şunları önerdi:

Atlara ne dersin?  Al yürüyerek. '

'Bu kolay,' diye cevapladı Howard.  Chuck Evans bir telli sürü
Bu şekilde ve ben bunlardan birini alabilirim.  Alarken geri dön
hazır.'  Ve omzunun üzerinde Carr'a, onu belirsiz bir şekilde hissederek
Kalp mantıksızdı ve tam olarak sadık değildi, 'Gelin,
John.'

Tableland'ın kenarından Evans'ı aşağıda gördü.  Kovboy Saw
O ve sinyaline geldi.

'Demek geri döndün, değil mi?' dedi Chuck.  ``
Başka bir yerde izi vur.  Özel, 'önemli ölçüde ekledi,
Siz ve Jim'e göre geniş ve büyük yayınlandığından beri
Courtot her ikisi de atış-inionları paketliyordu. '

'Courtot'u görmedim,' Howard ona dikkatsizce söyledi ve ben
Marka için başka buzağılara sahip olduğuna inanmaya başlıyor ve güzel
Benim hakkımda her şeyi unutmuş.  Ben bir at utangaçım Chuck.  Birini korkutmak
Çiftliğe geri dönmem, olur mu? '

Kendi atındaki Chuck, Howard için bir montaj yapmıştı.
Küçük parti hazırdı.  Vadiye inişler dördüncü
ve tarlaların karşısında çiftlik evi.  Helen yeni bir yaratık gibi görünüyordu
Bu sabah, tamamen cezbedici ve biraz sapkın değil. Howard
Ne kadar gururlu ve bağımsız küçük bir insan olduğunu bilmiyor muydum
Hafta boyunca her gün binmesini beklediğini biliyor muydu?
bitti ve sonunda kendisine önemli olmadığını vurguladı
Gelip gelmese de parmaklarının en az çırpınması.  Doğal olarak,
Onu neyin uzak tuttuğunu veya bile istediğini bilmiyordu
Gelmek.  Artık kayıp bir at ve uzun bir atı hakkındaki açıklamasını duymuştu
Yürüyüş o merakla yanıyordu.  Ama bu başka bir meseleydi
Alan'dan gizli.

Kalçasındaki büyük tabancayı ve fırsat ortaya çıktığında söyledi
Carr'dan bahsetti.  Oldukça garip değil miydi, bilmek istedi,
Ve bir adamın böyle silahlı olması gerektiği bile biraz saçma mı?
Carr kaçtı ve kötü karşıya binen bir adam hakkında belirsiz bir açıklama yaptı
Belki de cebinde para ile topraklar.  Ama John Carr künttü,
Bir adamın basit türü, incelikte çok az verilen
Sünnet ve Helen onun Frank'ı sabit, seviye bakışını ona sabitledi ve biliyordu
bir şey tuttuğunu.  Hala daha yüksek merakına yükseldi
Bu sabah göz ardı etmek için en iyi kadınsı yaptığı bir adam hakkında.

Çiftlik evine gelmeden önce Helen ve babası biniyorlardı
İleride, iki arkadaş daha da geri döndü.  Cerrah
Alan sonundaki olayları çizerken yoğun bir ilgiyle dinledi
birkaç gün.  Adamdan öğrendiklerine yumuşak bir şekilde ıslık çaldı
Jim Courtot'un izi.  Ama Alan bunu tahmin ettiğinde başını salladı,
Yakında ya da geç, Kish Taka kumarbazları öldürecekti.

`` Beyaz adam ve Hint, Al '' dedi.  'Şey her zaman işe yarıyor
aynı şekilde.  Jim ikisinden birini aldı, değil mi?  Peki o
diğerini al.  Ve arkadaşın Kish Taka'nın cinsi hakkında bildiklerim,
Oldukça düşük ömürlü bir grup ve çok az zarar olurdu
Birbirlerini öldürürlerse bitti. '

Ama Alan başını salladı.  'Kish Taka, oldukça derin bir karanlık gölgesi
Dışarı, ama onun gizlenmesinin altında beyaz temiz.  Ve
Kafamda, yoldan asla çıkmayacağını açıkça gördüm
Courtot ile hesaplar kare. '

'Bu arada,' dedi Carr bir an sonra dikkatsizce, '
Bu sabah bir şey ya da başka bir şey için heyecanlı.  Hepsi nedir
hakkında?'

'Ne demek istiyorsun?' Howard'a karşı çıktı.

`` Ah, hiçbir şey.  Sadece sana yakalandığı yoldan,
sana söylemiştim.  Yapabileceğim bir şey olsaydı düşündüm
o----'

'HAYIR.  Hiçbir şey yok.  Bana söyledi ama benden söylemememi istedi
bununla ilgili her şey.  Sana mümkün olan en kısa sürede söyleyeceğim John.  Bu akşam,
belki, ya da yarın. '

`` Ah, '' dedi Carr.  'Bir sırrı izlemek istemedim.'  O
Diğer konulara döndü ve şu anda sessiz kaldılar, koşarak
Birlikte, gözleri çoğunlukla kıza binen kız
onlara.


'Papa,' Helen ilk fırsatında 'Bay nerede Bay
Howard mıydı? '

`` Hiçbir fikrim yok canım, '' dedi babası sakin bir şekilde.

'Ne!  Bana ikinizin tüm konuşmayı yaptığını söylemek istiyorsun
var ve nerede saklandığı hakkında bir kelime söylemedi
Bütün bu hafta kendisi mi? '

'Tek kelime değil.'

`` H'm, '' dedi Bayan Helen, 'Bu komik.'  Ve sonra, 'Papa, biliyor musun
Son zamanlarda kimseyle sorun yaşadıysa? '

"Bunu sormana neden olan nedir?" Huzursuz bir şekilde sorguladı ve Helen oturdu
eyerde daha düz ve yüzüne dolu görünüyordu.  Şimdilik o
Alan'ın sorun yaşadığı ve babasının bildiği için olumluydu
BT.

Longstreet tereddüt etti.  Deneyimini anlatma arzusu yoktu
Moraga'nın Salonu Big Run'da.  O zamandan beri kendini şanslı yargılamıştı
Helen'in yeni ortamında o kadar emildiği anlaşması
onu aile fonlarının muhasebesi için çağırmayı düşünmemişti.
Ama öyle olsa bile, baştan beri bir tür kaderci korkusu vardı.
Sonu her şeyi bilirdi; Her zaman yaptı.

`` Şey, '' dedi Helen, 'Bana her şeyi anlat.'

'Eh?'  Suçla başladı.  'Ne hakkında?'

Bay Howard'ın başka bir adamla ilgili sorunu hakkında. '

Sonra Longstreet ona ne gerektiğini söyledi.  Nasıl, Barbee ile birlikteyken,
Jim Courtot adında bir adam onlara katılmıştı.  Howard nasıl olmuştu
onu arıyor ve Jim Courtot'un beyefendi olmadığını söylemişti.
Ahem!-Bunu çok vurgulamıştı, çok.  Longstreet yapmadı
Kullanılan terimleri tam olarak hatırlayın, ancak onların iddiası Courtot'un
Bir dolandırıcı ve bir-bir insan katili.  Courtot bir tabanca çırpmıştı,
Howard kendini ona fırlatmış ve onu devirmişti.  Masa ve
Sandalyeler devrildi ve ilk başta Longstreet Courtot'u düşündü
öldü.  Ayrıldıklarında hala bilinçsizdi.

'Masa?' dedi Helen.  Ve sandalyeler?  Neredeydin?  Kimin evinde?
Çünkü bu otelde olmadı ve
mağaza.'

'Moraga adında bir adamın evinde, inanıyorum,' Longstreet
aceleyle cevap verdi.

Helen ona ciddi bir şekilde baktı.

'Bir salon, değil mi?' Diye sordu, bir okul öğretmeni olarak bir
Squircing küçük bir çocuğa öncülük.  Cevap vermediğinde
Hemen Helen beklemedi.

'Bence,' ona adli olarak bilgilendirdi, 'senin için daha iyi olacak
Bu sığır ve madencilik kasabalarında seni gözden kaçırmazsam
Bu.  Ve eğer yapmazsa Bay Howard için daha iyi bir şey olurdu
bu tür yerleri sık sık. '

"Ama onu benim için gönderdin!"

Helen sadece ona kokladı.  Jim Courtot'un gerçekten
Bir insan katili miydi?  Üstalaştı.  Sonra beynini üzerinde çalışmaya koydu
İsim-Jim Courtot.  Tanıdık bir yüzüğü vardı; Kesinlikle duymuştu
daha önce.  O ve babası sessizce sürdü.  Alan'ı duyabiliyordu
Ve Carr tekrar birlikte konuşuyor.  Aniden hatırladı.  Öyleydi
O öğleden sonra Big Run'a gittiklerinde.  İki adam konuştu
Bayan Murray, kasabada olduğunu belirterek.  Alan'dı
Bu sözlerin topuklarında dedi ki:

`` Bahse girerim Jim Courtot tekrar ortaya çıktı! ''

Bu buydu!  Sanchia Murray-Jim Courtot.  Ne ilgisi vardı
diğeri?  İki adamın düşmanlığı olan Howard ve Courtot başladı
Sanchia Murray üzerinden mi?

Çiftlik evine geldiklerinde Alan ona yardım etmek için yanındaydı
Yere, Helen, 'Hayır, teşekkür ederim' dedi ve kaydı
aşağı yardımsız.




Bölüm XVI

Sanchia şemaları

Big Run'da gördükleri ilk kişinin
Sanchia Murray.  Beyazdı ve taze, havalı ve kız gibi görünüyordu
Ve oteldeki sundurmaya boşta otururken davet ediyor.  O zaman
Onları gördü, çekici bir şekilde gülümsedi.

Sadece bir dakika önce sıcak, ıssız sokağa dönüştüklerinde Alan
Howard şunları önermişti:

Otelde öğle yemeği yiyip San Ramon'a binsek iyi olur
daha sonrasında.'  Helen şimdi kendisine akıllıca Mrs.
Murray otelde olacaktı.  Sahip olan John Carr'a dalga geçti
Big Run'un eteklerinde güle güle dedi; olduğunu iddia etti
Yeterince uzun süre evden uzakta ve geri dönüşünde bekleyen bazı işler vardı.

'O mükemmel muhteşem, sence Bay Howard?' Helen sordu
Parlak bir şekilde, sanki Sanchia'yı henüz görmemiş gibi.

'Evet,' sıcak bir şekilde yeniden katıldı.  "O bir adamın sahip olduğu en iyi arkadaş."

Söktüler ve Sanchia Murray daha uzun süre göz ardı edilmeyecekti.  O
Acele etti ve aynı anda iki elini verdi, biri Helen'e, biri
Longstreet'e.  Bir hızda tutan Howard, tamamen işgal ediyor
Üç atın dizginleriyle eller, hızlı davrandı,
dostça başını salladı.  Longstreets olarak ahıra döndü ve
Sanchia verandada sandalyeler aldı.  Helen havalı ama sivildi; O yaptı
Kadın gibi değil ama yine de düpedüz olmak için yeterli nedeni yoktu
O olmaya meyilli olduğu için kaba.  Longstreet, öte yandan,
kendini rahat ettirdi, Sanchia Murray olarak kabul edildi ve
dost ve hoş.

Bu konuda sohbet ettiler ve diğer bir şey, hepsi önemsiz,
Helen, Sanchia'nın cazibesine sahip olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı.
Canlı ve zeki ve güzel. Helen kendini en çok memnun etti
Sessiz bir 'evet' veya 'hayır' ile bir parça.
İlk olarak, Sanchia kadın kadın değildi, ama liderlik edecek tür
Kendini aptal yerine koymaya dikkatsiz bir adam.  İkinci sırada ve
Gülürken bile, karanlık gözleri hızlıydı ve bir
olağanüstü keskinliğin görünümü.  Ve son olarak, bir
Longstreet'e çok güçlü bir ilgi.

'O bir flörtten başka bir şey değil,' diye düşündü Helen tiksinti
ve kendisinin tehlikeli bir şekilde geldiğinin farkına varmadan
John Carr ile flört etmeye yakın olan, elbette o kadar uzun bir şey değil-
Çok sebep!  Herhangi bir adamda böyle görünüyordu
diz-breeches veya baba kadar yaşlı. '

Howard geldi ve şu anda karanlık yemek odasına girdiler.
Sanchia, ilk gelişinin bir hesabıyla Longstreet'i eğlendiriyordu
Bu mükemmel korkunç ülkeye ve böylece o helen geldi
Alan birlikte girdi ve sandalyeleri yan yana buldu.  O zamandan beri
Yemeğin büyük bir kısmı Sanchia Üniversite Adamı, Alan'ı tekelleştirdi
ve Helen büyük ölçüde kendilerine bırakıldı.  Ve büyük ölçüde, onlar
sessiz.  Onu iki ya da üç kez konuşmaya çalıştı,
Sessiz ve listesiz ve sonunda tüm girişimlerden vazgeçti
konuşma.  Öğle yemeğinden sonra, Bayan Murray'in dili hala yarışırken
Profesörün yararına, Howard almayı başardı
Sundurmanın uzak ucunda yalnız Helen.

'Buraya bak Helen,' dedi açık stilinden sonra, '
konu?  Ne yaptım? '

'_Helen_?' Ondan sonra tekrarladı.

`` Ah, affetine yalvarıyorum, Bayan Helen veya Bayan Longstreet ya da
Hanımefendi.  Helen dışarı çıktı. '

Bu yüzden fark ettim.  Kızları onların
Adı ne zaman ---- '

`` Hiç kız tanımıyorum, '' diye kesici bir şekilde kesildi.

Kaşlarını ona kaldırdı.

'Sanchia Murray'e ne dersin?  O ---- '

`` Kahretsin Sanchia Murray, '' dedi vahşice.

Senden bahsediyorum!  Sen ve ben. '

Helen nefes aldı.  Ya yemini onu şok etti ya da çok mükemmel verdi
sahip olduğu gibi bir kız gök gürültüsünün taklit edilmesi
Asla bir adamın istihdam edebileceğini hayal etmedim.  Kesinlikle sahip olan bir adam değil
Bir beyefendi unvanına en ufak bir iddia.

Howard, `` Afyonuna tekrar yalvarıyorum, '' diye mırıldandı.  Bu iki kez.  Ve şimdi
Söyle bana, ne yaptım? '

Sadece ne yaptı?  Helen hızlı düşünmek zorunda kaldı.  O uzundu ve
Düz ve erkeksi, dürüstçe gözlerinin içine baktı, o
Bakmak güzel ve onu çok fazla bir adam olarak vurdu
başından sonuna kadar.  Dahası, 'Lanet Sanchia Murray' demişti, sanki
Bunu tüm kalbiyle kastetti.  Sadece ne yaptı?

Bana söyleyecek misin? Tekrar soruyordu.  'Bu sadece adil
Biliyorsun.'

'Bilmiyor musun?' Helen'e karşı çıktı.  Bir kızın kısmına baktı
Kendini çok iyi bilir, ama şüphesiz
bunun hakkında konuşun.

`` Hayır, '' dedi ona şiddetle, 'Büyükanneye karşı dürüst, bilmiyorum.  Ama ben
Üzgünüm, aynı. '

Sonra, aniden ve premeditasyon olmadan Helen gülümsedi ve Alan
Howard'ın kalbi ısındı.

`` Belki bir ara sana söyleyeceğim, '' dedi.  Eğer demek istemediysen
Şimdi unutacağız.  Ve demek istemediğine inanmaya çalışacağım
herhangi bir şey.'

Oldukça şaşkındı.  Başını çizdi ve merak etti.  Bu yüzden
Öyleyse, onu rahatsız etmek için yaptığı bir şey vardı?  O zaman öyleydi
düşük ömürlü bir köpek ve ölüme boğulmuş olmalı.  Bilmiyordu
dünyada gerçekten hiçbir şey yoktu ve hiç olmamıştı
yanlış bir şey; Bu sadece Helen bir kısrak ismine musallat olmuştu,
ve onu özlemiş olduğunu ve bilmesi gerektiğini düşünmediğini,
ve başkalarına gülümsemenin eski kadın hilesine başvurmuştu
Adam.  En azından Howard rahatladı.  Gün yine parlaklaştı ve o
Hâlâ Sanchia Murray için Tanrı'ya şükretmeyi kalbinde bulabilirdi
tekelleşmiş Helen'in babası.

Bu tekel öğleden sonra devam eden bir tekeldi. Ne zaman
Longstreet, San Ramon'a binmek için zaman geldi, Bayan Murray
onlarla gidiyordu.  En sevimli bir şapka gördüğü anlaşıldı
orada değirmen penceresinde ve sabahın erken saatlerinden beri planlamıştı
bunun için binmek.  Alan diğer atları getirdiğinde onun onu yönetti
Onlarla, güzel bir beyaz kısrak, parlak ve bakımlı, bir
Greyhound ve zengin bir şekilde Meksika eyer ve İspanyol bitinde muhasebeleştirildi.  Bayan.
Murray onları biraz daha beklemedi, çok daha fazla.  Sonra ortaya çıktı
dikkat dağıtıcı bir sürüş alışkanlığı giymiş.  Bir zarf bıraktığını gördüler
otel sahibi ile; Talimatlarını duymadılar.  O zaman hepsi
monte edilmiş ve yine Howard'ın minnettar olmak için kalbinde vardı
Sanchia.  Şimdilik o ve Helen birlikte ve önceden sürdü
kendi başlarına bir dünyada olmak.

O ana kadar Bayan Murray dünyada hiçbir şey hakkında konuşmamıştı
Bu önemli.  Ama şimdi, gözleri dikkatli, kimin tarzı
Yeterince uzun bekledi ve sabırsız, dedi:

Hala altın madenini mi arıyorsunuz?

`` Evet, '' dedi Longstreet.  'Ah, evet.'

Ama gözünde bir anda ası olan bir adamın görünüşü vardı
gömüldü.  Belki de Bayan Murray poker oynamıştı; Açıkça biliyordu
Poker yüzleri.

'Buldun!' Yumuşak bir şekilde ağladı.  'Ah, çok mutluyum!'

Merakla ona baktı.

"Bunu söylemeni sağlayan nedir?" Kekeledi.

Memnun olduğumu mu?  Neden olmamalıyım?  Neden herkes memnun olmasın?
Birinin arkadaşı-oh, ama biz arkadaşız, sevgili Bay Longstreet!  Orada
bu ülke hakkında söylenecek tek görkemli şey
Batı demiryollarından geri döndü, iki kişinin bilmesi gerekmiyor
Bir yılda gerçek, gerçek arkadaşlar olmak için.  Senin uğruna ve için
Harika kızın uğruna, gerçekten memnun olmalıyım? '

Onu düzeltmek için acele kelimelerin sonunu beklemek zorunda kaldı:

'Demek istediğim, onu bulduğumu söylemenize ne sebep oldu?'

Büyük gözlerini bebek gibi açtı.

Ama sen var, değil mi?  Altın bulmaya geldin; Bear'a getirdin
Durum üzerine bir araştırmacının yerine bilimsel bilginiz
Zavallı beyin; Ve altın buldun, eminim! '  Ona gülümsedi
Güvenilirlik ve
Sanatsızlık: 'Bana gerçeği söyle; Bulamadın mı? '

Aniden kendini sert buldu.  Onu güzel göstermişti
doğru bir şekilde ve bu nedenle ona soruyu dikkatle sormuştu.  O yapmalı
Ya evet ya da hayır deyin; Doğru, ona kaba olabilir ve bir
Cevap, ancak bu bir girişe eşdeğer olacaktır.  'Hayır' dediyse
Yalan söylerdi.  Bunun için başka bir kelime yoktu.

'Kuyu?' Sanchia'yı ısrar etti.  Hala gülümsedi, hala son derece
Nazik ve arkadaş canlısı, ama onun cevabına sahip olacağı açıktı.

Hala tereddüt etti.  Ne de olsa gizlilik nedenleri neydi?
Sadece doğum gününde Helen için bir sürpriz yapmak için.  Zaten vardı
Alan'a söyledi.  Sır, olmadığı sürece oldukça sıkıcı ve aptal bir olaydır
paylaşıldı.  Bayan Murray, sempatik olan tek şeydi; Sevinecekti
onunla.

`` Henüz bu konuda bir şey söylemeyi planlamamıştım, '' tereddütle başladı.

'Ah!' Sevinçli ağladı.  Harika, harika, harika!  Ben
Çok sevindim!  Bana bundan bahset.  Her şey, her kelime. '

Longstreet'in gülümsemesi kendisine cevap verdi.  Ve elbette, söyledi.

`` Sadece, '' diye uyardı, 'Biraz sır olarak saklıyorum.  Helen
Bilmiyor.  Gelecek hafta onun doğum günü.  Onu ona vereceğim
Daha sonra.'

Bayan Murray, dizginlerini ellerini çırpacak kadar uzun süre bıraktı.
Sonra tüm hikayeyi ortaya çıkardı.  Nasıl bilgilendirilmesini istedi
Gerçekten altın bulduğunu biliyordu; Çocuk benzeri harikasını ifade etti
onun büyük bilgeliği; Bir modadan sonra hayranlıkla nefes nefese kaldı
bu da onu parlattı; Ve bu arada tam olarak yeri öğrendi
örneklerini gördü ve gördü.  Onları kendi ellerine götürürken
Gözler gizlenecek şekilde indirildi; Ama o baktığında onlar
parlıyordu. 'Bana bunlardan birini ver, sadece bir tane,' diye yalvardı.  'Yapmaz mısın?  Ben öyle yapmalıyım
Gelecek bu mutluluğun bir hatırası için tutmayı çok seviyorum
sana. '  İç çekti.  O zaman, hafif, sessiz küçük bir sesle: 'Belki ben
Çok mu soruyorum? '

'Hayır, hayır,' Longstreet'i sağlam bir şekilde geri döndürdü.  En iyi örneği seçti
ve ona bir kibar bir sopa vermiş olabileceği için ona sundu
Küçük kızına şeker.  Sevinmen çok naziksiniz
Biz yolumuza gelmeye başlayan iyi bir servet içinde.  Sadece
Başlangıç ​​olarak, 'Mezar güvencesi ile ekledi.

`` Bundan yapılmış bir madalyonum olacak, '' dedi Sanchia.  Şimdi biraz için
Konuşmayı yapan longstreet.  Düşünceli büyüdü, şimdi başını salladı ve
sonra ya da düşünmeyen bir şekilde cevaplamak.

Yakında işe başlayacak mısın? ' diye sordu aniden.

'Hemen.  San Ramon'a günümüzde gidiyorum.  Orada
dosyalamak için gerekli belirli makalelerin çizilmesi gereken belirli makaleler
düzgün bir şekilde.  O zaman bazı erkekler, takımlar ve patlayıcılar alacağım ve
Araçlar ve yarın gelişimine başlayın. '

Daha düşünceli hala Sanchia büyüdü, dudaklarını ısırdı, kaşlarını çattı, saklandı
Gözleri geniş şapkasının altında.  Bir kez hızlı bir şekilde bakıp çalıştı
İstekli yüzü, gözleri keskin ve arıyor.  O zaman hala onu izliyor
En ufak bir ifade değişikliği için şunları söyledi:

Belki sana yardım edebilirim.  Yeterince meşgul olacaksın
ekibiniz ve uygulamalarınız.  San Ramon'daki herkesi tanıyorum; George
Harkness, mahkeme evinde, kağıtlarınızı düzenleyen adam ve o
eski bir arkadaşım.  Onu yine de bugün göreceğim ve eğer
Senin için her şeyi yapmasını ve sana kağıtlarını göndermesini sevmekten hoşlanıyorum
gelecek hafta.  Birkaç gün gerektirir, bilirsiniz, 've şimdiye kadar niyeti
Saygı ona dünyada kesinlikle hiçbir şey bilmediğinden emin olmuştu
bu konuda.

Longstreet DEMURNED.  Bu şekilde yapılabileceğinden emin değildi,
Ona dayatma fikrini de sevmedi.  Ama ona söyledi
Hızlı bir şekilde, yapılır; Başka bir beyefendi için hareket etmişti
Bu kapasite, Quigley Madenlerinden Bay Nate Kemble.  Hepsini biliyordu
bu konuda.  Uyarmaya gelince, ürkek bir gülüşe girdi.

Ben oldukça çaresizim ve korkarım, biraz aptalca
kadın, 'itiraf etti.  Dünyada kendi yolumu yapmalıyım ve
Bunu yapmamın yollarından biri.  Eğer her şey düzgün olduğunda
Sonuç, gerçekten yardım ve önem verdiğimi hissediyorsunuz
Bana küçük bir çek gönderin, sadece verilen hizmetler için, anlıyorsunuz,
Neden----'

Konuyu hemen istenen ışıkta gördü.

"O zaman," dedi ona yürekten, "Bay görmenize sevinirim Bay
Benim için harkness.  Çok naziksiniz, Bayan Murray.  Ve dediğin gibi, ben
Dikkatimi sadece işin diğer ucuna verebilir.  Gibi
Kağıtlar için noktanın konumuna ---- '

`` Ah, bu kısım iyi!  Kuru gulch'in nerede olduğunu biliyorum
George haritalarına baktığında Will.  Endişelenmenize gerek kalmayacak
en azından bunun hakkında. '

Yine Sanchia sessiz ve düşünceli büyüdü.  Onlardan önce yan yana,
Helen ve Howard'a gitti.  Onları izledi ve atını öyle tuttu
O ve Longstreet'in onlara daha yakın gelmeyeceği.  Sonunda o
Longstreet'in oyunundan önce izleyerek ikinci önerisini yaptı
ifade.

Bay Howard'a söyledin mi?

'Evet.  Başka kimse yok. '

'Sırrınızı Helen'den tutmak istediğinizi anlıyor mu?'

'Evet.'

O zaman, bunu yaptığımızı varsayalım: Kasabaya geldiğimizde sana bırakmalıyım
Milliner tarafından binmek ve o şapkayı tuttuğundan emin olun
Benim için; Bir yan sokakta yaşıyor.  Diğerleriyle birlikte sürebilirsin
Otel, çünkü bütün gece orada kalmak zorunda kalacaksınız; Olacak
Hava kararmadan önce her şeyi yapman imkansız.  Ve sonuçta,
Benimle mahkeme evine gelirseniz belki daha iyi olurdu.  BEN
En azından Bay Harkness ile tanışmanızı istiyorum.  Her şeye katılacağım
senin için; Helen ve Bay Howard'a katılabilirsiniz. Ve bence olacak
Helen ile birlikte otelde kalmasını önerirseniz anlayın
Bir mektubu postalamak için postaneye biniyorsunuz, diyelim.  BEN
Mahkeme evinden bahsetmezdi, 'Helen tahmin edebileceği gibi' diye ekledi.

Güneş ışığında yavaşça koşu saatinde kalan saat boyunca,
Sanchia Murray planlarını detaylandırdı, hepsi çift ucuna doğru yönlendirildi
Longstreet'in girişimini acele etmek ve sırrını Helen'den tutmak.
Ayrıntıya girdi, her noktaya rızasını sağladı veya hızlı bir şekilde
başka bir öneri yapmak için geri çekildi ve sonunda ona uyandı
cömertliğinin keskin bir duygusu.  İlk binalara geldiklerinde
Elini salladı, elini salladı, bir tarafa salladı
Sokak ve Alan ve Helen'i geçmeye devam etti.  Bir zamanlar
Sanchia köşesi, kısraklarına spurs koydu, terleme omuzlarına çarptı
Quirt ile ve toz bulutlarını şişirerek yolunda koştu ve
Köpekleri tüm boşluklar aniden önce gitmiş gibi havlayan
Acele için hayati ihtiyaç.  Üçünün partisi görünmeden önce
otelin arka kapısındaki eyerinden aşağı doğru salladığı
Montezuma House.  Ve San Ramon'u tanıyan herkes
Montezuma ve yeri bilen herkes uğursuz bir ev tanıyor
itibar.

Otelde Howard, Helen'e elini vermek için önce söktü.  Bu
Onu kabul etti ve hatta hızlı bir gülümsemeyle geri ödedi.
Longstreet, Helen'i sökerken, Cattleman'ı kurnaz bir şekilde devirdi
göz kırp.  Anlam dolu olması gerekiyordu, ama sadece yapmayı başardı
Howard Wonder.

`` Siz ikiniz bir an beni beklerseniz, '' dedi Longstreet,
onun üzerinde önemli bir şey olmadığı konusunda mükemmel şeffaf bahane
Zihin, 'Postaneye gideceğim.  Sadece bitti
Yonder.  Geri döndüğümde verandada olacak mısın? ' Ve beklemeden
Bir cevap için atına sıkıştı ve paça çekti.  Helen baktı
ondan sonra şaşkınlıkla.

`` Papa yalnız bırakması gereken bir şeye bağlı, '' diye karar verdi akıllıca.
Remount'a döndü.

'Onu takip etsek iyi olur ve ----'

Aniden ifadesi değişti.  Gözleri yumuşadı ve ekledi.

`` Biliyorum, '' diye ekledi.  Hayır, onu takip etmemeliyiz.  Ve o gitecek
saat.'

'Nedir?' Alan'ı merak etti.

'Doğum günlerini bırakacak kadar yaşlı değilim' diye açıkladı.
Bir şey satın almak için her zamanki gibi gizemli bir şekilde kayıyor
Benim için pahalı ve aptalca.  O sadece en sevgili yaşlı baba hakkında
dünya. '

Böylece atlarını bağladılar ve gölgeli sundurmanın serinliğine girdiler.
Konuşmaları için kendi meseleleri vardı, yapmadılar
Düşük bir ebeveynin eksantriklikleri ile kendilerini daha da ilgilendirirler.
Bu arada longstreet, giderken kıkırdayarak postaneye bindi
bir tür ahlaki mazeret kurmak ve böylece
mahkeme evi.  Kolayca buldu, kare, boyasız, tozlu bir bina
ölmekte olan bir çim üzerine.  Sanchia kızarmış ve sıcak görünüyordu, bekliyordu
önündeki bir ağacın altında.

'Bay Harkness çıktı '' dedi.  Ve olduğu gibi,
Ofiste kimse yok.  Ama asistanının nerede olduğunu buldum
.  O Bay Bates ve zor bir gün geçirdi, öyle görünüyor ve şimdi
Montezuma evinde geç öğle yemeği yiyor.  Oraya bineceğiz. '

Bu onu tatmin etti ve birlikte arka caddeden geçtiler ve
kumar evinin arka girişine.  Burada söktüler ve
Atlarını bıraktı, Sanchia ondan önce gitti.

`` Arka tarafa gideceğiz, '' dedi ona, 'gelmeyi umursamadığım için
Bu tür yerler ve eğer gelmem gerekirse, bilinmemeyi tercih ederim.  Diller
Koruyucudan mahrum bırakılan bir kadın olduğunda sallanmaya çok heveslidir.  .
Mahkeme evinden gelen erkekler bazen yemekleri için buraya geliyorlar. '

Ona uzun üzüm hasır bir çardak ve bir kapıya doğru yol gösterdi
açtı.  Karanlık, havalı bir salon ve başka bir kapı açılışı vardı
Bir masada oturan bir adamı görebildikleri küçük bir odada
Bir fincan kahve ve önünde bazı sandviçler.

'Bay tanımıyorum Bates kişisel olarak, 'Sanchia'ya fısıldadı.  Ama biliyor
Bay Harkness kadar iyi ve yapacağım. '

"Siz Bay Bates, değil mi?" Diye sordu kapıdan.  'Bay
Harkness asistanı mı? '

Masadaki adam başını salladı.

'Evet.  İçeri gel. Bayan Murray'sin?  Harkness'in bahsettiğini duydum
Sen.  Senin için yapabileceğim bir şey varsa? '  Gözü yavaş seyahat etti
Longstreet'e.

Adam hoş bir tip değildi, diye düşündü Longstreet.  O esmerdi
ve çömeldi ve ziyaretçilerinden uzaklaşan bir göz vardı.  Ama o
Kibar ve uyum sağlamaya istekli olduğu ortaya çıktı.  Kalktı ve
Kapıyı kapattı ve bir kez, konuşmaya başladıktan sonra,
tekrar açmak ve sanki sanki sanki sanki
Birinin dinlediğini.  Geniş fikirli bir adam gibi görünüyordu, salladı
Teknikler bir yana, Longstreet'e yapmasını istediği şeyin
Dünyadaki en basit şey.  Hayır, gerekli değildi
Ofise şahsen gelmesi; Bates'in kendisi yetkilendirildi
Gerekli girişleri yapın ve kağıtları hazırlayın.  Oh, evet; biliyordu
Kuru Gulch hakkında her şey.  Ama en az heyecanlı görünmüyordu
keşif; Aslında, konuşmanın sonunda, kuru bir şekilde dedi
Madenin dışarı çıkmayacağından korkuyordu.  Diğer erkekler düşünmüştü
Şimdiye kadar son Ridge ülkesinde altın bulmuşlardı ve
Bulguları hiçbir zaman hiçbir şey ifade etmemişti.

'Makaleleri size Big Run'da postalayacağım,' dedi, sonunda yükselerek
röportaj.  ``
kolaylık.'

Üçü birlikte çıktı.  Bates güler yüzlü bir güle güle salladı ve strode
mahkeme evine doğru.  Aniden Sanchia huzursuz görünüyordu, neredeyse
Gitmek için ateşli.

`` Milliner'ın acele etmeliyim, 'dedi.  'Güle güle.'

İki arkadaşı tarafından aniden terk edilen Longstreet, geri dönmek için monte edildi
otele.  Ama Sanchia aniden ona geri döndü.

`` Sana yardım etmem hakkında hiçbir şey söylememeyi tercih ederim 'dedi
aceleyle.  'Gibi bir yere gelme fikrini sevmiyorum
Montezuma, sizinki gibi bir aciliyet meselesi bile.  Bay
Howard'ın da böyle eski moda fikirleri var ve yanlış anlayabilir.
Ve Helen bile ---- benden hiç bahsetmeyeceksin, değil mi? '

Yine gülümsemesi yalvarıyordu, çocuk benzeri.  Longstreet ona şunu söyledi
Dileklerine saygı duyardı.

Bay Howard'a Bates'i gördüğünü ve her şeyi aldığını söyleyebilirsin
Şeklinde, 'diye önerdi.  'Güle güle.'

O gitti, tekrar yarıştı, değirmenciye doğru sürüyordu-ve ne zaman
Longstreet'in görüşünden bir kez, yolun ötesine dönüyor
büyük koşuya.




Bölüm XVII

Howard Gulch'i tutar

'Gizemli beyefendiye bak!' dedi Helen, gülüyor, babası olarak
Otel sundurma üzerine onlara geri döndü.  Longstreet onun
en iyi ruhlar gibi görünüyordu.  Gözündeki ışığa bak!
Sadece bir sırrı olduğunu düşündüğünü söyleyemez misin?  Papa, 've o
kolunu sıktı, 'Bunu o yüzünle hiç öğrenmeyecek misin
Hayatını kurtarmak için ne düşündüğünüzü gizleyemez misin? '

O gün ikinci kez Longstreet Howard'a sinsice göz kırptı.  Onun
Kahkaha, Helen gibi eşcinsel, doğrudan ruhundan köpürdü.

'Helen,' dedi olabildiğince ayık bir şekilde, 'Korkarım ki
Sizi bir saat kadar kendi cihazlarınıza bırakmalısınız.  Bay Howard
Ve birlikte küçük bir işim var. '

`` Ah, '' dedi Helen.  Babasının yüzünü ağır bir şekilde inceledi, sonra döndü
Alan'a doğru.  Başından beri babasının bir çeşit planladığını biliyordu
onun için doğum günü sürprizi ve şimdi ne yapamadı ama ne
Bu, Cattleman'ı Longstreet'in yardımına çağırmış mıydı.  İçin
İki adamın gerçekten birlikte işleri olduğunu düşündüm.
oldukça saçma.

`` Yalnız kalmak için ölüyorum, '' dedi.  Bir
caddenin karşısında dondurma dükkanı ve çok daha rahat
Bunun gibi bir gün, sipariş ettiğiniz yemekleri sayan bir adam olmamak için. Güle güle, iş adamları, 've terkedilen kişi olmak yerine
Onları ve caddenin karşısında koştu, davetkar kapı içinde kayboldu.

`` İddiamda dosyalama konusunu zaten düzenledim 'dedi
Longstreet, zaferle Howard'a dönüyor.  Bates'i gördüm, George
Harkness asistanı ve her şeyi yapmayı üstlendi
hemen.'

Bates'i biliyorum.  O iyi bir adam, işin için Harkness'ten daha iyi
eşit.'  Konuya büyük ilgi duymadan konuştu ve
görünüşünde düpedüz bir şey vardı
Caddenin karşısında Helen'i takip etti.

Sessizlik içinde kısa bir blok yürüdüler.  Longstreet, ona bakıyor
refakatçi ve soyutlamasını not etmek,
Cevaplanacak sorular.  Sonuçta, tutmak çok basit olacaktı
Bayan Murray'in adı tüm konu.  Onlar geldiklerinde
köşe ve 'hangi yöne?' diye sordu. Howard aslında başladı.

'Sanırım yün toplıyordum,' diye homurdandı.  Buna geri dönüyoruz
yol.'

Adımlarını yarıya kadar geri çektiler, sessiz caddeyi geçtiler ve
bir donanım mağazasında devrildi.  Howard küçük ofise yol açtı
Açık pencereleri sokağa bakan ön tarafta.  A
Gömlek kollu kırmızı yüzlü adam, elleri onun arkasında sıkışmış oturdu
Kafa, gözleri düşünceli.  Arayanlarını görünce ayağa kalktı.

'Onu oraya koy, Al, yaşlı çocuk,' dedi büyük, patlayan, iyi huylu bir
Genç bir boğa gibi ses.  Gitmeni izledim ve merak ettim
İçeri gelmiyordu. Old Buck bir buzağı olduğu için seni görmedim.  Nerede
Kendini mi tutuyorsun? '  Büyük gülümsemesi genişledi.  Courtot
Seni sakladı, değil mi? '

Yani o Courtot şeylerini de duydun mu?  Pony, bu bir arkadaşı
bana ait; Bay Longstreet, Pony Lee. '  Onlar el sıkışırken Howard ekledi:
'Lee burada pratik madencilik hakkında diğer ayaklardan daha fazlasını biliyor
Bu tarafı Alleghanies'e yabancı. '

'Hafif çiz, al,' diye güldü Lee.  Seni tanıdığıma sevindim, Longstreet.  Düşünmek
Seni duydum. '

Sandalyeler belirtti ve üçü oturdu.  Longstreet, bakıyor
Merakla adamda, florid ve neşeli olduğunu ve
Yaklaşık inceleme üzerine neredeyse neşenin ilk başta izlenimini verdi
Onunla ilgili en belirgin olanı, onun
gri gözleri araştırıyor.  Daha sonra Pony Lee'nin
Hem iyi bir adam hem de dövüş adamı olmanın itibarı.

'Longstreet seni küçük bir iplik döndürmek istiyor.' dedi Howard.  Ve eğer sen
Onu görecek, sanırım senin için açık bir iş olacak. '

Elbette benimki? Lee önerdi.

'Evet.'

'Puro al,' dedi Lee.  Bir masa çekmecesinden bir kutu üretti.
`` Nerede olduğunu tahmin edip edemeyeceğimi görün.  Big Run'ın diğer tarafı? '

Howard başını salladı.

'Kim buldu?'

'Yaptım,' diye cevapladı Longstreet.  'Dün.'

O zaman son sırt ülkesi.  H'm. '  Purolarını ağzına yuvarladı
tembel tembel.  Sonra cıvataya dik oturdu ve öne eğildi.  Kaç kişi
Bunu zaten anlattın mı?  Bir düzine mi? '

Suçlamadan biraz daha azdı ve Longstreet yıkandı.  O öyleydi
Howard onun için konuştuğunda sert bir şekilde cevap vermek için dudaklarını açar.

`` Onu kendine saklıyor.  Benden başka kimseye söylemedi. '

Lee sandalyesine geri döndü ve tekrar konuştuğunda bir
dikkatsiz, elden.

Yarım saat önce Monte Devine'yi gördüm.  Sokakta yırtılmaya geldi
Seçim için cehennem.  Köşedeki salonda aldı
Bildiğiniz iki adam, al.  Bunlardan biri Jake Bettins ve diğeri
Ed true.  Üçü, turneye çıktı.
Big Run Yolu.  Bu kuşlar böyle bir günde takip etmiyor
Sadece güneş yanığı almak için, değil mi? '

Howard kaşlarını çattı.  'Monte Devine?' Lee'ye bakarak mırıldandı.  Ama Lee,
Gerekli güvenceyi tekrar vermek için sorun çıkarmak yerine,
Gözlerini Longstreet'in üzerine çevirdi.

'Henüz talebinize başvurdum mu?' istedi.

'Evet,' Longstreet'i yeniden düzenledi, açıklanamayan hasta hissediyorum ve
sandalyesinde kayıyor.  'Hemen.'

'Bu iyi,' diye homurdandı Lee. Ama kazmalarımı çömelirdim
kolumun altında bir atış çınağı ile.  AL, burada size birkaç şey söyleyebilir
Monte Devine ve kalabalığı hakkında. '

'Lee'nin yanında,' dedi Howard, 'Devine madencilik oyununu tanıyor
Hackamore toof için.  Ve o hain bir tazı ve Jim Courtot adamı. '

`` Dedin oğlum, '' diye homurdandı Pony Lee.  `` Hepsi o.  Ve o hayır
Nikel atıcı da.  Eğer oyun büyük değilse, içeri girmez. '

'Ama,' diye devam etti Howard, 'sanırım yanlış doptun midilli.
Muhtemelen kollarında başka bir şey var.  Yapamadılar
Muhtemelen Longstreet'in bulgusuna düştü. '

Tam bir dakika Lee'nin gözleri Longstreet'e sıkıldı.  Sonra konuştu
kuru:

`` Çöl rüzgar esmleri uzun sürdüğü için, bir grev kelimesi onunla gidecek.
Belki de yanlış bir sonum var. '  Gevşek omuz silkti.  Ben
ara sıra böyle bir şey yaptı.  Ama bir şey daha var
dökülme.  Sanchia Murray kasabada.  Ya da kısa bir süre önceydi. '

Yine kurnaz gözlerini Longstreet'in hikaye yüzüne sabitledi,
yavaşça kızarmış.  Pony Lee homurdandı ve sonunda purolarını aydınlattı.
Howard, şaşırtıcı bir görünümle Helen'in babasına baktı.

Sanchia'ya söylemedin mi? Nefes aldı.

Cevabını mükemmel bir sessizlik içinde aldılar.  Lee derin bir yere güldü
boğazında.  Howard sadece oturdu ve baktı.  Sonra aniden o
Ayaklarına fırladı ve Longstreet'i her iki omuzla kavradı, sarsıntı
onu sandalyesinden çıkardı.

`` Bana bundan bahset, '' diye emretti sert bir şekilde.  Ona ne söyledin?

'Her şey,' şaşkın üniversite adamını iade etti.  Neden yapmamalıyım?
Hiçbir şey söylememeyeceğine söz verdi. '

Howard inledi.

'Ah, cehennem!' Mırıldandı ve döndü.  Ama geri döndü ve
sessizce açıkladı.  `` Bir köpeğin arka bacağı kadar çarpık; O
Jim Courtot ve Monte Devine ile Elli Fifty, Boyun ve Boyun Koşu
Her türlü anlaşma üzerinde-gelip.  Dünyayı yakmalıyız
Big Run'a geri dön.  Onları henüz yeneceğiz.

'Bir dakika, Al,' dedi Lee yumuşakça.  'Önce tüm uyuşturucu alalım.
Bay Longstreet, iddianıza başvurduğunuzu söylüyorsunuz, tamam mı? '

Longstreet, resital Bogged'in içinden geçmeye başladı.
çaresizce aşağı.  Sanchia Murray ile tanışmıştı, onunla birlikte gitmişti
Montezuma House, Bay Bates'i orada görmüştü ----

'Bu Bay Bates ne tür görünen bir nazik?' Sınavlı Pony Lee
keskin bir şekilde.

'Kısa bir adam, karanlık, siyah bıyıklar ----'

Yine Howard inledi.  Lee sadece gülümsedi.

Resmi tanımak, AL?  Düzeltmek için onu Monte'ye yönlendirdi
Kağıtları!  Şey, Tanrı tarafından! '

İfadesi saf hayranlıktan biriydi.  Zihninde Sanchia Murray
yüksekliklerin ortaya çıkmamış olması için yükselmişti-önemsizlikler, ama hiçbiri
daha az cesur.  Darbeyi tüm parlaklığında görebiliyordu.  Ama değil
Yani Howard.

'Big Run'daki otelde bir mektup bıraktığını gördük!' diye bağırdı.  O
kapının yarısında.  O zaman önsezi vardı.  Şimdiye kadar Courtot ve
Devine ve geri kalanı eyerlerde, eğer değilse, bazıları,
Zaten son sıradaki işte çömeliyor!  Ben yoldayım.  Pony, gel
canlı.  Mahkeme evine kovalamak; Longstreet'i yanınıza alın ve
Çok geç değilse iddiaya başvurun. '

Son sözleri onlara geri döndüğünde, sokaktaydı ve
koşma.  Kendi içinde çok geç olduğunu biliyordu.  Bulurlardı
Sanchia veya kalabalığından biri zaten Harkness ofisini ziyaret etmişti.
Bu bir şeydi; Diğeri mülkiyeti almaktı.  Botları
yankılanan kaldırıma yüksek sesle tıkanmış ve erkekler çıktı
Ona bak.

Otelin önündeki atına geldi, kravat-rope gevşek kaptı
ve mahmuzları asılı durmadan eyere çıktı
boynuzun üzerinde.  Atı onun altına daldı ve başka bir anda at
ve Rider yarışıyordu, Sanchia Murray'in beyaz kısraklarını taşıdı
O, Big Run'a doğru.

O gün bir atı öldürmeye yaklaştı.
hayat. Yüzü, arkasındaki çorak milleri fırlatırken sertleşti
ve daha yüksek ve daha yüksek, kalbindeki acıyı arttırdı.  Eğer
Longstreet altın bulmuştu ve sahip olduğuna inanıyordu,
Helen için çok şey ifade ediyordu.  Küçük şeyler olmadan nasıl yaptığını görmüştü;
Tam olarak en iyi kız olduğunu hissetmişti
dünya; Ona sadece doğru ve mantıklı bir şey gibi görünüyordu
Altın madenine sahip olmalı.  Ve şimdi Jim Courtot'a gitmekti ve
Sanchia Murray.  Helen yerine Sanchia!  Şu anda bunu hissetti
Yalan kalbini kadının yumuşak beyazından boğabilirdi
boğaz.  Jim Courtot'a gelince, zaten o ve Howard birbirlerinden nefret ediyorlardı
İki türden iki adamın yapması gerekir.  Yine buradaydı
taze nefret için geniş bir neden; Atını öfkeyle sürdü, endişeli
Courtot'a gelmek, Tanrı'ya bakabileceğine teşekkür etmek
Düşmanı yetersiz sözler ve hızlı bir silah.  Zaman zaman erkeklere geliyor
Tek çözümün bir çıkış yolu çekerken bulunduğu durumlar.
Şimdi, hayatında her zamankinden daha fazla, Alan Howard buna hazırdı
Doğrudan yöntem.

Big Run'a geldi Tony Moraga'ya gelene kadar doğrudan sürdü.
Burada, yerleşimin herhangi bir yerinde ise, adamını bulmayı umabilirdi.  A
Bakış ona sadece rafta bir at gösterdi,
tanındı.  Sarı Barbee'nin en sevdiği montajdı ve onu vurdu
Yapılması gereken daha fazla sürüş olsaydı, işte at buydu
Herhangi bir adamı tatmin etmek için.  Kendini eyerden attı, kendi başına bıraktı
Atlı bacakları üzerinde dengeleyen at ve salonun içine adım attı.

Moraga barının arkasına dolanıyordu.  Sarı Barbee oturdu
Masa, boş bir bardak büken yalın, kirli parmakları.  Başka hiç kimse
odadaydı.

'Courtot buraday mıydı?' Moraga'dan Howard'ı istedi.

Moraga başını salladı.  Howard Barbee'ye baktı.  Çocuğun Yüzü
Somurtkan, gözleri bulanıktı.  Moraga'da parladı ve onu çevirerek
Howard'a Sardırılmış Gözler, Çıktı:

Moraga yalan söylüyor.  Jim kısa bir süre önce buradaydı.  O sadece dövdü
Çürük kalabalığının çoğu, Monte Devine ve Bettins ve True.  Onlar
çarpık bir şeye kadar. '

'Unuttum.'  Moraga yağlı olarak güldü.  Jim oradaki arka odadaydı
Sanchia ile konuşmak!  Güzel kız değil mi? ' Barbee'yi alay etti.

`` Seni bir gün öldüreceğim, Moraga, ''

Howard kapıya döndü.

`` Atını istiyorum Barbee, 'dedi çabucak.  'Elbette?'

`` Git, '' diye parladı Barbee.  Ve eğer alacak kadar insan değilsen
Jim Courtot yakında çok lanet olsun, öyleyim! '

Howard ona havalı bir şekilde söyledi.  Ve tutun
eller kapalı.  Ve Tanrı aşkına, o kadının aptal olmasına izin vermeyi bırak
Sen.'

Barbee boğazına lanetledi ve yanan gözlerle salınımı izledi
Kalkıştan sonra kapılar çırpınır.  Howard, öfkesi duruşu
daha yüksek ve sıcak, kendini Barbee'nin Roan'ın arkasına attı ve
Big Run Jump'tan öfkeyle biniyor.  Atı biliyordu; yapabilirdi
Birkaç mil boyunca hıza dayanın ve kaybedecek zaman yoktu.
Meselelerinin sonuna gelmesi nedeniyle yeterince az olası vardı
Courtot'un kalabalığından önce Ridge.  Ama erkekler değişememiş olabilir
taze atlara; Bu durumda şansı bir şeye değerdi.  Ve,
Her zaman, bir oyun oynanana kadar, herkesin oyunudur.

Son sırt izine doğru ilerlerken Jim'den bir düşüncesi
Courtot.  Yavaş yavaş diğer konuları gözden kaçırdı.  O vardı
Daha önce Jim Courtot ile savaştı; Tükürdüğünü görmüştü
Kumarbazın silahı iki kez, onu devirmişti.  Courtot onu avlamıştı,
Adamla tanışmak için yarıdan fazla gitmişti.  Ve yine de
Şimdi meydana geldi, daha önce tekrar tekrar olmuştu; Aramaya geldi
Courtot ve Courtot yeni gitmişti.  Neredeyse görünmeye başladı
Courtot ondan kaçıyordu, yüz yüze midesi yoktu
toplantı; İstediği şey, beklenmedik bir şekilde bir
Köşe, karanlıktan ateş etmek için. Bu uzun çizik, meyvesiz arama
şaşkın ve öfkeli.  O zaman oldu, yüksek zaman, o ve
Jim Courtot, dayanılmaz bir karmaşadan çıktı.  Her zaman
Barbee'nin Roan'ın sallanan adımını büyüdü, ancak daha sabırsız
Yolculuğun sonu ve Jim Courtot'un yüzü.

Geniş güneş alçak tepelere doğru düzleşti ve gözden düştü.
Alacakaranlık geldi ve kalınlaştı ve yıldızlar parlamaya başladı.  Karşı
Son Ridge Country'nin önündeki karanlık silüeti kendini yetiştirdi
kasvetli.  Biraz esinti kurudan dans etmeye ve titremeye gitti
Mesquite ve Greasewood.  Atı tökezledi ve yavaşladı.  Vardı
Kayalık zeminin ilkine gelin.  O ağzında olmalı
Yarım saat içinde kuru gulch.  Ve orada sahip olduğu adamları bulacaktı
takip etti; Onu dövmüşlerdi, çünkü onlara bir göz atmamışlardı
vardı.  O zaman önce yerdeydiler.  Bu bir şeydi, o
kabul edildi.  Ama her şey değildi.

Sonunda söndürdü ve atını bir çalıya bağladı.  Onun hakkında
Kalın gölgeler, ondan önce yaylaların uzun boylu kılıfı.  Ayakları
bildiği bir patikadaydı.  Sessizce, hızlı bir şekilde devam etti
olabildiğince.  Şu anda aynı dairenin kenarında durdu
Longstreets kamplarını yapmıştı, ancak iyi bir yarım mil
Tuval kulübesinin doğusunda.  Plato boyunca geniş bir siyah boşluk kuruydu
Gulch.  Yakın bankasında, ondan yüz metre değil, kuru bir odun
Ateş parlak bir şekilde yanmış; uzun zaman önce görmüş olmalı, ancak
Dağın omuzunu gizlemişti.  Şiddetle yandı, itti
Alevleri yüksek, kıvılcımlarını gökyüzüne gönderdi.  Titreyen dairesinde
Işıktan, erkeklerin formları olması gerektiğini bildiği karanlık nesneler gördü.
Onları saymadı, sadece kalbinin içinde Courtot'un
aralarında ve geldi.  Adamların konuştuğunu duydu.  Dinlemedi
Kelimeler için, çünkü kelimeler şimdi önemli değildi.  Belli bir şey için duydu
ses.

Sesler kırıldı ve bir adam ayağa kalktı.  Bir puan içindeyken
Howard'ın yangın hızları durdu.  Adamın kalın çömelme formu
açıkça özetlendi.  Açıkça bu Monte Devine idi.  İki vardı
veya çömelme diğer üç form; Ayırt etmek imkansızdı
Bir kayadan çömelmiş adam.

"Sen, Monte?" Howard denir.

'İyi tahmin,' Monte'nin ağır, küstah sesi geldi.  Bir tane var
Ben de ben, Pardner. '

'Courtot burada mı?' Howard'ı istedi.

Monte Devine o zaman güldü.

'Merhaba, al,' hafifçe geri döndü.  Sen ve Jim kesinlikle harika oynuyorsun
Küçük etiket oyunu, değil mi? '

O zaman burada değil mi?

Bir saat önce ayrıldı.  Sadece ben ve Bettins var ve işte doğru.
İçeri gel ve kendinizi evde yap. '

Howard yavaşça geldi.  Monte gerçeği söylüyor olabilir ve sonra
Yine yalan söylemek ona kolay geldi.  Her karanlık leke arandı
Şüphesiz Howard'ın kaşlarını çattı.  Yine, ne olduğunu okuduktan
Howard'ın zihni, Monte güldü.

`` Burada değil, Al, '' diye ısrar etti.  Sen ve onun yapması gerekecek
Eğer bir araya gelirsen randevu. '

Diğer iki adam yerden yükseldi ve biraz bir kenara bırakıldı.  HAYIR
Şüphe doğru ve bettinler; Hala ne konuşmamıştı
Belirsiz ışık da Courtot olabilir.

`` Merhaba, doğru, '' dedi Howard kısa süre içinde.  True'nin sesi ona cevap verdi.
'Merhaba, Bettins,' dedi ve Bettin'in sesi cevap veriyordu.

Jim nereye gitti? diye sordu.

'Ara beni,' Monte Devine.  Sonra, içinde bir jeer ipucu
Ses, 'bütün gece karanlıkta orada kalacak mı?  Fraid Jim'l
seni saklamak için mi beklemek mi? '

Diğer adamlar güldü.

Alan serin bir şekilde mırıldandı.

Bakmak için zaman aldı.  Yavaş yavaş gizemli örtme
Bu ve bu nesne çözüldü ve ona bir kaya veya çalı gösterdi.  O
Sağda bir parça fırça duydum ve ona doğru döndü.
Hareket eden bir attı.  Ateşi çevreledi ve ona gitti.  Öte
Diğer iki at vardı, sadece üçü. Sonra omuz silkti
omuzlar ve tabancasını öfkeyle kılıfına sıkıştırdı ve geldi
Ateşin rakamlarına geri dön.

`` Longstreet benim bir arkadaşım, '' dedi.  Ben göreceğim
O'ndan, Monte. '

'Longstreet kim?' Monte'yi istedi.

Sanırım biliyorsun.  Dün burada altın bulan adam.
Sanchia Murray'in Montezuma House'da getirdiği adam.  O
Sizin ve Jim Courtot ve kalabalığınızın denediğine dair bu kazmaların sahibi
gece atlamak için.  Düşün ve başka bir yere atlayın, Monte. '

Monte Devine meditasyon yapıyor gibi görünüyordu.  Howard'ın kızgın düşünceleri
yarışma.  Rage şaşkın ama tekrar şaşkındı.  Hiçbir şey yoktu
ellerini koyabileceği beton; Yine Jim Courtot gelmişti ve
gitmiş.  Erkekleri karadan uzaklaştırmak için, bunu yapmayı başarabilirdi.
görebildiği kadarıyla istenen herhangi bir sonucun kısır olsaydı.  Orada
ülkede bir yasaydı ve bu yasa,
iddiasına uygun şekilde başvurmuştu.  Ve yine de, tüm bunlar için kanı büyüdü
Jim Courtot'un çömelme tüm bu riff raffının düşüncesinde sıcak
Burada sağa Helen'in üzerine.

Monte sonunda, `` Kalacağımızı ve göreceğimizi düşünüyorum, '' dedi.

Howard döndü ve uzaklaştı.  Gerçek güldü.  Ama Howard görmüştü
Kuru Gulch'in siyah boşluğunda Whitely'yi gösteren bir şey.
Longstreet'in iddiasının yattığı yer vardı.  İçine girdi
Gulch ve loş gördüğü şeye.  Bu bir kazıktı ve
Biraz beyaz kağıt bölünmeye itti ve üçünün
Erkekler yeri karıştırmamışlardı.  Burada, sonunda somut bir şeydi
öfkesi ile sıcak bir adam ellerini bırakabilirdi.  Kaptı
Uzaklaştı ve ondan uzaklaştı.  Başka bir kazık gördü ve başka bir
Ve bunlar ilk kez kaptı ve öfkeyle attı
Onları atabileceği gibi.

“Bu bir şey, eğer çok fazla değilse,” diye mırıldandı.

Diğerleri onu izledi, onu izledi.  Onları konuştuğunu duyabiliyordu
Çabuk kendi aralarında, Bettins ve True öfkeyle.  Monte'nin sesi
düşük ve sabit.  Ama önce gelen Monte'di.

Howard Sharply denilen 'Orada bir dakika bekle'.  Hiç sormuyorum
Şirket burada.  Burada sabaha kadar yapışacağım.  Onunla
Zaman, yoksa tahminimi özlüyorum, ormanın bu boynu insanlarla dolu olacak
burada bir şeyler yaptığını duymuşlar.  Bir avuç olacak
Kalabalığın, ama iki kat daha fazla kare atıcı olacak.  Sen
kalabalığın yanında dur ve sonra kalanlarla şansını al
Longstreet onu alır, yoksa çarpık oynayacak ve başka bir şans alacaksın
Uzun bir ip ve hızlı bir damla.  Düşün çocuklar. '

Monte, `` Yapabildiğin zaman daha iyi temiz, Al, '' dedi.  Kendi sesi vardı
keskin.  'Onları geri döndürmek için iniyoruz.'

Howard, Gulch'in daha derin gölgelerine yarım düzine adım çekti.

`` Hazır olduğunuzda öne gel, '' diye karşılık verdi.  Seni iyi görebiliyorum
orada silüet karşı.  Her zaman başlamaya başla Monte. '

O, umutsuz bir eylem ihtiyacı olan bir adamın pozisyonuydu ve
arzusu için yeterince az kapsam.  Ama umuduna sahipti
Longstreet ve Pony Lee, muhtemelen
mahkeme evi; Durum böyle oldu muydu ve o
sabah geldiklerinde, sonunda
bir karışıklık ve uzun gecikme ve karmaşık sorunları önledi
Mahkemenin Temsilcileri.  Dahası, ruh hali içinde
Monte'nin 'başlamaya başladığı' için mutluydu.

Monte ve arkadaşları ikinci kez kendi aralarında sessizce konuştular.
Sonra, ona asla başka bir kelime ile geri çekildiler ve kayboldular.
Onun hakkında muazzam bir sessizlik kapandı.  Gitmediklerini biliyordu
çok ve çok daha uzun süre duyulacaklardı.  Çünkü onlar değildi
Erkekler bu kadar kolay bırakacaklar.  Ama Monte Devine, açıkça beyinleri
Kalabalık, koşullar kadar güvenli bir oyun oynayan havalı bir eldi
izin verilmiş.

Sırtıyla düşmüş bir kayaya oturdu. Bunu düşünüyordu
Belki de şafağı bekliyorlardı; Gün ışığında hepsine sahip olurlardı
en iyisi ve üç taraftan ona kapanabilir.  Ama ne zaman
Gulch'i havaya uçuran gece rüzgarı ona ölü kokusu getirdi
Bir bankada hızlı bir dili alev gördüğünde yanan bırakır ve
Sonra bir diğeri, bir aynadaki bir yansıma gibi, diğer bankadaki
anlaşıldı.  Monte Devine oyunu gibiydi.  Şu anda kuru ot
Beraberlik boyunca yanardı; Alevler onun tarafından süpürülür ve
Işıklarında gün ışığında olduğu gibi öne çıkacaktı.  O zaman, eğer
Üç adam arasında tek bir tüfek vardı, öyle olmazdı
savaşma şansı kadar.  Tabanca dışında hiçbir şeyleri olmasa bile,
Oranların hepsi onların yanındaydı.

Ve Jim Courtot'un oyunu gibiydi.
nefret ettiği adamla başa çıkmak için ajanlar.  Bu Courtot dünyasında
Hiç istenen kazanmaktı; Araçlar hiçbir şey değildi.  Düşmanı düşerse
Başka bir adamın mermisi tarafından kendisinden daha iyi, Jim için çok daha iyi
Her zaman olduğu gibi cevaplamak için yeterli olan Courtot.

Howard, “Bu Helen Longstreet'e ait,” dedi.  'BEN
Kartlarda ise onun için tutacağım. '

Biraz daha geri çekildi.  Sonra ani bir ilhamla, o
Sessizce eğimli bankaya yığıldı.  Aydınlatan adamlar
Yangınlar diğer taraftan ona gelmek üzere daire çizerdi.
Haklıdı.  Başını bankanın tepesinin üzerine iterken gördü
değerlendirdiği yönde çalışan iki figür
almak.  Kendini yukarı çekti.  Gevşemiş bir kaya gürültülü bir şekilde
Gulch.  Duydular ve durdular.  Onu gördüklerini ve bildiklerini biliyordu
Birbirlerini çağırdıklarını duydukları gibi kimlerdi.  ED DOĞRUDUR
ve Monte Devine.  Ve ed true, dediği gibi, tabancasını çırptı
ve kovuldu.

'Bu tarafta, Bettins,' denir.  'Acele etmeyin.'

Howard'ı ateşlememiş ya da almamıştı.  Ancak ed true, havalı yoktu
sinir ve tabancasını boşalttı.  Monte onu aptalca lanetledi.

`` Bu ışıkta o kadar uzak bir ahır vuramazdın, 'diye bağırdı.
"Acele et, değil mi?"

Howard'ın dudakları sıkıldı.  Bu senin için Monte Devine'di.  Sabit ve
Bir kaya gibi havalı.

Monte'ye uyarı bir şekilde denir.  Daha iyi tarama
şansınız varken. '

'Cehenneme git!' Howard ona özlü bir şekilde söyledi.  Ve adamın sahip olduğunu bilmek
o mesafede bir ahır vuramayacağını söylediğinde haklıydı
Ve bu ışıkta aniden öne çıktı.  Biraz için
Çimlerin yanması onun arkasında olacak ve ona karşı açıklanacaktı
Vücudu herkesin vurması için bir işaret olurdu.

Aniden, yeniden yüklendikten sonra, gerçek tekrar ateşledi.  Ama o kadar acele etmedi
Şimdi.  Bir kez ateş etti ve bekledi.  Bu sefer mermi böyle uçmamıştı
ilk atışlar olarak çok uzak; Howard tiz parçaladığını duydu
hava.  Monte'nin bir tarafa taşındığını gördü.  Yine anladı
adamın niyeti.  Monte onu iki yangın arasına koymayı planladı.
Howard kendi silahını sarstı.

İki patlama eşzamanlı olarak geldi, Monte.  Vardı
kısa sessizlik.  Açıkça hiçbir mermi henüz bulamamıştı.  Gerçek ateşlenmiş
Tekrar.  Mermisi sızlandı ve Howard adamın
Her seferinde yaklaşıyor.  Biraz döndü ve 'zamanını al,'
Monte yaparken True'nin ateşini yanıtladı.  Biraz gıcırdadı
True'dan Acı, Howard'dan bir memnuniyet homurdanması, ikinci bir atış
Monte.  Howard, True'un döndüğünü ve düştüğünü gördü.  Gördü,
Dahası, Monte bir adım daha yaklaşmış ve durmuştu.  Bir
Küçük Bettinler hesaba katmak olurdu.  Hala yeterince yakındı
Mutlak doğruluk için çok uzak bir şans.  Yavaş yürümek, farkına varmak
dört atış kaldığını ve gittikleri asla olmayacağını
Yeniden yüklemeye zaman verilen Howard, Monte'ye doğru yarım düzine adım geldi
durmadan önce.  True'nin inliyor lanetini duydu; Bir Alev Tezgahı
Adamın yattığı yerden hala güvenileceğini gösterdi. Ama çekimi vahşi olmaya yatkın olacaktı ve
Devine ele alındı.

Monte kolunu kaldırırken jest yapacak kadar yakındı.
Ve hazırdı.  Howard önce ateş etti; Parlamayı gördü ve duydu
Monte'nin silahının raporu ve kaçırdığını biliyordu.  Ama Monte yapmadı
kaçırıldı.  Howard'ın dış sol kolunda, yakınında bir acı vardı
omuz.  Acı geldi ve silahın flaşı gibi gitti;
Howard'ın beyninde sadece bir mola öfkesi olarak kaldı.  Üç atış kaldı ve
Üç adam hala savaşacak.  Her erkek için bir atış ve hiçbiri boşa harcayacak veya
Masal Alan Howard için anlatılacaktı.  Ve fırsat olurdu
Jim Courtot'un yarın gülüşü için.

Monte'nin silahından duman temizlenmeden önce Howard yaklaştı ve
Bu yakın mesafede ateş etti.  Monte Reel'i geri gördü.  Ed'i biliyordu
True hala ateş ediyordu, ama umursamadı.  Monte tökezliyordu
Düşmekten, tekrar düzleşmekten, silahını kaldırmaktan kurtarmak.  Ancak
sallanan figür serin beynin çağrısını cevaplayabilmeden önce
Yönlendirerek, Howard onun üzerine fırladı ve kulübüne çarptı
revolver.  Ve Monte Devine, parmağı tetiğe çarpıyor
darbe düştü, silah namlusunun etkisinden büyük ölçüde düştü
başı.  Ed true silindirini boşalttı ve lanetledi ve doldurmaya başladı
Tekrar.

Howard bir an Monte Devine'nin üzerinde durdu.  Sonra düşmüş olanı aldı
Sol elinde tabanca ve true'ye döndü.

`` Silahını bana Chutch, ed, 'emdi sertçe,' ya da seni alacağım
Bir dahaki sefere. '

Gerçek onu şiddetle lanetledi.  Sonra inledi ve bir süre sonra orada
tabancasının sesi ondan fırlattı,
taşlar.  Howard onu aldı, cebine itti ve döndü
Gulch.  Bettins'i görmeye çalışırken aceleyle doldurdu
Kendi silahının boş odaları.

Şimdi Ed True'un ilkinden bu yana bir zamanın ne kadar kısa olduğunu fark etti
atış.  Çim yangını parlıyordu, ama çekilişi sadece birkaç tane süzdü
ayak.  Ve Bettins'in henüz diğerinden gelmediği zamanları yoktu
yan, Gulch'e ve bu tarafta.  Bettins gördü; adam
hala düşmüş arkadaşlarına bakıyordu.  Yangın
daha yüksek sıçradı, ışığı genişleyen çevrelerde dans etti,
Howard'ın durduğu yer, Ed True ve Monte Devine'nin yattığı yer.

'Peki, Bettins?' Howard aniden aradı.

'Senden ne haber?  Geliyor musun? '

Bettins bir an sessizdi.  Işık,
el.  Şu anda endişeyle sormak için sesini yükseltti:

Çok incinsin Monte?  Ve sen, doğru mu? '

Monte'den cevap yok.  Gerçek ona çığlık attı: 'Gel, bit ve onu tak,
Bettins.  Tanrı aşkına, lanet olası cowman'ı takın. '

Hala Bettins tereddüt etti.

'Monte Dead?' istedi.

"Nasıl biliyorum?" Doğru şikayet etti.

'Gel, onu tak, Bettins.'

Bu sefer Bettins'in cevabı, yükselen seslerin ani bağırmasıyla kayboldu
dairenin alt ucundan.  Birkaç atlıların belirsiz formları
göründü; Uçan toynakların gürültülü ritmi geldi.  Howard's
Dudaklar sıkı sıkıştı.  True kendini dirseğine kaldırdı.

'Jim geri geliyor!' Zaferle aradı.

'Bu şekilde Jim!'

Ama cevap veren bağırış, şimdi daha yakın, açık bir şekilde sesiydi
Sarı Barbee.  Ve onunla yarım düzine adam sürdü ve aralarında bir
kız.

Bölüm XVIII

Bir kasaba doğdu

Ateş, şimdi parlak bir şekilde yayılıyor ve yanıyor, yüzlerde parladı
Alan Howard ve yerde yatan iki adam hakkında bir yüzük.  İle
Sarı Barbee, John Carr, Longstreet ve Helen ve ikisi gelmişti.
Desert Valley Men, Chuck Evans ve Dave Terril.  Hızlı bir şekilde görünüyordu
Howard'dan vurduğu iki adama, sonra merakla Howard'da
Tekrar.

'Jim Courtot, AL?' Carr'a sordu, Monte Devine'nin yüzü gölgede.

Howard başını salladı.

`` Böyle bir şans yok, John, '' dedi kısaca.  'Sadece Monte Devine ve Ed True.
Bettins biter; karışmadı. '

`` Umarım, '' dedi Longstreet gergin bir şekilde, 'başlamadın
hesabımda sorun. '

`` Hiç sorun yok, '' dedi Howard kuru.  Sarı Barae güldü ve gitti
Devine'ye bakmak için.  Ed True hala desteklediği yerde küfür ediyordu
Kendisi sırtıyla bir kaya.

'Bu kötü bir iş olmaya yatkın, al.'  John Carr'ın konuşuyordu
Ağır bir şekilde, sesi alışılmadık derecede künt ve sert.  Pony Lee'yi gördüm ve o
Buradaki Longstreet'in üzerinde duracak bir bacağı olmadığını söyledi.  Devine açıldı
iddia; O ve adamları buraya önümüzde geldi; ne Bayan Helen ne de
Ben ne var ama mahkemeye çıkıp o longstreet'e hiç yemin edebilirsin
Söylediği gibi bir buldu.  Alacağımızı umuyordum
burada bir şey başlamadan önce. '

Howard şaşkınlıkla arkadaşına baktı.  Keşfin olduğunu biliyordu
Longstreet'in sağa göre; onun en basit şeyi düşünme tarzına
Dünya, arkadaşlarının mülkiyeti için tutmak ve savaşmaktı.  O
John Carr'ın da aynı şeyi yapacağını söylerdi Carr
botlarında.  Kendi başına başka bir adamın kavgasını almıştı
gece omuzları ve soru sormadı; Bir kavgaya dalmıştı
Oranlara karşı ve ondan kaçmıştı ve yardım sormadı; .
Isı savaşmak hala kanındaydı ve ona eski gibi görünüyordu
Arkadaş John Carr onunla hata buluyordu.

Hepsi şimdiye kadar ayrılmıştı.  Longstreet yere kaymıştı
atının dizginlerini gidin ve yukarı ve aşağı, ileri geri kıpır kıpır
Sinir heyecanına erişim.  Şimdi hızlı konuşmaya başladı, başarısız oldu
Acele eden sözlerinin ne olacağını en azından anlamak için
kavgasını alan adam.

'Şey hiçbir sonuç değil, en azından dünyada değil.  Gel, Let
Onlara sahip.  Bu sadece bir altın madeni ve sana hepsini söylemedim
Benim için altın bulmakta zorluk çekmiyor mu?  Üzgünüm
Bütün bunlar oldu.  Önce buradalar; Üzerine başvurdular;
Bırak onlar. '

Howard'ın yüzü artık şaşkınlık göstermedi.  Titreyen ışıkta
Ağız sert ve acıydı, kıçın imkansız çizgilerinde yer almak
kızgınlık.  Carr ve longstreet arasında,
sadece kendini aptal yerine koydu.  Belki de vardı.  Oirdi
omuzlar ve döndü.

'Bunu benim için yaptığını biliyorum,' Longstreet başladı,
Alan'ın kalbinde acı.

'Ve düşünmemelisin ----'

Howard ona doğru yol açtı.

"Senin için yapmadım." Tahriş edici bir şekilde koptu.  'Tek yolu denedim
Helen için madeni kurtarmaya yardım etmeyi biliyordum.  Eğer olmasaydın henüz yapardık
Bir paket lanet tavşan. '

O attı ve at Dave Terril'in yeleğine elini koydu
Rode.

"Bana atını ver Dave," dedi sessizce.  Eve gidiyorum.
Barae'nin uçurumun altında bulacaksın. '

Dave Terril hızlıydı.  Ama mahmuzlu bot topuktan önce
Helen, Howard hakkında erkeklerden kaçan çim vurdu,
İki eli dışarıda, sesi heyecan verici ve ağladığı gibi canlı:

Aralarında sadece bir adam var, bir gerçek adam ve bu Alan
Howard!  Yanlış değildi; Haklıdı!  Ve ne olursa olsun
Altın, Alan Howard gibi bir adamım vardı, böyle bir şey
Benim için dağlardaki tüm altınlara sahip! '

Heyecanı da yükseldi, sözleri birinin üzerinden geçerek geldi
Bir diğeri, dikkatsiz ve abartılı.  Ama Howard aniden parladı ve
Ellerini ona koyduğunda ikisini de aldı ve sıktı
zor.

'Neden, Tanrı seni korusun, sen bir tuğlasın!' sıcak ağladı.  'Ve rağmen
Geri kalanından, kendimi aptal yerine koyduğuma sevindim! '

Yaralı kolundan eline bir kan damlaması akıyordu.
Helen, gömleğinin kolu boyunca lekeyi görürken bağırdı.

'Acı!' diye bağırdı.

Ona güldü.

"Olsaydım buna değer olurdu," dedi ona nazikçe.  'Ama ben değilim.'
Ayağını üzengi içine kaydırdı.  'Dave,' dedi onun üzerinde
Omuz, 'Sen ve Chuck, Monte'ye baktınız.  Nasıl olduğunu bilmiyorum
Kötü onun acısıdır. Onun için elinden geleni yap.  Eğer istersem, bendeyim
Çiftlik. '

Ama Helen, o anın heyecanı ile gerçekleştirildi ve
Bilinçsiz ona yapışıyordu, gitmemesi için ona yalvardı
henüz.

"Ne yapacağımıza karar verene kadar bekleyin," dedi ona ciddiyetle.
'Değil mi lütfen?'

'Bahse girerim!' Cevapladı, sesi hevesiyle çalıyor
Ondan sorabileceği her şeyi yap.  'Eğer kalmamı istiyorsa, işte ben
sopa.'

Dizginleri düşürdü ve yanında onunla birlikte
diğerleri.  Zaten iki adam Monte Devine'nin yanında diz çöküyordu.  Palavra
İlk önce oraya gelen Evans, baktı ve duyurdu:

`` Geldi, al.  Hasta görünüyor, ama çok fazla acı vermiyor, söyleyebilirim
bir tahmin.  Onun gibi sert bir nazik için değil.  Peki ya buna Monte? '

Monte belirsiz bir şey hırladı, ama sonunda o
Bir viski içecek istedi, sesinin hem net hem de sabit olduğunu.  Palavra
güldü.  Daha sonra bu tür konuların çoğunu bilenler üzerine baktı
Hem Monte hem de Ed True'un yaralanmaları ve ilk yardımı yapabileceklerini verdi.
Chuck'ın her iki beyin de biraz olması gerektiği görüşündeydi.
bir hastanede sessiz büyü, ama tekrar başı belaya girecekler
bir ay içinde.

`` Onları nazik öldüremezsin, '' diye hafifletti.  'O kadar kolay değil.'

Bettins'i aradılar, ama gulch'in uzak tarafında geri çekildi
ve nihayet geri çekildi ve kayboldu.  Sonra Longstreet, kim
Huzursuz ama on dakika boyunca sessiz dilli, çabucak haykırdı:

'Bu iki adamı hemen kampımıza götürmeliyiz,
daha iyi ışığa sahip olun ve bir doktor oluncaya kadar onları yatağa koyun
çağrıldı.  Eğer ortaya çıkacak korkunç durumu düşün
ölü!'  Üstalaştı.  Sonra Howard'a döndü ve elini uzattı.
Aceleyle dediği gibi sesi hafifçe salladı: 'Yaşlı adam, düşünme
Bizim için ne denediğinizi takdir etmiyorum; Oldukça
Şimdiye kadar duyduğum en muhteşem şey!  Ama şimdi,
Durduklarında meseleler, geri çekilmekten başka yapacak hiçbir şey yok.  İzin vermek
Maden var; Kan lekeli ve kötü yıldızlıdır.  Yapmazdım
Bana geri döndüylerse bununla bir şey var. '

`` Papa, '' diye bağırdı Helen sıcak, 'diye düşün!  Onu çaldılar
Biz, öldürmeye çalıştılar ---- '

'Canım,' Longstreet'i sertçe kes, 'diyeceğine inanıyorum
bununla ilgili başka bir şey yok.  Kararımı verdim; Ben bir adamım
dünya ve senden daha eski ve daha havalı bir zihin.  Bunu bana bırak. '

Howard derin nefesini duydu, yavaşça çizildi, yavaşça kovuldu ve gördü
yüzü beyaz ve gergin görünüyor; Dişlerinin ayarlandığını biliyordu,
Kalbi isyanla doluydu.  Ama hiçbir cevap vermedi, bilerek
Babasını şimdiki ruh halinde hareket ettirmek için sadece kelimelerin boşluğu.
Bunun yerine, ondan döndü ve gulch'e baktı
Her iki banka da yangınların şimdi öfkeli.  O da tekrar dönmedi
Monte ve True taşıyacak eyerlere yerleştirildi
onları kampa.

`` Bir an, Bay Longstreet, '' dedi Howard, başlarken.  Ben miyim
Kesinlikle kendiniz için bir kavga etmeyi reddettiğinizi anlamak için
haklar? '

'Bu özel durumda, kesinlikle!' dedi longstreet kesin olarak.

'O zaman,' Howard'ı takip etti, 'yapmam gereken bir önerim var.  Hepimiz
Buradaki arkadaşlar: Diyelim ki her birimizin sadece bir iddiada bulunduğunu varsayalım
Kaybettiğinizlere bitişik.  Kesinlikle biraz olabilir
değer.'

Ama Longstreet başını sabırsızlıkla salladı.

`` Bütün karmaşadan geçiyorum, '' diye açıkladı ellerini salladı.  'BEN
Onunla bir şey olmayacak ve Helen'in ona dokunmasına izin vermeyeceğim.
Ayrıca, diğer iddiaların gözlerimde hiçbir değeri olmayacaktı; nokta
benden çalındı, gulch'te vereceğim tek nokta
için bir dolar.  Hadi Helen. '

`` Seni takip edeceğiz, '' dedi Helen sessizce.

Diğerleri uzaklaştı.  İlkinden beri konuşmayan John Carr
Kelimeler, tereddütlü bir şekilde iki figüre bakıyordu
ateşe karşı. Sonra da uzaklaştı, diğerleriyle birlikte ve içeri
sessizlik.

`` Bana bundan bahset, '' dedi Helen.  Düştü ve çenesine oturdu
Elinde, gözleri acele alevlerin üzerine karamsar.  Sadece ne
olmuş.'

Onun tarafından oturdu ve ona söyledi.  Kalbi hala onunla doluydu
Acı ve sesi gerçeği anlattı.  Şu anda onu geri çekti
Gulch'tan bakış ve ona döndü; Onu hiç görmemişti
acımasızca sert.  Neredeyse onu korkuttu.  Sonra tekrar fark etti
Omzunun üzerine leke ve bu sefer ona yardım etmekte ısrar etti
Bandaj yapın.  Bıçağı ile gömlek kolunu kesti; birlikte
Yaraya bağlı bir mendil var.  Derin değildi
Herhangi bir şekilde tehlikeli, ama Helen işten önce yüzleşti ve soluklaştı
Tamamlandı.  Sonra gözleri buluşup bir araya gelerek ve bir süre
Sessizlerdi ve yavaş yavaş renk kızın içine geri döndü
yanaklar.

'Yorgun musun?' Şu anda sordu.  Veya aç mı?  Değilse ve umursuyorsun
Burada benimle bir iki saat oturmak için, belki biraz daha, yapabilirim
Sana asla unutmayacağınız bir manzara göstereceğine söz ver. '

'Nedir?' Merakla sordu, bir ay doğuşu anlamına gelip gelmediğini merak ederek
Uzak Çöl Dağları üzerinde.

Bir maden kampının doğuşu.  Çünkü daha önce burada bir tane olacak
Sabah.'

Kesinlikle çok yakında değil mi?  Kim bilecek? '

'DSÖ?' İğrenç bir şekilde homurdandı.  'Herkes!  San Ramon Pony Lee'de
bilir; Mahkeme evinde bilinir.  Erkekler arkadaşlarına ipuçları verir.
Courtot'un kalabalığı bilir.  Burada adamlarım biliyor; Carr ve Barbee biliyor.
Zaten yüz adam var, belki birkaç kez yüz
Bilmek.  Ve zaten bir tren gibi geldiklerinden emin olabilirsiniz
karıncalar.  Altın ortaya çıktıktan sonra sır dışarı çıktı.  Pony Lee yemin ediyor
Çöl rüzgarları haberi taşır. '

Howard, onun tahmininde tamamen doğruydu, zamanını kurtardı
Beklemeleri gerektiğine karar verildi.  Bir saatten az geçti ve çim ateşi
hala şiddetli bir çatlak sesi ve sayısız kıvılcımla yayılıyordu,
Altın arayanların öncüsü geldiğinde.  Helen ve Howard Heard
atların toynakları, çıngırak taşları, sabırsız sesler ve bir
Gulch'tan yüz metre ve bir kayalar halkasının gölgelerine.

İlk Bettins ile birlikte.  Sesi en gürültüydü, şimdi geliyor ve
sonra belirgin bir şekilde; Howard adını kullandı ve lanetledi; dedi
'arkadaşları' devine ve gerçek hakkında bir şey.  O olduğu bir adam
Konuşma ona güldü.  Bundan sonra yarım düzine form aşağı indi
Gulch'e; Her iki tarafındaki yangın,
Gulch's Edge; onları rahatsız ettiğinde ısısını lanetlediler, aldı
ışığının her zaman ve her zamankinden daha çok karıncalar gibi
aptalca ve amaçsızca ileri geri koşuyor gibi görünüyordu.  Ancak,
Görünüşe göre, Bettins bahislerini ve arkadaşlarını geri aldı ve erkekler
Kiminle geri döndüğü, kendi iddialarını aceleyle ortaya çıkardı, hepsi
Ateşli ve kaba bir tahminle.  Belki aralarında bir adam yoktu
madencilik hakkında ilk şeyi bilenler.  Helen onları izledi
şeffaf bir hayranlık.  Orada yarısı hafif, yarısı gölge, dart
Bu şekilde ve bu, vahşi oyun oynayan küçük cüceler gibiydiler
kendi başına.

`` Madmen gibi davranıyorlar, '' diye fısıldadı.  'Sanki
Her şey bir dakika içinde yapılması gerekiyordu. '

'Aralarında kalabalık sahip değil, diyelim ki elli dolar.
Her biri milyoner olma şansı olduğunu düşünüyor
Yarın.  Ve daha fazla erkeğin geldiğini biliyorlar.  Bu böyle erkekler
Altın acele ettiklerini düşünün.  Bak, biraz daha var! '

Bu sefer üç adam vardı.  Duyduklarında bir koşuya girdiler
sesler; Belki de ilk olmayı umuyorlardı.  Yatağına
Gulch daldılar; Bunlardan biri kaydı, yuvarlandı ve lanetlendi; erkekler
güldü ve boğazlarında kahkahalar ölürken bağırmaya başladı
Bazılarına ayaklarını zaten ortaya çıkmış bir iddiadan uzak tutmak için bir uyarı. Bettinlerin iadesinden bir saat sonra bir puan vardı.
nokta; her erkek gibi keskin kelimeler yükseldi, uyarı
Kendi çıkarlarını korudu, kavgaya hazırdı.  Sürüklediler
sınırlarını işaretlemek için taşlar; Bahisleri kesip dövdüler,
Seçtikleri siteleri ara sıra bıraktı ve ilk kararlarını değiştirdi
Ve başka bir yerde yeniden canlandırıldı.  Gulch'in kıyılarını sürdüler
Her iki taraf da, ileri geri acele ettiler, her yerde stokladılar.  Gibi
Gittikçe daha fazla geçti, altının orgy'sine daldı
Sonunda gece asla sessiz değildi.  Sert kelimeler geçti ve bir kez patladı
vuruldu ve bir adam aşağı indi ve hareketsiz kaldı.  Başka bir zaman vardı
Bir silah raporu ve düzen komuta eden birçok sesin patlaması ve
Kavgalar güvenli bir mesafeye ve meşgul erkeklerin yoluna götürülecektir.

'Korkunç,' diye fısıldadı Helen.  'Vahşi hayvanlar gibiler.'

`` Bu sadece altın ateşi, '' diye geri döndü.  Zavallı şeytanlar! Sarhoşlar
vizyonlarıyla. '

Ancak Helen, vizyon yapıp yapamayacaklarını merak etti.  Aşağıda
Gölge dolu lavabolar, çok fazla domuz gibi hayal gücüne geldiler
bir canavar oluğuna dalmak.  Alan önerdiğinde, 'Gördük ve
Şimdi belki gitsek iyi olur, 'O bir kelime veya geriye doğru yükseldi
baktı ve onunla gitti.  Ama Howard, omzunun üzerinden bakarak gördü
Hala diğer erkekler geliyor.  Kendisi, sahip olduklarını merak etmeye başladı
Gel: Şimdiye kadar, ona benziyordu, hem Big Run hem de San Ramon
Bir bıçakla kesilmiş buğday torbaları gibi boşaltıldı.

Altın arayanların dinleri kaybolana kadar hızla yürüdüler.
kulaklar.  Sonra yavaşça dolaştılar, sessizce onları enkarladı, Helen'in
Gözler Yıldızların ihtişamıyla uzaklaşıyor, Howard'dan memnun
kızın yüzü.  Bir süre sonra Helen, niyetini hissederek
Bak, gelip gelen garip küçük bir gülümsemeyle ona doğru döndü
geçici olarak.  Bir an durdu, hala ona baktı.

'Ülken bana bir şeyler yaptı,' dedi düşünceli bir şekilde, '
Ben sadece birkaç hafta burada bulundum.  Bir kere, ben
İlk geldim, erkekler hakkında her şeyi bildiğimi ve olduklarını düşündüm
Hemen hemen hepsi.  Ben hiç benzemediklerini öğreniyorum
Ve onları anlamadığımı. '

'Hayır, hepsi birbirine benzemiyor ve bazı erkekler yapmak zor, ben
Diyelim ki, 'durduğunda.

'Erkekler bugünlerde erkeklerin olduğunu düşündüğümden daha şiddetli' 'diye ekledi.
'Daha güçlüdürler; Onlar şiddetli.  Bir kızın olduğunu düşünürdüm
Herhangi bir adamdan korkmak için sefil küçük bir korkak.  Şimdi olurdum
Bu topraklarda gördüğüm birçoğundan korktuğum birçoğundan korkuyoruz
Ülkeniz. '

Beyninde, onunla mücadelesinin bir vizyonu oluşturduğunu anladı.
Devine ve Ed True ve bu, bu görüntüyü bulanıklaştırarak, hala görüyordu
Karanlık formların resmi Gulch'e doğru koşuyor.  O başladı
tekrar devam etmek için ve cevap vermeden yanına gitti
kendi düşünceleriyle.  Yaklaşana kadar tekrar durmadı
tuval duvarlı kabin ve ışığın parladığını gördü ve
İçerideki adamların gölgeleri.  Sonra yüzünü kaldırdı, böylece
Starlight'ta ona açık ve ona yavaşça söyledi:

`` İçeri giriyorum ve şimdi yaralı adamlara yardım edip edemeyeceğimi görüyorum.  BEN
Sanırım ilk başta gitmiş olmalıydı.  Belki yapabileceğim bir şey var
Yapmak.  Ölmelerini istemezdin, değil mi? '

'Hayır,' geri döndü, 'ölmelerini istemezdim.'

Takip eden sessizlikte okumaya çalıştığını görebiliyordu
yüzü ve çok, çok düşünceli olduğunu.

`` Bana bir şey söyle, '' dedi aniden.  Onlardan biri Jim olsaydı
Courtot-Onun ölmesini ister misin? '

Courtot'un adından bahsetti.
ağız; Kaşlarının kızgın bir toplantısını bile gördü ya da hayal etti.
Gecenin çalışması büyük ölçüde Jim Courtot'un çalışmasıydı ve bu yüzden
Helen'in ayaklarına büyük altın dökmüş olabilecek kuru gulch,
Yüz adam tarafından boğuluyordu. Bunu düşündü ve o
Başka şeyleri düşündüm, Courtot'un karanlıktan ona nasıl ateş ettiği hakkında
Uzun zaman önce, Courtot'un Courtot'un kendi inatçıdan sonra onu nasıl avladığı
moda.

'Bunu neden soruyorsun?' Keskin bir şekilde talep etti.

Cevap vermedi.  Bunun yerine ondan döndü ve baktı
yıldızlar.  Ve sonra gözlerini geri çekti ve onları ışığa çevirdi
Tuval duvarları boyunca pırıl pırıl.  Ama sonunda kaldırdı
Yüzü yine Howard'a.

Şimdi içeri gireceğim.  Ve belki de sonuçta yorgunum.  Bir gün oldu
değil mi?  Ve lütfen doğru olanı yaptığını hissettiğimi bilin
geceye ve adam olacak başka bir adam tanımıyorum
bunu yapmak için yeterli.  İyi geceler.'

`` İyi geceler, '' dedi ve eve girerken onu izledi.




Bölüm XIX

Sanchia kalıcı

Böylece, kuru Gulch'in çorak yanları üzerine bir kasaba doğdu.  Anneli
steril görünen ve olmayan inatçı çöl tarafından
yayılan, hantal, kötü niyetli bir şey.  Gece geldi; içinde
Şafak büyüdü; İlk gün boyunca şehvet ve bir
Bu onun doğum hakkı olan küstahlık.  Ve herhangi bir karşılama çocuğu gibi, orada
onu bekleyen bir isim idi.  Erkekler belirsiz vaftiz olarak güldü
gerçekleştirildi.  Kimsenin yarı sardalı bir vagabond, nerede olduğunu bilmiyor
iddiasını belirledi ve şişesini boşalttı.  İşte bak
Sanchia'nın kasabası! ' Diye bağırdı ve şişesini bir kayaya çarptı.

Her birinin Longstreet'in keşfinin hikayesini duymuş gibi görünüyordu
ve Sanchia Murray'in manevrası.  Longstreet ile çok eğlendiler
ve Sanchia'nın havalı olduğunu ilan etti.  Sadece onun bir
kadın sempatilerini bir olayda askere aldı.
faiz.  İkinci seçime mahkum oldular ve onu da gördüler
Sanchia ilk kişi olarak sahip olacak.  Dar başlı bir birey
dul kadının hiçbir şey almadığını duyduğunu belirtti
O, ama o Courtot ve kalabalığı onu aldattılar, yırtıldı ve
çılgın tutumlarını merak edene kadar ona jeered.  BT
genellikle Sanchia Murray'in ne olduğunu bildiği kabul edildi
hakkında.  Jim Courtot ile çiftte avlanmayı seçtiyse, o buydu
işletme.

Bir kasaba, bir grup insandan daha fazlasıdır.  Bağlanıyor
birçok sosyal tesis; birincisi mağaza geliyor ve
Dünyanın bazı kısımları, salon.  Sanchia'nın kasabası,
İlk gün, bu temellerde bir kasaba.  Şafaktan kısa bir süre sonra bir dizi
Üç altı atlı takım ovalarda sürünerek ve bir dolambaçlı
yol, kampa.  Bir vagon ikinci el kereste parçalarıyla yığıldı
ve eski çadırların ve tuval şeritlerinin karışık bir çeşitliliği.  İçinde,
Ayrıca çekiçler, testereler ve tırnaklar vardı.  Diğer iki vagon doluydu
Kutular ve çantalar ve fıçılar ile.  Her takıma iki adam vardı.
Geldi, işverenlerinin seçtiğine dair hemen kanıtlar verdiler
Peki.  Bunlardan biri, Emberlee adında çarpık gözlü bir marangoz, yönetildi,
Elinde çekiç.  Öğleden önce bir mimari büyümeye neden olmuştu
Canavarlık, iğrenç ama sağlam.  Yersizdi, ama vardı
duvarlar; Geniş boşluklar kapı ve pencerelerdi, ancak bir tuval çatısı vardı.

Beş arkadaşı parsellerini yere getirirken,
Emberlee tepeye çıktı ve kendi başına büyük bir tahta çiviledi
El, vagon ilerlerken bir işaret çizmişti.  Heceledi:
Jim Courtot'un evi.  Sonra indi ve aceleyle gruplamaya başladı
Raflar ve köşelerde bazı eşyalar.  Kamp olduğu zaman
öğlen yemeğine hazır, kelime Jim Courtot'un
Bir ev, yiyecek, su ve yaygın olarak bilinen bir yedek alabilir
viski.  Bu arada Tony Moraga gelmişti: aceleyle bir barın arkasında durdu
Paketleme kasalarına yerleştirilmiş iki tahtadan yapılmış ve bir teneke bardak su sattı
Yirmi beş sent, elli için bir bardak likör.  Çağrılar vardı
ikisi birden.  Açıkça bir jak esnafı olan Emberlee, onu sergilemeye başladı.
mallar. Kurutulmuş etler, kalaylı ürünler, kraker, peynir ve
Birkaç kez çöl fiyatlarında diğer gelenler.  Ve o da Chinked
Birçok gümüş dolar ve nakit kutusuna altın parçası, çünkü
Erkekler altın kazılara koştuğunda, eli boş gitmeleri muhtemel değildir.
Öğleden kısa bir süre sonra üç vagon daha fazlası için Big Run'a döndü
tedarik.

Açıkçası, zaten Jim Courtot kuru gulch'ten ayrılmıştı
Alan Howard ajanlarına geldi, onlardan daha az aktif değildi
Görünürde zengin kazançlar.  Adam hiç uyursa şüphelenilecek
İlk üç gün ve gecelerde.  Kendi listesini yapmıştı
yiyecekler ve tütün ve alkoller; İşleri için erkekleri seçmişti.
San Juan adamlarında şöyle dedi: 'Jim Courtot şansını tekrar oynuyor.'
Çünkü göreve ulaşmadan çok önce bilgi bozulmuş olsa da
Kasaba, yine de Jim Courtot'un kazanmak için oynadığı anlaşıldı
Ağır-O ve Sanchia Murray.

Sanchia'nın kasabasında çılgınlığa verilmiş olan saatler ve
Ateşli çabanın öfkesi, yorgun ve endişeyle sürüklenmişti
Longstreet'in yarım mil uzaktaki kabininin mahkumları için.  Her ikisi için
Monte Devine ve Ed True gece acı öfke ve acıydı.
Longstreet onlara karşı nazikti, onları su getirdi, sık sık sordu
isteklerinin; Helen sessizce onlara hizmet etti, garip yeni bir görünüm
gözlerinde.  Genellikle kapıya gitti ve içeri bakarak
mehtaplı gece, yuvarlanan tepelerin karşısında ve geniş süpürme
Çöl Vadisi.  Carr bütün gece onlarla kaldı.  O da iyiydi
Elde ol, eğer bir şey olursa önerdi.  Nadir görünmüyordu
iki yaralı adamın varlığının bilincinde; ona geri eğildi
sandalye, birbiri ardına bir puro içiyor, anında kayıp için neredeyse hiç
Helen'in görüşü.

Sabah erkenden toynakların ve sonra erkeklerin sesi vardı
sesler.  Kapıya giden Carr'dı.

`` Bettins ve diğer birkaç adam, '' dedi omzunun üzerinden.
'Devine ve gerçek için gel sanırım.'  Ve hala dönmeden, o
'Gitmeye hazır, Monte?'

`` Doğru, '' dedi Monte.

Carr ve Longstreet arasında Monte kapıya girdi.  İşte öyleydi
Onu eyerine sokan arkadaşlarına döndü.  Daha sonra,
Monte'nin olduğu gibi yardım ve her adımda lanet olsun, ed true geçti
kapıdan.  Dışarıdaki adamlar iki yaralı adamı kabul ettiler
Sadece birkaç düşük kelime; Başka bir anda beş at taşıyordu
Binicileri yavaş yavaş Sanchia'nın kasabasına doğru.  Carr geri döndü
Küçük oda içinde kaybolurken Helen'in eteğini çırpın
arkaya ayrıldı ve kendini fırlatmaya gittiğini biliyordu
Yatağında aşağı.  Sanki hala yarı umuyormuş gibi baktı
Sadece gecikmiş bir 'iyi geceler' derse geri geliyordu.  O zaman o
Ve Longstreet kahve yaptı ve mükemmel bir şekilde içti.  Kahvaltıdan sonra
Carr, yeni bir göz atmak için bineceğini söyleyerek ayrıldı
kamp ve öğleden sonra tekrar bir süre düşecekti.

Longstreet olarak 'kendimden rahatsız olmazsam,' dedi
onu kapıya kadar takip et, 'Senin neler yapabileceğimi görmek istiyorum
Önümüzdeki birkaç gün boyunca.  Ve Bayan Helen'den, 'diye ekledi
dürüstlük ve net anlam.  Beni geri arayacak işim var
Çok geçmeden. '

Longstreet'i davet etti, 'Mümkün olduğunca sık gel sevgili dostum'.  Ancak
Gözleri madencilik bölgesine doğru dolaşmıştı.
Onun ve zihni Carr'ın sözleriyle yarı yarıya kadar daha az görünüyordu.
Sele dönen Carr, gözlerini üniversiteye daralttı
Adamın yüzü ve düşüncesini yakaladığını düşünerek, açık bir şekilde dedi:

`` Bu cehennem bir utanç.  Hepsi senin, doğru ve ---- '

'Oh,' diye bağırdı Longstreet büyük ölçüde, 'biraz endişelenmiyorum
Böyle kazmalar!  Bırak onlar!  Bir dahaki sefere onlara gerçek göstereceğim
bana ait.'

`` Şey, şans dilerim, '' diye tekrarladı Carr. Ama büyük değildi
Tonunda mahkumiyet, çünkü zihninde çok az beklenti vardı
Bu yıldırım aynı yerde iki kez grev yapacaktı.  Fakat,
Dikkat istemeden dudaklarına geldi: 'Bir dahaki sefere varsa,
Bundan bahsettiğim çok dikkatli olurdum.  Bakman sana para verecek
O Murray kadın için. '

Longstreet'in yüzü şaşkın ve sıkıntılıydı.

`` Bana-çift haçı vermiş gibi görünmeye başlıyor,
değil mi? ' Sanki en kötüsüne inanması gerektiğinden korkuyormuş gibi dedi
Bu konudaki isteğine rağmen Sanchia Murray.

'Kesinlikle öyle,' diye homurdandı Carr.  `` Kesinlikle iyi değil.
Herkes bunu biliyor.  Onunla savaş.  Çok uzun. '

'Çok uzun,' tekrarladı Longstreet yok.

Carr uzaklaştı.  Longstreet'in gözleri, dörtnala giden atın ardından
hala şaşkın.  'Bir iki şey öğreniyorum,' dedi kendine ayık bir şekilde
Kabine geri dönerken.  Çoğu zaman başını salladı
düşünceli.  `` Başka bir dünyada çok uzun süre yaşadım; Şimdi ben
Gerçek hayat, gerçek erkekler ve kadınlarla başa çıkmak.  Yeni bir set var
kavrama kuralları.  `` Ve ince bedenini ve bir
Dudaklarının üzerinde titreyen gülümseme çaldı, 'Öğrenebilirim.  Barbee'nin dediği gibi
Stud Poker: "Sıkı ayarlamalı ve tuzağınızı kapalı tutmalısınız ve
göz soyuldu. "'

Helen bütün sabah sağlam bir şekilde uyudu.  Longstreet Dozed, haritaları inceledi
Geçen hafta yapmıştı ve Pottored.  Öğlen öğle yemeği
Birlikte, ne söyleyecek çok şey yok.  Helen onu gördü
Baba, azarlanması ve ders alınması gereken bir bebek olarak her zamankinden daha fazla;
Yine de, herhangi bir nokta anne gibi, onun için mazeret buldu ve söyledi
Kendisi, kararsızlıktan dolayı çok cezalandırıldığı.  O,
Ayrıca, bir ders öğrendiğini seçti.  Sonuç olarak onu kodladı
Longstreet'in gerçeği belirttiği ve merak etmeye başladığı bir ölçüde
Helen'in şimdi istediği; Kuşkusuz bir şey soracaktı
O ve onaylanmış ve zaman onurlu olandan sonra yolu hazırlıyordu
gelenek.

Ama gün asla bir iyilik sorulmuştur.  Uykulu öğleden sonra
Helen babasını odasına kandırdı ve gölgeleri düşürdü ve
uyumasını emretti, ona bir hayalet gibi göründüğünü söyledi
eski engebeli güzellik.  Sonra kapının önünde dinsizce battı,
Düşük, gözleri çöl vadisinin yeşil tarlalarında dolaşıyor.
Musingleri,
engebeli plato; Hızlı bir şekilde baktı, gözleri parlıyor.  O zaman o
John Carr'ın geri döndüğünü gördü ve görünüşüne geldi.
onun içinde bu kadar çok şey olan ifadeye çok benzeyen ifade
Babalar-Belirsizlikten biri.

Carr ona gelmeden önce atını çıkardı.  Sonra oturdu
Kapının yakınında kutu ve konuşmadan önce onu ağır bir şekilde inceledi.  Helen
gülümsedi.

'Biri hakkında hoş olmayan şeyler düşünüyorsun,' dedi
hızlıca.  'Dünya çok ciddi bir yere dönüştü mü?
birden?'

Carr'ın makyajında ​​herhangi bir zamanda çok az levite vardı; Şimdi onun
Konuşma onun görünüşü kadar ayıktı.

'Seni ve babanızı düşünüyorum, başlamak için' diye yanıtladı
Gravely.  'Bütün gün bitmiştim.'  Sabırsız bir şekilde süpürdü
Kuru Gulch'e doğru kol.  `` Buna Sanchia'nın kasabası diyorlar.  Ve bu bir kasaba
çoktan.  Orada Nate Kemble'ı gördüm; O Quigley'in büyük adamı
Madenler ve onu ne kadar sürdüğünü görüyorsunuz.  Senin
Babam, bulunduğu yerde hiçbir hata yapmadı.  Orada altın var
Elbette!'

Helen, devam etmesini bekledi.  Kesinlikle
Babası altın bulabilmişti, Carr'ın kaşlarını çattı
gözler.

“Kanım bütün gün kaynıyor,” diye öfkeyle bulanıklaştı.
Longstreet günümüzde zengin bir adam olmalı ve hiçbir şey kazanmamış.  BEN
Nate Kemble'ın iddiası için bir adama on bin dolar ödediğini gördü; Kemble
Eğer bir şey çok daha fazla değmezse ödemezdim.
Kemble pek çok hata yapmıyor. Baban tökezledi
Yer ve sonra tutamadı.  Ne zaman yapacaksın
Başka bir keşif mi?  Ve eğer şanslı yıldızı onu doğru yönlendirmelise
Yine, şansına para yatıracak adam mı?  Görmüyor musun Helen,
Bu adamın topraklarındaki James Edward Longstreet'in sudan çıktığı bir balık mı? '

Helen yavaşça başını salladı.  Yine onun görünüşü
Aşağıda uzanan tarlalarda dolaştı.  Ve sen
Sağ.  Papa'nın ilk etapta gelmesini istemedim; Şimdi dediğin gibi,
O sadece zaman kaybediyor. '  Biraz şefkatle gülümsedi.  O sadece bir
Ormanda sevgili yaşlı bebeğim, 'Yumuşak bir şekilde.

Carr'ın hayranlık uyandırdığı için onaylanması.  İndirdiler
sesleri ve profesörün uzunluğunda ve ne olması gerektiği hakkında konuştu
onun için bitti.  O, alışılmadık bir şekilde,
Jeolojik konularda iyi teknik adam ve yetenekli bir eğitmen
teorileştirme, bir prospektüs seçimi ile dolaşan adam değildi
Bu engebeli topraklarda.

'Son derece olası olmayanları bile ver,'
tartışmalarının konusunun kabinde hareket ettiğini duydum, 've
İkinci bir grevde şansı olabileceğini itiraf edin.  O zaman ne?  Neden,
Sanchia ve Devine ve Courtot ve bir askıda kalabalık
O'nun gözleri.  Bir şüphenin gölgesiyle tekrar ya da bir
ikincisi tereddüt. '

Helen başını salladı ve birlikte gittiler.

Carr akşam yemeği için kaldı.  Longstreet şekerlemesinden dinlenmiş görünüyordu,
Parlak ve istekli ve her zamanki gibi dünyadaki her şeyle ilgileniyor.
Carr dün yeni bir şapka almıştı; Longstreet denedi ve
abartılı bir şekilde onaylandı.  Maliyeti sordu ve onun
Birkaç para, ortaya çıkana kadar beklemesi gerektiğini açıkça itiraf ediyor
onun 'gerçek benim.'  Aynı şekilde, parlak ilan etti, kıyafetler yaptı
adamı yapmaya yardım et ve bir yıl içinde tamamen dışarı çıktığında
Kendi beğenisi ve bir hassas ayakını gördü, şüpheli olmazdı
Bu Longstreet, doğan ve yetiştirilen bir Batılı değildi.  Şapkayı uzaklaştırdı
ve onlarla masaya oturdu.  Böyle bir
Bir yıl boyunca katlanma niyeti, Carr ve Helen
birbirlerine önemli ölçüde baktı.  Ve doğrudan modasından sonra Carr
kampanyasını açtı.

Altın madenlerden başka şeyler var ve bunun için yapılmadın
Ülke, 'dedi.  Gösterirsem doğuya geri dönmeye ne söylerdin?
Orada göreceğinizden daha fazla parayı temizleme şansı
Burada?  Seni düşünüyordum ve yeri biliyorum
sığacaksın. '

Tüm bunlar Helen için haberlerdi ve görünüşü onun istekli ilgisini gösterdi.
Longstreet gülümsedi ve başını salladı.

`` Bu tür bir sensin, '' dedi sıcak.  'Ama buradan hoşlanıyorum.'

`` Papa, '' diye bağırdı Helen, 'kesinlikle Bay Carr'ın duymalısın
Teklif!  Bu sadece bir tür değil; Yapabiliyorsa harika
Bize bu şekilde yardım et ve bu akıllıca. '

`` Hayır, '' dedi Longstreet.  Carr beni nankör düşünmeyecek.  Onlara söyledim
Doğuda, bir adamın gerçeğinden daha basit bir şey yoktu
Benim gibi, ne bildiğimi bilmek, büyük miktarlarda altın keşfedebilir.
İlk olarak, aurifer yatakların evrensel olarak kabul edildi
Dokunulmamış kalanlar, zaten bulunanların aştığı ve
çalıştı.  İkincisi, hayatım boyunca derin bir çalışma yaptım
Geognosy ve jeotektonik jeoloji.  Şimdi, sadece para değil; para
Zaten oldukça şüpheli bir hediye olarak sayıyorum.  Ama bu benim
itibar.  Yapabileceğimi söylediklerim, yapacağım. '  Ve onun
Kelimeler ilgi çekici gülümsemesiyle geldi, onun içinde sıkıca ayarlanmış gibi görünüyordu
Çimentoda sertleşen bir kaya gibi kararlılık.

Babasını tanıyan Helen, iç çekti ve ondan Carr'a döndü.  Daha sonra
Gözleri açık kapıdan, düz toprakların karşısında ve aşağı doğru dolaştı
Çöl Vadisi'nin uzak tepelerine.

'Konuşacağım gibi konuşmamalıyım,' diyorsa, '
Konular tam olarak oldukları gibi değildi.  Başlangıç ​​olarak, benim
arkadaş olarak kabul edildi. Bu yüzden görünürsem beni affedeceksin
Bir başkasına müdahale etme sevgim olmadığını varsaymak ve bilmek
İnsanın kişisel ilişkileri.  O zaman şimdi ne söylemem gerektiğini söylemeliyim:
Birkaç gün seni terk ediyorum.  New York'a gitmeliyim. '

`` Ah, '' dedi Helen.  'Üzgünüm.'

'Bana karşı naziksin,' diye kabul etti ağır bir şekilde.  Ve gittiğim için üzgünüm.
Siz ve babanız da gelmeyi kabul etmedikçe.  Şimdi gidiyorum
Benim sözüm için-ve Bay Longstreet, umarım beni affedersin
Benim olmayan bir ayrıcalık varsayalım.  Ben sende yok
Büyük miktarda hazır nakit.  Ayrıca, geliriniz
Hepsi düşük ücretli olan çoğu kolej adamı-Say, üç veya beş ya da beş
yılda bin.  Nate Kemble ile senin hakkında konuştum.  Onun
Endişe, New York'taki baş ofislerle muazzam büyük bir olaydır.
Kemble benim bir arkadaşım: Şirketinde stokum var:
kabul etmeye hazır olduğum gibi, bir
Şirkette türünüzde bir uzman için yer.  Ve yer olacak
Atlamadan on bin dolar ödeyin. '

Helen oldukça nefes aldı.  Babasının abartılı meblağlarla konuşmasına rağmen
Dünyanın bağırsaklarından güreşmek istiyordu, hiç hayal etmemişti
onlar için bir gelir.  Ancak Longstreet, sadece bir
Gülümseyen kafa.

"Sen gerçek bir arkadaşsın John," dedi.  Ama işte burada yapışıyoruz.  Ve ne zaman
Dolar ve sentlere iniyorsun, eğer ben yeni şapkanı senin için yiyeceğim
İlk yılda on binin on katını yapamam. '

Böyle inanılmaz bir güvenden önce Carr durdu.  Ama pes etmedi;
sahip olduğu herhangi bir şeyi bırakmak onun düşünce alışkanlığı değildi
üstlenildi.  Hala biraz sessiz kaldı, adamını inceledi.  Tekrar
Helen açık kapıdan bakıyordu.

`` Biri geliyor, '' dedi.  Sonra tonu hızlanıyor, '
Bay Howard; Geceden önce bineceğini biliyordum.  Biliyorum
At, 'diye açıkladı aceleyle, Carr'ın gözlerinin altında bir önemsemeyi yıkayarak
ki ona kim olduğunu söyleyebileceğine şaşırdığını söyledi
Böyle bir mesafe.  İlk gördüğümüzde sürdüğü at
o.  Onunla bir tane var.  ---- 'gibi görünüyor

Kime benzediğini söylemedi.  Carr ve Longstreet dışarı baktılar.
İkinci binici bir kadındı; Atı Sanchia Murray'in beyaz değildi
kısrak, ama hiçbiri Alan Howard'ın geldiğini daha az biliyordu
Sanchia.  Carr'ın ağır kaşları siyah toplandı.  Flush öldü
Helen'in yüzü ve dudakları sıkıldı.  Longstreet fırladı ve gitti
kapı.

'Bayan Murray ise,' dedi.
Heyecanlı ses, 've eğer buraya geliyorsa-neden, o zaman belki bir
sonuçta hata. '

"Buraya gelmiyor!" diye bağırdı Helen sıcak.  Papa, sahip olmayacağım
Evdeki kadın.  Seni aldattığı yoldan sonra kandırdı
Sen, sana yalan söyledin ---- '

'Gel, gel canım', Longstreet'i kandırdı.  Kimse yargılanmamalı ve
duyulmamış kınandı.  Ve Bay Howard ile geldiğini unutmayın. '

Helen umutsuzca Carr'a baktı.  Tamamen o zamanlar vardı
babasının umutsuzluğu.  Ama düşüncede rahatlık bulabilirdi
Eğer bu Sanchia kadını ondan herhangi birini sürdürmeye çalışırsa
Kötülük ve aldatmaca, babasının tarafında duracaktı
hepsinden.  Bu arada iki sürücü hızla geldi.  Onlar gibi
Helen kapıya çıktı Helen, Howard'ın endişeli ve hasta göründüğünü gördü
kolaylık ve Sanchia Murray'in gözleri, sanki bolca kırmızıydı
ağlıyor.  Oysa Helen duyulabilir bir şekilde kokladı.

'Korkunç kedi,' dedi.

Sanchia, Howard'ın
Curt konuşması kesintiye uğradı.  Şapkasını kaldırırken gözleri Helen içindi
Yalnız: Ona küçümseyen bir bakış attı ve ondan uzaklaştı.  Daha sonra
Longstreet'e döndü.

'Bay Longstreet, 'dedi keskin bir şekilde,' konumumu bilmeni istiyorum
Bu konu.  Başlarken Bayan Murray çiftliğe geldi.  Ben
Seni görme yolunda olduğunu söylediğinde doğal olarak şaşkın. Olanlardan, son adam olacağını düşünmüştüm
tanışmak istediği dünyada.  Ancak dedi ki
Seninle konuşmalı ve doğru bir şey yapabileceğini umuyordu
önemlidir.  Taze bir at istediğinde ona bir tane ödünç verdim.  O, 'o
sert bir şekilde sonuçlandı, 'Sanchia Murray ile ilgili tek şey budur ve
Onunla yapmak istediğim her şey.  Gerisi sana kalmış. '

Sanchia'nın hızlı yan görünümüne göre, sadece Howard içindi.

`` Alan benim için oldukça zor, sanırım, 'dedi
Kabin kapısında gözlerini üçüne çevirdi.  'Özellikle' ve
Yine ona yalnız başına baktı, '
Aramızda.  Ama şimdi bunu düşünmemeliyim.  Oh, Bay Longstreet, eğer
Sadece bu şeyin beni nasıl öldürdüğünü biliyordun ---- '

Yüzünü elinde sakladı, vücudu sallandı
sanki sanki düşecekmiş gibi eyer.  Longstreet endişeli görünüyordu.

`` Aşağı in ve içeri gel, '' diye bağırdı.  `` Tamamen bitkinsin.
Helen, canım, bir fincan kahve, hızlı.  Bu zavallı bayan sanki
Onu son gördüğümüzden beri uyumamış ya da dinlenmemiş ya da yenmemişti. '

'Nasıl yiyebilir, dinlenebilirim veya uyuyabilirim?' diye bağırdı Sanchia kırıldı.  'Nihayet
Bu oldu mu?  Keşke ölmüş olsaydım! '

Helen kahve için tomurcuklanmadı.  Gözleri parlıyordu.  Sanchia
eyerden aşağı kaydı ve kapıya geldi.  Longstreet acele etti
Onun tarafı ve ikisi birlikte içeri girdi.  Helen, bakmadan
Howard, takip etti, ne olursa olsun duyacağını belirledi
Sanchia Murray söylemek zorundaydı.

'Gel, Howard,' Longstreet demeyi hatırladı.  `` Akşam yemeği var.
Hem sen hem de Bayan Murray bizimle yiyecek. '

Sanchia gözlerini yıkadı ve hepsi oturdu.  Howard baktığında
Helen'e doğru onu görmezden geldi.  Dışarda Carr, 'Ne içinde
Cehennem adı o kadını buraya getirdi mi? ' Ve Alan yeniden katıldı, 'Ben
gelmesini durduramadım, yapabilir miyim? '  Ve şimdi ikisinin söyleyecek hiçbir şeyi yoktu
birbirlerine.  Longstreet, gergin ve sabırsız
Açıklamalar geliyordu, Sanchia başlayana kadar sürekli kıpır kıpır
konuşuyorum.

"Ne olduğunu öğrendiğimde," dedi, "diye düşündüm ilk başta
Buna katlanmak için yaşayamadım.  Çığlık atabilirdim; Sahip olabilirdim
kendimi öldürdüm.  Her şeyin sebebi olduğumu düşünmek.  Oh, o
iğrençti!  Ama sonra yaşamam gerektiğini ve aramam gerektiğini biliyordum
bir şekilde tazminat yapmak.  Tüm hayatım, yaşadığım sürece yapacağım
Umut et ve dene ve yaptığımı geri almak için çalışın. '

Hepsini kullandığı mendilinden izliyordu
gözlerini dikmek; Longstreet'in anında kayıp bir görüş için asla.
Gözlerindeki hevesini gördü ve bunun bir heves olduğunu biliyordu
Ona inan.  Helen'in öfkesini ve aşağılamasını gördü; Carr'ın gördü
kızgın bakış; O da Howard'ın gözlerini her zaman Helen'in üzerinde tuttuğunu gördü
Yüz ve içinde okuması bu kadar kolay olanı okudu.  O O'ydu
İş, şu anda hayattaki baş ilişkisi, iki gözünü geniş tutmak için
açık; Dolayısıyla Helen'in yanıp söndüğü görünüşü de gördü
sığır yetiştiren kimse.  Ve tüm bunları gözlemlerken konuşuyordu
Hızla, neredeyse tutarsız bir şekilde, sanki bir endişesi gibi
Yaptığı trajik hata.  Çok zeki bir kadından daha az olsaydı
Uzun zamandır yaşayan ve iyi yaşayan, zekasıyla bulmuş olmalı
Durum onun için çok fazla.  Ama dinleyicilerinden hiç kimse hariç
Muhtemelen esasen ilgilenen, Sanchia Murray yapamadı
Zekası için adalet.  Olduğu gibi, sonucundan korkmadı
Başından beri.

Longstreet'in haberlerinde nasıl bu kadar çok memnun olduğunu söyledi; Nasıl, için
Sevgili çocuk Helen aşkına sevinmişti; Nasıl vardı
Harika bir sırrı paylaşırken biraz daha az yalnız hissettim
doğum günü sürpriz; Bu parlayan saatte yardım etmek için nasıl özlem duymuştu
mutluluk.  Bay Longstreet'e Bay Longstreet'e yardım etmeye çalışmıştı. Harkness
mahkeme evi; Şehir dışında olduğunu öğrenmişti; O öyleydi
Asistanının Montezuma House'da olduğunu söyledi.  Ona rağmen
Gittiği bir yere gitme nefreti,
Yüksek heyecan.  Ve orada kandırılmıştı
Bay Longstreet'i Monte'den daha az korkunç bir yaratığa tanıtmak
Devine.  Bay Longstreet'e söylediğini eklemek için acele etti
Bu adamı bilmiyorum; Onu bu konuda çıkarırdı; O da öyleydi
kandırılmış.  Ama asla, asla kendini affetmezdi.

`` Da, '' dedi Helen'in sesi soğuk bir şekilde, 'seni affedecek miyim?  Ben de
Tüm bu masallara inanmak aptal.  Belki bir aptallık yapabilirsin
Baba, ama ---- '

`` Helen, Helen, '' Desteklenmiş Longstreet sert bir şekilde, 'Aceleci oluyorsun.
Bunun gibi zamanlarda nazik ve adil olmaya çalışmalı. '

Yine Helen'in kokusu duyulabilir ve güzeldi.

`` Demek istedi, 'tüm bu saçmalıklara inandığını mı istedi?'

Demek istediğim, canım, bu kasıtlı olmalı.  Bayan Murray yaptı
Bir açıklama, meydana gelenlere karşı kederden açıkça hasta.
Doğrudan bize bindi.  Biri daha ne yapabilir?  Ne zaman
Yaşlı canım ve daha fazla yaşam gördüm, dünyanın olduğunu bileceksin
Bazen korkunç hatalar yapar. '

'Çok kalplisin!' Sobbed Sanchia.  Çok harika!  Orada
Dünyada bir zamanda hoşgörülü olacak başka bir adam değil
Bu.  Ve sen olduğunu düşünmek için-sen yaralandığım. '  Onun hıçkırık
onu aştı.

Helen öfkeyle ayağa kalktı.

'Papa,' diye bağırdı, 'göremiyor musun, bu kadını anlayamıyor musun
tekrar aptal olmaya kararlı mı?  Bir kez yapmadı
çoktan?  Oh, elinde küçük bir bebek mi olacaksın? '

Sanchia mendilini Helen'e hızlı bir bakış için indirdi ve sonra
Odadaki diğer yüzlerde.  Howard ve Carr'ın sertliği
Yüzler onu büyük ölçüde endişelendirmedi, çünkü yazılı olarak gördü
Longstreet'in ne olduğuna dair neye güveniyor.  Ve
Helen'in sözleri, öfkesini doğru çekmeyi başarmıştı
kızı.  Bu nedenle, akıllıca, Sanchia bir
hecelemek.  Meseleler yalnız bırakılan yeterince iyi gidiyor gibiydi.

Helen kapılardan kaçmak, kulaklarını buna kapatmak istiyordu
Çıldıran tartışma.  Bunun ya o ya da kasıtlı olduğunu hissetti
Sanchia Murray'in yüzünü tokatla.  Ancak şimdi tekrar oturdu, karar verdi
Sanchia'nın hiçbir şeyi tercih etmeyeceği bir dereceye kadar zeka ile
Longstreet ile _tete-a-tete_.

'Sonuçta,' dedi Helen daha sessizce ve zor bir bakışla
Sanchia'nın yüzünde Howard'ın yüzüne parladı ve sonra 'Harman
Bütün bunlar değerli.  Affet onu baba, 'diye devam etti
aşağılayıcı bir şekilde, 'İkiniz de bunun için daha iyi hissedeceksiniz ve
onu gözaltına al.  Zaten birkaç gün içinde doğuya dönüyoruz. '

Howard, Carr'ın onayını başını sallarken merakla ona baktı.
konuşma.  Ancak Longstreet büyük önem ile konuştu.

Duyurunuzda erken değil misin canım?  Ben değilim
Doğuya geri dönüyor. '

Orada bitmiş olsaydı konuyla ilgili bir tartışma olmayabilirdi.
Ama sözleriyle yüzlere çağrılan çeşitli ifadeleri görmek
Masa hakkında, meydan okumayı ekledi:

Neden gitmeliyim?  Ne olduğumu bildiğimi zaten göstermedim
yapmak?  Burası benim için yer değil mi? '

Helen ona önce ve enerjik bir şekilde cevap verdi.  Gitmeli, ağladı
sıcak, çünkü hiçbir şey göstermemişti.
Kurtların bir denesinde kuzu.  Dağcı değil, üniversite adamıydı
veya çöl Hint; Kitapları biliyordu ve erkekleri tanımıyordu; O'nun
Kendisine ve kızına eve dönme görevi.  Kızın rengi
Hızlı konuşmasıyla derinleşti ve ısındı ve sanchia, arkanıza oturdu,
İzlemek ve dinlemek, asla bir kelime kaybetmedi.  Longstreet'ten önce
John Carr'ın sesini Helen'in savunmasına ekledi. Hepsi dedi
daha önce bir kez söylediğini; Argümanını detaylandırdı, ki
Ona cevapsız görünüyordu.  Yaptığında her zaman konuşurken
Sessizce Howard'a döndü.

'Haklı olduğumu düşünmüyor musun, Al?' diye sordu.

'HAYIR!' Howard'ı vurguladı.  Yapmıyorum.  Bay Longstreet biliyor
onun işi.  Bu kısa sürede bir maden buldu.  Değildi
şans; Bilimdi.  Bu tepelerde daha fazla altın kaldı.  Vermek
O zaman ve özgür bir salıncak ve onu bulacak. '

Carr şaşırdı.

`` Seni böyle konuştuğunu hayal edemiyorum, Al, 'dedi kısa bir süre sonra.
Longstreets ile bu yönde hareket ettikleri oldukça ciddi bir şey
Şimdi.  Kasıtlı olarak onu bir oyun kurmaya teşvik ediyorsun
Başka bir insana ayrılmalı. '

Howard, `` Kasıtlı olarak doğru kelime '' dedi.  Ve tam olarak yapamıyorum
onu caydırmaya ve onu paketlemeye ne istediğini anlayın
yine doğu. '

Carr sessizdi.  Sanchia'nın gözleri, çok parlak, bir
Anlaşmanın keskin bir görünümü.  Çok masumca konuştu.

"Sen de doğuya gitmeyi mi düşünüyorsunuz, Bay Carr?" diye sordu.

'Evet,' diye çekti Carr.  Ben öyleyim.  Ne var? '

`` Ah, hiçbir şey, '' dedi Sanchia.  Ama güldü.  Sonra Longstreet gibi
Kendi ifadesini yapmak için ağzını açtı, kesip döndü
Doğrudan onunla konuşurken, izlenimi veren ince bir şekilde
Kendisi ve kendisinden başka bir şeyden oldukça habersiz olduğunu.

`` Gitmemelisin, '' dedi yumuşak bir şekilde.  Yüzünü inceledi ve sonra
kolunda hafif el.  Helen sertleşti.  'Ben nasıl söyleyeceğim
Burada hissediyor musun? '  Diğerine basarken etkili bir jest verdi
Kendi koynuna karşı el.  'Hiçbir şeyden başka bir yere geldin ama
Cehalet ve içine bir bilginin beynini getirdiniz.  Sen
"Altın bulacağım" dedi ve sana güldüler-ve sen buldun!
Şans değildi; Alan haklıydı.  Bu bilen bir adamın eylemiydi.
Bu arazinin birçok insanı var, Bay Longstreet.  Başka bir adamı yok
Senin gibi.  Sana ihtiyacı var.  Kalmalısın! '

`` Ah, '' dedi Helen.  Bir soluktan neredeyse hiç olmadı ve yine de ısmarlama
derin tiksinti.  Kadın yetersiz kaldı.  Burada, üstünde
Treachery, en aşikar övgüdü.  Elbette babası olmaz
Şimdi kadının gerçek karakterini göremiyor; Elbette baulk olmalı
Böyle bir konuşma.  Ama sanki bir bulutlar gibi tekrar ışıltı
Fırtına geçmişti ve güneş ışığı onun üzerine akıyordu; o ovuşturdu
Elleri birlikte ve neşeyle konuştu.

'Sanchia haklı; Alan haklı.  Bu ikisi beni anlıyor.  Yapacağım
Dünyaya beni yanlış değerlendirmediklerini göster.  Kendimi biliyorum
sınırlamalar.  Ben Süpermen değilim.  Zamanımda gaflar yaptım.  Ancak
Kendi işimi biliyorum ve burada yapan tek adam benim!  Bir bakıma
Sanchia, bu ülkenin bana ihtiyacı olduğunu söylediğinde haklı.  Öyle.
Ve buna ihtiyacım var.  Kalacağız canım. '

Sanchia, Helen'e zafer gösterdi; gözleri, geçiyor
Howard, kısaca bir kötülük ışıltısı tuttu.

“Alan ve ben onayınızı aldık için çok minnettarız” dedi tatlı bir şekilde.
'Değil değil mi?' Ve yine görünüşü Helen içindi ve muzafferdi.

Helen tabağını uzaklaştırdı ve ikinci kez aniden yükseldi.

`` Burada kalırsam boğulurum '' dedi.  Ve göğüs kaldırma ile,
Kapıya gitti ve soluk öğleden sonra çıktı.  Sanchia's
Bakış onu takip etti ve sonra erkeklere sakin bir şekilde geri döndü.

'Sevgili çocuk çok güçlü ve cennetin yaşadığını biliyor
Kimseyi üzecek kadar 'dedi.  Sonra, 'Bay Carr ve
Sen, Alan, artık aç görünmüyorsun.  Bir kelime istiyorum
Bay Longstreet, ve siz ikiniz Helen'e gittiyseniz belki de olabilirsin
onu yatıştırın.  Sonuçta sadece bir çocuk olduğunu unutmayın. '

Gitmek için mazeretten memnun, her iki adam da yükseldi.  Dışarı çıktıklarında
Sanchia'nın zaten Longstreet'e nasıl eğildiğini gördü, elinin nasıl olduğunu
Yine koluna giden yolu buldu. Sonra onu gördüler ve gördüler
Helen, uçurum kenarında durur
güney.  Sessizlik içinde ona katıldılar.

`` Bu ülkeyi en çok sevip sevmediğimi bilmiyorum, 'dedi Helen
Sorunlu gözlerini çölün genişliğinden çekmeden
Vadi.  Güneş battı, mesafeler hassas tonlarda örtüldü,
Meadowlands soluk yeşiller, tepelerin gölgeli grileri.  Eğer öyleyse
Sadece hepsi böyle; Sadece görkemli vadi ve
Burada bu iğrenç yaşam yerine huzuru! '

Alan Howard'ın kalbindeydi, '
barışı; Hepsi benim.  Benimle orada yaşamak için gel. '  Olabilir
John Carr'ın kalbinde fısıldamak için: 'Sonuna kadar benim
Üzerine cent ödenir; Eğer onu seviyorsanız, hala yolu olabilir
Senin için geri al. '  Ama hiçbir insan düşüncesini konuşmadı.  Üç
birbirine yakın duruyordu, aralarında duran sorunlu gözleri olan kız
iki arkadaş ve tüm gözleri gizeminin
Gelen alacakaranlık.

Kabinden bir kahkaha sesi geldi.  Longstreet'di ve
memnun bir çocuğun gibiydi.




Bölüm XX

İki arkadaş ve bir kız

Howard ve Carr, kararan vadiye yan yana indi.  .
Gelecek alacakaranlık sessizliği, bu sessizlikten daha derin değildi
Üçü uçurumun kenarında dururken onlar hakkında sürüklendi.
Longstreet'in gülüşü rengi Helen'in yanaklarına çırptı ve
gözlerinde bir savaş ateşi yakmıştı.  Onlardan çırpılmıştı
ve doğrudan kabine geri döndü, yani babasını kurtarmak için
Kendi sanatsızlığı ve tasarımlı bir dulun tramvayından.  O vardı
onu çevirmeden nefessiz bir 'iyi geceye' çağırmayı hatırladı
KAFA.  Helen'i anlayarak işten çıkarılmalarını bir araya getirmişlerdi.
işkence ruh hali.  Her adam mezar ve taklit, iki otomat gibi
Spurs'a bükülmüş, monte edilmiş ve patikaya doğru yönlendirilir.

Sonra Howard sadece şöyle demişti: 'Çiftlik evine gel, John.  BEN
Seninle konuşmak istiyorum. '  Ve Carr başını salladı ve kabul etmişti.
Daha sonra uzun süre tekrar sessiz kaldılar.

Gecenin gelmesi belirsiz bir bitiş zamanı, grotesque
Dönüşümler, yeni boyalarda yeniden düzenleme ve dikme.
Gerçek nesneler, gün boyunca net kesilmiş, harika varsayalım
şekiller; Bir çalı çömelmiş bir dağ kedisi görünebilir; Bir Kaya Mayıs
Mastodon olarak maskeli balo.  Bu bir saatlik belirsizlik.  Ve
Şüpheler, Sorular ve Belirsizlikler diğer gölge şekillerdi
İki erkeğin ruhunun demesnesini taht.  Sessizlik ve Dim Alacakaran
İçeride Dim Alacakaran ve Sessizlik Olmadan.

Bir zamanlar Howard, ikisinin daha hafif ruhu, gülmeye çalıştı
kısıtlama uzakta.

`` Bize bir şey gelmiş gibi görünüyor, John, 'dedi.  Ama konuşurken
Söylemesi gereken şeyin bir şey geldiğini biliyordu
aralarında.  Ayrıca, Carr'ın sözlerini değiştireceğini biliyordu.
Böylece kendi zihninde ve bu yüzden cevap vermedi.  O
Üçünün uçurumun üzerinde nasıl durduğunu canlı bir şekilde hatırladı, Helen'in
Sol, John sağda.  O ve John arkadaştı; Çöl topraklarında
Arkadaşlık kutsaldır.  Dahası, güçlü, stalwart, tanrısal ve hepsi
Ama inatsız.  Birlikte paylaştılar, birlikte savaştılar.  Bir
Arkadaş, diğeri için en çok yapardı, onun için ölürdü.  O
Diğerinin kavgasına koşar, soru sormaz ve giterse
Gelecek ölümün sakinliği bilinçli parıltı ile ısıtılır
kurban etmek.  Howard ve Carr'ın dostluğu birçok testi yapmıştı
zaman.  Ama sadece şimdi yüce test geldi.  Güne kadar
Ruhunun cömertliğinde memnuniyetle adım atacaktı
diğeri için bir kenara.  Ama şimdi?  Bir kız bir bardak su değil
Adam, susuzluktan ölmek, onu arkadaşına söyleyebilir: 'Onu al'.  Onların
Arkadaşlık değişmedi; Basitçe artık en büyük şey değildi
hayatta. Bir erkek için bir erkek için sevgisi, on tarafından güçlendirilmesine rağmen
Bin bağ, seçtiği eş için bir adamın sevgisinden daha azdır,
Diğer gözlere ve zihinlere, sevginin açıklanamaz olabileceği olabilir.  Ayarlamak
izole bir çöl adasında herhangi bir Damon ve Pythias, sonra
Hayatlar bir kızın yumuşak gözlerini getirin ve kaçınılmaz olarak gün şafak vakti
O gözler bir dostluğun ölümüne baktığında.  Bu
Bilgi sonunda Alan'ın anlayışlarının bir parçası olmuştu
Howard ve John Carr.

"Doğuya mı gidiyorsun John?" diye sordu Howard ne zaman ruhu
Saatin baskısını ortadan kaldırmak için ikinci kez aradı.

Bu sözler bile bir çaba ile geldi.  Konuşmaya çalıştı
doğal olarak.  Fakat sözlerinin arkasında karışık düşünceler birlikleri vardı; Cerrah
doğuya gidiyordu ve ona hiçbir şey söylememişti; Carr kalırsa, o zaman
Helen?  Carr, Longstreets'i onunla gitmeye ikna etmeye çalışmıştı.

Ve carr için sorgunun daha dikkatsiz, daha hafif olduğu gibi
Howard amaçlamıştı.  Kendi düşünceleri hızlı bir şekilde cevap verdi
Cevap, fark edilir bir tereddütten sonra geldi.  Alan umurunda görünmüyordu
Gittiği ya da kalıp kalmadığı; Bunun bir olup olmayacağını sormamıştı
Kısa bir devamsızlık veya belirsiz bir Sojourn.

'Evet,' Carr'ın sonunda cevap kısa ve künttü; 'İşim var
Orası.'

Carr, Alan ilgilenirse doğal olarak soracağını düşündü.
Bir arkadaşım her zaman diğerinden daha fazlasını bilmesini istemişti.  Howard düşündü
Carr kendi kişisel işlerinden bahsetmeye bakarsa bunu yapardı.
Dolayısıyla, ikisi de beklerken, ikisi de konuşmadı.  Belki ikisi de yaralandı.
Kesinlikle aralarındaki kısıtlama adımda kalınlaştı ve derinleşti
yutma gecesi ile; Birbirlerinin yüzlerini göremediler,
Birbirlerinin ruhlarına bakamadı.  Her ikisi de şaşkındı ve
Her birinin öfkesi büyüyen bir tahriş oldu.  Tek bir şey yalnızlar
Ortak bir noktaya sahip gibi görünüyordu-yolculuğun sonuna gelme arzusu.
Gürümleri batırdı ve kelimesizce yarıştılar.

Howard evdeki Corrals'ı çıkardığında ve anlaşılmaya başladığında Carr
eve bindi.

'Bütün gece kalacaksın John,' 'diye seslendi Howard.  'Koymak
ahırda atın. '

Ama Carr avlu kapısına sallandı ve atını oraya bağladı.

`` Bu sefer olamaz, '' dedi.  'Binmem gerekecek, al.'

Böylece her biri, arkadaşına kendisinden daha az iddiasını yaptı,
Her şey yolundaydı.  Doğal olmaya çalıştılar ve başarısız oldular ve
Başarısız olduklarını biliyordu.  Carr, Howard'ı bekledi, sigara içiyor
geçit; Howard eve acele etti ve içeri girdi. Bir maç yaptı,
masa lambasını aydınlattı ve yanında yatan boruyu doldurdu.  Cerrah
şapkasını masaya fırlattı ve oturdu.  Gözleri hakkında
tanıdık oda.  İşte her iki erkeğin sayısız izi vardı; Carr yaşamıştı
Burada, Howard şimdi burada yaşıyordu.  Helen buradaydı ve o da gitmişti
Geçişini işaretleyecek bir şey.  İkisi de gördü.  Sadece bir
Bluebird'in tüyü, ama Alan bunu göze çarpan bir yere koymuştu
şöminenin hemen üstünde.  Evde olan bir odaya bile
tuttukları her biri her zaman her ikisine de ev sahipliği yapmalıdır,
Helen küçük bir hayalet gibi geldi.

Howard, `` Şimdi biraz para için kullanacaksınız, '' dedi Howard aniden.  O
masa çekmecesini çıkardı; İçinde kağıt artıkları, bir çeşme kalemleri vardı
Bir Cheque-Kitap ve bazı eski saplamalar.  `` Ödeme için de zaman hazır.  BEN
Geçen gün oldukça adil bir ip sattı. '

`` Biraz nakit kullanabilirim, '' diye itiraf etti Carr dikkatsizce.  İçeri girdim
Quigley madencilik kıyafeti ile oldukça derin.  Longstreet'i yaptım
Önerme-Ben bir önemsemem kısaım, sanırım, 'diye karar verdi.

`` Anlıyorum, '' diye cevap verdi Howard, oysa çok net bir şey görmedi.
Kendini kalemiyle meşgul etti, vahşice salladı, açtı
Cheque-kitap.  'Bu gezi on bin, değil mi?'

Carr tereddüt etti.

`` On iki beşte düşünmüştüm '' dedi.  'Bu miktar o muydu
Şimdi?'

Howard çekmecenin arkasından avlandı ve sonunda biraz buldu
Memorandum kitabı. Üzerinde olduğu sayfalardan geçti
Sığır ve at ve çiftlik alımlarının karalanmış notları
ekipman, erkeklerinin ücretlerinin bir tablosuna geçti ve son olarak
Arkadaşıyla anlaşmasına ayrılan bir sayfada durdu.

`` İşte buradasın, '' dedi bulduğunda.  On bin, nedeniyle
Ayın on birinci.  Bir hafta geç kaldım John, '
Gülümsedi.

Ancak Carr'ın onunla kendi not kitabı vardı; Kolayca kendisini buldu
giriş.

'Buraya on iki bin beş yüz olarak ayarladım' dedi
sessizce.  Birkaç ödeme yönteminden bahsettiğimizi hatırlıyorsunuz,
Al.  Ama, 've kitabı hakkındaki lastik bandını yakaladı ve düşürdü
Cebine, 'Oranlar nedir?  Bırak onda bırak. '

`` Hayır, '' dedi Howard.  'Daha fazla güveniyorsan değil.'  Bir flush koştu
yüzüne ve gözleri anlaşılmazdı.  O olmanın bilincindeydi
önemsiz şeyleri not etmek için saçma bir ruh halinde; John mutabakatıyla gelmişti,
John ondan para istemeyi istemişti.  `` Lief Ödeme gibi
Şimdi her zaman olduğu gibi yirmi beş yüz ekstra. '  Ve alçaltılmış kafalı
ve püsküren kalem çek yazdı.

`` Seni rahatsız etmek istemiyorum, al, ''
belirli isteksizlik.  'Her şey yolunda mı?'

`` Elbette, '' dedi Howard kesin olarak.  Kalemi fırlattı ve kitap
çekmece.  Şimdi sessizliğin üzerlerine garipliği daha belirgindi
her zamankinden daha.  Carr sadece birkaç dakika evlendi, her ikisi de
Erkekler rahattı.  Sadece ifadesiz bir 'çok uzun!' aralarında geçti
Gitmek için kalktığında.  Carr'dan önce tekrar birbirlerini görebilirler
doğuya gitti; olmayabilirler.  Howard masada sandalyesine geri döndü,
Bluebird tüyüne huysuz bakıyor.


Bir katip içgüdüsünün hiçbir şeyi alışkanlıklara filtre etmemişti.
Alan Howard.  Kitap sistemi basitti.  Tek bir yere koydu
İçeri giren miktarlar; başka bir yerde harcanan.  Ekledi
ve çıkarıldı.  Parasını bankaya yatırdı ve kontrol etti.
Sonuncusu gittiğinde daha fazla banka yapmalı.  Hepsi ile ilgiliydi.  Oldu
Nadiren varlıklarının yükümlülüklerinin ne kadar uzakta olduğunu bildiğini
veya aşağıda.  Ama geceye hesabını zorladığını biliyordu.  O
on bin ödemeye güvenmiş ve on iki bin beş ödemişti
yüz.  Önce Cheque kitabına döndü,
Birkaç ay dengeli.  Faktlıklarda çok fazla döktü
Mürekkep, birçok hesaplamayı çizdi ve tekrar yaşadı, büyüdü
sıcak ve bıkkın ve sonunda herhangi bir yere gelmeden önce
Elinin altına gelen her şeyi lanetleyin.  O zaman gece yarısıydı
bir kağıda toplandı.
mali durumunun.  Ve sonra geri döndü ve onu kaldırdı
kaşlar ve ıslık.

Otuz günden daha kısa bir süre içinde bir not alması gerekir
Pony Lee bin dolar tuttu; Pony parayı isteyecek ve
dedi.  Sonra buzağılar vardı
Hafta içinde Fransız Vadisi'nden; Tony Vaca onları acele ediyordu,
Çok düşük bir figürde satmak ve parasını çivide istiyor.
Sahip olmalı.  Bu yedi yüz dolardı.  Orada
Engle tarafından San Juan'da başka bir nottu.  Bankacı olabilir
uzat; Olmayabilir.  On beş yüz dolardı ve
Altmış gün içinde düşüyor.  Bunun da ötesinde koşu masrafları vardı:
Çiftlik tam elle çalışıyordu, erkekler ücretlerini bir
Cumartesi gününden itibaren hafta: Bu Salı idi.  Hesaplarına döndü;
Üç veya dördü geçen ay çekilmemişti.  Hepsi olur
Bir sonraki ödeme günü geldiğinde paralarını istiyorum.  Miktarı tahmin etti.  İçinde
Yedi yüz dolarlık mahalle.  Bunların hepsini tamamladı
gelecek ödemeler.  Toplama dört bine yakındı
dolar.  Ve bugüne kadar dengeli olan cheque kitabı,
Carr'a ödeme yapmak için aşırıya kaçın. Ona ödeyebilirdi
bin ve iki binden fazla soğuk nakit koştu
Açık; Şimdi San Juan Bank'ta kendi kontrolünü yapmak için yeterli değildi.
iyi.

'Carr sadece on binden memnun olsaydı,' diye mırıldandı.
Ya da bana ekstra istediği konusunda bana uyarı vermiş olsaydı
yirmi beş yüz.  Şimdi ne? '

Bu sorunların hiçbiri bulanık değildi ve zamanında herkese karar verdi
puan.  Tüm yatak düşüncesinden vazgeçti, kendine bir tencere yaptı
ve bütün gece oturdu, kendini ayrıntılara adadı.  Sahip olduğu kontrol
Carr'ın onurlandırılması gerektiği göz önüne alındığında; Bu yüzden San Juan'a yarın sürmeli
Engle'ı görmek için bankacı.  Sadece birkaç yüz dolar kısaydı
Orada ve Engle hesabı dengelemesine yardımcı olur.  On beş
Yüz bankaya kişisel notunda borçlu oldu şüphesiz
Gerekirse uzatılmış.  Buzağılar için para kaldı,
Bin Due Pony Lee ve Binler Daha
gerektiği gibi ihtiyaçlar.  Bütün bunlar Engle ile konuşacaktı.
Banka, çölde özkaynaklarına ipotek alacak olabilir
Valley ve üzerinde önemli bir miktar ilerleyin.

Ancak, mevcut krizin hepsi olmadığını unutmamalı
dikkate alınan.  Başka bir yıl başka bir ödeme zamanını getirecekti
Carr.  Bu arada çiftlik çalıştırılmalıdır,
ödemek.  Zaten Engle'dan uzantılar sormayı planlamıştı; Ama o
John Carr'dan beklemesini istemek için şimdi düşüncesine girmedi.

`` İşimi benim için kestim, '' dedi Howard Grimly.  Yapmam lazım
Cehennem gibi çalış, hepsi bu.  Giderleri oymalıyım, yangın adamları
Onsuz yönetebilirim, stokta ucuz satın almak için her zaman işte olabiliyorum
Hızlı bir ciro ve biraz hazır olsun, nerede olsun ve boşalıyor
peşin.  Başka bir mevsim daha fazla saman ve buğday için girmeliyim; .
Fiyat artıyor ve daha da yükseliyor.  Ve çok yakında, şansım var, var
biraz daha inek satmak. '

Şafaktan önce erkeklerin ranzasıdaydı.  Chuck Evans'ı uyandırdı ve
Ona kıyafetlerine acele etmesini ve eve gelmesini söyledi.  Ne zaman
Chuck geldi iki adam masaya oturdu, kalem ve kağıt
Howard'ın eli, Chuck'ın gözleri işvereninin set yüzüne meraklı.

Howard, `` Ben davalara düştüğüm Chuck, '' dedi Howard açık bir şekilde.  Ben varım
Boynum ve hepsi bu kadar.  Ben geçer geçmez
Sen gerçek para olup olmadığını görmek için San Juan'a gidiyorum
dünya.  Mümkün olan en kısa sürede geri döneceğim.  Ama ben iken meşgul oluyorsun
gitmiş.  İlk olarak, zamanlarını vermeniz gereken beş adam.
Onlara nedenini söyle; Onlara burada her zaman açık bir iş olduğunu söyle
Ödeme günü için param var.  O zaman sen ve geriye kalanlar
yakalarınıza boyunlar ve ona gidin, uzun saatler ve sıkı çalışma
Çek.  Bu sabah çocukları başka bir yuvarlama için dışarı çıkarın.  Getirmek
İyi bir satış için boyutta olacak her toynak ve kuyrukta.  Eğer yapabilirsen
Zaman al, San Ramon'a bin ve satma şansı olup olmadığını görün
Yol çetesine katır dizisi.  Tüm bu zamanlarla ilgili; aramak
İki ya da üç gün içinde geri döndüm. '

`` Tamam, Al, '' dedi Evans.  'Çok uzun.'  Kapıya gitti ve
durakladı.  Bir şey söylemek istedi ve ne diyeceğini bilmiyordu veya
Nasıl söylenir.  Bu yüzden öksürdü ve tekrar 'Eh, çok uzun, al' dedi ve
dışarı çıktı.

Dawn'ın ilk sifonunda Howard San Juan'a doğru yola çıktı.  O
eyer döndü ve son sırt ülkesine doğru baktı.  O
Longstreet kabini bildiğinde bile yapabileceğini düşündü
sevgilisinin arzusunun duygusunu kandırdığı.  Helen'i düşündü;
Şimdi uyuyordu.  Onu birkaç gün boyunca görmezdi.  O
John Carr'ı düşündü; Carr, zorlanana kadar her gün onu görürdü
doğuya gitmek.  Carr, ayrılmayı beklediğinde ona güvenmemişti.
Gözleri ayıkları kalıcı bir şekilde terk etti ve süpürme boyunca dolaştı
Çöl Vadisi Tarlaları.  Eyerde ve ciğerlerini düzleştirdi
doldurulmuş ve genişletilmiş. Vadi onun için çalışmak, mücadele etmek
ve sahip olduğu gibi yapmayı planlayın-Helen için tutun.  İçin
Helen onu sevdiğinden daha azını sevmedi.  Ve Helen'i sevdi.

'. . .  Kişi arkadaşlarına sadık olmalı. '  Buna tuttu
Parçasını oynamak için şişman, ısrarlı ve inatçı.  Bir şey gelmişti
onun üzerinde, Carr veya aralarında; Ama hiçbiri daha az inatla
tekrar tekrar gelen düşünceleri barındırmayı reddetmeye çalıştı ve
bu da onu her zaman kendisiyle kızdırdı.  Şüphe vardı: 'Carr
Helen ve babasını onunla birlikte götürmeye çalışırken haksızdı
Doğu.'  Carr'ın öyle tutması durumunda Carr'ın haklı olduğunu söyledi.
Suçlama geldi: 'Carr dün gece ona zor olmuştu.'  O
Kendisine, yanlış anladıklarını kolayca verildiğini söyledi
Uzun zaman önce ödemeleri ayarladıklarında birbirlerine; daha öte,
Şüphesiz Carr da nakit için zordu.  Düşünce önerildi
Kendisi: 'Carr'ın Sanchia'nın binmesine izin verdiği için onu açıklama hakkı yoktu
Longstreet kabine. '  Carr hızlı bir şekilde, düşüncesizce konuşmuştu ve
Hepsi stres altındaydı.  Adil oynar ve bir adama verirdi
Sonu-ve düşünceleri Helen'e geçti ve Carr unutuldu ve,
Dudaklarında yarım memurla, parlamadan geçti
Sabah, Helen onunla geldiğinde olması gereken çiftliği hayal ediyor
binmek ve elleri birbirlerini buldu ve fısıldadı: 'Onu seviyorum
Ve-bu bizim! '


San Juan'ın bankacısı John Engle, bir bankacıdan daha fazlasıydı.
Sadece ince, aşırı, geniş görüşlü bir adam değildi; O bir adamdı, hayır
Kendini ne yaptığını yapan gençliğin ilk sifonunda daha uzun
ve kırk beşten yirmi beşten canlı bir şekilde hatırladı.  Öğrenmişti
Dikkat, ama önce derinlere dalmanın ne olduğunu biliyordu
sular.  Şimdi, bir adam kuruldu, artık uzun sürmesi gerekmiyordu
Şans, büyük ölçüde elde edilen başarılardan kaynaklandı.
Tüm yaşam ondan önce yatarken davet ediyor.  Şimdi Alan Howard geldi
ona bankadaki ofisinde ve davasını önüne koy
Açık bir şekilde ve kaçınma veya rezervasyon olmadan,
Dünyada konumu ve karakteri nedeniyle bir adam
ona en iyi şekilde yardım edebilir.

`` Yavaş al, Alan, '' dedi Engle sessizce.  Sana bütününü verebilirim
Gerekirse gün.  Nerede durduğunu bilmeliyim ve sadece
Herhangi bir yere ulaşmadan önce hangi yöne gittiniz. '

Pedini çıkardı ve metodik olarak rakamları belirlemeye başladı.
Cattleman konuştu.  Nihayet:

`` Bu bankanın parası, benim değil, seni ilerleteceğim, sen
Bilmek.  Her zamanki gibi kişisel olarak dikildim.  Sonuç olarak,
Seni izinizdeki hemen çarpmaların üzerinde görebilsem de, ben
Sana isteyeceğiniz her şeyi veremem.  Ama karşılaşabilmenden hoşlanıyorum
onunla. '  Keskin gözleri, Cattleman'ın yeni stokunu aldı ve
iddialı güç, temiz yapı, dik taşıma, zor
eller, yağsız çene ve son olarak her zaman onunla tanışan sabit gözler
sahip olmak.  Kişisel denklem her zaman önemlidir, belki de bankacı ile daha fazla
Çoğu erkeğin hayalinden daha fazla ve John Engle herhangi bir işaret bulamadı
Alan Howard'ın kişiliği tarafından sunulan güvenlikte bozulma.
'Bu iyi bir şey, her neyse,' diye devam etti, ilk ipucu
Onunla ilgili olarak, 'Senin gibi bir gencin hurdaya çıkması gerektiği için
Eski modadan sonra şeyler.  Henüz evli değil misin? '

`` Hayır, '' dedi Alan.

Engle güldü.

Ama olmayı umuyorsun?  Zaman geldi.  Bu bir erkek için iyi bir balast.
Şimdi, bu kadar düz bir şekilde var, planlarınızı alalım.  Umuyorsun
Çiftliği tamamen salla, yoksa beni aramayacaksın.  İçindesin
Zaten derin ve elbette, eğer bir insan olasılığı ise
salla.  Ne yapacaksın? '

Howard uzun yolculuğu sırasında sorununu her açıdan düşünmüştü,
Ve şimdi, hevesle öne doğru eğilerek, neye karar verdiğini ayrıntılı olarak anlattı. Geniş deneyime sahip bir çiftlik sahibi Engle, ara sıra başını salladı,
Birkaç ilgili sorusu sordu, ara sıra bir öneri yaptı.  Daha sonra
Ayağa kalktı ve elini söndürdü.

'Bırakın ve kasabadayken bizi gör ve zamanım,' dedi
samimi.  'Bayan. Engle sizinle sadece geçen gün konuşuyordu.  Sen
Şimdi yolda olmak istiyorum.  Senin beş bin olmana izin vereceğim
özkaynak ve diğer on beş yüz binmesine izin vererek bir not alsın
altmış beş yüz için.  Bence işleri doğru ve tutuyorsanız
harcamaları düşürün ve satış ve satın alımları ve sahip olduğunuz diğer satışları yapın
Akılda, anlaşmanızdan kurtulacaksınız.  Aynı, oğlum 've
Bir an için gözlerine geldi.
kendi savaşlarıyla savaştığı gün sık sık orada bulundu,
'Ellerinde erkek büyüklüğünde bir işin var.' '

`` Biliyorum, '' dedi Alan.  Ve uygun kağıtlar imzalandığında,
Güle güle, gözleri parladı ve doğrudan dedi ki: 'Harika bir
Şey, John Engle, bir şeyle konuşacak bir adamın büyüklüğünde bir adamı var. '

Penceresinden Engle, uzun formun dışarı çıkmasını müziğine izledi.
At otobanında at ve eyere doğru sallanın.

'Şimdi onun ve John Carr arasında ne oldu?' diye sordu kendine.  Ve
Tereddüt etmeden kendi sorusunu yanıtladı: 'Sanırım bir kız.
Bunu yapmak için gerçek bir kız olmalı. '

Howard, Desert Valley'e çok sevinçle biniyor, önce düşündü
Helen.  Ama Helen bile tüm düşüncelerini tutamazken
uzunluğu atının toynakları tekrar çöl vadisi topraklarının kenarına düştü.
Vadinin güney kenarının sınır tepelerinde çizdi
Rein ve oturdu, düşüncede kayboldu.  Sürülerin beslendiğini gördü ve onlar onun
Sürüler ve kendisi tam sayılarını bilmiyordu.  Bilmeli;
Oyun hızla piyonların sayıldığı bir şey haline geliyordu.  Bir adam gördü
binme; Yönetmesi ve ödemesi gereken adamıydı.  Su gördü
daha büyük derelerden birinde koşmak ve bunun nasıl olması gerektiğini düşündüm
onun için çalışmak için yapılmış.  Yonder vahşi koşuyordu; Daha fazlası vardı
Şu anda ihtiyaç duyduğundan.  Kırılmalıdırlar; satılabilirler.
Boş dönümlere baktı, zengin mera arazileri otlatma stokunu boşa çıkardı.
Gözlerinde yavaş, düşünceli bir kaşıntı toplandı; Bir şekilde koymalı
Onlara stok, ustaca satın alınacak ve ustaca satılacak stok.  Tüm
Dört köşesine uzanan bu görkemli ülkenin
Pusula onun, kendisiydi, eğer devam edecek kadar insan olsaydı
Biraz hafifçe elini tuttuğu iş.  Onu sevmişti
Her zaman, ilkinden beri buraya John Carr'ın konuğu olarak gelmişti.   Sevdi
Şimdi bir montaj tutkusu ile.  Ona, bazılarında
Çok uzak zaman, ölmeli, bu Tanrı'nın büyük bir noktasıydı
Küllerinin küçük rüzgarın üzerine dağılmasını istediği yer
Tepelerden indi.  Onun bir parçasıydı ve o bir parçası.
Ve onu sevdiği ve tamamen özlem duyduğu için Helen de sevdi.

'Benim ve senin olacak canım.'  Yüksek sesle konuştu, sesi
kararlılığı ile sert.  'Bizim ve tutmamız için.'

Ve onun önünde ne olduğunu düşünce ve bilgisi nedeniyle,
şimdiki zaman için baktığı içinden vazgeçmesi gerektiğini biliyordu
Bütün gün ileri.  Helen'i görmek için küçük bir yolculuk yapması gerekiyor.
Zaten zamanına yapılan çağrıları öngördü; Kısa el, bu
Onun için gün öncesi günden karanlıktan sonra çalışın.  O gibi
Tepeden aşağıya vadiye başladı, bir sığır sürüsü geldiğini gördü
Kuzeyden.  Başlamak için ellerinde bir yuvarlama vardı ve
zaten başlamıştı.




Bölüm XXI

Neredeyse

Sığır ülkesinde uzun saatler ve sıkı çalışma, bir adamın kayması anlamına gelir
eyerinden ranzasına ve uyumaya ve ranzasından ona
Yemeğini ve sıcak kahvesini cıvatalamak için sadece zamanla tekrar eyer
seyrek ve düzensiz aralıklarla. Chuck Evans itaat etmişti
emirler; Çiftlik kısa süreli ve 'eski zamanlayıcılar' kaldı
Biraz lanetlenmiş, emin olmak için, yeni şeylerin sırasına göre, ama anlaşıldı
ve işe gitti.  Howard, uzun zaman sonra akşam yemeğinde tanıştığında
Karanlık, güneş yanığı gözlerinin ona nasıl spekülatif olarak döndüğünü belirtti.
Ve kendi parlamlarında her annenin oğlunun
Yaşlı adam tempoyu belirlerse sınıra gitmeye hazır.  O gece ne zaman
Diğerleri yatağa katlandı, Chuck Evans'ı gözaltına aldı ve Oliver'ı taktı
ve kısa bir konferans için Dave Terril.  Onlara ne detay verdi
En son planlarını yapabilirdi.  Ayrıca, onlar da arkadaş oldukları için
ellerini işe aldı, onlara zorlukları ve onun zorluklarını söyledi.
Engle ile başarı.  Adamlar onu terk ettiğinde kavgasını kabul etmişlerdi
kendileri gibi.

Ertesi gün eyerdeki ilk adam Howard'dı.  Sipariş etti
Çiftliğindeki her stok başından alındı.  Bu yalnız, çünkü
Dönüm genişti ve stoğu binlerce'den fazla otlattı
Üç tarafta çöl vadisine bitişik dönüm, büyük bir görevdi.
Zaten, yokluğu sırasında, sığır sığırlarının en iyileri
Meadowlands'a taşınmıştı.  Orada bir adamı yakınlaştırmak için koydu;
Diğer adamları hala başka başıboş stoklar getirmeleri için gönderdi; O kendisi
her kafayı yargıladı, uygunsuz olduğunu düşündüğü kişileri kesti; Sonunda o
Büyüyen sürünün çayırının en seçmenine sürüldüğünü gördüm
Fatten için otlayan arazi.

Tüm bunlar gerekli günler.  Kahvaltı ve akşam yemeği arasında her erkek
Kıyafet atını birkaç kez değiştirdi; Howard, en zor binici
Hepsi, ilk gün atları beş kez değiştirdi.  O ve adamları
vücutlarına koydukları gerginliğin belirtilerini gösterdi; Onlar bir
Gaunt, yalın çeneli, vahşi gözlü lot.  İçlerinde çok az eğlence kaldı
Gece geldiğinde; Kısa konuşuldular, şiddetli büyümeye eğilimli
önemsiz.  Ama aralarında somurtkan veya hoşnutsuz bir adam yoktu.
Ne geldiğini aldılar; Daha önce stres zamanlarını biliyorlardı; yapabilirlerdi
gürültülü rahatlama ve paradan gelmek için bir gün bekleyin
kasabada geçirildi.  Konu hiç bahsedilmemesine rağmen, tam olarak
bir bonus ve muhteşem bir tatil olacağını anladı.
Şimdi yaşlı adamı göreceklerdi: daha sonra kare
hesap.

Yemek, uyku ve iş; Programlarında başka bir şey yoktu.  .
Howard'ın sessizce düşünmek için bir sigara üzerinde birkaç dakika geçirdiği zamanlar
Helen, ona gidemediği zamanlardı:
Saddle'a çıktığı gün ve hala olurdu
uyuya kalmak; Günün karanlığında yatağa gideceği zaman sona erdi.
Ama burada kendi görevine korkunç bir şekilde tuttu, kendi kendine birkaç kişi
Ona binecek ve söyleyecek bir şeyle; Nasıl olduğunu merak ediyorum
dinlerdi; Bazen umuduyla, bazen korkuyor.  Ve,
Onu düşündüğü gibi, John Carr'ı sık sık düşündü.  Yapmadı
Carr'ın doğuya gidip gitmediğini veya hala günlük konuk olsaydı
Longstreet evi.  Binicilerinin bir adamı sınırların ötesinde değildi
otlayan toprakların; Dışarıdan kimse gelmemişti.  Oradaydı
Haber yok.

Yani tam bir hafta hızlandı.  Sonra ilk kez her iki fırsat geldi
Ve Howard'ın çiftlikten ayrılması için bahane.  Chuck Evans içeri girmişti
San Ramon, bir kat katkı için bir pazar olup olmadığını görmek için; O
Yeni Madencilik Kampı'nda Roberts adında bir takım yazarı geri getirdi
soruşturma yapıyordu.  Görünüşe göre yüksek dereceli stok istiyor gibiydi
Ve bunun için ödeme yapacak parası vardı.  Her şey sorunsuz bir şekilde çalışıyordu
Çiftlik ve Howard bu sefer kendi işinde sürdü.  Ama daha önce
Sanchia'nın kasabası için başlayarak çiftlik evine girdi ve traş oldu
ve yeni bir gömlek ve ahbap olarak değiştirildi ve yakın zamanda karartılmış botlar.
Daha sonra en iyi siyah şapkasını fırçaladı.  Sonra bir alt çekmeceden
Bir yığın kıyafet altında gizlendiği eski bürosu, o
San Juan'daki bir mağazadan onunla birlikte gelen bir parsel çıkardı. Sanchia kasabasında Roberts'ı görmek için iyi bir şekilde iyi bir şekilde
Longstreet Kampı Son Ridge.  Howard dolambaçlı patikayı aldı
Atı platoya tırmanabilir ve bir kez düz arazide geldi
İyi hatırlanan noktayı neşeli bir şekilde aşağı çekiyor.  Noktanın kendisi
içeri girene kadar bodur çamların korusu tarafından ondan gizlendi
Birkaç yüz metre.  Sonra atını bir
durdu ve oturdu inanılmaz bir şekilde önüne baktı.  Kabin
Sanki her zaman orada hiç kabin olmamış gibi gitti.

İlk başta gözlerine inanmazdı.  O zaman hızla onun harikası
şaşkınlık için değiştirildi.  Gitmişlerdi!  Helen ve babası vardı
gitmiş.  Carr onlara hakim olmuştu; Howard görmeye gelmemişti; şimdiye kadar
hızlanan kara treninde doğuya doğru uçuyorlardı veya belki de
zaten New York'taydı.

Günün ihtişamı öldü; Sevinçlik kalbinden çıktı; O
Sat on önündeki boşluğa bakarak, sonra kahverengideki parselde
Kağıt elinde çok aptalca yapıştı.  Her şeye baktı;
Ağaçlardan Helen'in gülen yüzünü görmeyi bekliyormuş gibi
onu izlemek; dairenin ötesinde kırık sırtların karşısında; onun içinde
kendi vadisi.  Orada da ihtişam geçmişti.  O durduğunda
Burada Helen ile ve ikisi vadi topraklarına bakmıştı
Birlikte, vaat edilen topraklar gibi ona olmuştu.  Şimdi öyleydi
Çok kir ve kaya ve çimenler, aptalca göz atıyor inek ve atlarla
hepsinin karşısında.

Uzun bir süre çok hareketsiz oturdu.  Sonra yüzü sertleşti.

“Eğer gittiyse, ben de gidiyorum” dedi.  Ve ben
onu geri getirecek. '

Atını çevirdi ve hızlı bir şekilde Sanchia'nın kasabasına geçti.  Yaparlardı
Bu şekilde gitti, Big Run'a, San Ramon'a ve demiryoluna indi.
Böyle bir durumda madencilik kampında onlardan söz ederdi.  İçinde
Şimdiki ruh hali, yeni için sadece birkaç dakika gerekiyordu
yerleşim.  Kendi düşüncelerinde daha az emilmiş olsaydı
Onun hakkında gördüklerine hayran kaldı.  Daha önce insanları tanıyordu
Kuru çıplak zeminde ve sadece bir avuç gün içinde kasabaları yapın; bile değil
Bu tür girişimlerle ilgili ilk elden bilgisi ile hiç görmüştü.
Sanchia'nın kasabası gibi.  Onu başlatan ruh
Dünya hala itici ruhuydu.  Yayıldı, taştı
Sınırlar aralıksız olarak, bağırdı, bağırdı ve şarkı söyledi.  Gibi büyüdü
Fermente maya hakkında biçimsiz kütle toplu.  Zaten kulübeler vardı
ve kuru gulch'in her iki tarafında yukarı ve aşağı çadırlar ve
çakıllı yatak.  Kumar evleri, canavarlıklar vardı
Kendileri oteller ve oda evleri, mağazalar, öğle yemeği tezgahları.  .
Sokaklar çarpık sokaklardı; Her yerde toz şişti ve kalınlaştı
ve asla yerleşmedi; Takımlar ve sarsıntılı vagonlar ve paket burroslar tartışmalı
sıkışık yol; Tecrübeli madenciler, eski zamanlar vardı,
sessiz yollarına gitmek; Tüm açıklamaların ihale vardı.  Olumsuz
Beş binden az insan ruhu zaten yollarını bulmuştu
Sanchia'nın kasabası ve daha fazlası geliyordu.

Tüm bu günlerde Howard az ilgi gördü.  Onun büyük duygusu
sıkıntıdan biriydi.  Böyle bir kalabalık arasında nereye sormalı
Longstreets?  Atını öğle yemeği arasında dar bir alanda oturdu
tezgah ve bir tuval bar odası ve ona baktı.  Sonra bunu gördü
Öğle yemeğinden önce bir kutuya tünemiş yalnız figür
Sarı Barbee.  Hızlı bir şekilde onu aradı.

Hemen döndüğü Barbee'nin genç gözleri hala çok güzeldi
Barbee'nin genç ruhunda sevimli bir neşe.  Ona bahşetti
Sadece Howard'a sadece bir bakış, dedi kısa bir 'merhaba, al' ve
Hemen Barbee'nin bariz çarpışmasının nedenine döndü
kucak.  Howard'ın tezgahın arkasında Sanchia Murray'i görmesi bekleniyordu.
Bunun yerine Barbee'nin yaşından biraz daha az genç bir kız gördü,
Düzgün gözlü, siyah saçlı, kırmızı ağızlı, tombul ve şımarık. Onun kolları
kalktı; Kolları kahverengi ve yuvarlaktı; Üzerinde un vardı.

'Longstreets nerede Barbee?' diye sordu Howard.

`` Gitti, '' diye açıkladı Barbee neşeyle.  Ve sanki kapalı gibi
Tüm memnuniyeti için, 'Hadi evcil hayvan; olmak
iyi çocuk.  Benimle gidiyorsun, değil mi? '

Evcil hayvan güldü ve daha sonra güzel burnunu açık bir şekilde açtı
Mock küçümseme.

'Eski kare danslar ve Polkas dansı, bir yığın buğday bahse girerim,'
alay etti.  Neden, kalabalığın içinde daha fazla gerçek caz yok
Yaşlı bir adamın evinde olduğundan daha inek elleri.  Beni ne için alıyorsun
Neyse?'

'Ah, hadi,' diye sırıttı Barbee.  Josing yapıyorsun.  Eğer caz varsa
istek----'

`` Buraya bak, '' dedi Howard sabırsızlıkla.  'Sadece bir soru soruyorum ve
Yoldan çekileceğim.  Nereye gittiler? '

'DSÖ?' diye sordu Barbee.

'Longstreets.'

'Dunno,' 'omuz silkti.  Sonra, sonradan düşünülen 'Sanchia Murray
size söyleyebilir; Onlara sıkıca yapışıyor.  Bir çadır var
Yonder, kasabanın kenarındaki Courtot House'un arkasında. '

Howard acele etti.  Öğle yemeği sayacı kız, onu eleştirel
Gözler, onun ya da başka birinin duymasını istedi:

"Fasulye kutu arkadaşın kim, evlat?"

Ama Howard'ın duymadığı cevap.  Olmak için yan tarafa sallandı
kasabadan arınmış ve bulduğu Sanchia'nın çadırına koştu
kolayca.  Sanchia'nın kendisi önündeydi, sadece eyer yapmaya hazırlanıyor
Beyaz kısrak.

'Merhaba, al,' gözleri daralmış olsa da onu dikkatsizce selamladı
ona spekülatif olarak.

'Longstreets nereye gitti?' diye sordu ön olmadan.

'Tepelere geri dön, Bear Valley Way,' diye yanıtladı, hala inceliyor
o.  Gözlerinde rahatlama görünümünü işaretledi ve alaycı bir şekilde güldü
Ve bir önemsememek acı bir şekilde.  Red Hill Trail'de.  Görecek
onlara?'

'Evet.'  Dirindi ve sonra sert bir şekilde ekledi, 'Teşekkür ederim'.

`` Bir dakika, '' dedi.  Ben sadece oraya gidiyorum.
Benim için eyerleyebilirsin, ben de seninle bineceğim. '

Durakladı ve sert ve istikrarlı bir şekilde gözlerine baktı.  Onun sesi
soğuktu ve sözleri açık sözlü.

'Yalnız biniyordum ve biliyorsun.  Dahası, yoldan sonra
O adamı kandırdım, çekip onları yalnız bırakacağınızı düşünüyorum.
İki kez böyle bir şey yapamazsın. '

Bir an için gözlerindeki görünüm şaşırtıcıydı.  Sonra çekim
Bunun anlaşılmazlığı sayesinde ani bir kötülük parıltısı gibi
Bir alev at.  Şimdi daha önce Howard'ın tutumunun
orada tutmuştu.

'Erkeklerin o küçük aptalda gördükleri, bilmiyorum!' sıcak ağladı.
Ne yapmadığım ne var?  Seni en büyük adam yapabilirdim
ülke; Her şeyi verirdim ve hiçbir şey tutmazdım.  Ben
Bunu söyleyecek kadar dürüst bile ve bunu söylemekten korkmuyorum.  Peki sen
diğer her adam gibi aptalca.  Oh, kalabalığınla işim bitti! '
Şiddetle patladı, yarısı histerik.  Bana gül, olur mu?
Bana sırtını çevir, olur mu? '  Durakladı ve kelimeleri nefes aldı.
Neden, eğer bana sürünmeye gelseydin şimdi sana tükürürdüm.  Ve öyleyse bana yardım et
Tanrım, sonuncusunu ve kuzuların değerli sürüsünü mahvedeceğim
Seninle yapmadan önce.  Jim Courtot hile yapamazsa, ben
Önce senin için yap ve Jim sonraki. '

Atını çiğnedi ve onu terk etti, merakla bir
Öfkesinin açıklaması.  Onunla bir puanla konuşmamıştı
hayatında zamanlar.  Ne zaman sadece ona iyi davranmıştı
Başlangıç ​​olarak, sonuçta sadece savunmasız bir
kadın ve erkekler ona zordu.  Eski basit nezaketi
Herhangi bir ciddi sevginin kendini önermediği için uyandırırdı
ona.

Ama hızlı bir şekilde Sanchia'yı ve onun güvenliğini unuttu.  O vardı
Bahsedilen Courtot; Biraz için tepelere girerken şaşkın
Courtot'un tekrarlayan kaybolmaları üzerinde.  Her zaman nasıl, ne zaman hatırladı
Kumarbaz bulmayı bekleyebileceği bir yere geldi,
geçti.  Burada geç saatlerde bazı uğursuz irade gibiydi. Onu neydi?  Çağıran bir cazibe mi?  Bir tehdit
sürdü mü?  Kish Taka'yı düşündü.  Herhangi bir adamı köpek için bir düşman vardı.
Jim Courtot çöl Kızılderilileri ile karşı karşıya kalmıştı; Bilmeye gelmişti
ne vahşi bir şekilde retribribl adaletlerine ulaştılar.  Kish
Taka hala uykusuz, sabırlı, Courtot'un izinde acımasız mı?  Kish
Taka ve köpeği?

Ama atının toynakları sargıda neşeli bir müzik atıyordu
Red Hill ülkesine ve izin sonunda yola çıkan iz
Helen'di.  Helen doğuya gitmemişti.  Gözlerindeki kaşlar yer verdi
gülümsemesine; Güneş ışığı yine altın ve görkemli idi; boşluk
Dünyanın yerini büyük bir içerik aldı.

'Kaybettiklerine bu kadar yakın olmaya dayanamazlardı,'
tartıştı.  'Buraya gelmek doğru bir hareketti.'

Yeni kampı sorunsuz buldu.  Alt ucuna girerken
Küçük vadi tuval duvarlı kabini daha uzakta gördü,
Uçurumların altında.  Helen'i gördü.  O sadece dışarı çıkıyordu
kapıdan.  Ona yarışmaya geldi, şapkasını sallayarak
selamlama.  Eyerden aşağı indi, paketinin düşmesine izin verdi ve
Her iki elini de yakaladı.

Bu uzun, açıklanamayan devamsızlıktan sonra Helen çok sert olması gerekiyordu
İyi bir günde, Alan Howard tekrar gelmeyi hatırladı.  Ama şimdi,
Ateşli gözlerinin altında, renk asi olarak yanaklarına koştu
Sık sık güçlendirilmiş kararlılığının meydan okuması ve o
kendini ondan kurtardı, gözlerindeki ateşten bir şey
onunkine yansıyor.

'İyi günler Bay Cyclone,' dedi onun kadar dikkatsizce
Ani görünüm, belirsiz rahatsız olan duyularına izin verdi.  Ne
Yapacak mısın?  Üzerimden kaçıyorsun? '

Sevinçli güldü.

"Seni yiyebilirim," dedi ona coşkuyla.  Sadece bakıyorsun
Bana iyi.  Tanrım, ama seni görmeye açım! '

“Bunu söylemen çok güzel,” diye cevapladı Helen.  Ve şimdi o oldukça
Olmayı planladığı her şey; Sadece bir kız kadar serin kayıtsız
Kalbinde bir şey şarkı söylemeye başladığında ve yaptığı olabilir
Kimsenin şarkıyı duymaması gerektiğini aklında tuttu.  Ama nedenini göremiyorum
En iyi arkadaşını görmemiş bir adamın bu çok mükemmel taklidi
Birkaç yüzyıl boyunca. '

'Bu kadar uzun, her bit-uzun.' '

Helen'in gülümsemesi, bir
şans tanıdık tarafından ödenen önemsiz iltifat.

'Üç ya da dört gün sonsuzluk değil,' diye karşılık verdi.

Üç veya dört gün?  Neden, dokuzdan fazla!  Neredeyse on. '

Hem şaşırmış hem de inanılmaz görünüyordu.  Sonra konuyu el salladı
Hiçbir andan itibaren bir kenara.

`` Bahara bir içki içmek için dışarı çıkıyordum 'dedi.  'Bekleyecek misin
Burada?  Babam yakında olacak. '

'İki kişilik yer varsa geleceğim.'  Parselini aldı,
Helen hiçbir şey not etmeden not etti.  Buraya bak
Helen, 'ondan önce söğütlerin çalılıklarına başladığında' değil
Beni gördüğüne en azından biraz memnun musun? '

'Neden elbette öyleyim,' diye kibarca temin etti.  Ve Papa
Sadece bu sabah seni merak ediyorum.  Burada güzel değil mi? '

Coşku olmadan itiraf etti.  Hiçbir şey görmemişti
Ama o.  Mavi bir elbise vardı; Geniş bir şapka taktı; Gözleri
Çıldırandan daha az bir şey yok.  Barbee'nin güzelliğini hatırladı
Öğle yemeği tezgahında yeni kız; Sanchia'nın normalini hatırladı
özellikler; Bu ikisi sadece aynı varlıklar değildi.
Helen.  Hiçbir kadın değildi.  Up uçarken arkasına doğru eğildi
Trail ve onun içinden heyecan verici hissettim, tuhaf bir saygısızlık,
hayranlık, sonsuz özlem.

İlkbahara geldi ve durdu, onu hevesle izliyor olsa da
Ondan başka bir yere bakıyormuş gibi davrandı.  Ve bir an için Howard,
Yere hayret eden, gözleri ondan dolaşmasına izin ver.  Bahar vardı
Temizlendi ve büyük düz kayalarla kenarlı.  Sanki
Son zamanlarda burada nakledilen, kırmızı ve mavi çiçekler vardı. Sadece elinizde
Temiz havuza yakın, taze bir şekilde dökülen keyifli bir gölge vardı
inşa edilmiş barınak.  Ve barınağın kendisi onu gözlerini açtı.
Üzerinde yapraklar hala yeşil olan söğüt direkleri,
Yumuşak Dünya.  Onların karşısında diğer kutuplar kurnazca dokunmuştu
ve dışarı.  Hala diğer şubeler, yukarıda çaprazlanmış ve yüksek yığılmış
Yeşillik ile, sıcaktan bir tane korumak için kalın bir ozan verdure sundu
güneş ışınları.  Elfin odasının içinde rustik bir koltuk vardı;
Her yerde, kökleri ıslak dünyaya girmiş, çiçeklerdi.

'Harika!' Ona söyledi ve şimdi coşkusu
uyanmış.  'Ve elbette bu sizin kendi fikriniz ve kendi işin.'

`` Ah benim, hayır!  John'un fikriydi ve John bunu yaptı! '

'John?'

John Carr.  Mükemmel bir canım oldu.  Harika değil mi? '

Evet, Carr harikaydı.  Ama zaten Howard'ın coşkusu kaçmıştı.

'Yapraklar çok yakında solacak,' 'dedi.
Konuşurken bile biraz utanıyordu.  Çiçekler
öl, ve sonra ---- '

Helen zaten içinde oturuyordu, gülümsüyor, sakin görünüyordu ve
ilgisiz.

`` O zamana kadar, '' diye açıkladı, 'Ben gideceğim; Yani önemli olmayacak. '

'Gitmiş?' Keskin bir şekilde talep etti.  'Nerede?'

'Doğu.  Bay Carr öne geçti.  Onunla New York'ta buluşacağız. '

Kapısının hemen dışındaki bir kayaya oturdu ve hiçbir girişimde bulunmadı
Kalbinde olanı sakla.  Onu ne zaman kaybettiğini düşünmüştü
Kabin yok olduğu noktaya geldi; Onu burada bulmuştu;
Onu tekrar kaybedecekti. . . .  Helen'in kalbi onu hızlandırdı
Bak ve sadece işgal edilmiş gibi davranarak başını indirdi
Eteğini yakalayan bir devedikeni ile bileceğinden korkuyor.

Neden böyle gidiyorsun? diye sordu aniden.

Tereddüt gibi görünüyordu.

'Arkadaşlarından birine karşı hiçbir şey söylememeliyim,' dedi
Harika bir ustalık gösterisi ile.  'Ama Bayan Murray ----'

Patlayıcı bir şekilde onu kısa kesti.  Onun arkadaşı olmadığını biliyorsun
benim ve o hiç olmamıştı ve asla arkadaşım olmayacak.
Bunu neden söylüyorsun? '

Omuzlarını silkti ve ona gülümsemeye devam etti.  O gülümseme
onu delirmeye başladı; Böyle tam olmayan bir ruhtan bahsetmiş gibi görünüyordu
Kendisi kargaşadayken.

`` Affonun yalvarıyorum, eminim.  Sadece Bayan
Murray Papa'ya çok fazla ilgi gösteriyor.  Tabii ki anlıyorum
O ve o değil.  Sevgili Old Pops mükemmel bir çocuk.  Onun
onu bir kez kandırdı; Onun izlemeye değer olduğunu düşünüyor gibi görünüyor; o
dayanılmaz.  Bu yüzden çok doğal bir şeyi yapacağım ve onu alacağım
ondan uzak.  Bu arada ait olduğu yere geri döndü; ikimiz de ait olduğumuz. '

'Bu doğru değil; Burada başka hiçbir yere ait değilsin. '  O başladı
Yavaş, çok ciddiyetle ve çok az duygu gösterisi ile konuşmak.  Ancak
Yavaş yavaş konuşması hızlandı, sesi yükseldi, sözleri
şiddetli oldu.  'Buraya aitsin.  Dünyada gibi toprak yok
Bu, tıpkı senin gibi bir kız olmadığı gibi.  Beni dinle Helen!  İçin
Senin iyiliğin, benim için-evet ve baban senin uğruna-kalmalısın.
Ondan bahsediyordun; Önce onu düşünelim.  O bir çocuk gibi
Saf, basit bir kalp tuttu.  Ama o onsuz değil
kendi bilgeliği.  Kayalar, tabakalar ve jeolojik bilir
oluşum; Bir kez altın buldu ve bu sadece kaza değildi.  O
Kayıp, ama bir fısıltı olmadan kaybetti.  O iyi bir spor.  Bulacak
Yine altın çünkü burada ve nasıl bulacağını ve nerede olacağını biliyor
bul. '

Durakladı ve Helen, büyük bir ilgi gösterisi olmadan ve hayır
Etkilendiğinin en ufak bir göstergesi, devam etmesini bekledi.

`` Olan şeydeki hata benimkinden daha az.  Bilmek
Sıra Sanchia Murray, ona fırsat vermemeliydim
Onunla yalnız uzun bir konuşma günü.  Ama, 'anlamı açıktı
Gözünü yakaladı ve tuttu, 'Sanchia Murray'i unutma havasındaydım
ve Profesör Longstreet ve birlikte olduğum kız dışında her biri. '

Helen hafifçe güldü, tekrar sadece bir iltifat olarak konuşmayı geçti
ihmal edilebilir düzenin.

`` Bunu yapma Helen, '' dedi Gravely.  Bunu yeni bir tür gördü
Sternness onun tarzına girmişti.  Çalışıyorum, çalışıyorum
Kendim için yalnız değil, senin için.  Desert Valley her zaman
Bana göre dünyadaki tek nokta; gördün ve sevdin ve o zamandan beri
Sonra benden satın alacak para yok.  Gerçekten olsaydı
bana ait!  Ve benim yapmak için gece gündüz çalışıyorum.  Böylece
bir gün----'

Bunun için hazır değildi ve rengi ısınmasına rağmen,
hızla kesintiye uğradı:

'Sanki kaybetme tehlikesi varmış gibi konuşuyorsun.'

Açıkladı, aklını emen konulara daldı
Pek çok zor saatlerde, ona on iki tane ödediğini anlat
Sadece on ödemeyi beklediğinde bin beş yüz dolar
bin, para için San Juan'a nasıl binmek zorunda kaldı
Engle ile, satış planlarından, gücünü azaltma
erkeklerin; Yaptığı her şey ve yapmayı umduğu her şey.  Yakalandı
Çabanın ruhu ve öne doğru eğildi ve
dinleme.

'Ama elbette Bay Carr, en iyi arkadaşın olarak seni yönlendirmezdi
bunun gibi?'

Howard doğrudan cevap vermedi.  Bu tereddüt, onun içinde olağandışı olmak,
Helen'in dikkatini çekti.

`` John'un paraya ihtiyacı olduğunu hayal ediyorum, 'dedi sessizce.  'Söylemedim
Nakit olmaktan başka bir şey.  Bu arada, San'dayken
Juan bunu senin için aldım.  Bundan hoşlanacağını sanıyordum. '

Paketi açtı.  İçinde güzel bir İspanyol biti vardı, zengin
Gümüş ve kurnazca kıvrılmış ham. ve
Güneş ışığında göz kırpan bir çift zarif mahmuz.  Helenler
Onlar için elini sönerken gözler parladı.  Onun teşekkür acele
aceleyle söyleyerek bir kenara döndü:

Onlarla birlikte gidecek küçük atım var.  Çok iyi olmayı istiyorum
Onu sana ver.  Henüz kabul edip edemeyeceğini bilmiyorum ama ben
Bir sürü at toplar ve Danny'ye bir ip aldığımızda gidiyorum
onu sana ödünç vermek için.  Süresiz olarak tutmak için, ona sahip olduğun sürece. '

Uzun zaman önce Helen'in hayalleri büyük pitoresk tarafından süslenmişti
çiftlik; Uzun zaman önce kalbi ince bir eyer atına gitmişti.  HAYIR
Daha uzun süre çeke ilgisini çekmeye çalıştı; ona çabucak sordu
ona söylediği her şey hakkında sorular ve
O ve
Babası aşağı iner ve yuvarlamada izler.  Danny'ye hazır olurdu
onun için ve ona uzun sürdüğünü hatırlatmak için yeterince sürecekti
Frisky tatil sonunda oldu.

Birbirine çok yakın ve çok mutlu oldular, o zaman, gülüyorlardı
Sesleri hayallerine girdi.

`` O dünyanın en sevimli sevgilisi değil mi?  Ama ona dikkat et
Sevgili çocuğum.  Neredeyse bir kez kalbimi kırdı.  Merhaba AL!  Üzgünüm
Seninle gelemedim.  Ama görüyorsunuz, dozu benim gibi takip ettim
yapabilir! '

Sanchia'nın atını duymamışlardı ve Sanchia kendisini çizmişti
gerçeğinden kesinti.  Helen algılanabilir bir şekilde sertleşti, yavaşça çekildi
geri.  Howard'ın yüzü öfkesine kızardı.




Bölüm XXII

Profesör dikte ediyor

Sanchia havalı, parlak ve neşeliydi.  Ona titreyerek oturdu
Kırbaçıyla parıldayan bot ve gülüyor.  Çok duran Helen
Büyük bir mutluluğa yakın, şimdi gün dönmüş gibi titredi
bulutlu ve soğuk.  Ama o hala Helen Longstreet'ti, gururu bir
Varlığının lifinin temel kısmı.  Çünkü yaralandı
Çünkü aniden Sanchia Murray'den nefret ediyordu.
Kalbini sıcak bir demir gibi sarar, gülümsemesini emretti ve hepsini sakladı
Ajitasyon izleri ve sakin bir kayıtsızlıkla konuşuyor.

'Bay Howard bana çiftlikteki çalışmayı anlatıyordu. Değil mi
ilginç?'

'Çok ilginç,' diye güldü Sanchia, şüphesiz kalpsiz
Vagabond beni yeni terk ettiğini ve gönderdiğimi söylemeyi unuttum
Onun tarafından geldiğimi söyle mi? '

'Bunun hakkında bir şey söylediğine inanmıyorum, değil mi?'  Helenler
Seviye saygı şimdi Howard içindi; öfkenin kırmızısı hala altında alevlendi
onun bronzluğu ve her şey kadar suçluluk gibi görünüyordu.  'Rağmen,'
Ve yine dikkatsizce beyazdaki trim formuna baktı
Mare sırtında, 'Sadece bir dakika önce senden bahsediyorduk.'

Sanchia, ondan ücretsiz bir şey konuşulmadığını anlasaydı
Bilgiyi kendi tuttu.

`` Madencilik kampında küçük bir ziyaret yaptık '' dedi.
Howard'a verdiği görünümü örtmek, böylece
ondan memnun olduğu herhangi bir şey.  Alan, her zaman koşacağını biliyor ve
İlk önce on gün boyunca uzaktayken beni gör; Sen değil mi
Erkek çocuk?'

Howard için an araf bir bölümden daha az bir şey değildi.  O
kadınlarla başa çıkmak için iyi bir el değildi; Tamamen şaşırdı
Sanchia'nın sözleri ve Sanchia'nın tutumu.  Hile öğrenmemişti
Bir kadına 'Yalan söyleme' demek.  Karışık bir izlenimi vardı
İki kızın sadece ve hafifçe alay ettiği.  Ama sahip olmak
keskin olan gözler ve bir beyin, sade bir adam olsa da
hızlıydı, bir şekilde sert bir ciddiyet olduğunu anladı
Tüm bu görünen şaka altında.  Tek amaçlı Helen'e döndü;
Açıkça Sanchia'yı nasıl gördüğünü ve nasıl ayrıldığını anlatmayı amaçladı
o.

Ancak Helen'in hızlı algısı amacını kavradı ve bir öfke içinde
Sanchia ile kendisini de dahil etti, hayır istemedi
Açıklamalar.  Sanchia Murray'i görmüş olması onun için yeterliydi
Birinci; doğrudan ondan geldiğini.  Yeni dizginden ayrıldı ve
Yere yatan Spurs, hızlıca onun tarafından geçti ve yürürken
Dikkatsizce dedi:

'İkiniz de bana bir anı affedin.  Bende
Papa gelmeden önce yapılacak bir şey. '

Sanchia'nın yüzü zaferle parladı ve zaferi açıkça
saf malevolans.  Howard yüzünü onunkine kaldırdı ve okumasına izin verdi
Onun yanan gazabı.  Sadece omuzlarını silkti.

'Tanrı'ya bir erkek olsaydın!' tek söylediği buydu.

`` Yapmıyorum, '' serin bir şekilde yeniden katıldı.  'Çok daha eğlenceli olmak
kadın.  Erkekler çok aptallar. '

Bir titremenin onu baştan ayağa salladığını gördü.  Hızlı bir adım geldi
Ona doğru, atının yeleğine istemsiz olarak gergin bir el koydu
Diğer eli kaldırıldı; Anında vahşi bir korku heyecanlandı
o.  Onu eyerden sürükleyeceğini düşündü; o
onu sert sürmüştü, belki de çok zor.  Ama onun ötesinde Helen gördü
Yoldan acele ederek Helen'in bile baktığını gördü
geri.  Bir krizde becerikli Sanchia Murray her zaman olmuştu;
şimdi becerikli.  Öne doğru eğildi ve Helen'in görmesi için okşadı
atının boynunda sert el.  Bunu görürken tekrar güldü
Helen neredeyse koşuyordu; Bir soluk duyduğunu sevebilirdi
Kızın boğazını yakalayın.

`` Ellerini işlerimden uzak tutacaksın, Bay Alan Howard, 'dedi
eşit olarak.  Ya da hayatının her hayalini şımartacağım.

Cevabını geri tuttu, boğazını çalıştırdı.  Forsaken Spurs'u gördü
ve John Carr'ın inşa ettiği Bower'ın yakınında dizginlenin; O gördü
Helen'in kaybolduğu patika boyunca güneş ışığı ve gölge.
Sonra, kendi mahmuzları uzun adımlarına attı, o da aşağı indi
İz, sırt ve omuzları Sanchia, sert ve savaşan.

Helen kabin içindeydi, kapı kapandı.  Aradı ve yapmadı
cevap.  Onu içeride duyabiliyordu, etrafında dolaşıp çok meşgul
bir şey veya başka bir şeyle; Şarkının küçük kopması olmasaydı
ki bu ona geldi, onun kavramasında olduğunu düşünebilirdi
Ona binmekten daha az bir çılgınlık yok.  Kapıya atladı ve
tekrar aradı.

"Sen misin Papa?"  Helen'in şarkısı kısaca askıya alındı.

'Hayır,' diye yanıtladı Howard. Seninle bir söz etmeme izin vermeyecek misin?

'Yapmayı çok isterim,' diye tekrarladı.  Ama şimdi çok meşgulüm.  Ben olacağım
bir dakika içinde. '  Ve yine onun mırıldanmasını ve karıştırıldığını duydu.

Kapıyı açmaya çalıştı.  Kilitliydi.  Döndü ve oturdu
kapının önünde.

`` Burada bekleyeceğim, '' dedi.  'Bütün gün ve bütün gece bekleyeceğim
zorunda.'

Ama belirsiz bir beklemeden daha zor bir şey yok.  Bunu gördü
Sanchia hala onu terk ettiği beyaz kısrak üzerine oturdu,
Kafa bükülmüştü ve derin bir çalışmada görünüyordu.  Ara sıra
Helen duydu; Yetersizlerini yeniden düzenliyor gibi görünüyordu
mobilyalar.  On dakika geçti.  Yumuşak olarak aradı:

"Dışarı çıkmıyor musun Helen?"

'Şu anda.'  Şimdiye kadar Helen, ajitasyonunu emretti ve bastırdı
tamamen kendi memnuniyetine.  Kaba göründüğünü biliyorum ama basitçe
_Must_ Birkaç şey yap. '

Ne tür şeyler?  Sana yardım edemez miyim? '

'Yardım?'  Güldü.  'Erkekler bu konuda çok komik hayvanlar
iç mekanlara yardım etmek.

Sanchia, erkeklerin böyle aptal olduğunu söylemişti.  Peki, aşağı inin
İfadeyi büyük ölçüde doğru olarak kabul etmeye meyillidi.
Ve kadınlar tam olarak anlama ötesindeydi.

Her neyse, içeri girip seni izleyemez miyim?

Neden bu kadar çok eğlendirilmiş görünmesi gerektiğini merak etti.

'Bu küçük evde her zaman yaklaşık yedi metre boyunda görünüyorsun,'
ona güldü.  Benim yolumda çok olurdu.  Ve beklemedin
Henüz yarım gün, bütün gece bir yana. '

Sanchia'nın aniden başını kaldırdığını ve onu sarsmış olduğunu gördü
At hakkında at.  Ama bu şekilde binmiyordu.  O vardı
Uçurumlara doğru döndü ve elini sallıyordu.  Sonra gördü
Longstreet, batı hesaplamasının çeşitli parçalarında grotesque
Gardırobuna dahil olmuştu, mizahi bir şekilde militan
Sallanan tabanca, Miner'ın elini seçti, yüksek önyüklü ve kırmızı şık.

'Baban geliyor,' dedi.  Murray kadın gidiyor
onunla tanış. '

Helen faaliyetlerini duraklatmıştı.  Ama nasıl tahmin edemedi
ifade değişmişti.  'O Murray Kadın', kelimeleri konuşurken,
Kulağa ikna edici oldu mu?  Hala çıkmadı.  Bunu biliyordu
Longstreet'in aşağı inmesi için tam on dakika olurdu
Dik eğim ve kabine gelin.  Mesleğine devam etti ve
Şarkısı ile eşlik etmeyi hatırladı.  Howard
O havadan yürekten nefret etmeye başladı.

En uzun günün sonu var, en uzun on dakikalık bir şey düşüyor
sonsuzluk kısa.  Uzunlukta, yan yana yürümek,
Beyaz kısrak ve şunlar, Longstreet ve Sanchia'ya yaklaştılar.
ev.  Longstreet Howard'ı gördü ve dostça bir el koydu.

`` Seni gördüğüme sevindim, oğlum, '' dedi.  Helen ve ben konuştuk
Her gün senin; Seni çok yaramazlık gibi özledik.  Nerede
Helen, bu arada? '

'İçeride,' 'dedi Howard ona kasvetli bir şekilde.  'Bir şeyleri değiştirmek ve yapmak
her şey. '

Helen kapıyı açtı.  Howard nasıl zamanı bulduğunu merak etti
Şapkasını bir kenara bırakın, saçlarına yeni bir etki verin ve o tarlaya iğne
Çiçekler.  Yanakları sadece hassas bir şekilde yıkandı, gözleri doluydu
dans ışıkları ile.

Tekrar geri dön, pop?  Howard'a rağmen sadece babasını görüyordu
Hala adımda bir ayak vardı ve Sanchia onun içinde çırpınıyordu
dirsek.  'Ve bugün yeni altın madeni yok!'  Sanki altın gibiydi
Benimki neredeyse günlük bir olaydı.  Tozunu okşadı
omuz.

`` Hayır, '' dedi Longstreet hafifçe.  Bugün yeni bir maden yok canım.  Ama ben
Sağ; İstediğim ve beklediğim tüm işaretleri alıyorum.  Yarın veya
Belki ertesi gün, alacağız.  Nerede olduğunu biliyorum.  Almak
Trail tarafından ---- '

'Papa,' dedi Helen aceleyle ve sabırsızlıkla, '
Isırıldıktan sonra bile öğrenin?  Eğer bir şey üzerinde tökezlerseniz,
Hatırlayacağını ve bunun hakkında konuşmayacağınızı düşünmeliyim. '

`` Canım, '' Diye destekledi, 'biz arkadaşlar arasındayız.'

'Biz miyiz?' Helen serin bir şekilde istedi. Aynı arkadaşlar arasındaydık
önce.'

Longstreet açıkçası hoşnutsuz, belirsiz bir şekilde sıkıntılı görünüyordu.  Sanchia
Hevesle dinliyor, gözleri covetousness içinde.  Howard,
Sadece Helen'e bakarken pek duyulmamıştı.

`` Şey, iyi, '' dedi Longstreet.  Hiçbir şey bulamadım, bu yüzden
Zaten günün hikayesi var. '  İlk görüşünü aldı
Kabinin iç.  'Dünyada ne oldu?' O
istedi, şaşkınlıkla.

'Hiçbir şey,' diye yanıtladı Helen.  'Ben sadece paketliyorum; Hepsi bu. '

Paketleme, canım?  Ne paketleme?  Ve dua et, hangi niyetle? '

Elbette her şeyi paketlemek.  Ve seyahat etme niyetiyle. '

Longstreet şaşkın görünüyordu.  Hem Howard hem de Sanchia'ya döndü
Yine de sırrı paylaşmaları gerektiğinden şüpheleniyor.

'İçeri girersen, pops,' 'diye bilgilendirdi.
her şey.  Sen gelmeden önce en kötüsünü yapmak istedim,
Böyle bir şey olduğunda çok korkunç bir şekilde üzülüyorsun
Tamamlandı.  Bay Howard ve Bayan Murray, 'diye ekledi, tatlı bir şekilde açıklayarak,
Bir dakikalık çağrı koştu.  İkisi de acele ediyor ve biz vardı
onları gözaltına almasa iyi olur. '

Howard kızardı.  Ama çene kasları sadece şişti ve o
Ayağını kapısından çekin.  Sanchia kıza bir
uzun arama görünümü; Sanchia'nın açıklığına kendini önermiş olabilir
O anda Helen'in daha zahmetli bir şekilde kanıtlaması muhtemeldir
güvendiğinden daha faktör.

Howard yavaş inatçı ile dedi, 'dedi,'
Seninle birkaç kelime ve Bayan Helen.  Bayan Murray yalnız geldi ve hayır
Şüphe yalnız dönmeyi tercih eder. '

Sanchia'nın gözleri parladı ve dudağını ısırdı.  O zaman, onun sözleri olsa da
Hızlı bir şekilde geldi, pürüzsüz ve sessizlerdi ve şaka yapmayı not ettiler
Onlarda kahkaha.

'Sevgili ben, hepimiz yorgun ve aç olmalıyız, birçok çocuk gibi
Çok oynadım!  Başka bir anda kavga edeceğiz.  Ama ben
Acı ve kaçmak ve ağlayacak kadar hassas olmayacağım; Biz
bunun için çok iyi arkadaşlar, az önce söylediğiniz gibi, Bay Longstreet.
Ve ben size bazı sorular sormak istiyorum; Hemen gönderdim
Bana söylediğin kitaplar ve ben sadece onlara kızgınım.  Ve benden birini aldım
senin de; Güney-Batı Çöl Formasyonlarında.  En çok
Şimdiye kadar okuduğum muhteşem şey.  Ama çok erudit, çok teknik
yer.  Belirli kısımlarını açıklayıp açıklamayacağınızı soracaktım
Ben?'

Longstreet'i boşaldı.  Eski ışınlı neşelendirme
onu pembe bir sis gibi gizledi.  'Gel, içeri gel. Ve sen de,
Alan. '

Girdiler, Helen, Howard Grave ve
inatçı.  Her şey, Sanchia'nın
Howard hiçbir şey görmezken, işaretlemek hızlı.  Sadece Helen gördü
Uzak bir prenses, soğuk ve ulaşılamaz görünüyor.  Ve sadece birkaç
Dakikalar önce sadece ona doğru eğilmiş olan cesur bir kızdı,
Kollarına toplanabileceğini ummaya cesaret etti.

Helen'in ifadesi belirlenen kararlılıktan biriydi.  Hızlı nefes aldı
ve derinden.  Öfkesi, iki misafirinin onu geçersiz kıldığını söyledi.
ifade edilen dilek.  Babasının Sanchia'yı bir sandalye izledi.  Gördü
Longstreet konuşmaya başlayan masada birlikte oturuyorlar
Büyük ölçüde hobisi üzerine Sanchia, onu sempatik olarak cesaretlendiriyor
Gülümseme ve ilgili soruları.  Sanchia'nın gerçekten
Oku ve anladı ve ilgiliydi.

'Papa,' dedi Helen sessizce, sesi biraz sallandı, 'sanırım
Çok açık bir konuşma zamanı geldi.  Asla almayacağız
onsuz herhangi bir yerde.  Bayan Murray'e elimden geldiğince açıkça gösterdim
Ona güvenmiyorum ve daha da sevmediğimi.  O yapmalı
evime gelme.  Ona yeterli değilse sormamalısın
Davetinizi reddetmekten gurur duyun.  Gitmemi ister misin?  Yoksa olacak mısın
Gitmesini mi isteyin? '

Longstreet bunu beklemiyordu ve bir an tamamen bir
kayıp. Şaşkınlıkta kızına baktı; Ondan döndü
Howard ve son olarak Sanchia'ya yardım için sanki.  Yüzü
büzüldü; Sanki eşiğindeymiş gibi gülünç görünüyordu
göz yaşları.  Sanchia, kolunu patlatmak ve fısıltıya çıkaracaktı:

'Sevgili dostum, benim yüzümden sıkıntılı olmalısın.'

Ama gitmeyi teklif etmedi.  Yine oturdu ve izledi ve
bekledi.

`` İkimiz için paketlemeye başladım, '' diye devam etti Helen.  Gelmelisin
eve dön.  Eğer gitmeyi reddedersen yalnız gitmem gerekecek. '

Şaşkınlığı için babası aniden rahatladı.  Asla
Arka arkaya kırk sekiz saat boyunca ayrıldı
Hatırlayabilir; Günü geçme konusunda hiç yetkin görünmemişti
sayısız bakanlık olmadan; Ondan daha fazla eğilmişti
onun üzerinde; Ve yine de aptalca bir kesinlik, şimdi yüzünün temizlenmesiydi
Ve aslında tehditini mantıklı bir çözüm olarak kabul ederken gülümsedi
sorunun.

'Şüphesiz haklısın canım,' başını salladı.  Bu bir
Sonuçta vahşi bir ülke; Bir kız için zor, sahip olduğun gibi yetiştirildi
oldu.  Belki doğuya gittiysen daha iyi olurdu.  Burada kalabilirim;
Benimkimi çok yakında bulurdum; Birini yanımda bir tane alırdım
Hemen büyük miktarda para toplayın.  Ve sonra, bir
iyi ev ve her şey senin için hazırdı, bana geri döneceksin! '  O
hayaliyle taşındı.  Ellerini birlikte ovuşturdu ve vardı
Poker oynuyordu, biliyorsun
Floş royal.  'Her zaman durumdan daha üstün yükseliyorsun canım;
Her zaman.'

Ancak Helen'in yüzü, durumun ustalaştığını gösterirdi
o.  Kendi gözleri sıkıntıyla dolu; Gözyaşlarını bir kenara bıraktı ve
Öfkesi yükseldi.  Dünyadaki tüm erkeklerin babası, nazikçe
Masumiyet, bazen en çıldırtıcı olabilir.  Ve geri çekildi
Babasının biraz arkasında, Sanchia'nın ona güldüğünü gördü
mendil.

Anında Helen, bu çatışmada bunu bilmek için net bir vizyona sahipti
Yenildi.  Babasının onu takip edeceğini düşünmüştü; o
Onsuz gitmeyeceğini biliyordu.  En azından henüz değil.  Bir anda
Öfkesi onun en iyisini alacaktı; Hızla kapıya gitti ve
dıştan.  Howard hızla arkasına geldi.

'Helen,' dedi sertçe, 'Beni dinlemelisin.'

'Kuyu?'  Onunla döndü ve yüzleşti, vücudu katı bir şekilde çizildi.
'Ne söyleyeceksin?'

`` Böyle ayrılmamalısın.  Kalmalısın. '

`` Gitmeyeceğim, '' diye karşılık verdi.  'Kalacağım!'

'Ama', bir kez daha denizde başladı, 'diye düşündüm ----'

`` Ne lütfen düşünün, Bay Howard, '' dedi ona sıcak bir şekilde.  Ama işte
Üzerinde spekülasyon yapmanız gerekmediği bir şey.  Ben ayrılmayacağım
Murray kadının elinde baba, istediği gibi yapmak.
İstemediğim her şeye sahip olabilir, 've Alan Howard'ın kastettiğini biliyordu.
Ama ona tüm sahip olmanın memnuniyetini vermeyeceğim
Dünyadaki madenler ve atlar onun adını aldı. '

Sonuncusu ona rağmen çıktı; Dilini tutmak için ısırabilirdi
Böyle bir araçla ortaya çıkan kelimeleri geri.  O yaptı
Bu düşünceyi bu krizde aklına ne koyduğunu bilmiyorum;
Belki de hep oradaydı.  Ama şefi olan buydu
Howard için önem.

'Sanchia adında bir atım var,' dedi.  İlk gün sürdüğüm
Seni gördüm.  Sence onu ondan sonra adlandırdığımı mı düşünüyorsun? '

Ya yaptıysan? istedi.  `` Umursadığımı varsayalım mı? '

'O at,' istikrarlı bir şekilde devam etti, 'uzun zaman önce satın aldım
Sarı Barbee.  Sanchia Murray'i duyduğum kadar önceydi.
Canavarı adlandırdı. '

Helen'in eski tanıdık kokusu onun cevabıydı.  Mesele, bilecekti,
ona hiçbir zaman değildi.  Ama aksini biliyordu ve ona baktı
Söyleyecek başka bir şey olduğunu hızlı bir şekilde umuyoruz.

'Burada kalmalısın,' diye devam etti ağır bir şekilde.  Ve ikimiz de biliyoruz.
Babanıza ve onun nihai başarısına inanıyorum. İzlemeliyiz
Onun üzerinde, Bayan Murray'in sırrını solucanını görmeliyiz.
tekrar ve bulduklarını çalar.  Ve bunu bilmelisin
Adam seni sevdiğim gibi bir kızı seviyor, daha fazla tahammül etmeyecek
Oradaki kadın gibi yalancı, aldatıcı bir yeşimden müdahale. '

Helen inanamayarak güldü.

'Her şeyden önce kabininizin ayakta durduğu yere gittim,'
Devam etti, büyük şapkası elinde buruştu.  Gitmiştin ve ben
Korkarınız doğuya gitmiştiniz.  Söz almak için madencilik kampına girdim
Sen.  Barbee'yi gördüm; Sanchia Murray'in nerede olduğunu bildiğini söyledi
etkilenmiş.  Ona sordum.  Bu şekilde geldiğini söylediğinde yaptım
onu beklemiyorum.  Benim için var gibi görünüyor; Senden nefret ediyor
onun ve baban arasında duruyor.  Seni sevdiğimi biliyor
Ve----'

Longstreet kapıdan arıyordu,

Helen, seni ve Howard'ın geri dönmesini istiyorum.  Her şeyi konuşmalıyız
üzerinde.  Bayan Murray'in açıklayacak çok şeyi var; Jim Courtot ve ondan nefret ediyor
Kalabalık, onlarla yerine onlara karşı çalışıyor.  Adil ol
gençler; Bu sözleri hatırla, 'durdu, elini kaldırdı
hatip ve sonra ifadesini alışılmadık derecede derin bir şekilde yaptı
Yerçekimi,-'suçlu görünse de, her biri bir
kendini masum kanıtlama fırsatı.  İşte bu ve bu adil: _The
masumiyetini kanıtlama fırsatı_. '  Kelimeleri vurguladı
Onları tekrar ediyor.  `` Şimdi istediğim tek şey bu.  Lütfen bir şeyler konuşalım
üzerinde.'

Helen yavaşça kabine döndü.

'Geri dönmeliyim,' dedi Howard'a.  Sonuçta, başımı tutmalıyım
Ve onunla birlikte her dakika Papa'yı izle. '

Ben de içeri girebilir miyim? diye sordu nazikçe.

Bana inanmayacak mısın Helen?  Ve sana yardım etmeme izin vermeyecek misin? '

Tereddüt etti.  Sonra gözlerini görebilmesi için başını çevirdi.

`` Ellerimi doldurmaya yatkınım, '' diye itiraf etti.  Hatta gülümsedi
biraz.  'Belki de _will_ ikimiz için iş olsun.'

Ama yanına gelmeye çalıştığında, önünde koştu.  .
Kapıda Sanchia'nın vizyonu için sunduğu yüz parlaktı.
Sanchia bile inanılmaz değişiklik için bir kayıptı.  Bu ikisi nasıl
İki dakikada bir anlayışa gelebilirdi.  Ama
Howard kapıda kendi yüzünü sundu.
O ve Helen, düşündüğü yol boyunca ilerlediler
onlara yakın.

'Dünyada ne oldu?'  Sanchia'nın dili gibi korunan
Murray sonuçta insandı.

Helen neşeyle güldü ve Howard'a bir an için gözlerini verdi.
Sonra, hafifçe, Sanchia'ya:

Alan'ın bana söylediği bir hikayeye gülüyorduk.  Sarı barbae
yeni bir kızı var. '

Sanchia anladı ve yüzü kırmızıya gitti.  Howard bunu sadece biliyordu
Helen ona ilk kez Alan'ı çağırdı.  Önemsiz dünyadır.




Bölüm XXIII

Will-o'-the-wisp

Saat boyunca, artık değilse, masalar açıkça açıldı
Sanchia.  Çok aniden Helen ve
Howard, masalların eski sihirli zırhıyla karşılaştırılabilirdi
Şanslı prens her zaman ihtiyaç duyduğu zaman buldu.  Onun içinden
Venomed bakış ve acı dil geçmeyebilir; Sanchia'nın öfkesi olarak
Rose iki sevgili birbirlerinin gözlerine baktı ve güldü.  Tekrar
Sanchia dudaklarını ısırdı ve arkasına oturdu.

'Sevgili yaşlı poplar,' dedi Helen, babasının tarafına gidiyor ve kayıyor
Her iki kol boynu hakkında her iki kol, koku saçlarını fırlatıyor ve başka türlü
pasif kişisiyle özgür, böylece ikili sonucunu elde etmek
Onunla Sanchia arasında gelip yeni bir çıkış noktası vermek
duygu.  Sonuçta seni terk etmeyeceğim.  Ve Batı
Dünyanın en güzel ülkesi de.  Ve Alan ve ben kaçmak yanlıştık
Ve seni bizim gibi bırak.  Şimdi seninle doğru kalacağız ve bu olacak
Bu şekilde çok fazla jollier; Değil, Bayan Murray? '

Longstreet elini okşadı; Sanchia Murray onu yeniden ölçtü.

'Ve ben de,' Helen'e koştu, 'işine daha fazla ilgi duymalı,
Kitaplar. Şimdi işlerin olduğu yerde yaşadığımıza göre,
tabakalar ve aşınmış kanonlar ve-ve canavar ayaklanmalarının kalıntıları ve
Pliyosen çağının fosilleri ve tüm bunlar-çok eğlenceli olacak
Onlarla birlikte, hep birlikte.  Alan öyle düşünüyor, eminim.  Sen değil mi
Katılıyorum Bayan Murray? '

Helen'in gözleri dans ediyordu, Longstreet yeni ilhamla hayal edildi
Alan, savaşın ışığıyla biliyordu; Sanchia'nın gözleri
sinirli.  Kız, kampanya planını sanki birçoğunda belirtmişti
kelimeler.  Longstreet'in ikinci bir altın sırrı olduğunda zaman geldiyse
Söyle, onu duymak ve Alan'ın en azından bir
Bayan Murray'den anında daha sonra; Daha sonra, iki ila bire
Dul kadına karşı, ne göreceklerini görmeliler.

Sanchia çok düşündü ve çok az konuşma yaptı.  Bir saat kaldı.
Son yarım saat boyunca hafif ama büyüyen bir
ısrarlı öksürük.  Gitmeden önce istenen sorguyu çekmişti
Longstreet.  Oh, daha önce fark etmemiş miydi?  Ona geliyordu
bir ay boyunca.  Doktorlar onun için endişelenmişlerdi-ama cesurca gülümsedi.
Birinin tozundan ve gürültüsünden uzaklaşmasını bile emretmişlerdi
şehir; Yüksek topraklarda bir yere bir çadır kurduğunu ve yaşadığını
Her zaman kapılar.  Helen gerçeklerden önce ne olduğunu gördü
Kelimeler konuşuldu.  Sonunda uzatmaya yönlendirilen Longstreet'ti.
davet!  Neden yanlarında bir çadırın içine taşınmadı?  Ve bir
Bir gözyaşı sisi ile hangi minnettarlığın bulanık göründüğüne bakın, Sanchia
kabul edildi.  Yarın hareket eder ve çadırını oraya fırlatırdı
İlkbaharın yakınında.

Sakıncası yoksa, Helen canım? ' dedi.  Küçük yaz evin
İlkbaharda kutsal bir zemin olabilir mi? '

Derhal Helen onu hediye etti.  Tek istediği biraz
Orada bıraktığı şeyler, bir çift mahmuz ve bir dizgin; Sanchia
Geri kalanlara mükemmel hoş geldiniz.

Hepsi Sanchia'nın atı için birlikte dışarı çıktı.  Ve Sanchia, kabul ediyor
Helen'in taktiklerinin onu sürdüğü değiştirilmiş savaş alanı,
Longstreet'i almak için çok az fırsata sahip olacağını görmek
Kendi başına, ana amacında düz bir sürüş başlattı.  O koydu
sanki bu gerekliliğe atılıyormuş gibi kolunda sevecen bir el
tökezlediği ve döndüğü patikanın düzensizlikleri
Onun pili gerçekten çok güzel gözleri.  Gözleriyle o
dedi, cesurca ama çekingen bir şekilde: 'Sen muhteşem adam, kalbime dokundun!
Sen asil yaratık, Sanchia Murray'in seni sevmesini sağladın!  Cömert
Dostum, her şeyi zavallı küçük bir kadına kastetmeye geldin
yalnız!'

Bir bakışta söylenecek çok şey var, ama Sanchia hiç bu kadar seyahat etmemişti
Uzun zaman önce, nasıl öğrenmemiş olsaydı, seçtiği hayat yolunda çok uzak
Hissetmediği her şeye bir göz atın.  Ve o durmadı
tek bakış; Yine tökezledi, yine göz kapakları
Yukarı doğru çırpındı, bakışına eridi; Yine parladı
Redden Longstreet'in yanaklarına yeterli mesaj ve kendi gözlerini yap
Utançla yan.  Ve bundan böyle açık olduğu için
Savaş açıkta yürütülmeli, beklenmedik bir şey beklemedi
Bazı uzak tete-a-tete'nin niyetini vurgulama fırsatı.
O monte edilmeden önce parıldayan utanç verici adama izin vermeyi başardı
iki elini tutmak için; Ve ona fısıldayarak söyledi:

Birkaç yıl önce hayatına gelmişsin Tanrı'ya
Sanchia Murray! '  İç çekti ve ellerini sıktı.  Sonra gülümsedi
Wan küçük bir gülümseme.  `` Çok şey ifade ettin, oh, çok, benim
Zavallı küçük yalnız varlık. '

Monte oldu ve uzaklaştı, vedasını salladı, sadece bakarak
Longstreet.  Hepsi nasıl, bükülmeye ulaşmadan önce
Trail, mendil gözlerine gitti.  Longstreet ortaya çıktı
gerçekten endişeleniyor.

`` O küçük kadın için üzgünüm, 'dedi düşünceli bir şekilde.

"Sana sevişiyor Papa," diye güldü Helen, sanki mesele
Hiçbir zaman ama nefis saçma. 'Süslü Sanchia Murray
Sevgili eski poplara aşık olmak! '

Ona ciddi bir şekilde baktı.

“Bu tür konulardan hafifçe konuşmamalısın canım,” diye hidredi.
'Dikkat edin, böyle bir zemin olduğunu itiraf etmiyorum
ifade ederken şüphe. '

"Ama bunun için bir zemin olsaydı?"

'Güzel bir kadının aşık olmaması için bir neden var mı?' O
diye sordu ona sertçe.  Dahası, baban öyle bir adam mı?
ona bakabilir mi? '  Uzaklaştı.

Helen ondan sonra nefes aldı ve suskuntu.


Zamanla Howard, adında bir adam olduğunu hatırladı
Sanchia'nın kasabasında bir takım olan Roberts; Ve çöl vadisinde
Çiftlik Satınması gereken katırlar vardı; Ve bu olsa da
Burada Bear Valley'de altın bir cennet, bir çalışma dünyası olarak kaldı
Çevrenin dışında zamanın nerede olduğu sınırları sınırlar.  Yaptı
Helen, eğer satın alımında iyilik yapacak olsaydı
Sığır menzili, erkekleri ve sürüleri arasında orada olmalıdır.
Günün her çalışma saati, ama geceleri kendi idi.  O
her gece mümkün olduğunu ortaya çıkarmaktı.  Onu koruyacaktı
Günler boyunca Sanchia'dan baba; eğer hazır olmaya çalışacaktı
Altın haberler tekrar kırıldı; İkisi kontrol edeceklerdi
maceracılık 'hareketi.  Ve Helen mahmuzları ve dizginleri koruyacaktı; o idi
Danny'yi kredi olarak değil, hediye olarak almak, sadece onlar
Bilmek; Babasını alt vadiye binmeye teşvik edecekti
Turnayı izleyin.  Sonra, kalıcı ve birçok geriye dönük bir görünümle,
Alan Howard yoluna çıktı.

Adamını buldu ve Howard eyerde yanlara otururken ve
Roberts bir sopaya girdi, pazarlıklarını sürdüler.  Katırlar
Roberts'ın hatırladığı gibi iki bin dolar için satıldı
Ve Howard onları temsil ettiği gibi; Roberts ertesi gün aşağı inecekti
onlar için ve ilk ödeme olarak altı yüz dolar ödeyecek ve
Bundan sonra ayda iki yüzden az.  Howard memnun kaldı.
İşletme giderleri için veya
Ne zaman böyle bir şans bulabilirse daha fazla stok satın almak
Fransız Vadisi'ndeki Tony Vaca'dan buzağıları satın almıştı.

Hafta, hızlı dikkat gerektiren ayrıntılarla patladı.
Danny bulundu, halatlandı, eyerlendi ve köprülendi.  Longstreet onu sürdü
midilli yüksek ruhlarından memnun olmak, nasıl olduğunu görmekten çok memnun
'Geldi.'  Yeterince sinirlendi ve artık olmadığını hatırlattı
Rüzgarda topuklarını fırlatmak ve pervasızca yarışmak için serbest bir ajan
Nerede olurdu, ama adamın arkadaşı ve hizmetkarı olan Danny
Helen'e sunuldu.  Ona verdiği şeker yedi; Biraz döndü
Ona açıkça verdiği dürtüsel sevgiyi ısırdı.  Yeni
Howard'ın kendi ahırlarından bir eyer eklediği tuzaklar,
Danny yeni onurlarını safkan gibi kabul etti.

Helen, babası ve babasının tepelerden geldiği gün onu sürdü
yuvarlama.  Longstreet Romalılar Out Romalılar: Spurs'ları
en büyüğü, bir sürüyü daire içine aldığında bağırması en delici idi,
Ödünç alınmış ahbaplar uzaktan göze çarptı; Şapkası bir Stetson'du ve
inanılmaz uzun.  Ara sıra, atı keskin bir şekilde kafaya gittiğinde
Bir yarış direksiyonundan, düşmeye yaklaştı.  Bir kez düştü ve yuvarlandı
bir corral tozu ile çılgınca; Ama sadece ona devam etti
Daha fazla vim ile meslek ve tekrar tekrar bağırması duyuldu:
`` Hayat, çocuklar!  Hayat! '

Helen, sık sık Howard'ın tarafına binen sürülerin nasıl getirildiğini gördü
tepelerden aşağı; nasıl sayıldıkları ve derecelendirildikleri; Nasıl Seçim
en şişman mera topraklarına sürüldü.  Markayı izledi
Diğer yuvarlamalardan kaçan birkaç kafa.  İlk başta
sıcak ütüyü görürken geri döndü ve dumandan yükselen duman
Saklayan saçları ve eti gizler ve koklardı. Ama o geldi
Gerekliliği anlayın ve ayrıca küçük acının
kurbanların mücadele etmelerine ve körüklenmesine rağmen
Yakında arkadaşlarıyla sessizce otlatıyor.  Ve sonunda gelmişti
Sürmeyi öğrendiğinde.  Bu anın en büyük sevinçiydi.

Howard'a göre, daha az değil, bu bir sevinç miydi.  Yarışını kırbaçla izledi
Kaçış girişimini kesmek için başının üzerinden dönen
Wilder sığırları tarafından defalarca; Bunu her saatte onu gördü
Eyerdeki koltuk daha güvenli hale geldi; Korkmadığını okudu.
Uzun sürüşleri dört gözle bekledi, sadece ikisi, karşısında
Başlık Altın Zamanda Desert Valley'in Dilowing Supple
Sonunda tüm hayallerin gerçekleştiği zamanlarda onlarla güvende dinlendi.

Kendi mutlu vadilerinin dışındaki herhangi bir dünyanın çok azını biliyorlardı.  Sanchia
çadırını longstreet kampının yanında atmıştı, ama bu günlerde
kendine çok fazla bıraktı.  Sanchia'nın kasabasından geçmediler
Onların ileri geri yolları ve faaliyetlerini bilmiyordu ve umursamadı.
Longstreets, ileriye giden her şeyle çok ilgileniyor
Çiftlik, Howard'ın misafirperverliğini üç gün boyunca kabul etmeye ikna edildi ve
geceler.  Erken ve geç sürdüler; yatmadan önce özet vardı
birlikte konuşuyor; Helen Bluebird tüyünü gördü ve güldü;
Bunu iddia etti, ama sonunda, bir dizi şaka argümanından sonra,
İçeriği olduğu yerde bırakmak için.  Howard'ın ne konuşmasına izin verdi
eski evdeki belirli değişiklikler hakkında aptallık olarak markalı
Çok geçmeden kehanet edeceğini; Gelenekte büyüdü
ilk ziyaretinde işgal ettiği odadan bahsetmiş
'Odam' olarak çiftlik.  Çok mutluydu ve babasının
nasıl olacağını bildiğini düşünen zahmetli bir çocuksu ebeveynti
Altın madenlerini keşfedin.  Zaten sadece altın ne oldu?

Sonra sürücü geldi.  Sürünün seçimi yavaşça aşağı hareket ettirilecekti
San Juan'a.  Howard eski alıcılarıyla iletişim kurmuştu ve
daha fazla hisse senedine ve eski fiyata hevesliydi.  O istedi
Helen ve babası onlarla birlikte gelecekler.  Ama Longstreet başını salladı
gülümseyerek.

`` Şimdi üçte iki kovboyum, '' diye kıkırdadı.  Birkaç gün daha ve
Sana gelip bir iş isteyeceğim!  Yapmayacak oğlum.  BT
Yapmayacak.  Özellikle böyle bir zamanda.  Sürücünüzü yapıyorsun ve
Benimkini yapacağım.  Ve size yeni bir yirmi dolarlık şapka bahse girerim
Geri dön, tekrar altın bulacağım. '

Böylece Longstreets Bear Valley'e geri döndü ve sürücü başladı.
Howard sığırlarına ertesi sabah saat üçte hareket etmeye başladı.
Ve neredeyse en başından beri, her şey başlamış olsa da
Huzurla, zorluklarla karşılaştı.  O sabah saat onda
Ölü bir buzağı üzerine geldi, boğazını bir yıkımla yırtıldı
Canavar Kurt; Etin bir bölümü bir
keskin bıçak.  Bu hiçbir şey değildi; Ona sadece Kish Taka'yı heceledi ve
Kish Taka onun arkadaşı ve hoş geldiniz.  Ama devam ederken, yansıtırken,
Omen'de daha fazla okuyor.  Kish Taka burada olsaydı, tepelerde, o zaman
Yakın bir yerde Jim Courtot geçmişti.  Sonra öğleden kısa bir süre sonra
Jim Courtot'un işi olması gerektiğini bildikleri üzerine geldi.  Ve o
Yakın zamanda Courtot'un Sanchia'yı gördüğü öfkeyle tahmin edildi ve
Bu yine Courtot Sanchia'nın sağ eliydi.  İşte biraz oyuk vardı;
İki tarafta dik bankalar vardı.  Bu bankalar boyunca dört büyük direksiyon yapıyor,
Ölü, her birinden bir tüfek mermi.  Zaten Buzzards
toplama.

Dave Terril onun üzerine geldi ve onu büyüklerden birinin üzerinde eğildiğini buldu
Sertleştirici gövdeler.  Howard'ın yüzü beyazdı, Ölümcül Rage.

'Bunu senin için kim yaptı Al?' Dave'i merak ederek mırıldandı.

'Jim Courtot!'

'Neden onu almıyorsun, Al?'

'Neden yapmıyorum?' dedi Howard Dully.

Neden üzerinde dans eden rüzgara şiddetli bir el koymadı?
tepeler?  Jim Courtot'tan daha zor değildi. Neden Kish yapmadı
Ebedi uyanık olan Taka, avıyla mı geliyor?  Hiçbir yerde
Dünya, avlanan bir adam olarak o kadar da şaşırtıcı bir taşıma.  Jim Courtot
vurdu ve kayboldu; Bekleme oyunu oynadı; Ona verirdi
Howard'ın ölümü için sağ el, Hintliler için sol eli.  Ama
Kalbi, vizyonları kendi, korkuyordu.

Sunderberg'in Meadows'a gelmeden önce,
Sürünün o gece otlak olması gerektiğini, geniş gri gördüler
duman filmleri.  Kaza veya nefret kuru otu ateşlemişti; alevler
Dans ettiler ve yanan yıkımın ince şarkılarını söyledi; geniş
Tarlalar zaten siyahtı.  Howard mera için satın almış ve ödemişti
kara; Kayıp, Sunderberg'in değil; Courtot, eğer Courtot öyleyse,
Ya da belki Monte Devine veya Ed True, önünde olmuştu.  Sanchia's
Venom-çünkü, her zaman hatırladı ajanın eli ol
Sanchia'nın gözlerindeki bakış ve Sanchia'nın dudaklarından gelen tehdit-göründü
onunla ve önünde seyahat etmek.  Sığırları o gece göz attı
kayalık, neredeyse çimsiz bir zeminde, ne zavallı çalıdan en iyisini yapıyor
Kuru dillerini bırakabilecekleri büyümeler.  Su yoktu; .
Havuzlar, yanmak için çok sıcak bir yanan yolun kalbinde yatıyordu.

Sığır dinlendiğinde, tam günü beklemeden Howard
onları başlatmak ve amaçlanandan geniş bir swerve yapmak zorunda kaldı
Yakında besleme ve su için gelin.  Aksi takdirde sürücü
muazzam bir talihsizlik ve kayıp haline gelir.  Sığırları kilo verirdi
hızla özelleştirme altında; Sadece San Juan'da teslim edildiğinde
Vaat ettiği seçim sürüsüne belirsiz bir şekilde benziyor; cılız ve yorgun,
kilo altında ve sefil, fiyatları üstten düşecek
Ölçeğin tabanı.  San Doran Place için yapardı; Doran,
Hiçbir arkadaş olmasına rağmen, en azından ona saman satmazdı; Rakam olurdu
Yüksek, Doran'dan beri, hiç kimse daha iyi, diğer adamın düştüğünü biliyordu ve
bir hendekte.  Ancak su ve yiyeceklerin bulunması gerekir.

Howard, öğlene doğru, Doran'ın evine doğru ilerledi.  Doran dışarıdaydı
Ahırının önünde, bir Colts ekibini kır, o zaman bir tane çalışır
Sabit bir eski kısrak ve sıcak ve hoş olmayan bir ruh hali ile.  Gördü
Howard ve arkasında ilerleyen bir sürünün toz bulutları.

'Saman var mı?' Howard'ı istedi.

`` İki ahır dolu, '' dedi Doran.

Bana ineklerime bakacak kadar mı satıyorsun?  Sunderberg'in meraları
yanmış; Besleme için buna karşıyım. '

`` Yapamam, '' dedi Doran.  'Sanırım bırakabileceğim her şey için zaten satıldım.'

Howard şu anda ve büyük tarafından kimin saman satın aldığını merak etti
ahır.

'Dün buraya geldi,' diye açıkladı Doran ve bir seçenek aldı
bütünümümde. '  Kurnaz gözleri parladı.  Ve kendi figürümde,
fazla!  Bu, dört dolarlık ton daha yüksekti!  Bu gidiyor
Birkaç, değil mi? '

"Adam kimdi?" diye sordu Howard.

'DeVine adlı adam.  Onu tanıyor musun? '

Howard hızla düşündü.  Sonra sordu: 'Sadece bir seçenek?  Akıl
Ne kadar nakit olduğunu mu söylüyorsun Doran? '

Neden, hayır.  Nakit kısa olduğunu söyledi, ama beni yirmi dolar kaydırdı
seçeneği bağlamak için.  Onu yarın veya ertesi gün geri bekliyorum
anlaşmayı kapat. '

Howard, Devine'nin oyununun ne olduğunu açıklamaya çalıştı; O'nun
Yirmi doların kaybedileceğinden ve Doran'ın
Deve'yi beklerse saman bin yıl içinde kalırdı
geri dönmek için.  Ama Doran, yansıtmış gibi görünse de
inatçı.  Satacak bir balya yoktu ve hepsi oradaydı.
Howard'ın geri dönmesinin arkasına sırıttı.

Sürüş devam etti.  Yavaş yavaş nefes nefese kalmışlar çağrıldı; her zaman
Su deliği ve her patika tarafı merası dinlenmiştir.  İçinde
Öğleden sonra Howard, yarım düzine balyayı kurtarabilecek bir çiftlik sahibi buldu
saman; Derhal satın alındı, açıldı ve sürüye atıldı; ile
anında kaybolur.  O gece kampı üst kurslarında yapıldı
Morales Creek.  Tatmin edicisinden daha azdı; Daha iyiydi
Hiçbir şey. Böylece San Juan'a yolculuk, Howard'ın iki katı gerekiyordu
güvenildi.  Ve sonunda o ve adamları geciken sığırlarını çağırdı
Köyün saçaklarına, sürünün hayır içinde olduğunu biliyordu.
Anında teslimat koşulları.  Öne sürdü ve Engle'ı gördü
banka; Engle'dan elinizdeki en iyi mera kiraladı ve
saman satın aldı; Sonra, zorunlu gecikmede sabırsız, kamp kurdu ve
Stokunu eski bir şeye geri getirmek için bir hafta içinde çabalayın
durum.

Yalnız, o gece San Juan'a gitti, gözleri öfkeyi gösteriyor
hangi gün kalbinde büyümüştü.  Onun tabancası
Kılıf önce Crook Galloway'ın eski yeri Casa Blanca'yı ziyaret etti
uğursuz itibar.  Bir gün Jim Courtot ile tanışmalı; o olmayabilir
Zaman geldi mi?  Tanrı yeterince beklediğini biliyordu.  Ama Jim
Courtot burada bulunmayacaktı; Yine de San Juan'ın herhangi bir yerinde
Howard onu her yerde aradı.  Hayır, erkekler ona söyledi; Döşememişlerdi
Howard onu en son burada aradığından beri mahkemeye gözler.

Sonunda teslimat yerel stok kalemlerinde yapıldı; Sığır
dar defile içinde kalabalık, sayıldı ve tartıldı ve ödendi
için.  Satın alma acentesi Howard'a merakla baktı.

`` Geçen sefer daha yüksek dereceli şeyleriniz vardı '' dedi.  Bu grup içeride değil
diğer sevkiyatla aynı sınıf. '

'Bilmiyor muyum?' Howard ona alevlendi, burada sinirli büyüdü
geç.

Çekini aldı, bankaladı ve kasabadan ayrıldı, adamlarını biraz ilerletti
para ve onlara tatillerini kesmelerini söylüyorlar.  Sonra onu üzdü
En iyi at ve en kısa şekilde Çöl Vadisi'ne geri döndü.  Onun
Giderler olması gerekenden çok daha ağırdı; onun makbuzları
daha düşük.  Tekrar sanchia'nın gözlerinde göreceği görünüşünü biliyordu
tanıştılar; Zamanın yaklaşabileceği zaman gelmesi için dua etti
Jim Courtot'a görünüşünü okumak ve cevaplamak için yeterli.  Kish'i düşündü
Taka ve ilk kez öfke ile; Kish Taka onu tutmalı
eller kapalı.




Bölüm XXIV

Gölge

Alan Howard'ı çiftlik evinde bekleyen bir şey vardı.
En azından çok az şey Sanchia ve Courtot ve Sert Tırmanışlar
Yolda seyahat etmeli.  Olduğu gibi yorgun ve ne zaman dağıldı
O gece geç kaldı, içerikle parlayan yatağa gitti.  -Den
Şafak eyerdeydi.  Longstreets, erken yükselenler
büyümüş, sadece ayı içinde yarışmaya geldiğinde kahvaltıyı bitirmişti
Vadi, şapkasını onlara sallayarak ve neşeyle çağırıyor.  İlk Kaşlarını Çıkarın
Sanchia Murray'in onlarla kahvaltı yaptığını görünce geldi, ama
Kaşları oyalanmadı.

'Günaydın herkes,' onları selamladı.  Helen, güneşte oturuyor
Kapının önünde, ayağa kalktı; Babası sallamak için gülümseyerek geldi
eller; Sanchia bile tabağını geri itti, gül.  Ona baktı
Arayarak, eşcinsel ruh halini not etmek ve merak etmek gibi görünüyor.

'Hayır, yanmayacağım ve seninle kahve içmeyeceğim,' diye güldü
davet.  'Ve bir günlük rasyonları yutmuş olan yemek yemeyi bırakmayacağım
Ben eyere vurmadan önce.  Hayır, benim için yapabileceğin hiçbir şey yok, Bay
Longstreet; Dünyada istediğim hiçbir şey yok. '  Helen ona vermişti
eli; Özgür ve bakmadan önce biraz tuttu
doğrudan gözlerinin içine ve ilan ederken gülerek gülmeye devam etti
Belli bir cesur cesaretle: 'Şu anda her kutsama sahibim
İstediğim geniş dünyada bir şey. '

Sanchia keskin bir şekilde şunları söyledi: '
Son anlaşma? '

'Bu düşündüğüm bir sonraki anlaşma,' dedi ona hafifçe, ona izin verdi
Sevip sevmediğini düşünecek kelimeler var.  Ama az zamanı vardı
Sanchia ve gözleri Helen'e geri döndü.  '
Roberts'ı görmek için yeni kamp, ​​'dedi.  `` Katırlarımı gördü ve
satın alma.  Erken bir yolculuk sana nasıl uygun?  Ve sana ne kadar kolay göstereceğim
Çoğu insanın sahip olmasından önce altı yüz dolar toplamaktır
kahvaltı!'

`` Benim, ne kadar para, '' diye güldü Helen.  Elbette geleceğim.  Sen
Danny'yi nerede tuttuğumu biliyorum. Benim için eyerlerse hazırlanacağım ve olacağım
iki dakika içinde. '

İzi birlikte uzaklaştırdıklarında, Longstreet gülümsüyordu,
ve Sanchia onların peşinde.

Seninle bile yemek yiyor mu? Howard sorguladı.

'Cennete şükrediyorum, henüz yatağını getirmedi,' diye cevapladı
Helen.  O bir cam parçası kadar şeffaf ve yine de sevgili yaşlı
Pops, yünü gözlerinin üzerindeki yünü istediği kadar kalın sağlar.  Ben
Sadece ona bolca ip veriyor, 'diye ekledi felsefi.  Bunu yap,
Ve insanlar her zaman önce karışır ve sonra kendilerini asarlar,
değil mi? '

'Bana bol ip ver!' Dedi hevesle.  Sadece kendimi bağlayacağım
El ve ayak, ve size tutman için ipin sonunu verin. '

Ona güldü, Danny'ye yeni mahmuzlarıyla dokundu ve öne vurdu.

`` Bana bazı iyi haberler söylemek için ölüyorsun, 'dedi
Onunla tekrar gel.  'Sen değil mi?'

`` Dün gece geldiğimde sana aldığım bir mektup göstermek istiyorum.  Ama ben
En kısa sürede size bir kasırga teslim etmeyi düşünün
Olacağın oranı. '

Atlarını yürüyüşe çıkardılar.  Howard cebinden bir
mektup; Zarftan uzun mavi bir kağıt kaydı,
ikiye yırtılmış ve büyük bir parçalarda kaleme birkaç kelime ile
Koşu karalama.  Okuması için iki parçayı bir arada tuttu; ile
Şimdi atlar durmuştu ve eski arkadaşlar olmak, burun ovuyordu.
Helen okudu:


'Sevgili yaşlı AL: Düz görmek birkaç gün sürdü.  Yerine
Oyununuzu engellemek, elimden geldiğince yardım edeyim.  Şimdi buna ihtiyacım yok;
Sahip olmayacak.  Acele et, al.  İyi şanslar ve çok uzun.

JOHN.'


'Ters çevir!' diye bağırdı Howard.

Helen itaat etti, ancak o zaman tam anlamıyla.  Bir kontroldü
Alan Howard tarafından imzalanan ve ödenecek on iki bin beş yüz dolar
John Carr.  Yine kısa nota baktı; oldu
tarihli ve tarih sekiz günlükti.  Yüzü aniden kızardı; .
renk derinleşti.

'Telgrafımı ona gönderdikten sonraki gün yazdı!' Ağladı
nefes nefese.

'Telgraf?'

'Evet.'  Tereddüt etti, sonra hızlı bir şekilde koştu: 'Bay Carr gittiğinde izin verdim
Belki de Baba ve ben yakında takip edeceğimi düşünüyor.  Bunu bilmiyorum
Tam olarak sizlerin Bay Carr ile kare dediği şeydim.  İstedim
Herkesle kare ol.  Bu yüzden ona bir telgraf gönderdim,
cömertliğini takdir etti ama burada kalacağımız. '

Howard çırpınan kağıt üzerindeki tarihi inceledi ve zihni geri döndü.

`` Bu teli geçen sefer geri döndükten sonra gönderdin! ''

'Ve eğer yaptıysam?'  Görünüşü sakin bir şekilde tanıştı.

'Bunu yaptın çünkü umursadın ----'

Ama Helen ona güldü ve yine Danny ani bir mahmuzla dokundu,
Patika önüne vur.

Kaçak çocuklar gibi çarpık kayalık caddesine girdiler
Sanchia'nın kasabası.  Düşünceleri kendileriyle daha az meşgul muydu
Ve pembe bir gelecek ipucu ve şeyin büyüklüğü ile
John Carr'ın onlar için yaptıkları, uzun zaman önce öyle olurdu
Burada bir şey yanlıştı.  Ama sadece adil olduklarında
Her birine bakmak için aniden durdukları yerleşimin kalbi
diğer.  Şimdi ne olduğunu yanlış anlama yoktu!  Sanchia's
Kasaba, bu meşgul, mırıldanan bir insan kovanı daha önce
Dün bu sabah hala ıssız, boş ve ölü oldu.  Kimler
Altın arayışında koşmuştu; nerede açıklama ol
Kılpalar kapılar genişçe fırlayarak durabilir; Çadırlar yıkılmıştı
Geri kalan makaleler atıldı, Helter-Skelter'ı yola attı.  .
Sirk hareket ederken atmosfer bir sirk alanına benziyordu
Son mürettebatın gelmesi için sadece birkaç şey kaldı.

“Bir mezarlık gibi geliyor,” diye fısıldadı Helen.  'Ne oldu?'

'Eski hikaye, sanırım.'  Eyerde yanlara döndü, bakıyor
Kalan hayatın bir işareti için onun hakkında.  `` Gece büyüdü; bir şekilde
Çıkardı; Alttan düştü. Nate Kemble
Quigley iki veya üç iddia aldı; Gerisi bir fikrim var
değersiz.  Her neyse, türünün birçoğu gibi, Sanchia'nın kasabası
doğdu, yaşlı Solomon Gundy gibi yaşadı ve öldü. '

Helen'in yüzü derin çalışmada bir yüzdü.

`` Papa dünden sadece bir gün önce söylüyordu, 'dedi düşünceli bir şekilde,
Bu gerçekleşecekti.  Bu yüzden almadığını söyledi
Burada hakları için bir kavga etme sorunu.  Kemble dedi
Her şeye değecek tüm toprakları satın almıştı; Ve o,
Kendisi, Kemble'a doğru ipucu vermişti.  Sanki görünmeye başlar
Papa biliyordu, değil mi? '

Howard başını salladı.

`` Altın madenleri biliyor ve altın işaretlerini biliyor 'dedi.
Bunu baştan beri hissettim.  Ancak----'

`` Ama, 'aceleyle konuşarak kelimeleri ağzından çıkardı,'
İnsanlar hakkında ilk şeyi bilmiyor; Sanchia gibi bir kadın hakkında
Murray.  Ve şimdi gerçek benimkini bulacağını söylediğine göre ve
Onu onunla bırakıyoruz ---- '

`` Çok uzun süre uzak olmamalıyız, '' diye kabul etti.

'Bakmak.  Orada öğle yemeği tezgahında bir tane var; en azından
Soba borusundan biraz duman var.  Kim olduğunu görelim mi? '

Harabeler arasında aşktı.  Veya başka bir deyişle, sarı barbe eğiliyor
Öğle yemeği tezgahının yarısında, tombul gözlü, dolgun hizmetçiye doğru
yavaşça ona doğru eğildi.

'Merhaba Barbee,' denir Alan.  Ve Barbee onu onsuz selamladığında
Coşku, sordu: 'Kasabaya ne oldu?'

`` Slayta vur, '' dedi Barbee dikkatsizce.  'Alt düştü, ben
Tahmin et ve aynı zamanda birisi altın varlığından korkmaya başladı
Big Run'a doğru bulundu.  Aptallar, 'o attı' gibi yığıldı
Çılgın koyun.  Eski teneke fincanların bir iziyle nasıl gittiklerini bulabilirsiniz
ve çoraplar ve bu tür şeyler kaçtı. '

'Roberts, Teamster, sanırım?'

Geri dönecek.  Pet'in yaşlı adamı hala eşyalarını ve Roberts'ı paketliyor
bu öğleden sonra çekecek.  Ben yapışıyorum, paketlemeye yardım ediyorum, '
sırıttı.  Evcil hayvan ona yüksek sahte küçümsemeye baktı.

`` Çok yardım ediyorsun, '' dedi.  Barbee güldü.

Howard ve Helen, Barbee'de ayrılmak üzere atlarını dizginliyorlardı
yola çıktı ve Howard'ın atının üzerine gözaltına alınan bir el koy
yele.

"Dün gece Jim Courtot'u gördüm, Al," dedi sessizce.

'Burada?' diye sordu Howard çabucak.  Courtot çok uzun zamandır görünüyordu
bir şeyle birlikte gelmesi zor olan her şeyin somutlaşmışı
Herhangi bir erkeğin onu gördüğü sürpriz şoku.

`` Evet, '' başını salladı.  O Murray kadınla şansını takip ediyor
Tekrar.  Onlar kötü bir kıyafet, AL; Gözünüzü soyulmuş tutsan iyi olur. '

Howard, Barbee'nin Sanchia'ya referansına gülümsemedi.  O pek
dedi.

'Bana Courtot'tan bahset,' diye emretti.

`` Onun üzerine bir şey geldi, '' dedi Barbee belirsiz bir şekilde.  O farklı
Her nasılsa, AL; Ve onu alamıyorum.  Eğer yarı deli olmazsa o değil
yarısından fazla doğru.  Gözlerinde komik bir bakış var; O
bir kedi olarak gergin; Hızlı hareket ederseniz yanlara atlar.  Dün gece ben
Kırılacağını ve küçük bir sesle örtbas için koşacağını düşündüm
İnsan dikkat ederdi, '

'Ne tür bir ses?'

'Sadece aptal bir köpek havlıyor!  Çok uzun, al.  Evcil hayvanın onu yapmasına yardım etmeliyim
paketleme. '  Ve neşeli gözünü göz kırpan Barbee,
Öğle yemeği tezgahı.

Howard ve Helen tekrar tepelere doğru ilerlediler.  Kızın yüzünün karşısında
Gölge düşmüştü.  Howard orada olup olmadığını merak etti çünkü garip
Bir terk edilmiş kasabanın üzüntüsü, ruhunu kendi tuhaflarıyla bağlamıştı
melankoli; Ya da Jim Courtot'un sözünden rahatsız olsaydı.
Barbee sessizce konuşmuştu, ama Helen duymuş olabilir.  İçeri girdiler
Sanchia'nın kasabası bir sırtın arkasında kaybolana kadar sessizlik.  Sonra Helen sordu
istikrarlı bir şekilde:

"Siz ve Jim Courtot'un şiddet yolu dışında bir yolu yok mu?"

Hafifçe sanki sanki bakmaya başladığını söyleyerek kaçmaya çalıştı
Ve Courtot bahar ve sonbahardan daha fazla buluşamadı.  Ama ne zaman
Doğrudan, 'Karşılaşsaydın ne olurdu?' Diye sordu. Cevapladı
açık bir şekilde. Ruh hali bu sabah kavgacı değildi; Hayır istedi
Herhangi bir erkekle gereksiz kavga.  Ama Jim Courtot onun içine girerse
iz ve çekim yapmaya başladı. . .  Peki, ona bıraktı, ne olur
olmak.  Sonra Barbee ve yeni kızından bahsetmeye başladı.
Bu kendini daha hafif bir konu olarak aklına sundu.  Ama Helen vardı
Duyarlı bir ruh hali yok.  Görünüşe göre bir gölge etrafta dolaşmıştı
gökyüzü; sıcaklığın güneş ışığından çıkmış olduğunu.  Bir Korku Saçma
Kalbine ve birçokları gibi temelsiz bir duygu kesin olarak büyüdü,
Alan Howard ve Jim Courtot yüz yüze gelirse Alan olurdu
kim düştü.  Howard'ın ne kadar düz ve erkek oturduğunu görünce
sele; Yaşamın ne kadar dolu ve hayatın sevincini işaretlediğinde
; Gözlerinde kendi hayallerinden bir şey okuduğunda
gelecek; O zaman silahın her zaman kalçalarına çarptığını gördü, o
sanki soğuk gibi titredi.  Kendi duyuları keskinleşti; Fanties
ateşli bir şekilde yarıştı.  Her kayadan, patikadaki her virajdan,
Jim Courtot'un uğursuz yüzünü görmekten korkuyordu.




Bölüm XXV

Açık

O gece bir kriz geldi.  Yarısı her zaman olmuştu ve
Yine de tanıdık yüce anlardan sonra onlara patladı
Bir patlamanın ani.  Howard ve Helen oturuyorlardı
İlk yıldızları izleyerek kabin kapısının üzerinde sessiz.  Sanchia'da
Yakın çadır bir mum yanıyordu; Şimdi ve sonra onu görebiliyorlardı
Gölge, huzursuzca hareket ederken.  Longstreet bütün gün dışarıdaydı
umut verici.

İki yıldızlı Gazer'ın herhangi bir olayla ilgili ilk niyeti
Onlara Longstreet'in sesi ile doğdu ve neşeyle çağırdı
Uçurumların altındaki karanlık.  Onun sözleri basitçe 'Merhaba, herkes!'
Ancak uzaktan gelen boğmaca, çılgınca çok az bir sevinç vardı.
Sanchia çadırından kaçtı, mumunun üzerinden geçti; Hem Helen hem de
Howard fırladı.

'Buldu!' diye bağırdı Helen.  O kadına bak.  O gibi
örümcek.'

Longstreet, izlemeden çıktı.  Sanchia, ilk ulaşacak
O, kolunu onun içinden geçti ve kararlı bir şekilde yanına tuttu.  Gibi
Yaklaştılar ve kabin kapısından lamba ışığına ikisi
Yüzler iki duygularından hiçbir şey saklamadı.  Longstreet'ler
tüm yürekli zafer; Sanchia'nın kurnazlık ve kararlılık.

'Şimdi,' diye bağırdı Longstreet çınladı, 'ne olduğumu bilmediğimi kim söylüyor
hakkında konuşuyordu! '  Victor'un bir meydan okumaydı, sadece bir
soru.

Başka bir cevaptan önce Sanchia'nın cevabı geldi.

'Sevgili dostum,' ona aceleyle, 'Sana her zaman inancım vardı.
Diğerleri şüphe ettiğinde emindim.  Ve şimdi mutluluğuna seviniyorum
gibi----'

'Papa!' Helen uyardı.  Ona koştu.  Hatırla ve ol
dikkatli olmak!'

Longstreet kabine girdi.  Diğerleri onu takip etti.  Sanchia yaptı
kolunu serbest bırakmamak, ancak Helen'in ne olduğunu gördü ve anladı
Bak ve Howard.  Ana sorun gelmişti ve Sanchia
bundan en iyi şekilde yararlanın.

Longstreet kısa saplı seçimini bıraktı.  Howard eylemi kaydetti ve
O zamanki izlenim dışa düşmüş olsa da gözlemlendi
konsantre düşüncesinin saçakları,
enstrüman ve hatta sapın bir kısmı paslı görünüyordu.  Longstreet
Tuval örneğinden omuzlarından çıkarıldı.  Açıkça, öyleydi
ağır; İçinde birkaç örnek vardı, bazıları Robins kadar küçük
Yumurtalar, bir adamın iki yumruk büyüklüğünde.  Çantayı kaldırıyordu
Howard aniden ittiğinde içeriğini masaya dökmek
Sanchia ve bir şeyi Longstreet'in ellerinden kopardı.  Longstreet
şaşkınlıkla ona baktı; Sanchia ceketini yakaladı.

`` Bir dakika, '' dedi Howard aceleyle.  Helen bile döndüğünü merak etti
ve kapıdan cıvatalandı ve izi doğru attı
bahar.  Longstreet ayrılan figürden kızına baktı
Ve sonra Sanchia'ya, açıkçası şaşkın.  Sonra hepsi kapıya gitti. Bir anda, Howard geri döndü, çanta kolunun üzerinde topallama asılı, onun
içinde parıldayan kaya parçalarıyla dolu iki el
lamba ışığı.

`` Onları yıkadım, 'dedi hafifçe.  Burada gerçekten altın varsa
Tüm gevşek kirlerle daha iyi görebilir miyiz, değil mi? '  Onları koydu
Sanchia'yı keskin bir şekilde izleyerek masanın üstünde ve ayağa kalktı.

Beklenmedik birçok karşılaşmada,
Sanchia çok uzun süredir eğitilmişti ve sürdürmek için çok iyi eğitilmişti, şimdi gitmişti
bir flaşla.  Gözleri parladı; Zengin bir renk yüzünü sular altında bıraktı; yapabilirdi
Kelimenin tam anlamıyla kendini atıncaya kadar istemsiz eylemini durdurmayın
Kuvars parçalarının üzerine, onları kapıyor.  Çünkü onlar çizildi ve
Daha önce hiç görmediği gibi bir cevherle dikişli ve çukurlu.  .
O an için gözlerinde gözlerinde parlayan avarice
Muhafızlarından atılan bir delilik ışığına benziyordu.

Ama hemen kendini elinde tuttu; O kaymış biriydi
biraz cilalı bir zeminin üzerine ama kendini zarif bir şekilde yakaladı
düşüyor.  Kayayı Longstreet'in ellerine itti; O gülümsedi
o; Elini üzerine koyma konusunda eski tanıdık jestini kullandı.
kolu, fısıldadığından çok daha fazlası olduğu için:

'Sevgili arkadaşım-ve harika adam-aşkına sevindim, bu yüzden
çok memnun.  Şimdilik kendinizi daha önce doğruladın
dünya.  Şimdi hepsini gösterdin '-ve onun yanıp sönen bakışta
Sanchia, hem Alan hem de Helen'i süpürüyle dahil etmeyi başardı.
acı dilleri o kadar çok köpek olan görünmez kalabalık
Mükemmel longstreet'in topuklarında-'Şimdi onlara tüm bunları gösterdin
Sen hep iddia ettiğim adamsın. '  Onu kalabalıklaştırdı
Aktarmaya çalıştığı şeyden daha önce riske attığından daha dolgun gülümseme
Sonunda mırıldanmadan önce, tonları ölmek gibi düşüyor
Müzik: 'Bu, Sanchia Murray'in hayatında mutlu bir saat!'

“Orada gerçek var, eğer başka bir yerde değilse,” diye bağırdı Helen dikkatle.  Papa,
Sonunda gerçek bir altın madenine tökezlediyseniz, akıllıca değilsin
Bu sefer hala devam etmek için yeterli mi? '

'Bu kelime "tökezledi" canım, "dedi Longstreet ona harika
haysiyet, 'bana böyle bir anda son derece saldırgan.  Bu bir
Bu aynı bağlantımda kullandığınız kelime, günümüzde henüz
Her zaman itiraz ettiğim bir şey.  O kesin ilerlemede
bilimsel bir beynin izlediği yolu işaretler, şans yok
adımlar.  Elbette kendi kızım, kanıtlardan sonra zaten var
Verilen ---- '

`` Mesele bu değil, '' dedi Helen aceleyle.  Bunun tek şey
Şimdi sayımlar, evinden bağırmaya gitmemeniz gerektiğidir. '

Diye bağırıyor muyum canım?  Evleri mi arıyorum? '  Onun haysiyeti
şişti.  Ayrıca, alışılmadık derecede hafif gözlerinde açıkça okundu.
Helen, seçilmiş sözleriyle olan heyecanıyla ona zarar vermişti.
Sanchia Murray, birincisi, daha yaşlı ve daha geniş dünyevi deneyime sahip
Longstreet'in o anın diğer arkadaşlarından ve kesinlikle bilen
İnsan doğasının çoğu gibi, bulutlu görünümünde başka bir şey gördü.  BT
yeni başlayan ama hızla büyüyen bir inatçılıktı.  Bu nedenle Sanchia
Dudaklarını kapattı ve gelişmeler için keskin bir şekilde izledi.

`` İyi bir eski pop var, ''  Onun arasına kaydı ve
Sanchia, Howard'a anlamlı bir bakış gönderiyor.  Bazı şeyleri kullandı
Dul'un kendi silahı, iki yuvarlak kolunu onun üzerine koyuyor
babanın boynu.  Ona ne olduğunu tam olarak anlamadan önce,
Onu odanıza götüren kapıdan geçmeyi başarmıştı.
arkadan ve onlardan sonra kapıyı kapatmak ve onu geri koymak.
Hisse cajolerisi ile bitti ve onu ikisi tarafından alındı
Omuzlar Helen merak eden gözlerine ciddi bir şekilde baktı.

Onunla hızlıca konuşmaya başladı, ama sesi azaldı.  O vardı
Sanchia'nın nasıl takip etmeye çalıştığı, Howard'ın elini nasıl taktığını işaret etti
Kolu ve Sanchia dişlerini göstermişti. Kadın savaşıyordu
Ruh hali ve en başından beri Helen onun ne olmasından biraz korkuyordu
yapmayı başarabilir.

`` Papa '' dedi, 'Herkes o kadının peşinde olduğunu görebilir.  Soydu
Sen bir kez ve herkes bunu da görebilir.  Sen sevgili eski bir masumsun
şey ve o sanatsal ve aldatıcı.  Bir dakika güvende değilsin
elinde; Bay Howard ve yapabilmeye kadar burada kalmalısınız
onu gönder. '

Longstreet'in vücudunun elinin altında sertleştiğini hissetti.

`` Eğer canım, babanızın sadece bir çocuk olduğunu kastediyorsan; yapamadığını
en iyi olanı bilmek için güvenilir; Bir gencin bir kısmı bildiğin
İnsan doğasından daha fazla, yıl ve deneyim adamı;
O----'

'Ah hayatım!' diye bağırdı Helen.  `` Sen harikasın, pop, yolunda.  Sen
dünyanın en iyi papasıdır.  Ama sonuçta, sen sadece bir bebeksin
Pençeler-ya da bu iğrenç Sanchia gibi tasarımcı bir yaratığın elleri.
Ve----'

'Ve canım,' Longstreet'i savaşçı bir şekilde korudu, inatçı
Şimdi ruhunda yaygın, 'Yanılıyorsun, hepsi bu.  Sen ve ben
Bir noktaya katılmıyorum; Bayan Murray'i açıkça kınıyorsunuz, çünkü
Ona karşı sadece bazı durumsal kanıtlar.  Bu yol
sıcak başlı genç.  Ben, olgun, eşit fikirli ve açık gözlü olmak,
sanıkların kanıtlamak için her fırsat verilmesi gerektiğini iddia edin
kendisi masum.  Bayan Murray'in güvenilmez olduğunu söylediğinde ---- '

'Sen _pinch_ sen!' diye bağırdı Helen.  'Seni tekrar soyarsa ben-i ----'
Suç için yeterli bir ceza tehdidi düşünemezdi.
Aniden kapıyı açtı.  'Buraya gel,' diye seslendi Alan'a.
Ve itaat ederken, şaşkın Sanchia'yı bırakmadan, Helen dedi
Hızlı bir şekilde: 'Bakın Papa ile ilgili akıldan konuşamıyor musunuz?  _Her_ dışarıda tutacağım
Orası.'  Ve sırayla geçti, yine kapıyı kapattı.

"Sen küçük vixen!"  Sanchia'nın yanakları öfkeyle kırmızı, Helen'in
Manevra tamamlandı, kız onun hakkında meydan okuyan gözlerle durdu.
Sanchia'nın elleri sıkıldı ve sonuçta ortaya çıkan izlenim
Bütün tavrı, zaman zaman küçük dulun
Primal'a başvurmaya eğilimli olduğu kadar tutkulu öfkeye süpürüldü,
fiziksel şiddet.  Helen, kendi yanakları yanmasına rağmen, çok gülümsedi
ve cevap vermedi.

Kapalı kapının ötesinden Alan'ın istekli sesi geldi.  Sanchia bükülmüş
İleri, kulaklarını duymak için zorlamak; Helen, Savaşın Işığı Azalanma
Gözlerinde sürekli daha yüksek, aniden şarkı söylemeye başladı, aynı küçük
Çok uzun zaman önce onu rahatsız eden kırık şarkı koparmaları
Sabırsız sevgili ve şimdi kapının ötesinde konuşulan kelimeleri karıştırdı
ve bu da Sanchia'yı öfkelendirdi.

"Bir kenara bırak," diye emretti Sanchia.  'İçeri giriyorum.'

Helen sağlam durdu.  Sonra Sanchia'nın söylediklerini kastettiğini gördü.  Ve,
Atılan seçimin yakınındaki masada, Longstreet'in büyük olduğunu gördü
revolver.  Hızlı bir adım attı, iki eline kaptı
ve doğrudan Sanchia'nın kaldırım göğsüne işaret etti.  Şimdi renk
Helen'in yüzünden çıktı ve gözleri çok beyaz büyüdü
karartılmış.

'O kapıya doğru bir adım atarsan,' diye tehdit etti, '
film çekmek!'

Sanchia küçümsedi.  Sonra durdu.  Ve sonunda güldü
aşağılayıcı bir şekilde.

'Sen küçük aptal,' diye fısıldadı, hecenin hiçbirine sahip olmadığı konusunda temkinli
Bitişik odaya girin.  Sonra orada acele etmeye gerek yok
Tümü.  Ve biliyorsun.  O şeyler, 've kısaca baktı
Masada salla, 'Bir saniyeliğine kanıma girdi.  Zamanımı alacağım
Şimdi; Ve istediğimi alacağım. '

Sessizce dururken Helen cevap vermiyor, ne olduğunu duydular
Erkekler diyordu.

``-sadece başka bir şey değilse, ', Howard'ın engeli olmasının sonu geldi.
'Sanchia'ya söyleme.'

Derhal kızgın cevap geldi:

Kendi işine dikkat et, genç adam!  Ve siz istenene kadar
Tavsiye, dilini tut! '  Komutun sonunda kapı yakalandı
Open ve Longstreet odaya girdi. Sanchia, havalı duruşu geri kazandı, ona doğru adım atmadı ama memnun
Kendisi yavaş kapsamlı ve sempatik bir gülümsemeyle.  Howard geldi
Çabuk Helen'e, ona eğildi ve fısıldadı:

Onunla bir şey yapamam.  Ama bir saniye benimle dışarı çık; BEN
Ne yapacağımı bildiğimi düşünüyorum. '

Ağır silahı fırlattı ve onunla birlikte gitti.  On adımdan
Kabin birlikte durdular.

'Bahara koşmadan önce örneklere baktınız mı?
onlara?' diye sordu keskin bir şekilde.  Başını salladı, gözleri döndü.

'Herhangi bir fikrin var mı,' acele etti, 'tam da babanın bulunduğu yerde
Son zamanlarda mı arıyorsunuz? '

'Evet, son sırada iki veya üç kez yürüyüş için gittim
hafta.  O----'

Ama kesintiye uğradı.

Düz tepeli bir tepeye yaklaşık üç mil ilgi gösterdi mi?
geri?  Çok fazla kırmızı kir var?  Buna Red Dirt Hill diyorlar. '

'Evet!'  Tonu hızlandı.  'Bu yüzden ----'

Tam cümleler için zamanları yoktu.

`` Önce seçiminde kırmızı kiri gördüm; Sonra kayada.  Bu yüzden ben
görmediğini umarak yıkadı.  Bir fuardan daha fazlası
Kumar, Helen, babanızın iddiası Red Hill'de. '

Elini şimdi kolundaydı; bilmiyordu ama diğer tüm aracılığıyla
Bu gerçeği ona hükmeder.  Kendi koydu
onunkini teslim et.

'Sanchia da görürse?'

`` Yaptığını sanmıyorum.  Bunun anlamı olacağından da emin değilim
ona bir şey.  Bu tepelerin her ayağını biliyorum; o değil.  Kuyu
Şimdi girin ve ne yapabileceğimizi görün.  Baban veriyorsa
Away-o zaman, önsezimizi oynayacağız ve onu dövmeye çalışacağız. '

Ama bir zaman çok kısa olmalarına rağmen, Sanchia onlarla zaten tanıştı
kapıda.  Gözleri yanıyordu; Hafif vücudu genişlemiş gibiydi
Kalbinde bir sevinç şişmesi ile; Tüm bunların somutlaşmışına baktı
muzafferdi.  Arkasında, iki elini birlikte ovuşturdu ve
Kasıtlı ve muzaffer bir çocuk gibi görünen Longstreet'ti.  Sanchia
onlar tarafından koştu.  Elinde, sıkı kavramalı, en iyi örnekti.

Ona söylemedin Papa!  Oh, ona söylemedin! '

'Ya varsa?' Çekti.  'Olmadığım bir adam değil miyim
ile----'

Yine kırık bir cümleden daha fazlası için zaman yok.

Bize söyler misin? Howard'ı istedi.

'Zamanında,' havalı bir rejoinder geldi.  Ben hazır olduğumda.  Yapayım
Sana geceye söyledim, bana güvenmiş olsaydın.  Şimdi söylemeyeceğim
Yarına kadar bu konuda bir kelime. '

Sanchia'nın atına gittiğini biliyorlardı.  İşte zaman yoktu
Biri önemsizlerle dolu olmasına izin vermek için.  Howard döndü
ve kendi atına koştu.  Karanlıkta onu gözden kaçırdılar; Onlar
Sanchia'dan sonra ve onun tarafından yarışırken toynakları duydu; Duydular
Onu ilk kavrayan ilk kişi olduğu için öfkeyle çığlık attı
amaç.  Ve şu anda kabin kapısında yine Howard'dı,
Helen.  O bitti.  Monte edildi ve iki at, kendi ve
Sanchia'nın Beyaz kısrak.

'Acele etmek!' aradı.  'Kamarımı oynayacağız ve onu henüz yeneceğiz.' '

Helen, kendi eyerine çılgınca anladı ve karıştırdı.  Duydu
Sanchia Arama; Hatta kadının geri döndüğünü duyabiliyordu
onlara.  Sonra atı onun altına atladı, onun boynuzuna yapıştı
Düşmekten kurtarmak için eyer ve o ve Howard yarışıyorlardı
Trail, Sanchia's Mare onlardan sonra liderlik etti, Sanchia'nın sesi arkaya çığlık atıyor
onlara.

Kayalıkların tabanını yarım mil boyunca süpürdüler.  Sonra Howard
Sanchia'nın atını gevşeterek hayvanı karanlığa indirerek
Gece vakti bulanmayacak olan Ravine.

'Bu sadece bir şans,' dedi, 'ama o zaman bu sadece daha iyi
Oturup bizim başparmaklarımızı emme.  Trail'i buraya alıyoruz. '

Bear Valley'in üstündeki tablalara çıktılar.  Daha iyiydi
burada ışık; İz daha az dar ve dikti; Aşağı bakabilirler
Ve kabinde ışığı görün.


Daha sonra Sanchia Murray'in hızlı cevabı ne olduğunu bileceklerdi
hareketlerine. Ve sonra Jim Courtot'un nerede olduğunu da bileceklerdi
Hang-out, son haftalarda göründüğü gibi
yok olmak.  Sanchia, ondan önce altın bir emekle derhal döndü
'sağ eline'.  Yürüyen, başka bir yol olmadığı için ve
Nefessiz olana ve geçirene kadar koşarak,
dar vadi, doğu kenarında alçak tepelere tırmandı ve daldı
Kuru Gulch başı olan dağ geçidine.  Daha uzak
tarafı, tekrar koştu, nefes nefese ve hıçkırdı
efor, başka bir kırılmaya gelene kadar kendi üzerine koydu
Cliff-Ridge.  Orada arama durmuştu.  Ve gizli bir delikten
Kaya, bir mağaraya giriş veren, ineninden bir kurt gibi, orada
Jim Courtot'u aradı.




Bölüm XXVI

Gün şafak vakti

Red Dirt Hill'in düz tepesinde Howard ve Helen,
bahisler.  Bundan sonra bir takla sığınağında biraz ateş verdiler
kayalar ve gece boyunca kampları yanan çöl
yıldızlar.  Haklı mıydı?  Yanlış mıydı?  Bilmiyorlardı.  İçinde
Karanlık, dünyanın yüzünden çok az şey yapabilirler
onlara.  Alan kendini bir şeyden emindi: sadece buraya yakın
Longstreet'in parçalarını kırmış olması muhtemel olabilir mi?
Üzerinde kırmızı kir işaretlemesi o kadar düz.  Helen sadece biliyordu
Babasının bir kereden fazla buraya tırmandığını, ancak
Yüce yüksekliklerde altın aradığı için ona güldü.  Bilmek
Bu yetersiz ve tatmin edici olmayan verilerin ötesinde herhangi bir şey,
şafak.

Saatler geçti ve Sanchia Murray gelmedi.  Şimdiye kadar onlar
Tahmin edildiğinde, yürüyerek gelse bile burada acele edebilirdi;
Şimdiye kadar, onu düşünmüş ve sabırlı olsaydı,
Longstreet'in atını buldum.  Yine de gelmedi.  Gerçekleri yaptı
Belirsizlik daha büyük.  Kendilerine sormak için bolca fırsatları vardı
Burada yarışmak için aptalca bir şey yapsaydı yüz kez.
Sanchia tarafından tutulmalı mı?

Sabaha doğru ürperdi ve onların üzerinde birbirine yaklaştılar
Küçük fırça ateşi.  Alçak seslerle konuştular ve her zaman
Helen'in babası ve altından.  Bazen kendilerinden bahsettiler.
Yarın Helen bir bonanza metresi olabilir; yarın olabilir,
Geceye kadar, bir kız ama kısaca parasızlıktan çıkarıldı.  Gibi
Yıldızlar mumlu ve sonunda azalmaya başladı ve gökyüzü parladı,
Hala ince hava, başka bir günün ilk vaatlerinde soğudu,
Konuyu sessizce tartıştılar.  Ve bu değil gibi görünüyordu
Sadece dünyada, hatta en başlıca bile.  Ancak----

'Sana bir dilenci kızı gibi gelemem,' diye fısıldadı.

'Sahip olduğum her şeyi kaybetseydim-ve benden beri her şeyi kaybedemezdim
Seni sevmeye devam eder-bu fark yaratır mıydı, Helen? '

Tereddüt etti.  `` Biliyorsun, '' dedi sonunda sessizce.

Yani, soluk gökyüzü yeni günün pembe renk tonlarına yol açtığında,
Her şeyi biliyordu, gençliğin bilgeliğinde zengin bir şekilde akıllıca.  O bile
Onlara onlar hakkında kırmızı dünyayı görmeleri ve Alan'ın
Serbize onları doğru yönlendirmişti.  Sadece biraz oyuk içinde
Gölgeler en uzun süre yapıştı, Longstreet'in seçiminin bıraktığı izlerdi;
Bir kaya damarını açığa çıkarmaya çalıştığı küçük bir çukur vardı
örneklerini yontduğu; Yerinin yakınında konum hissesi
ve dikkat edin.  Derhal kendi bahislerini kaldırdılar, iddialarda
Her iki tarafı da.

'Haklıydık!' Alan zaferle denir.  Peki ya Sanchia?  O
ona ve ----- '

'Bakmak!'  Helen kolunu yakaladı ve işaret etti.

Komşu bir tepede, yarım milden yarım milden fazla olmayan hava hattı ile
kendi, ama yolun hemen iki katı mesafe izlemeli
Ve engebeli yamaçlar, iki figür vardı.  Açıkçası
Gökyüzü, pembe bir perdeye karşı siyah ana hatlar gibiydiler.

'Bu Sanchia!'  Helen pozitifti.  Onunla bir adam var. ---- sence ---- '

Neden düşündüğünü bildiğini düşünmesi gerektiğini bilmiyordu; Ne
Kendisi düşünüyordu.  Birini ayırt etmek için çok uzaktı
adam diğerinden.  Hatta Longstreet'in kendisi olabilir.  Ama biliyordu
Doğal olarak Sanchia'nın yapacağı Jim Courtot olduğundan korkmuştu
Bir anda böyle dönün; Ve ilkinden asla bundan şüphe etmedi
Courtot'du.

'Sanchia'nın kalabalığından biri,' dedi.
dikkatsizlik.  Ama işte anlayamadığım şey!  Baban dedi
Sanchia; Kaçtı ve bıçakladı; Ve kader kadar emin, onlar
Yanlış tepe!  Sanchia böyle bir gaf yapmazdı! '

Helen meditatif olarak kaşlarını çatıyordu.  Howard'ın ne olduğunu anladı
Zihin ve o da şaşkındı.

'Biliyor musun,' diye bağırdı aniden, 'sanırım Papa yapamadık
adalet!'

'Ne demek istiyorsun?'

'Ona söylediğini asla söylemedi; Sadece düşünmemize izin veriyor
sahip olduğu.  Bir zamanlar olumlu bir şekilde inanmadığını söylemedi
Sanchia; Sadece tekrar tekrar, sanığın verilmesi gerektiğini söyledi
Masumiyetini kanıtlama şansı!  Şimdi, onun önderlik ettiğini varsayalım
Sanchia, madeninin diğer tepede olduğunu düşünmek mi?  O
hiçbir şey riske atmazdı; Ve aynı zamanda ona verirdi
Bu şans.  Hayır, 've konuşan çok düşünceli bir Helen'di,' Ben
Sevgili Old Pops adaleti yaptığımızı bilmiyorum. '

Sessiz, büyüyen günleri izlediler ve iki hareketsiz
Diğer tepede figürler.  Bu rakamlar, gün parladıkça,
hareket etmeye başladı; Açıkçası Alan gibi arıyorlardı ve
Helen şimdi aramıştı.  İki kat emin olmak için güvence veriyorlardı,
Ya da bunu yapmaya çalışmak.  Kısaca kayboldular.  Yine durdular, yan
yan yana, gökyüzüne karşı rahatlama.

'Bu Jim Courtot, biliyorum.'  Helen'in elleri sıkı sıkışmıştı
ani bir kargaşa karıştığı göğsüne karşı.  Hepsi
Dünün önsezisi ona geri döndü.  Siz ikiniz bununla tanışacaksınız
zaman.  Ve daha sonra----'

Dinle Helen.  Artık Jim Courtot ile tanışmak istemiyorum.  Ben
İçerimden geçmesine ve şimdi kendi yoluna gitmesine izin verecek.  Ama eğer o
Bu şekilde gelir, eğer sonunda tanışmalıyız ---- iyi, canım, 'o
Gülümsemesini tamamen güven verici hale getirmeye çalıştı, 'Jim Courtot ile tanıştım
önce.'

Ama ani korkusu, asılsız bir olduğunda korku yolundan sonra
dibinde dehşet, daha önce hiç yapmadığı gibi onu kavradı; o
iki adamla tanışırsa Alan olacağı konusunda dehşete kapılmış bir kesinlik hissetti.
ölü.  Titreye başladı.

Kırmızı Dirt Hill ve Eminence arasındaki oyukta çok aşağı
Sanchia ve Courtot'un durduğu yerde, bir adamın sürdüğünü gördüler.  O girdi
bir açıklık; Başından beri kim olması gerektiğinden şüphelenmemiş olsaydı
Longstreet'i o mesafeden bilirlerdi.
eyerde karakteristik taşıma.  Hiç kimse James gibi sürmedi
Edward Longstreet.  Ve Courtot ve Sanchia onu görmüştü.

Safca boyunca koştu.  Memnun bir şekilde gülümsemesini sevebilirlerdi.
Helen ve Howard onu izlediler; Onlara doğru geliyordu.  Baktılar
hızla dağ geçidinin karşısında; Orada iki figür birbirine yakın durdu,
Açıkça ciddiyetle sohbet ediyor.  Güneş henüz bitmedi.  Longstreet
Gölge kalınlığına girdi ve kayboldu.  Beş dakika içinde o
tekrar görülmeye başladı.  Courtot ve Sanchia karışmamıştı.  Ama şimdi,
Sanki galvanizli gibi hareket ettiler.  Courtot kayasından sıçradı ve
Canon'a acele etmeye başladı, adamla gelmeye çalışarak
at.  Sanchia izledi.  Ancak uzaktan bile
Oyunu oynayan biri gibi gevşek ayaklı görünüyordu
Yenilgi olduğunu.

'Papa bu şekilde geliyor!-Jim Courtot onu takip ediyor-on dakika içinde
Daha----'

Bitirmedi.  Howard kollarını onun üzerine koydu ve vücudunu hissetti
titriyor.

`` Beni seviyorsun, '' diye fısıldadı.

Ondan uzaklaştı.  Gözlerinde yeni bir görünüm vardı.

'Alan Howard,' dedi istikrarlı bir şekilde, 'Seni seviyorum. Bütün kalbimle ve
ruh!  Ama beni sevmedikçe aşkımız asla hiçbir şeye gelemez
Tam da seni sevdiğim gibi! '

'Bilmiyor musun ----'

Benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsun, bu iki adamı vuruyorsun
Papa'nın kavgasında.  Ama yaşadılar ve hepsini unutmaya çalıştım.
Eğer ölmüş olsaydı, o zaman ne? '  Gözleri genişledi.  Sen ve Courtot
Meet, ne olacak?  Seni öldürürse, bir son var.  Eğer-eğer sen
Onu öldür, bir son var!  Değilse, ne istersen deyin
Cinayet, bir adamı öldüren bir adam.  Ve bu korkunç! '

Gizemli, ona baktı.

'Ne yapabilirim?' mırıldandı.  Beni ondan koşturmazsın
Helen?  Korku böyle dönmemi istemiyor musun? '

'Eğer onu öldürürsen,' dedi ona, yüzü ölü beyaz, '
Seninle evlen.  Yarın gideceğim.  Bana söz vermeme söz verirsen
Onu vur, bu dakika seninle evlenirdim. '

Ravine izine baktı.  Longstreet kayda değerdi
daha yakın.  Courtot da öyleydi.  Sanchia'nın arkasında ruhsuzca gecikmiş, görünüyor
durup geri dönecek bir zihin.  Helen'e baktı; yoktu
Uyu, kasvetsiz, gergin, perişan.  Dudağına kemirdi ve
tekrar Courtot'a baktı.

'Beni seviyorsan!' Helen çılgınca yalvardı.

`` Seni seviyorum, '' dedi korkunç bir şekilde.  'Önemli olan bu.'

Ondan uzağa bakana kadar bekledi.  Sonra sessizce onu çizdi
kılıfından silah; Mesele delilikti, ama şimdi yoktu
evrendeki akıl sağlığı.  Koşamadı; Courtot'u öldürmemeli.
Silahını arkasına düşürdü ve botunun topuku ile itti
Kayanın içinde bir çatlak içine düşmesi için ondan uzakta.  Döndü
Yine Courtot'un gelmesini izlemek için.

Ne gün ne de gece yatan ürkütücü belirsizlik ışığı
tepelerin karşısında.  Tamamen sessizdi.  Sonra, taşların çınlaması
altında; at ve binici o kadar yakındı ki Longstreet'in
yüz yüze.  Courtot onun arkasında yakındı; Courtot baktı ve
Yüzünü görebiliyorlardı.

"Şimdi gitmelisin," diye fısıldadı Helen.  Bana söz verdin.

`` Sözümü tutuyorum, '' dedi sertçe.  Ama koşmayacağım
ondan.  Korkak olduğum için benden nefret edersin, Helen. '

Ona baktı, şaşkın.  Sonra kılıfın kalçasındaki olduğunu gördü
boştu.

'Ah,' diye bağırdı Helen çılgınca, 'o değil!  Onu öldürmelisin Alan.  Ben
korku ile deli.  BEN----'

Sözlerinin akışını durdurmak onun üzerine süpürüldü
kadere karşı meyilli olmanın işe yaramaz olduğu kesin; bu bir adam
Kader, bir kadının sevgisi tarafından bir kenara itilmeyecekti.  Dışında
Sessizlik orada titreyen sinirleri için dolu bir ses patladı
ölüm kelimesi ile; Sayısız insan kalbinde öngören bu ses
Şafaktan önce bir ölüm-bir köpeğin uzun, korkunç uluyan.  BT
gökyüzünün hiçliğinden patlamak, ortaya çıkacak gibi görünüyordu
Ruh seslerinin öngördüğü görünmeyen hayalet bir dünyanın boşluğu
yıkım.

Jim Courtot yamaçtan acele ediyordu.  Onun içinde öldüğünü gördüler
parçalar.  O da sesle taşa döndü.  Yine geldi
Bir köpeğin korkunç uluyan, sanki yaratık sarıldı
hızlanma sabah rüzgarının kanatlarındaki tepelerin karşısında.  Sanchia
durdu ve geri çekilmeye başladı.  Longstreet ilgisiz bir şekilde geldi.

Üçüncü kez ve tekrar daha yakın, garip körfez geldi.  Courtot Tut
Nerede olduğu, kısaca dengeliyor.  Sonra ağladığını duydular, onun
Ses tuhaf ve boğuk; Döndü ve koşmaya başladı.  O öyleydi
Şimdi patikaya inmek, bir adam olarak koşmak sadece ölümünden kaçıyor,
Tökezleme, lanetleme, yükselme ve dalma.

'Bakmak!'  Howard'ın parmakları Helen'in koluna kilitlenmişti.  'Kish
Taka! '

Baktı.  Arkalarında, gökyüzüne karşı özetlenen, garip bir
çift.  Büyük bir canavar, baş aşağı, koşarken uluyor, bu daha büyüktü
Bir çöl kurt daha ve arkasında, Gaunt gövdesi iki katına çıktı, hızlandı
Bir ok gibi, çıplak bir adam. Açık alanda parladılar ve
Gölgelerde.
sadece hayalet figürleri oldu.

'Kish Taka!' dedi Howard ikinci kez.  Ve yine Kish Taka
hayatımı kurtardı. '

Dazed, kız henüz anlamadı.  O titredi ve yakın çekti
Sevgilisi, kollarına adım attı.  Onu sıkı tuttu ve döndüler
Aşağıdaki büyüleyici gözleri.  Jim Courtot'un kavramasında hızı
Terörü harikaydı; Ama buna kıyasla devam eden boş zaman gibi görünüyordu
Kish Taka ve onun büyük açlık köpeğinin hızı.  Ve şimdi arkasında
Kish Taka, birincisi gibi ikinci bir köpek geldi; Ve arkasında bir saniye
Adam, Kish Taka gibi.

Jim Courtot tabancasını hatırlarsa, bunu bilmek olmalı
Çok geçmeden onun ve iki acele, köle arasında dururdu
Canavarlar ve arkasında iki intikamcı Kızılderili.  Tek umudu onun
Küçük deliği ve gizli çıkışı ile gizli mağara.  Ve Jim Courtot
Ona gelme şansının ne kadar küçük olduğunu fark etmiş olmalı.

Daldığını gördüler.  Işık yavaşça arttı.  Nasıl olduğunu gördüler
Köpekler ve erkekler ona kazandı.  Her şeyi gözden kaçırdılar
Gölgeler arasında vadin.  Courtot'u tekrar gördüler, hala önde
Ama zemini kaybetmek.  Onu tekrar gözden kaçırdılar.  Bir vahşi duydular
Çığlık attı, bir silah ateş etti, bir köpeğin uluması.  Başka bir çığlık, işkence gördü ve
dehşete kapıldı.  Sonra, tepelerin geçişlerinde, hala ölüm kadardı.


Longstreet, tek başına, bunların hepsini görmemişti; Köpekler süpürdü, ama
Ona göre, kendi düşüncelerinin derinliklerinde, köpekler gibi havlayan köpeklerdi
bir yol var.  Sanchia buruşuk bir yığınla oturdu, yüzü onun içinde
eller.  Longstreet'in yüzü nereye geldiğinde gülümsüyordu
Kızı sevgilisinin kollarıyla onun hakkında sıkı durdu.

`` O kadına şansını verdim ve masum değildi ''
Eşit.  Emin olmak istedim, ama onun hakkında şüphelerim vardı canım.
Biliyor musun, 'Sanki sanki ama şimdi bir
Dünyaya muazzam bir öneme sahip yeni bir keşif, 'Ben eğilimliyim
Tamamen güvenilmez olduğuna inanmak için!  İlk başladım
Bana aşık gibi göründüğünde şüphelen! '  Yaklaştı
ve Helen'in elini okşadı; Nazik gözleri, bahislerin üzerinden geçiyor
İddiası, ölümün karşısında anımsatan bir şekilde bakarken nazikti
ayrıldı.  Neden, annen dışında hiçbir kadın bunu hiç yapmadı
Sayın!'


Butler & Tanner Ltd., Frome ve Londra tarafından Baskıda Basılı



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DESERT VALLEY***


******* This file should be named 15502.txt or 15502.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/5/0/15502



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

