*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Advice to Young Men (Genç Erkeklere Tavsiye)
Yazar: William Cobbett
Yayın Tarihi: March 30, 2005  [eBook #15510]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15510
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Advice to Young Men, by William Cobbett


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Advice to Young Men
       And (Incidentally) to Young Women in the Middle and Higher Ranks of Life. In a Series of Letters, Addressed to a Youth, a Bachelor, a Lover, a Husband, a Father, a Citizen, or a Subject.


Author: William Cobbett

Release Date: March 30, 2005  [eBook #15510]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVICE TO YOUNG MEN***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, William Avery ve Project
Gutenber Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

COBBETT'İN GENÇ ERKEKLERE TAVSİYELERİ

Ve (Bu arada) Hayatın Orta ve Üst Kademelerindeki Genç Kadınlara.
Bir Genç, Bir Bekar, Bir Sevgili,
Bir Koca, Bir Baba, Bir Vatandaş veya Bir Uyruk'a Hitap Eden Bir Mektup Dizisi.

WILLIAM COBBETT tarafından

(1829 Baskısından)
Londra
Henry Frowde
1906
Oxford: Horace Hart
Üniversite Matbaası

GİRİŞ

1. Gençleri uyarmak ve eğitmek ve deneyimsizliğin yardımına koşmak, yaş ve deneyimin görevi ve zevki olmalıdır.
Denizciler kayalar veya dalgakıranlar keşfettiklerinde ve bunların arasından canla başla kurtulma şansına sahip olduklarında, korsanlar veya barbarlar ve denizciler olmadıkları sürece, başkalarının kendilerinin kıl payı kurtuldukları tehlikeye maruz kalmaması için şamandıraların ve ışıkların yerleştirileceği noktaları gösterirler. Sıradan insanlığa sahip hangi adam, şans eseri bir bataklığa veya bataklığa saplanmaktan kurtulduktan sonra, tehlikeli noktalara yaklaşılmaması gereken tehlike hakkında komşularından bilgi saklar? 

2. Erken yaşta edinilen doğru görüşlerin ve sağlam ilkelerin, o yaştaki iyi davranışla birlikte, bu görüş ve ilkelerden doğal olarak kaynaklanması gereken büyük etkisi; bunların hayatımızın tüm seyri üzerindeki büyük etkisi, sıradan gözlem yapan her adam tarafından iyi bilinir ve bilinmelidir. Sadece kırk yaşına gelen kaçımız tövbe etmek zorunda; hayır, hangimiz pişmanlık duymamış veya pişmanlık duymak zorunda kalmamıştır ki, daha erken bir yaşta, kişisel rahatlığımız ve mutluluğumuz üzerinde anında etkisi olan
bu türde büyük bir bilgi birikimine sahip olmamıştır; evlerimizin neşesi ve uyumu buna bağlıdır!

3. Bu tür bir bilgi birikimini özellikle bu çalışmanın amacı iletmektir; bilgi, aslında, eğitimle, birçok bilimle, ticaretle, tarımla, bahçecilikle, hukukla,
hükümetle ve dinle ilgili; bu arada, tüm bunlarla ilgili bilgi; ancak, asıl amaç, çok az insanın yaşlanıp yararlı olmak için çok geç olana kadar edindiği bu tür bilgiyi gençlere sağlamaktır.

4. Sahip olduğum bilgiyi başkalarına iletmek her zaman zevkim ve zevkim olmuştur; ve hayatım boyunca kaydettiğim ilerleme hakkında bir şeyler bilen çok az kişi, bu göreve uygunluğumu sorgulamaya meyilli olacaktır. Kayalardan, dalgalardan, bataklıklardan ve bataklıklardan bahsedin, benim kadar
kaçabilen var mı! (Kendi isteğimle, aslında) çok erken yaşta, on bir veya on iki yaşından daha büyük olmayan bir yaşta,
destekleyecek param, tavsiyede bulunacak arkadaşlarım ve bana yardımcı olacak kitap öğrenimim olmadan
geniş dünyaya atıldım; birkaç yılımı geçimimi sağlamak için sadece kendi emeğime bağlı olarak geçirdim; sonra sıradan bir asker oldum ve
başlıca sekiz yıl boyunca yabancı topraklarda askeri bir hayat sürdüm;
gerçekten, benim için, yüksek bir terfiden sonra ve
benim için, büyük bir miktar parayla bu hayatı bıraktım; erken yaşta evlendim, hemen Fransızca öğrenmek için
Fransa'ya, oradan da Amerika'ya gittim; orada sekiz yıl geçirdim, kitapçı ve yazar oldum ve 1793'ten 1799'a kadar olan ilginç dönemin tüm önemli tartışmalarında önemli bir rol aldım, bu dönemde o ülkede İngiliz ve Fransız partileri arasında sürekli bir mücadele vardı; kendimi, o mücadelede aldığım sürekli aktif rolde, evdeki hükümetten kesin onay işaretleri alacak şekilde yönettim; 1800'de İngiltere'ye döndüm, çalışmalarımı burada sürdürdüm, bu yirmi dokuz yıl boyunca iki yıl hapis, ağır para cezaları, üç yıl Atlantik'in diğer tarafına sürgün ve tamamen talihimin bozulmasıyla acı çektim, böylece yatacak bir yatağım
olmadan ve bu yirmi dokuz yıllık sıkıntı ve cezalar boyunca, hayatımın her haftasında, sürgünde olsun ya da olmasın, sadece on bir hafta hariç, kamuoyunun dikkatini çekmeye değer az ya da çok içerik içeren bir süreli yayın yazdım ve yayınladım; aynı yirmi dokuz yıl boyunca, Fransızca'nın bir grameri ve İngilizce'nin bir grameri, Kulübenin Ekonomisi üzerine bir çalışma, Orman Ağaçları ve Ormanlıkları üzerine bir çalışma, Bahçecilik üzerine bir çalışma, Amerika hakkında bir hesap, bir Vaazlar kitabı, Mısır bitkisi üzerine bir çalışma, Protestan Reformu Tarihi üzerine bir çalışma yazdım ve yayınladım; tüm büyük ve sürekli satış yapan kitaplar ve _sonuncusu_ şüphesiz tüm dünyada en çok dolaşıma giren kitap, yalnızca İncil hariç; aynı
yirmi dokuz yıl_ boyunca sayısız sıkıntı ve sıkıntıyla İngiltere'ye Hasır-plat imalatını getirmiş; ayrıca birkaç değerli ağaç; aynı _yirmi dokuz yıl_ boyunca, açıkça bir gıda kaynağı olarak değerli olan Mısır bitkisinin yetiştirilmesini getirmiş; aynı dönemde, her zaman (sürgünde olsun ya da olmasın) Londra'da bir miktar büyüklükte bir dükkan bulundurmuş; aynı dönemin tamamında, ortalama olarak, matbaacılar, ciltçiler ve kağıt ve kitaplarla ilgili diğerleri hariç, bir şekilde veya başka bir şekilde ondan az kişiyi istihdam etmemiş; ve bu yirmi dokuz yıl boyunca sıkıntılar, sıkıntılar, hapisler, para cezaları ve sürgünler, yedi çocuklu bir aileyi erkek ve kadın durumuna getirdi.

5. Eğer böyle bir adam, tüm bunları atlattıktan ve başardıktan sonra, Genç Erkeklere Tavsiyede bulunmaya uygun değilse, hiçbir adam bu göreve uygun değildir. Doğal bir _deha_ olabilir: ancak _tek başına_ deha, dünyadaki tüm dehalar, _daha fazlası_ olmadan, beni bu tehlikelerden geçirebilirdi. Bu yirmi dokuz yıl boyunca, ölümcül ve sürekli tetikte olan düşmanlarım, yılda altmış milyon pound toplayan ve dağıtan bir hükümet ve ayrıca bu dağıtımda payı olan her ruh oldu. Çok yakın zamana kadar, zamanın büyük bir bölümünde, tüm basını ölümcül düşmanım olarak gördüm. Yine de, şu anda, krallıkta bu kadar çok samimi dostu olan başka bir adamın daha olduğu iddia edilmeyecektir. Çünkü _bakanların_ ve _büyüklerin_ _dostları_ söz konusu olduğunda, dostluk _güce_, _etkiye_ yöneliktir; aslında, binlerce kişinin payını almak için ağzı açık beklediği _o vergilere_ yöneliktir. Ve eğer
böylesine kalın bir perdenin ardından çıplak gerçeğe ulaşabilirsek, şu anda Dublin'de, WELLINGTON DÜKÜ'nün İrlanda'ya yakın zamanda yaptığı veya yaptığı iddia edilen iyiliği anmak için bir anıt dikmek amacıyla devam eden aboneliği bulmalıyız; abonelerin _vergileri_ göz önünde bulundurduğunu; ve eğer anıt gerçekten dikilecekse, tabanına _minnettarlık_ değil, _bencillik_ kazınması gerektiğini görmeliyiz. Neredeyse aynı şey, iktidardaki insanlara bahşedilen tüm övgüler için de söylenebilir. Bana karşı hissedilen dostluk saf ve çıkarsızdır: tarafların bunu _söylemekten_ herhangi bir şekilde _kazanabilecekleri_ umuduna dayanmamaktadır: benim onlara _yaptığım_ iyilik için besledikleri minnettarlığa dayanmaktadır; ve bu tür
dostluktan ve bu kadar içten bir dostluktan, hiç kimse daha büyük bir
pay elde etmemiştir.

6. Şimdi, sadece _deha_ bir adam için bunu elde edemez. _Dehadan_ daha fazlası olmalı: çalışkanlık olmalı: azim olmalı: ulusun gözleri önünde, olağanüstü çabanın kanıtları olmalı: insanlar kendi kendilerine, 'Bu adamın zamanında istihdamında ne kadar akıllıca bir davranış olmuş olmalı!
Ne kadar ayık, ne kadar cimri, ne kadar erken kalkan, ne kadar az masraflı
olmuş olmalı!' demeliler. Bunlar, emeklerimin bu kadar aralıksız ve başarılı olmasına neden olan şeylerdir ve _deha_ değildir: ve bu eseri okuyacak _her gencin_, eşit büyüklükte ve önemde emekler verebileceği inancında olmasam da, _her_ gencin, tavsiyelerime kulak verecek olursa, hayattaki durumu ne olursa olsun, insanların genelde yaptığından çok daha fazlasını yapabileceğini ve bunu, tavsiyeler olmadan daha küçük bir kısmı yapabileceğinden daha büyük bir kolaylıkla ve memnuniyetle yapacağını iddia ediyorum. 

7. Binlerce genç ve yaşlı adamdan, emeklerimden elde ettikleri büyük fayda için teşekkür mektupları aldım. Bazıları bana Gramerlerim için, bazıları Cottage Economy için, diğerleri Woodlands ve Gardener için teşekkür etti; ve kısacası, her bir eserim için daha önce hiç duymadığım
çok sayıda kişiden teşekkür mektupları aldım. Birçok durumda, partilerin kitaplarımı birkaç yıl önce okumaları halinde, zaman veya başka şeyler açısından
çok büyük bir kazanç elde edecekleri
söylendi. Birçok, hem de çok sayıda kişi, uzun süre okulda olmalarına ve ebeveynlerinin onlara İngilizce Dilbilgisi veya Fransızca öğretmeleri için para ödemelerine rağmen, kısa sürede, bu konulardaki kitaplarımdan, öğretmenlerinden yıllarca öğrendiklerinden daha fazlasını öğrendiklerini söyledi. Kaç beyefendi, Woodlands and Gardener'ım için bana en güçlü ifadelerle teşekkür etti, (tıpkı Lord Bacon'ın zamanında belirttiği gibi) daha önce bu konularda _anlayabilecekleri_ hiçbir kitap görmediklerini belirttiler! Fakat, daha önce hiç duymadığım bir servet beyefendisinin ziyaretinden aldığımdan daha fazla tatmin sağlayan hiçbir şey bilmiyorum ve yaklaşık dört yıl önce, oğlunda içki ve kumar üzerine iki VAAZIMI okuyarak yaptığı tam bir
yenilenme için bana şahsen teşekkür etmeye geldi.

8. Bu nedenle, bu şekilde zaten çok şey yaptım: fakat,
hâlâ, şimdi vermeyi teklif ettiğim türden, derli toplu bir TAVSİYE
kümesi eksik: ve bunları verirken meselemi şu şekilde böleceğim. 1. Bir GENÇ'e yönelik tavsiye; 2. Bir BEKAR'a yönelik tavsiye; 3. Bir SEVGİLİ'ye yönelik tavsiye; 4. Bir KOCA'ya; 5. Bir BABA'ya; 6. Bir VATANDAŞ'a veya YURTTAŞ'a.

9. Bazı kişiler gülümseyecek, bazıları ise açıkça gülecektir, 'Cobbett'in _aşk_ işlerini yürütmek için tavsiye vermesi fikrine. ' Evet, ama
bir zamanlar gençtim ve kesinlikle şairle birlikte diyebilirim ki, hangisi olduğunu unuttum,

'Yaşlı olsam da, hanımların aşkı için uygun olmasam da,
Güzelliğin gücünü hâlâ hatırlıyorum.'

Aslında, hanımların _isimlerini_ şairlerinki kadar, neredeyse tamamen, neredeyse
unutuyorum; ama onların etkisini ve bu etkinin
erkeklerin davranışları, işleri ve durumları üzerindeki etkisini hatırlıyorum,
Hayatım boyunca tanıklık ettim ve etmeliyim. Ve, bir insanın hayatının geri kalanındaki mutluluğunun ne kadar büyük ölçüde bir sevgilinin karakterine ilişkin zevkine ve yargısına bağlı olduğunu ve her zaman bağlı olması gerektiğini düşündüğümüzde, bu onun varoluşunun tüm döneminin en önemli dönemi olarak kabul edilebilir.

10. KOCA'ya hitabımda, elbette, _efendilerin_ ve _hizmetçilerin_ önemli görevlerine ilişkin tavsiyelerde bulunacağım; ister aileleri ister toplumu etkileyen
olarak
düşünülsün, büyük önem taşıyan görevler. VATANDAŞ'a veya TEMEL'e hitabımda, yöneticilerin ve yönetilenlerin karşılıklı görevlerinin yanı sıra, insanın komşusuna karşı olan görevlerini de ele alacağım. Her farklı meslek, meslek ve yaşam koşuluna özel olarak uygulanacak davranış kuralları koymaya çalışmak sıkıcı olacaktır;
ancak, yukarıda açıklanan başlıklar altında, yararlılığını tartışmasız
olarak gördüğüm her tür tavsiye iletilecektir.

11. Küçük çalışmamın doğasını böylece tam olarak tanımladım ve
ilk Mektup'a girmeden önce, yazarının varlığı sona erdikten uzun süre sonra bile iyi etkilerinin hissedileceği umudunu dile getirmeye cesaret ediyorum.

MEKTUP I

BİR GENÇLİĞE

12. Artık yasanın, sizin tarafınızdan verilen bir yemini bir mahkemede geçerli kılmak için yeterli gördüğü yaşa geldiniz. Diyelim ki
on dört ila yirmi yaş arası; ve ebeveynlerinize karşı görevinizle ilgili sözlerimi gelecekteki bir fırsat için saklı tutarak, size
mutlu bir insan, çevrenizdeki herkes için yararlı ve sizden türeyenlere onur kazandıracak araçlar konusunda tavsiyemi sunmak istiyorum.

13. Sizden rica ediyorum, zihninizde kesin bir şekilde yerleşmiş bir inançla başlayın,
bu dünyada yaşamaya hakkınız olmadığı; sağlıklı bir bedene ve sağlam bir zihne sahip olduğunuz için, borçtan uzak yaşamak için yeterli servete sahip olmadığınız sürece, herhangi bir tür _iş_ yapmadan dünyevi bir varoluşa _hakkınız_ olmadığı; ve, bu durumda bile, çocuk sahibi olma, başkaları tarafından bakılma veya böyle bakılma şansına maruz kalma hakkınız yoktur. Zihninize iyice yerleşmiş bu inançla başlayın. Başkalarının emeğiyle yaşamayı istemek, bunun aptallığının yanı sıra, en azından bir _dolandırıcılık_ düşünmek ve belirli
koşullar altında, baskı ve soygunu düşünmektir.

14. Sanırım hayatın orta sırasındasınız. Mutluluk sizin en büyük hedefiniz olmalı ve bu yalnızca _bağımsızlıkta_ bulunur. Whitehall ve Somerset-House'a sırtınızı dönün; Gümrük ve ÖTV'yi zayıf ve düşük fikirlilere bırakın; başarıyı kayırmacılıkta, tarafgirlikte, dostluğa veya _çıkar_ denen şeye aramayın: bunu kalbinize yazın ki, yalnızca kendi liyakatinize ve kendi çabalarınıza güveneceksiniz. Hiçbirini düşünmeyin, gösterişli giysiler ve kulağa hoş gelen ünvanların sağduyunun gözünden kölelerin çilelerini ve kalp ağrılarını kötü bir şekilde gizlediği durumları. Bana, bu durumların '_birisi_ tarafından_ doldurulması gerektiğini_ söyleyerek cevap vermeyin; çünkü, önermenin doğruluğunu kabul edersem, ki etmiyorum, size bunların mutluluğa yol açtığını göstermek kalırdı, ki bunun tersi bana şimdi oldukça uzun bir yaşamın gözlemlenmesiyle kanıtlandı.

15. Gerçekten de, akıl bize bunun şöyle olması gerektiğini söyler: çünkü bir insanın iyilik veya tarafgirliğe borçlu olduğu şey, aynı iyilik veya tarafgirliğin ondan sürekli olarak almaya eğilimli olduğu şeydir. Kendi emeğinin dışında bir şeyle yaşayan kişi, sürekli olarak rakiplerle çevrilidir: onun en büyük kaynağı, her zaman geride bırakılmaya müsait olduğu o köleliktir. Her gün, teklifin gerisinde kalma tehlikesiyle karşı karşıyadır; ekmeği bile kaprise bağlıdır;
ve belirsizlik ve hiç bitmeyen bir korku içinde yaşar. Onunki, aslında, bir köpeğin hayatı, '_açlık_ ve tembellik' değildir; ama daha da kötüsüdür;
çünkü '_kölelikle_ tembelliktir,' ikincisi birincisinin adil bedelidir. Köleler sıklıkla iyi _beslenir_ ve iyi _giyinirler_; ama köleler _konuşmaya_ cesaret edemezler; _efendilerinden_ farklı _düşündüklerinden_ şüphelenilemezler: onun eylemlerinden olabildiğince nefret ederler; İster zorba olsun, ister ayyaş, ister aptal, isterse üçü birden olsun, sessiz olmalılar,
ya da onda dokuz kez onaylıyormuş gibi görünmeliler: bin kat daha fazla bilgi sahibi olmalarına rağmen, onun üstün anlayışına dair bir inanç göstermeliler; aslında, onun için ücret aldığı her şeyi yapanların kendileri olduğunu bilmelerine rağmen, hizmetin herhangi bir kısmının kendilerine ait olduğunu
düşünüyormuş gibi görünmeleri onlar için yıkımdır! Bu sayfayı okuyacak herhangi bir gencin böyle bir durumda yaşamaya boyun eğmektense
yok olmayı tercih edeceği düşüncesi benden
uzak! Böyle bir durum ancak doğanın
çöpüne uygundur; topal, yarı kör, mutsuz
yaratıklar doğanın aşağılanmak üzere işaretlediği.

16. Peki, sağlıklı ve hatta zeki gençlerin bu köleliğe gönüllü olarak boyun eğdiklerini nasıl görüyoruz; hayır, dayanılmaz olması gereken boyunduruğu üstlenmek için
hevesli bir rekabet içinde öne doğru bastırmak?
Bunun nedeni ve tek nedeni, günümüzün zararlı modasının
çok sayıda yapay ihtiyaç yaratması ve genç adamların zihinlerini
gerçek rütbelerinin ve yaşam durumlarının çok üzerine çıkarması,
kendilerine yakışacak işe, ücrete ve
giyim
giysiye küçümseyerek bakmaları; ve,
_özgür_ ve _mutlu_ yaşayabilecekleri
durumdan kaçınmak için _gösterişli köleler_ olmalarıdır.

17. Bağımsızlığın büyük kaynağını, Fransızlar üç kelimelik bir emirle ifade ederler, '_Vivre de peu_', ki ben buna her zaman çok hayran olmuşumdur.
'_Azla yaşamak_' köleliğe karşı büyük bir güvencedir; ve bu emir yiyecek ve içeceğin yanı sıra giyim ve diğer şeylere de uzanır. DOKTOR JOHNSON
Sözlüğünü yazdığında, emekli kelimesini şöyle koymuştur:
'EMEKLİ--_Devletin kölesi_.' Bundan sonra kendisi de bir
_emekli_ oldu! Ve böylece, kendi tanımına uygun olarak, '_devletin kölesi_' olarak yaşadı ve
öldü! Bu büyük dehaya ve
büyük çalışkanlığa sahip adam, bu emekliliği alırken ne hissetmiş olmalı! Kendi adının kendi aşağılayıcı tanımının önüne konduğunu görünce bir sızı
hissetmeyecek kadar duygusuz olabilir miydi? Ve onu buna boyun eğmeye ne sevk edebilirdi?
İhtiyaçları, yapay ihtiyaçları, sofranın zevklerine düşkün olma alışkanlığı; '_Vivre de peu_' emrini hiçe sayması.
Bu sebepti; ve şunu da belirtmek gerekir ki, bu tür hoşgörüler, insanları yoksullaştırmaya ve onları aşağılık davranışlarda bulunmaya yöneltmeye eğilimliyken, aynı zamanda
bedeni zayıflatmaya ve özellikle zihni bulandırmaya ve zayıflatmaya eğilimlidir.

18. Bu ünlü yazar Sözlüğünü yazdığında, lüks zevkler tarafından
aşağılanmamıştı; zengin ve güçlüler onu bir köleye
sokmamıştı; yazıları o zamanlar hakikat ve
bağımsızlığın damgasını taşıyordu: ama lüks tarafından aşağılanmışken, sade yemekle yetinirken halkın haklarının gayretli savunucusu olan kişi, _temsiliyetsiz vergilendirme_ için gayretli bir savunucu oldu; ve _Vergilendirme Tiranlık Değil_ başlıklı bir eserde, İngiltere'den o büyük ülkeyi, artık bu krallığın sahip olduğu en güçlü ve
tehlikeli rakip olan Amerika Birleşik Devletleri'ni ayıran o adaletsiz ve kanlı savaşı savundu ve üretilmesine büyük ölçüde yardımcı oldu. Dr. JOHNSON'ın heykeli, St. PAUL'S CHURCH! Ölülerin onuruna dikilen anıtlara, onların erdemlerinin bir kanıtı olarak bakmamamız için bize bir uyarı; çünkü burada St. PAUL'S CHURCH'ün, kendi yazıları ve emeklilik kayıtlarının '_devletin kölesi_' olduğunu kanıtladığı
bir adamı gelecek nesillerin saygısına sunduğunu görüyoruz.

19. Parlak yapılı ve yüksek ruhlu insanların hayali ihtiyaçları yüzünden derece derece güçsüz ve aşağılık hale geldiği sayısız örnek vardır. Büyük işler başarma ve kalıcı bir ün kazanma olasılığı CHARLES FOX'tan daha yüksek olan bir adam nadiren görülmüştür: en popüler türden büyük yetenekleri vardı; zamanlar bunların başarıyla uygulanması için tekil olarak elverişliydi; ulusun büyük bir kısmı ona hayrandı ve onun taraftarıydı;
Onunla rakibi (PITT) arasındaki büyük soruna gelince, akıl ve adalet
açıkça onun yanındaydı: ama savurgan ve lüks alışkanlıkları ona karşıydı: bunlar onu taraftarlarının zengin kısmına bağımlı hale getirdi; bilgeliğini zengin bir deliliğe veya bencilliğe tabi kıldı; ülkesini yeteneklerinden elde edebileceği tüm faydalardan mahrum etti; ve sonunda onu, daha erken yıllarında büyük bir kısmı ulusal bir felakette olduğu gibi ölümünde ağlayacak olan bir halktan tek bir iç çekmeden mezara gönderdi.

20. Giyimde, tiyatrolarda, atlarda, diğer her şeyde aşırılıktan kaçınılmalı ve özellikle gençlikte ve genç erkeklerde giyimde aşırılıktan kaçınılmalıdır. Bu tür savurganlık,
vücudun süslenmesi için bu para israfı, yalnızca kibirden ve en aşağılık türden kibirden kaynaklanır. Örneğin, sokaktaki tüm insanların dışarı çıktığınız anda size bakacağı ve sizin güzel giyiminiz nedeniyle az ya da çok sizin hakkınızda daha iyi düşünecekleri fikrinden kaynaklanır. Bu fikir hiç bu kadar yanlış olmamıştı. Sizi gören tüm aklı başında insanlar sizin hakkınızda hiçbir şey düşünmeyecek: Sizinle aynı boş fikirlerle dolu olanlar, onlara bir şeyler empoze etme girişiminizi algılayacak ve buna göre sizi hor görecekler: Zengin insanlar sizi tamamen görmezden gelecek ve sizin sahip olduğunuz kibri tatmin edecek bir araç olmadan sahip olanlar tarafından kıskanılacak ve nefret edileceksiniz. Giyiminiz rütbenize ve konumunuza uygun olmalıdır; bir cerrah veya doktor bir marangoz gibi giyinmemelidir! ama bir esnafın, bir tüccarın katibinin veya herhangi bir katibin veya bir dükkan sahibinin veya imalatçının veya hatta bir tüccarın; bunlardan herhangi birinin _pahalı_ bir şekilde giyinmesi için hiçbir sebep yoktur. Dış dekorasyondan herhangi bir avantaj elde ettiklerini varsaymak büyük bir hatadır. Erkekler, diğer _erkekler_ tarafından, bir şekilde _yararlı_ olma kapasitelerine ve isteklerine göre değerlendirilir; ve _kadınların_ aptal ve kibirli kısmı için, güzel kıyafetler sıklıkla bir işe yarasa da, yine de cinsiyetin büyük kısmı, sonuçlarını yalnızca bir erkeğin dış görünüşünden çıkarmak için çok fazla nüfuz edicidir: daha derine bakarlar ve yargılamak için başka kriterler bulurlar. Ve sonuçta, güzel kıyafetler size bir eş kazandırırsa, o eşte size _tutumluluk, sağduyu_ ve muhtemelen kalıcı olacak türden bir bağlılık getirir mi? Kişinin doğal güzelliği bambaşka bir şeydir: bunun her zaman erkeklerde bile bir ağırlığı vardır, her zaman olacaktır ve olmalıdır, kadınlarda ise büyük bir ağırlığı vardır. Ancak
bu pahalı kıyafetlerle ön plana çıkarılmak istenmez. Kadın gözleri,
bu gibi durumlarda, çok keskindir: sakalla ve hatta kirle
yarı gizlenmiş ve paçavralarla çevrili olsa bile güzelliği keşfedebilirler: ve bunu sizin için yarım servet değerinde bir sır olarak alın, kadınlar, kendileri ne kadar kişisel olarak kibirli olurlarsa olsunlar, erkeklerdeki kişisel kibri hor görürler.

21. Elbiseniz _perdesiz_ olabilecek kadar ucuz olsun; gömleğinizin rengini ceketinizin parlaklığından veya dokusundan daha fazla düşünün; mesleğinizin izin verdiği kadar _temiz_ olun, rahatsızlık vermeden; ama asla, hayır, bir an bile,
kafasında sağduyu olan herhangi bir insanın, güzel veya pahalı giysileriniz
nedeniyle sizi seveceğine veya saygı göstereceğine inanmayın. Günümüzün büyük bir talihsizliği, herkesin kendi tahminine göre, _gerçek yaşam durumunun üzerine_ _yükseltilmiş_ olmasıdır: herkes, unvan ve büyük mülk olmasa bile, en azından _işsiz yaşamaya_ hakkı olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Bu
zararlı, bu en yıkıcı düşünce biçimi, aslında, diğer tüm kötülüklerimiz gibi, Yedi Yıllık ve Reformsuz Parlamentomuzun Yasaları tarafından üretilmiştir. Bu kurum, Yasaları ile muazzam bir Borcun yaratılmasına ve bunun sonucunda her yıl muazzam miktarda vergi toplanmasına neden olmuştur. Bu sayede bir tür tefeci ve borsa simsarı ortaya çıkmıştır. Bunlar, bazılarının bir günde servet kazandığı, bazılarının ise bir günde dilenci olduğu bir tür kumarbazlık yapmaktadır. Piyangoda boş kart satın alanlar gibi talihsiz kumarbazlardan hiç haber alınamaz; ancak şanslı olanlar lordların yoldaşı olur ve bazıları da kendileri lord olur. Bu birkaç yıl içinde, bu kumarbazların birçoğunun birkaç günde çeyrek milyonluk servetler kazandığını gördük ve sonra, en düşük ve en aşağılık insan yaratıkları arasında olmalarına rağmen, '_saygın beyefendiler_' diye adlandırıldıklarını duyduk! Böyle bir durumda, kim sabırlı çalışkanlık, gayretli çalışma, tutumluluk ve özen bekleyebilir; kim böyle bir durumda, bunların tüm insanların elde etmek istediği
yeterlilik peşinde kullanılmasını bekleyebilir? Kısa bir süre önce, Londra'da bir esnafın yanında çalışmış bir adam,
mesleğini sürdürmek yerine, borsa simsarı veya kumarbaz oldu; ve yaklaşık
_iki yıl_ içinde, _araba-dörtlü_ arabasını sürdü, şehir evi ve kır evi oldu ve _en yüksek rütbeli_ akranlarını ziyaret etti ve onlar tarafından ziyaret edildi! Bu şanslı kumarbazın _bir çırağı_, mükemmel bir işte çalışan bir esnaf olmasına rağmen, _araba-dörtlü arabasını da_ bulundurmaması için dünyevi hiçbir neden görmediği için, ticaret hissesini 'Değişim' için bir kazığa çevirdi; ama, ne yazık ki! Birkaç ayın sonunda, bir
araba-dörtlüde olmak yerine, _Gazette_'deydi!

22. Bu, yüz binlerce örnekten biridir; aslında,
tam olarak aynı tanımda değildir, ancak hepsi aynı bol
kaynaktan kaynaklanmaktadır. _Spekülasyon_ ve _spekülasyon_ kelimeleri _kumar_ ve _kumar_ yerine kullanılmıştır. Böylece, takibin nefreti
ortadan kaldırılmıştır; ve, krallığın kirasının iki katından fazla miktarda vergi; bunlar, her biri kendisine _centilmen_ diyen ve ekmeği için çalışıyormuş gibi görünmekten kaçınan böylesine aylak kalabalıklara neden olurken; durum böyleyken, ülkenin gençliğinin büyük bir kısmının, kendilerinin bu _centilmenler_ kadar _iyi_, _bilgili_ ve _iyi yetiştirilmiş_ olduklarını bilmelerine kim şaşırabilir; Kim
şaşırabilir ki, onlar da
_beyefendi_ olarak kabul edilmeleri gerektiğini düşünüyorlar? Sonra, son _savaş_ (aynı zamanda Yedi Yıllık Parlamento'nun eseri) bize, birçok mirasının yanı sıra, çok sayıda
_unvanlı_ erkek ve kadın bıraktı; çok sayıda '_Sir_' ve '_Hanımları_';
daha geçen gün, çırak,
meslektaş veya çiftçilerin oğulları ve kızları veya aslında, şu anda bu çeşitli yaşam durumlarında olanların hizmetkarları olan erkekler ve kadınlar;
son Yedi Yıllık Parlamento savaşı bize bunlardan öyle sürü bıraktı ki,
gençlerin kafalarının dönmesi ve
kendilerini iyi oynadıkları
o yaşam durumundan utanmaları şaşırtıcı değil, ki bu onların
zevki olması gerekir.

23. Fakat, kötülüğün sebebi Yedi Yıllık Parlamento'nun Eylemlerinde olsa da; insanlarda konumlarının üstünde oldukları düşünülmesi yönündeki bu evrensel arzu olsa da; bu tür eylemlerden kaynaklansa da; ve genç adamların bu şekilde sabırlı çalışmadan ve emekten uzaklaşmaları şaşırtıcı olmasa da; bu şeyler şüphesiz olsa da, bu ulusal belaya kurban gitmemeniz için sizi _uyarmam_ için hiçbir sebep oluşturmazlar. Çünkü, emekten kaçınmak için kullanılan her türlü sanata rağmen, vergiler sonuçta ancak _belirli sayıda_ aylak besleyecektir. Hepimiz _şövalye_ ve _centilmen_ olamayız: sonuçta, büyük bir kısmımız giysiler ve evler yapıp onarmalı, ticaret ve alışverişle uğraşmalıdır ve yapabildiğimiz her şeye rağmen, çok daha büyük bir kısmımız aslında bir şeyler _çalışmalıdır_; Çünkü, vergilerin bir kısmına ulaşamazsak, Kutsal Yazı'nın şu cümlesi kapsamına gireriz: 'Çalışmayan _yemeyecek_.' Yine de, 'beyefendi_' olarak düşünülme eğilimi o kadar güçlüdür; bu eskiden çalışkan ve mütevazı bir milletin gençleri arasında bu arzu o kadar yaygındır; sabır, dakiklik ve dürüstlük kanallarıyla servet peşinde koşmasıyla ünlü bir millet; sağlam edinimlere ve niteliklere olan sevgisiyle ve gösterişli ve sahte olan her şeye olan nefretiyle ünlü bir millet: bu gerçekten de sahtekarca arzu, artık '_spekülasyon_ yapan' milletin gençleri arasında o kadar yaygındır ki, binlercesi, binlercesi, şu anda, yarı açlık durumundadır, ekmeklerini kazanmak için çok _tembel_ olduklarından değil, çok _gururlu_ olduklarından! Peki _sonuçları_ nelerdir? Böyle bir genç, ebeveynleri için bir yük olarak kalır veya onlara bir yük olur, ki o,
onların desteği olmasa bile, onların tesellisi olmalıdır. Daima ulaşabileceğinden daha yüksek bir şeye
hedefleyerek, hayatı hayal kırıklığı ve
utanç dolu bir hayattır. Eğer evlilik onun _başına_ gelirse, bu gerçek bir sıkıntıdır,
kendisinin yanı sıra başkalarını da içerir. Onun kaderi, sıradan bir yoksulunkinden
bin kat daha kötüdür. Yirmi vakadan on dokuzunda onu erken bir ölüm bekler: ve ne yazık ki! Bu ölümün en sefil, hatta utanç verici olduğu vakalar ne kadar çoktur! _Aptalca
gurur_ _deliliğin_ belirtilerinden biridir. Don Kişot'ta bahsi geçen iki deliden biri kendini NEPTÜN, diğeri JÜPİTER sanıyordu.
Shakespeare, CERVANTES'le aynı fikirdedir; Çünkü, Kral Lear'daki Deli Tom'a kim olduğu sorulduğunda, 'Ben _gururdan_ delirmiş bir _terziyim_' diye cevap verir. _Soylular_ ve _krallar_ ile ilişkisi olduğunu iddia eden kaç kişi duyduk; birçoğu da kendisini Tanrı'nın Oğlu sanmıştır! Kamuya açık günlüklere ve herkesin gözlemlerine, hatta _'_ilçe akıl hastanelerine_ (İngiltere'de şimdiye kadar hiç duyulmamış şeyler) _bu ülkedeki_ çılgınlığın muazzam ve korkunç _artışı_ gerçeğini soruyorum; ve bu birkaç yıl içinde, eğer zihinleri günün kumar prensipleri tarafından bozulmamış olsaydı, muhtemelen önlerinde uzun ve mutlu bir hayat olan; _yetenek, kişisel yetenekler, ebeveyn sevgisi, arkadaş sevgisi, geniş çevrelerin hayranlığı olan; Kısacası, hayatı arzu edilir kılmak için her şeye sahip olan ve sahte iddialara dayanan aşağılanmış gururlarından dolayı, _kendi varoluşlarına son veren_!

24. SARHOŞLUK ve OBURGANLIK, genel olarak böyle adlandırılır, bunlar o kadar iğrenç ve hayvanca ahlaksızlıklardır ki, bunlara düşkün olabilecek herhangi birini
tavsiyeme tamamen layık bulmuyorum; ve eğer bu iğrenç ve aşağılayıcı ahlaksızlıklara mutsuz bir şekilde başlayan herhangi bir genç şu anda yazdıklarımı okursa, onu Musa'nın Tesniye, xxii. bölümde İsraillilere ilettiği Tanrı emrine havale ediyorum. Baba ve anne kötü oğlu alıp şehrin ileri gelenlerine götürecekler; ve onlar da ileri gelenlere, Bu oğlumuz sözümüze itaat etmeyecek: o bir _obur_
ve _ayyaş_ diyecekler. Ve şehrin bütün adamları onu taşlayarak öldürecekler. 'Bunu düpedüz hayvanca oburlar ve ayyaşlar olarak adlandırıyorum; ancak bu iğrenç ve gerçekten iğrenç sarhoşluk ve oburluğa _çok kısa_ bir hoşgörüyle yaklaşmak kınanmalıdır ve bunu da daha ciddi bir şekilde yapmalıdır çünkü bu genellikle hiç suç değilmiş gibi ve içinde kınanacak hiçbir şey yokmuş gibi görülür; hatta yeme ve içmeyle ilgili konulardaki rafine zevkleriyle _övünen_ birçok kişi vardır: bu konuda düşüncelerini kullanmaktan utanmak şöyle dursun, bunu yaptıkları için övünmektedirler. Hristiyan babalardan biri olan Aziz Gregory şöyle der: 'Etin veya içeceğin _miktarı_ veya _kalitesi_ değil, _sevgisi_ kınanmaktadır;' yani doğanın mutlak taleplerinin ötesinde hoşgörü; bunlara duyulan özlem; sofranın zevkleri uğruna bazı görevlerin ihmal edilmesi.

25. Yetişkinlerde çok sevimsiz olan 'iyi yeme ve içme' denen şeye duyulan bu _sevgi_, _gençlerde_ tamamen nefret uyandırıcıdır; ve,
eğer bu eğilime kapılırsa, zaten yarı yarıya mahvolmuştur. Sizi dolandırıcılık, soygun ve şiddet eylemlerine karşı uyarmak benim yetki alanım değil; bu, _yasayı_ yapan ve uygulayanların işidir. Size gardiyan ve celladın cezalandırdığı eylemlerden; ya da
tüm insanların kınadığı ahlaki suçlardan değil; ancak
genel olarak insanlar tarafından yalnızca zararsız değil, aynı zamanda değerli olarak kabul edilen hoşgörülerden bahsediyorum; ancak tüm hayatım boyunca yaptığım gözlemler bana insan mutluluğu için yıkıcı olarak görmeyi öğretti ve herkesin çocukluğunda bile bunlara karşı uyarılması gerekir. İyi bir gözlemciyim
ve gerçekten söyleyebilirim ki, 'iyi yemekten ve içmekten hoşlanan' bir adam tanımadım; böyle bir adam tanımadım (ve tanıdığım yüzlercesi de var) ki saygıya değerdi.

26. Bu tür hoşgörüler, her şeyden önce, çok _pahalıdır_. Malzemeler
pahalıdır ve hazırlıklar daha da pahalıdır. Ne kadar da korkunç bir şey ki, bir adamın iştahını tatmin etmek için
her gün bir veya iki kişinin _çalışması_ gerekir! Daha fazla yakıt, mutfak
araçları, mutfak odası; ne! bunların hepsi sadece dört veya beş kişinin damak zevkini okşamak için, özellikle de geçimini zor sağlayan insanların! Ve sonra, _zaman kaybı_: damağı memnun etmek için harcanan zaman:
Çalışması gereken,
oturan,
üç öğün yemek yiyen,
yataklarından kalktıkları yaklaşık on dört saatin en az üçünde olan insanları görmek gerçekten korkunç!
Bu tür şımartmalara alışmış bir genç,
hiçbir işveren için değerli olamaz. Böyle bir genç,
hiçbir nedenle sofra zevklerinden mahrum bırakılamaz: yemesi ve içmesi,
hayatının önemli bir endişesini oluşturur: eğer iş buna müdahale ederse,
işin gitmesi gerekir. Birkaç yıl önce genç bir adam, özel bir vesileyle,
kendisini bana,
mükemmel bir şekilde
nitelikli görünen
bir _yazman_ olarak teklif etti. Şartlar kararlaştırıldı ve
işin yapılmasını isteyen ben,
oturup başlamasını istedim; ama o,
kilise saatini görebildiği pencereden dışarıya bakarak,
biraz aceleyle, 'Şimdi duramam efendim, akşam yemeğine gitmeliyim' dedi.
'Ah!' dedim, 'akşam yemeğine gitmelisiniz, gitmelisiniz! Bugün
beklemeniz gereken
akşam yemeğine sürekli hizmetlerinizi verin: çünkü
siz ve ben asla kabul etmeyeceğiz.' Bana iş eksikliğinden dolayı _çok sıkıntıda_ olduğunu söylemişti; ve yine de, gözlerinin önünde bir rahatlama olduğunda,
yeme-içme işini üç veya dört saatliğine, belki de benim onun işi bırakmasını doğru bulmamdan daha erken yapmak uğruna bundan vazgeçebilirdi. Böyle bir kişi evden gönderilemez,
belirli saatler dışında; günün üç sabit saatinde mutfağa yakın _olmalıdır_; dört veya beş saatten fazla yok olursa, kötü muamele görür. Kısacası, bu şekilde şımartılan bir genç, iş hayatında çalıştırılacak bir kişi olarak hiçbir değere sahip değildir.

27. Ve _arkadaşlar_ ve _tanıdıklar_ konusunda; size hiçbir şey _söylemeyecekler_; size çatıları altında hoşgörü _teklif edecekler_; ancak tekliflerini kabul etmeye ne kadar hazır olursanız ve aslında ne kadar
iyi
_ bir
zevk_ keşfederseniz, sizden o kadar az hoşlanacaklar ve sizi o kadar çabuk
üzerlerinden atmanın bir yolunu bulacaklar; çünkü, onlara _maliyet_ yüklemenizin yanı sıra, insanlar _eleştirmenlerin_ şişeleri ve tabakları hakkında yargıda bulunmasından hoşlanmazlar. _Su içenler_ evrensel olarak _gülünç_ sayılırlar; ancak, bana her zaman en hoş karşılanan misafirlerden biri gibi gelmiştir ve üstelik ev sahibi kesinlikle cimri olmasa bile. Gerçek şu ki, _hiçbir sorun_ çıkarmazlar; onları memnun etmek için _hiçbir
endişe_ yaratmazlar; oturmalarını
_rahatsız edici derecede uzun_ yapmayacaklarından eminler; ve en önemlisi, onların örneği, şirketin geri kalanına _ılımlılık_ öğretiyor. Sizin meşhur 'neşe düşkünleriniz' ise, tam tersine, _gerekli düşünmeden_ davet edilmemelidir: onlardan birini ağırlamak ciddi bir iştir; ve insanlar bu tür işleri gönüllü olarak üstlenmeye meyilli olmadıklarından, 
iyi yemek ve içmeyi sevenler', çok
genel olarak, kendi başlarına ve kendi masraflarıyla bundan zevk almaya bırakılırlar.

28. Ancak, diğer tüm hususlar bir yana, dünyadaki tüm malların en değerlisi olan ve onsuz geri kalan her şeyin hiçbir şeye değmediği _sağlık_, bize sadece yeme ve içmede _aşırılıktan_ kaçınmamızı değil, aynı zamanda görünürde uygunsuz olmayan şeylerden de uzak durmamızı emreder. ECCLESIASTICUS'un sözleri dünyadaki her genç tarafından ve özellikle de bu ülkenin gençleri tarafından şu anda haftada bir kez okunmalıdır. 'Önünüze konulanı mütevazı bir şekilde yiyin ve _tüketmeyin_, yoksa _nefret_ edilirsiniz. Birçok kişi arasında oturduğunuzda, ilk önce elinizi uzatmayınız. _Ne kadar azı
iyi eğitilmiş bir kişi için yeterlidir! Sağlıklı bir uyku_ ılımlı bir karından gelir. Böyle bir kişi _sabah kalkar_ ve _kendisiyle
iyice barışıktır_. Yemek konusunda çok aceleci olmayın; çünkü aşırı yemek
hastalık getirir ve oburluktan safra hastalığı gelir. Aşırı yemekten
birçoğu helak oldu ve _kendini yiyenin ömrü uzar_. _Şarapta yiğitliğini gösterme; çünkü şarap birçok kişiyi mahvetti. Şarap, ölçülü ve mevsiminde alındığında, zihne neşe ve neşe
getirir; ama aşırı içmek, zihne acı, kavga ve azarlama getirir.' Bu sözler ne kadar da doğru! Hafızalarımızda sürekli bir
yer tutmaya ne kadar da layık! Yine de, bu kurallara aykırı bir hayat için özür dilemek için ne kadar da çaba sarf edildi! Ve, aman Tanrım! Hangi ceza
çok büyük olabilir, hangi rezillik işareti, bu yeteneği
_Bacchanalian şarkıları_ bestelemekte kullanan o
zararlı
kötü adamlar için yeterince işaret olabilir; yani, insan ahlaksızlığının kara kataloğundaki en iğrenç ve yıkıcı
kötülüklerden birini öven güzel ve büyüleyici yazı parçaları!

29. Az önce xxxi. bölümden alıntıladığım pasajda. ECCLESIASTICUS'un 'ölçülü olarak alınan ve mevsiminde içilen şarap' _uygun bir şeydir_ dediği söylenir. Bu ve Eski Ahit'in diğer benzer pasajları, sarhoşlara ve savurgan insanlara, _Tanrı'nın_ _şarabın_ _sık sık_ içilmesini amaçladığı konusunda ısrar etme fırsatı vermiştir.
Buna şüphe yok. Ancak, o zaman, bunu yalnızca _şarap verdiği_ ve _su_ dışında daha ucuz bir içecek vermediği
ülkelerde_ amaçlamış olabilir. Eğer, gerçekten de, _deniz_ ve _rüzgarlar_ aracılığıyla, tüm _ülkelere_ şarap verdiği söylenirse, _şu anda_ bu hediyenin bize hiçbir faydası olmadığını, çünkü hükümetimiz
deniz, rüzgarlar ve bizim aramıza girdiğini söylerim. _Önceleri_, gerçekten de, durum farklıydı; ve, burada size, tesadüfen, HUME, GOLDSMITH veya tarihçi denen diğer romancılardan
edinemeyeceğiniz bir
tarihsel bilgi parçası_ vermek üzereyim. O talihsiz olaydan önce, _Protestan Reformu_, yani,
olarak adlandırılan,
İngiltere'de KIRMIZI ŞARABIN fiyatı, Winchester ölçüsüne göre galonu _dört peni_ ve BEYAZ ŞARABIN fiyatı ise galonu _altı peni_ idi. Aynı
zamanda, bir işçinin günlük ücreti, yasayla belirlendiği gibi, _dört peni_ idi. Şimdi, bir işçi günde _dört quart iyi şarap_ kazanabildiğinde, şüphesiz, İngiltere'de bile, orta sınıf insanların şarap içmesi _oldukça yaygın_ idi; ve,
bu nedenle, İngiltere'nin o mutlu günlerinde, bu Kutsal Kitap pasajları
yeterince uygulanabilirdi. Fakat, _şimdi_, vergi ödettirdiği insanlardan _bir galonun sekizde biri_ şarabın bir işçinin bir günlük ücretinden daha pahalı olmasına neden olan bir _Protestan_
hükümetimiz varken; _şimdi_, bu Kutsal Kitap pasajı bizim için
uygulanabilir değil. Kendimizi mahvetmeden şarap içebileceğimiz hiçbir _mevsim_
yoktur, ne kadar _ölçülü_ olursa olsun; ve sizden, İngiltere'deki şarap içme uygulamasını haklı çıkarmak veya savunmak için yukarıda alıntılanan gibi pasajları alıntılayan herkesi, Kutsal Kitap'ı saptıranlar ve gençliği baştan çıkaranlar olarak görmenizi rica ediyorum.

30. Sizden, az önce ECCLESIASTICUS kitabından alıntıladığım pasajı tekrar tekrar incelemenizi ve her kelimesini hatırlamanızı rica ediyorum. Sözleri, benim deneyimim ve şahsım tarafından ne kadar da eksiksiz bir şekilde doğrulandı ve doğrulanıyor! Ne kadar az yemek ve içmek
bana yeterli! Ne kadar sağlıklı bir uyku! Ne kadar erken kalkıyorum; ve
kendimle ne kadar '_iyi_ rahatım_!' Eğer komşularımdan, bunların nasıl elde edildiğine dair bir bilgi saklasaydım, böyle bir nimeti hak etmezdim; ve bu nedenle, bu bilgiyi
sürekli olarak iletme alışkanlığım oldu. Bir kişi _bir şirkete_ akşam yemeği verdiğinde, bu olağanüstü bir olaydır ve aklı başında insanlar tarafından, yemek ve içmekten başka amaçlar için tasarlanmıştır. Fakat, _genel olarak_, günlük yaşamda, mutluluklarının herhangi bir kısmının, _yeterli miktarda sağlıklı gıdaya_ sahip olmaları koşuluyla, yemeleri veya içmeleri gerekenlere bağlı olmasına katlananlar aşağılıktır; _Adam_ aşağılıktır ve _genç_ ise aşağılıktan da beterdir, ne kadar küçük olursa olsun, para, zaman veya başka bir şey olsun, böyle bir fedakarlık olmadan yiyeceğinden farklı bir akşam yemeği elde etmek için herhangi bir fedakarlık yapacak olan kişidir. Hangi adam, benden daha fazla emek sarf etmiştir? Hangi adam bu kadar emek sarf etmiştir? Şimdi, bu emeği sarf edebilme yeteneğimi büyük ölçüde
lezzetlere olan ilgisizliğime borçluyum. İki yıl Newgate'te kapalı kaldığım ve Alman süngülerinin koruması altında İngilizlerin kırbaçlanmasına olan öfkemi dile getirdiğim için krala bin pound para cezası kesildiği için, bir yıl boyunca her gün bir koyun pirzolası yedim. Bir keresinde, bir oğlum (o zamanlar küçük bir çocuktu) ve bir memurla birlikte kasabaya indiğimde, ailem kırsalda iken, birkaç hafta boyunca sadece koyun bacağı yedim; ilk gün, haşlanmış veya _kızartılmış_ koyun budu; ikinci, _soğuk_;
üçüncü, _haşlanmış_; sonra, haşlanmış koyun budu; ve benzeri. Tek başıma olduğumda veya neredeyse tek başıma olduğumda, _her zaman_ şöyle devam ettim: _her gün aynı şeyin_ veya yukarıdaki gibi dönüşümlü olarak
ve her gün tam aynı saatte olması için talimatlar verdim, böylece konu hakkında herhangi bir _konuşma_ gerekliliğini
önlemek için. Eminim ki, hayatım boyunca, günün tüm öğünleri dahil olmak üzere, günde _otuz beş dakikadan fazla
zamanımı masada geçirmedim. İyi ve temiz yiyecekleri severim ve bunlara dikkat ederim; ancak sağlıklı ve temizse, bu yeterlidir. Eğer tesadüfen, iştahım için _çok kaba_ bulursam, yemeği bir kenara koyarım veya birinin yapmasına izin veririm ve iştahın keskinleşmesini beklerim. Ama en büyük güvence, az yemektir ve _sarhoş edici_ hiçbir şey içmemektir. _Doyana_ kadar yiyen bir hayvandan biraz daha iyidir; ve _sarhoş_ olana kadar içen bir hayvandır.

31. Bu yeme-içme işini bir kenara bırakmadan önce, sizden _çay_, _kahve_ ve diğer _çaydanlık_ esaretinden kurtulmaya karar vermenizi rica ediyorum, ne yazık ki, böyle bir esaretle
yetiştirilmişseniz. Deneyim bana, bu _çaydanlıkların_ sağlığa _zararlı_ olduğunu öğretti: 26 yaşında bunları
başlatana kadar, bunları bırakana kadar, hatta ayıklık, ılımlı yeme, erken kalkma alışkanlıklarım bile; bunlar bile, _çaydanlıkları bırakana kadar, o zamandan beri sahip olduğum o tam sağlığı bana
vermeye yeterli değildi. 'Doktor' olmadığımı iddia ediyorum; ancak, iddia ediyorum ki, her gün düzenli olarak bir veya iki pint _sıcak sıvı madde_ boğazdan aşağı dökmek, ister çay, kahve, çorba, grog veya başka bir şey adı altında olsun, sağlığa çok zararlıdır. Ancak, şu anda size _göstermek zorunda olduğum şey, bu çamurların kullanımının, sizin
yararlı olma_ gücünüzden ve ayrıca _gelirinizi_ yönetme gücünüzden, ne olursa olsun ve hangi kaynaktan gelirse gelsin, çıkardığı büyük sonuçtur. Sizin
zeki ve yararlı bir adam olmak istediğinizi varsayıyorum; hayranlık ve saygı duyulmasa bile, en azından _saygı_ duyulması gereken bir adam. Çok sıradan insanlara hak ettiğinizden daha fazla saygıyı hak etmek için, çok sıradan insanlardan daha fazlasını yapmalısınız; ve şimdi size _çamurların_ kullanımıyla yolunuz nasıl _engellenmeli_ olduğunu göstereceğim.

32. Kadınlar, "Saçmalık! Gel ve bir bardak al," diye bağırırlarsa, bir kereliğine alın; ama söyleyeceklerimi dinleyin. Yemek artıklarının neden olduğu _zaman kaybı_ ile ilgili sunumuma cevaben,
yemeğin doğası ne olursa olsun, onu almak için _zaman_ olması gerektiği
söylenmiştir. Ancak, biraz et, peynir veya tereyağı ile biraz ekmek yemek için _çok_ zaman yoktur. Ancak, bunlar bir dükkânda, bir depoda, bir fabrikada, herhangi bir _ateşten_ uzakta ve hatta yolda bir arabada bile yenebilir. Yemek artıkları kesinlikle _ateş_ ve bir _topluluk_ gerektirir; bu nedenle, işiniz ne olursa olsun; dükkân sahibi, çiftçi, çoban, sporcu, gezgin olun, _yemek tahtasına_
gelmelisiniz; toplanmasını beklemelisiniz veya kahvaltınızı yapmadan evden
başlamalısınız; ve sıcak sıvıya alışmış olarak, eksikliğinden dolayı kendinizi düzensiz hissedersiniz. Eğer bu çamur çiftçiler ve arabacılar arasında moda olsaydı, hepimiz aç kalırdık; çünkü yiyecek asla
yetiştirilemezdi. Tamirciler onlar yüzünden yarı yarıya mahvolurlar. Birçoğu
yoksul, bitkin yaratıklar haline gelir; ve başlıca bu sebepten. Fakat
pozitif _maliyet_ hiç midir? Yatılı okullarda çay çamurları için _ek bir fiyat_ verilir. Diyelim ki bir katipsiniz, kiralık bir
yerdesiniz ve saat dokuzda muhasebe dairenize gidiyorsunuz. Akşam yemeğinizi belki de işinizin olduğu yere yakın bir yerde yersiniz; fakat _bir hizmetçi_ olmadan _kahvaltı çamurlarını_ nasıl yiyeceksiniz? Belki de tam size göre bir konaklama yeri bulursunuz, ancak ev hizmetçi tutmayan kişiler tarafından işgal edilmiştir ve siz ateş yakıp yemeği hazırlayacak bir hizmetçi istersiniz. Bu konaklama yerini yan taraftakinden haftada birkaç şilin daha ucuza alabilirsiniz; ancak orada bir hizmetçi tutarlar, bu hizmetçi size kahvaltınızı getirecek ve sizi, iyi kalpli bir yaratık olmasına rağmen, dolaba gidip bir dilim et veya peynir ve biraz ekmek kesmenin acımasız zorunluluğundan koruyacaktır. Büyük ihtimalle ekmeğinizi de kızartacak ve tereyağınızı eritecektir; sonra sizi kışın saracak ve neredeyse kundaklanmış bir şekilde dışarı gönderecektir. Gerçekten böyle bir şeyin bir _insan_ olması beklenemez. Zayıfsınız; hassas bir sağlığınız var; _safra kesesi_siniz!' İyi dostum, sizi zayıf ve safra kesesi yapan tam da bu pisliklerdir; Ve gerçekten de, onların ve onların beraberinde getirdiği _yoksulluk_, gerçek yoksulluk, 'hassas sağlığınızın' oluşmasında
birden fazla şekilde büyük ölçüde yardımcı olur.

33. Yeme, içme ve giyinme konusunda bu kadar hoşgörü. Sonra, _eğlenceler_. Ünlü ALFRED'in yirmi dört saatin sekiz saatini _çalışmaya_, sekiz saatini _dinlenmeye_ ve sekiz saatini _eğlenceye_ ayırdığı kaydedilmiştir. Ancak, _bir kraldı_ ve sekiz saatlik eğlence sırasında _düşünebilirdi_. Kesin olan, _eğlence saatleri olması gerektiğidir ve sekizin çok fazla olduğunu bilmiyorum; ancak, 
o zaman, bu saatlerin _iyi seçilmiş_ olması ve _eğlence_ _türüne_ dikkat edilmesi gerekir. Hem kendi içinde hem de eğilimi bakımından masum olmalı ve sağlığa zararlı olmamalıdır. _Açık havadaki sporlar en iyileridir, çünkü sağlığa faydalıdırlar, _gün ışığında_ zevk verirler ve _erken kalkmayı gerektirirler. Diğer eğlenceler bunlara ne kadar yaklaşırsa, o kadar iyidir. Birçok kişinin, mesleklerinin doğası gereği, sürdürmek zorunda olduğu bir kasaba hayatı, bu tür eğlenceleri çok önemli ölçüde sürdürme olasılığını ortadan kaldırır; ve
genç erkekler, genel olarak konuşursak,
bir yandan _kitaplar_, diğer yandan _oyun_ ve _tiyatro_ arasında seçim yapmak zorunda kalırlar.

Dans etmek_ hem akılcı hem de sağlıklıdır: hayvansal ruhlar verir: gençlerin doğal eğlencesidir ve Musa'nın günlerinden beri böyledir: çok sayıda toplulukta zevk alınır: partilerin kendilerinden ve etraflarındaki herkesten memnun olmalarını sağlar; aşağılık ve kötü niyetli duyguları harekete geçirme eğilimi yoktur; ve en
aşağılık ve nefret dolu tiranlık veya en aptal ve aşağılık
fanatizm dışında hiç kimse ona karşı sesini yükseltmemiştir. İngiltere'nin kötü modern alışkanlıkları, bu sağlıklı ve masum eğlencenin tadını çıkarırken bir rahatsızlık yarattı, yani hem sağlığa zararlı hem de düzen ve endüstriyi tahrip eden _geç saatler_. Diğer ülkelerde insanlar _gün ışığında_ dans ederler. Burada ise yapmazlar; ve bu nedenle, bu konuda, dans gecesinden olabildiğince çok saat çalmadan
olmamak kaydıyla, bu geleneğe boyun eğmelisiniz.

34. OYUN oynamaya gelince, bu her zaman _suçtur_, ya kendi başına ya da eğilimi açısından. Bunun temeli açgözlülüktür; karşılığında bir şey verdiğiniz ve vermeyi düşündüğünüz bir şeyi başkalarından alma arzusudur.

Hiçbir kumarbaz henüz mutlu bir adam olmamıştır ve çok az kumarbaz sefil olmaktan
kaçabilmiştir; ve dikkat edin, _hiçbir şey için oyun oynamak_ yine de oyun oynamaktır ve doğal olarak bir şey için oyun oynamaya yol açar. Bu, zamanı feda etmektir ve
o da en kötü amaçlar için. Yaklaşık kırk yıldır ev işleriyle uğraşıyorum; bir aile yetiştirdim; çoğu insan kadar çok arkadaşım oldu; ve çatımın altında hiç kart, zar, satranç tahtası veya herhangi bir oyun aleti olmadı. Genç adamların bu şekilde harcadıkları saatler _öldürülmüş_ saatlerdir; değerli saatler, ya okuyarak veya yazarak ya da şafak vakti görevlerine hazırlık olarak dinlenmeye harcanmalıdır. Şimdi orduyu _devlet adamları için en iyi okul_ ilan eden aşağılık ve mide bulandırıcı dalkavuklara katılmasam da, kesinlikle deneysel olarak birçok yararlı ders öğrenilecek bir okuldur; ve bu okulda, oyun oynamaya meraklı olan adamların çok nadiren, hatta hiç, güvenilir olmadıklarını öğrendim. Sadece oyun bağımlısı olduğu için terfi yolunda reddedilen birçok zeki adam tanıdım. İnsanlar, o yaşam durumunda, kumar oynayarak kendilerini mahvedemezler, çünkü ne servetleri ne de paraları vardır; ancak kumar oynama zevki
her zaman kökten kötü bir eğilimin göstergesi olarak kabul edilir; ve
gerçekten söyleyebilirim ki, hayatım boyunca kumar oynamayı seven, bir şekilde güvenilmeye
değer olmayan bir insan tanımadım. Bu kötü alışkanlık çok yavaş derecelerde ilerler, ta ki sonunda,
yüreğin her iyi ve nazik duygusunu
yutan, kontrol edilemez bir tutkuya dönüşene kadar. REGNARD'ın bir komedide canlandırdığı kumarbaz, İngilizceye çevirisi orijinaline çok benzer, tıpkı Sir JAMES GRAHAM'IN intihallerinin işlendiği Kayıtlara benzediği gibi, kumarın sonunda taraftarlarını ne kadar küçümsediğine ve hor gördüğüne dair güzel bir örnektir; ancak, eğer herhangi bir genç adam bu ölümcül kariyere girişmişse ve henüz tamamen kaybolmamışsa, HOGARTH'IN kumarbazını tam _son atışını_ yaptığında ve hayal kırıklığı onu duyularından mahrum bıraktığında görsün. Eğer bu görüntüden sonra inatçı kalırsa, adına bir utanç olmaya mahkûmdur.

35. _Tiyatro_ sadece eğlencenin değil, aynı zamanda eğitimin de kaynağı olabilir; ancak, bu ülkedeki mevcut durum göz önüne alındığında, bu okulda öğrenilecek kötü olmayan ne var? İlk olarak, Lord Chamberlain tarafından daha önce onaylanmamış tek bir kelime sahnede söylenmesine izin verilmez; yani, Bakanlık tarafından atanan ve kendi isteğine göre, denetimine sunulan herhangi bir parçaya veya parçadaki herhangi bir kelimeye izin veren veya vermeyen bir kişi tarafından. Kısacası, tiyatrolara gidenler _hükümetin onayladığı
sözcükleri duymak için paralarını öderler ve başkalarını değil_. Bu konunun nasıl yönetildiğini ilk kez iyi anladığımdan bu yana sadece yirmi altı yıl geçti; ve o andan bu yana, hiç İngiliz tiyatrosuna gitmedim. Bunun yanı sıra, oyuncuların bayağılığı, aşağılık köleliği ve seyircilerin kölece davranışları, onları sık sık izleyen herhangi bir genç adamın kalbini yozlaştırmaya ve alçaltmaya yeter. Burada, kim olursa olsun, güçle giyinmiş herkese saygı gösterilir; gerçek erdem ve kamu ruhu alay konusu olur;
ve sahte duygusallık, sahte cömertlik ve sahte sadakat
göklere kadar alkışlanır.

36. Atasözü, 'Bana bir adamın _arkadaşlarını_ göster, sana _adamın_ ne olduğunu söyleyeyim;' der; ve bu doğrudur ve doğru olmalıdır; çünkü tüm insanlar
kendileri gibi düşünen ve hareket edenlerin toplumunu ararlar:
ayık adamlar ayyaşlarla arkadaşlık etmez, tutumlu adamlar savurganları sevmez ve düzenli ve terbiyeli olanlar gürültülü, düzensiz
ve sefahat düşkünlerinden uzak durur. Şarkıcılar, zil çalanlar ve sigara içenler olarak bir araya gelmek çok kaba olanlara göredir; ancak, daha da
kaba bir sınıf daha vardır; Meyhanecileri, neşeli yoldaşları kastediyorum, bir araya gelip sadece _konuşmak_ için bir araya gelen ve konuşmaya o kadar düşkünler ki
konuşmak için
evlerinden gidiyorlar. Bu tür kişiler arasındaki sohbette
hiçbir öğretici şey yoktur ve genellikle kötü bir eğilim vardır.
Gençler doğal olarak ve takdire şayan bir şekilde kendi yaşlarındakilerle birlikte olmayı ararlar; ancak, yoldaşlarınızı seçerken dikkatli olun; ve şu kuraldan asla ayrılmayın: _ahlaksızca konuşmaya_ bağımlı olan veya _fahişeler topluluğuna_ düşkün olan hiçbir genç veya erkek _arkadaşınız_ olarak adlandırılmamalıdır. Bunlardan herhangi biri yozlaşmış bir zevki ve hatta yozlaşmış bir kalbi gösterir; tüm prensiplerden
ve tüm güvenirlilikten yoksunluk; ve, hayatım boyunca bunu belirttim,
bu kötü alışkanlıklara bağımlı genç adamlar,
ne kadar şanslı veya yetenekli olurlarsa olsunlar,
sonunda asla başarılı olamazlar. Sevgi dolu
anneler ve babalar bu tür suçlulara karşı aşırı hoşgörülü olmaya çok yatkındırlar; ve gençlik sürdüğü ve talih güldüğü sürece,
ceza ertelenir; ama, sonunda gelir; geleceği kesindir; ve
neşeli ve ahlaksız genç, kederli ve sefil bir adamdır.
Yasadışı düşkünlüklerle geçen bir hayatın erken bölümünden sonra, bir adam erdemli bir kadının kocası olmaya _layık değildir_; ve eğer içinde buna benzer bir şey varsa,
çocuklarında kendisinin uzun süredir düşkün olduğu kötü alışkanlıkları nasıl kınayabilir? Gençliğin bu kötü alışkanlıkları, 'yulaf ekmek için zaman olması gerektiği' ve 'en vahşi tayların en iyi atları oluşturduğu' sözüyle cilalanmıştır. 'Bu mecazi yulaflar,
ancak, genellikle gerçek olanlara benzer; bunlar _topraktan asla
sökülmemelidir_; ve _taylara_ gelince, içlerindeki vahşilik _yüksek hayvan ruhunun_ bir göstergesidir, _zihin_ ile hiçbir ilgisi yoktur, ki bu da her zaman savurgan
müsrifliklerle zayıflamış ve alçaltılmış olur. Yine de bu zavallı sofistlik parçası, ebeveyn zayıflığının ürünüdür, sürekli olarak kullanılır ve yükselen neslin hesaplanamaz zararınadır. Sabit, güvenilir bir çocuktan daha sevimli ne olabilir? O, erken yaşta _gerçekten faydalıdır_: ebeveyn veya işverenin gözünden uzakta güvenilebilirken, zavallı düşkün ebeveynlerin savurganlara dediği gibi 'turşu', işe yaramaz olmaktan çok daha kötüdür, çünkü ona zarar vermediğinden emin olacak birileri olmalıdır. Eğer seçmek zorundaysan, mümkün olduğunca _hayatındaki_ kendi rütbendeki yoldaşları seç; ama, her halükarda, _aşağılık_ olduğunu kabul ettiğin hiç kimse olmasın; çünkü, kölelik çok
erken öğrenilir; ve eğer zihin gençte eğilirse,
adamda nadiren yükselir. En iyi öğretmenlerin okullarında, CİVİTLER, hayattaki rütbe konusunda mükemmel bir eşitlik vardır: oraya giren çocuk, tüm aile gururunu geride bırakır: tek başına içsel liyakat, tercihin standardıdır; ve öğretmenler bu konuda o kadar titizdirler ki, rütbesi ne olursa olsun, bir bilginin en fakirinden daha fazla harcama yapmasına izin vermezler. Bu bilge adamlar, bilginleri arasındaki
parasal araçların eşitsizliğinden kaynaklanması gereken kötülükleri çok iyi bilirler: eğer bilginler tarafından aptallara saygı gösterilirse, öğrenmeye ne kadar zararlı olacağını bilirler; ve bu nedenle,
bunu önlemek için en etkili yolu seçerler. Bu nedenle, diğer
nedenler arasında, tarikatlarının varlığından beri, bilginleri dünyadaki herhangi bir adamın öğrenimi için en ünlü olanlardır.

37. Davranışlarınızda ne kaba ne de kaba olun, ama bunlar bile
saçmalamaktan ve sürünmekten daha iyidir. Keşke her İngiliz genci Amerika Birleşik Devletleri'ndekileri görebilseydi; her zaman _medeni_, asla
_köle_ olmayın. İtaat hak edildiğinde _itaatkar_ olun; çünkü, sizden talep etme hakkı olanlara örtük ve hazır itaat etmek, bir bayağılık eylemi veya ruh eksikliği belirtisi değildir. Bu açıdan İngiltere, tüm
dünya için bir örnek olmuştur ve umarım her zaman öyle kalacaktır. Çıraklarda, hizmetçilerde, mevkideki tüm astlarda istekli ve anında itaat etme alışkanlığına, büyük ölçüde, her türden eşsiz tüccar, esnaf ve işçi kalabalığına ve ayrıca ordularının ve donanmalarının başarılarına borçludur. Yasal ve adil emirlere neşeyle itaat etmek bir utanç değil, tam tersidir. Hiçbiri köleler kadar küstah ve itaatsiz değildir; ve tarihi okumaya başladığınızda, ulusların _özgür_ olduğu oranda yasalara saygı duyduklarını göreceksiniz. Ancak, _yasal ve neşeli itaat ile _insanları _kralın_ ayaklarına_ dilekçeler bırakan, yalvaranları gerçekten _karınları üzerinde sürünürken gördüğümüzü hayal etmemizi sağlayan o kölelik arasında büyük bir fark vardır. Bu ifadede çok aşağılık bir şey var; İçinde öyle korkunç bir kendini aşağılama var ki, bunu okuyacak her gencin, bunu kullanan sürüngenlerden nefret edeceğini umuyorum. Diğer tüm ülkelerde, en düşük
birey, kral veya imparator olsun, baş yargıcın
ellerine bir dilekçe verebilir: umalım ki, İngilizlerin de aynısını yapabileceği zaman gelsin. Bu arada, sizden bu putperest parazitlerden
daha kötü olanları hor görmenizi rica ediyorum.

38. Şimdiye kadar size esas olarak
_kaçınılması gereken_ şeylerle ilgili olarak hitap ettim: şimdi _yapmanız_ gereken şeylere döneyim. Ve,
her şeyden önce, _zamanınızın _kocası_. Alacağınız saygı, gerçek ve _samimi saygı_, tamamen _yapabildiğiniz_ şeylere bağlı olacaktır. Zenginseniz, saygı denen şeyi satın alabilirsiniz; ancak buna değmez. Sahip olmaya değer bir saygı elde etmek için, daha önce de belirttiğim gibi, yaşam durumunuzda insanların normalden daha fazlasını yapmalısınız; ve bunu yapabilmek için, zamanınızı iyi yönetmelisiniz: ve bunu iyi yönetmek için, görevlerinizi gerektiği gibi yerine getirmenizle tutarlı olacak şekilde, gün ışığından olabildiğince fazla ve mum ışığından olabildiğince az yararlanmalısınız. İnsanlar, sadece konuşmak amacıyla oturma alışkanlığı edindiklerinde, bundan kurtulmak kolay bir iş değildir: ve eğer erken yatmazlarsa, erken kalkamazlar. Gençlerin, yetişkinlerden daha fazla uykuya ihtiyacı vardır: saat sayısı olmalıdır ve bu sayı, ortalama olarak, sekizden az olamaz: ve eğer kış aylarında daha fazlaysa, daha da iyidir; çünkü, yatakta geçirilen bir saat, ateşin ve mumun başında boş bir dedikoduyla geçirilen bir saatten daha iyidir. İnsanlar asla
ne hakkında konuşacaklarını bilmedikleri ana kadar oturup konuşmamalıdırlar. Köylüler arasında,
gece yarısından önce bir saat uyumanın, gece yarısından sonra iki saat uyumaktan daha değerli olduğu söylenir ve bunun bir gerçek olduğuna inanıyorum; ancak,
erken yatmanın ve hatta erken kalkmanın, eğer kalktıktan sonra zaman iyi değerlendirilmezse
bir faydası yoktur. Genel olarak, sabahın yarısı _aylaklıkla_ geçer, parti
bir nevi yarı giyinik yarı çıplak bir haldedir; gerçekten de yataktan çıkmıştır,
ama yine de bir çeşit yatak takımı içindedir. _Sabah önlüklerini_ ve _terlikleri_ ilk icat edenlerin yapacak başka pek bir şeyleri olamazdı. Bunlar, başkaları tarafından kendilerine servet kazandırılmış olanlar için çok uygundur;
yapacak hiçbir şeyi olmayan ve sadece
dünyanın ürünlerini tüketmeye yardımcı olmak amacıyla yaşayanlar için çok uygundur; ama
kazanacak ekmeği olan veya
çabaları nedeniyle saygıya layık olmayı
düşünen birinin sabahlık ve terliklerle işi olmaz. Kısacası,
işiniz veya ne derseniz deyin, hemen _gün için giyinin_;
ve bunu mümkün olduğunca _çabuk_ yapmayı öğrenin. Bir ayna, işe yaramaz olmaktan çok daha kötü bir mobilya parçasıdır. _Yüze_ bakmak,
şeklini veya rengini değiştirmeyecektir; ve belki de, tüm boşa harcanan zamanın;
hiçbiri kendi yüzünü incelemekle harcanan zaman kadar aptalca boşa harcanmaz. Eğer hayatımızın _her günü_ buna dikkat etmek zorundaysak, hiçbir şey _küçük_ öneme sahip olamaz; eğer yılda bir kez veya ayda bir kez _tıraş olsak_, bu şeyin yapılışı pek de isimlendirilmeye değmez: ama bu, her gün bir kez yapılması gereken bir iştir; ve, sadece yaklaşık _beş dakika_ zaman gerektirebileceğinden ve _otuz_, hatta _elli dakika_ olarak yapılabildiğinden; ve, 
sadece on beş dakika, ortalama gün ışığımızın yaklaşık elli sekizde birini oluşturduğundan; durum böyleyken, bu gerçekten önemli bir konudur. Bir keresinde SIR JOHN SINCLAIR'in Bay COCHRANE JOHNSTONE'a,
o zamanlar küçük bir çocuk olan oğluna Latince öğretmeyi düşünüp düşünmediğini sorduğunu duydum.
'Hayır,' dedi Bay JOHNSTONE, 'ama onun için çok daha
iyi bir şey yapmayı düşünüyorum.' 'Nedir o?' dedi Sir John. 'Neden,' dedi diğeri,
'ona _soğuk suyla ve bardak kullanmadan_ tıraş olmayı öğreteyim.' Ki, cüretkarca yaptığını söyleyebilirim; ve eminim ki bu fayda için o oğlun minnettar olmak için
çok iyi bir nedeni olmuştur. Sadece yaygın uygulamanın getirdiği rahatsızlığı düşünün! _Sıcak su_ olmalı; bunun için _bir ateş_ olmalı ve bazı durumlarda sadece bu amaç için bir ateş; bunlara
sahip olmak için bir _hizmetçi_ olmalı veya kendiniz bir ateş yakmalısınız. Bunların
yokluğunda, iş daha sonraki bir saate ertelenir: bu bir
soyulma ve _başka bir giyinme nöbeti_ ile sonuçlanır; veya, bütün gün dağınık bir halde kalırsınız ve ertesi gün iş yapılmalı veya temizlik
tamamen terk edilmelidir. Eğer bir yolculuğa çıkacaksanız, sabah giyinip yola çıkmadan önce handaki hizmetçilerin zevkini beklemelisiniz; seyahat için gereken keyifli zaman, oradan
hareket etmeden önce geçmiş olur; gününüzün yolculuğunun sonuna iyi bir zamanda
varmak yerine, geceyi geçirirsiniz ve geç hareketlerin getirdiği tüm büyük
rahatsızlıklara katlanmak zorunda kalırsınız. Ve tüm bunlar, görünüşte önemsiz tıraş olma olayından! Kısa bir gecikmeden dolayı kaç tane önemli iş başarısızlığa uğramıştır! Ve bu değersiz sebepten dolayı her gün kaç bin tane böyle gecikme yaşanmaktadır! '_Toujours pret_'
ünlü bir Fransız generalinin sloganıydı; ve lütfen sizin olsun: '_her zaman hazır_;' olun ve hayatınız boyunca asla, '_tıraş olup giyinene kadar gidemem_' demek zorunda kalmayın. Hayatınızın durumu ne olursa olsun, hepsini gün boyunca bir kerede yapın; ve sonra o vazgeçilmez performanslarla
kesintisiz bir gününüz olur. Böylece, gençliğinizin günlerinde başlayın ve bu uygulamanın size diğer tüm açılardan eşitlerinizden daha üstün olduğunu
hissettikten sonra, bu uygulama hayatınızın sonuna kadar sizinle birlikte kalacaktır. Tıraş olup gün için giyinene kadar, hiçbir işe kararlı bir şekilde koyulamazsınız; işinizi bırakıp giyinme işine geri dönmeniz gerektiğini bilirsiniz; bu nedenle, o bitene kadar ertelersiniz; o değerli
aralık, tembellik ederek geçirilir; ve siz işe hazır olduğunuzda, günün en iyi kısmı geçmiş olur.

39. Bu konu _adlandırıldığında_ önemsiz görünse de, aslında,
hayatın en büyük endişelerinden biridir; ve kendi adıma, gerçekten söyleyebilirim ki,
büyük emeklerimin çoğunu,
burada size verdiğim ilkelere sıkı sıkıya bağlı kalmama borçluyum,
bana bahşedilen tüm doğal yeteneklere göre; çünkü bunların miktarı ne olursa olsun, büyük bir ayıklık ve perhizle desteklense bile, eğer erken yaşta zamanımı iyi yönetme alışkanlığını edinmemiş olsaydım, nispeten az işe yarardı. Ordudaki olağanüstü terfimi buna, başka herhangi bir şeyden daha çok borçluydum.
_Her zaman hazırdım_: _On_ yaşında nöbet tutmam gerekirse, _dokuz_ yaşında hazırdım:
Hiçbir adam veya hiçbir şey beni bir an bile beklemedi. _Yirmi yaşından küçük_ bir yaşta, otuz Çavuşun başının üzerinden _bir anda_ Çavuş Binbaşı rütbesine yükseltildiğim için, doğal olarak
kıskançlık ve nefretin hedefi olurdum; ama erken kalkma ve
size verdiğim emirlere sıkı sıkıya bağlı kalma alışkanlığım, bu tutkuları gerçekten bastırdı; çünkü herkes benim yaptığımı daha önce hiç yapmadığını ve asla yapamayacağını hissediyordu. Terfimden önce, alayın sabah raporunu
yazması için bir katip gerekiyordu. Katibi gereksiz kıldım; ve, başka herhangi bir adam geçit töreni için giyinmeden çok önce,
sabahki işim bitmişti ve ben kendim geçit törenindeydim,
güzel havada belki bir saat yürüyordum. Benim âdetim şuydu:
Yazın, gün ışığında ve kışın saat dörtte kalkmak; tıraş olmak,
giyinmek, hatta kılıç kemerimi omzuma takmak ve
kılıcımı yanımda asılı
olarak önümde masanın üzerinde tutmak. Sonra biraz peynir veya domuz eti ve ekmek yedim. Sonra,
şirketler bana malzemeleri
getirdiği kadar hızlı doldurulan
raporumu hazırladım. Bundan sonra, alay veya alaydan bir kısmı sabah egzersiz yapmak için dışarı çıkmadığı sürece, dışarıda herhangi bir görev için zaman gelmeden önce, okumak için bir veya iki saatim oldu. Durum böyle olduğunda ve konu bana bırakıldığında, her zaman süngülerin _güneşin_ altında parladığı, bana keyif veren, sık sık düşündüğüm ama boşuna tarif etmeye çalıştığım bir manzara olan, onu yere sererdim. _Subaylar_ dışarı çıkacak olsalardı, saat sekiz veya on olurdu, günün sıcağında adamları terletir, akşam yemeğini pişirme zamanını bozar, her şeyi altüst eder ve tüm adamları keyifsiz hale getirirdim. Ben komutanken, adamların önünde uzun bir boş gün vardı: şehre veya ormana doğru yürüyebilirlerdi; ahududu almaya, kuş yakalamaya, balık tutmaya veya başka bir eğlenceye gidebilirlerdi ve aralarından seçen ve yetenekli olanlar mesleklerinde çalışmaya devam edebilirlerdi. Böylece, burada, yalnızca çok genç bir adamın erken alışkanlıklarından kaynaklanan, yüzlerce kişiye keyifli ve mutlu günler verildi.

40. _Paranın_ _güç_ olduğu söylenir, ki bu bazı durumlarda doğrudur; ve
aynısı _bilgi_ için de söylenebilir; ancak üstün _ayıklık_, _çalışkanlık_
ve _etkinlik_, daha da kesin bir güç kaynağıdır; çünkü
bunlar olmadan _bilgi_ pek işe yaramaz; ve _paranın_ verdiği güce gelince, bu _kaba kuvvetin_ gücüdür, copun ve süngünün ve rüşvetle satın alınan basının, dilin ve kalemin gücüdür. Üstün ayıklık, çalışkanlık, etkinlik, ancak orta düzeyde bir bilgiyle birlikte olsa bile, büyük ve görünür bir etkiye sahip oldukları için saygıyı hak eder. Sarhoşlar, tembeller ve hareketsizler, ayık ve aktif olanların önünde utangaç dururlar. Ayrıca, çıkarları tehlikede olan herkes, ister istemez, çabaları en büyük, en acil ve görünür etkiyi yaratanları tercih eder. Kişisel çıkar, kişilere saygı duymaz: neyin yapılması gerektiğini en iyi kimin bildiğini değil, bunu kimin yapma olasılığının en yüksek olduğunu sorar: tembel ve hatta savurgan insanların yeteneklerine hayran olabiliriz ve sıklıkla da hayran oluruz, ancak çıkarlarımızın bakımını onlara emanet etmeyiz. Dolayısıyla, içinde bulunduğunuz çevrede saygı ve nüfuz sahibi olmak istiyorsanız,
aralarında yaşadığınız insanların genel koşuşturmasından daha ayık, daha çalışkan, daha aktif olun.

41. EĞİTİM'e gelince, bu kelime artık yalnızca okullarda öğretilen şeyler için kullanılıyor; ancak _eğitim_ _yetiştirme_ anlamına gelir ve
Fransızlar _domuzların_ ve _koyunların_ eğitimi hakkında konuşurlar. Kırsal işler hakkında çok ünlü bir Fransız kitabında, _Education du
Cochon_, yani _domuzların eğitimi_ başlıklı bir Bölüm vardır. Kelimenin her iki dilde de anlamı aynıdır; çünkü her ikisi de Latince'den gelir. ÖĞRENME kelimesi de okullarda veya kitaplarda öğretilen şeylerle tam olarak sınırlı değildir;
çünkü _öğrenme_ _bilgi_ anlamına gelir; ve yararlı bilginin ancak nispeten küçük bir kısmı kitaplardan gelir. İnsanlar sadece kağıt üzerine kalemle belirli işaretler yapamadıkları veya başkaları tarafından yapıldığında bu tür işaretlerin anlamını bilmedikleri için
_cahil_ olarak adlandırılamazlar. Bir çiftçi kendi alanında çok _bilgili_ olabilir, ancak _p. l. o. u. g. h_ harflerinin kağıt üzerinde bir arada olduğunu gördüğünde ne anlama geldiğini bilmez. Bir insandan beklenen ilk şey, kendi _mesleğini_ veya _mesleğini_ iyi anlamasıdır; ve hangi yaşam durumunda olursanız olun, bu bilgiyi edinmek sizin ilk ve en büyük endişeniz olmalıdır. Yeni inşa edilmiş bir evi yıkılan bir adam, mimarın büyük bir astronom olduğunun söylenmesinden, bu sıkıntılı ulusun şimdi sıkıntılarının dünyanın gördüğü en büyük hatiplerin ve en büyük kahramanların uzun bir listesinin ölçülerinden kaynaklandığından emin olmaktan aldığı teselliden çok daha azını alacaktır. 42. Bununla birlikte, kitap öğrenimi hiçbir şekilde küçümsenecek bir şey değildir; ve bu, yaşamın her aşamasındaki kişiler tarafından övgüye değer bir şekilde aranabilecek bir şeydir. _Meslekler_ olarak adlandırılan uğraşlarda, gereklidir ve ayrıca bazı mesleklerde; ve yaşamın orta sıralarındaki kişilerde,
bu tür bir öğrenimin tamamen yokluğu bir şekilde utanç vericidir. Bununla birlikte, dikkatlice korunması gereken bir tehlike vardır; yani, dehanızın veya edebi becerilerinizin, içinde bulunduğunuz ve ekmeğinizi kazandığınız mesleği göz ardı etmenizi gerektirecek
bir şey olduğu fikri. Ebeveynler, böyle bir durumda onları yetkin yargıçlar yapmak için doğal sevgilerini yeterince dengelemek için olağanüstü bir sağlam anlayışa sahip olmalıdır. Arkadaşlar taraflıdır; ve olmayanları düşman olarak görürsünüz. Bu nedenle, _dükkanda kalın; _ticaret, mekanik veya mesleki çağrınıza güvenin; isterseniz edebiyatta gücünüzü deneyin; ancak, _dükkanda_ güvenin. ÇİFTÇİNİN ÇOCUĞU adlı bir şiir
yazmış olan BLOOMFIELD, sadakatsiz ilham perilerine _güvenmeseydi_, talihsiz ve çok acınacak ailesi, büyük olasılıkla, hayırseverlikten yardım dileyecek durumda olmazdı. Bu sadık kunduracının göklere çıkarıldığını ve (eğer anlamış olsaydı, uğursuz bir işaret) büyüklerin
masalarında ziyafet çektiğini hatırlıyorum. Sizden rica ediyorum, böyle bir umudunuz yok; ve eğer bunun kalbinize doğru
süründüğünü
görürseniz, onu bağımsızlığınızın ve huzurunuzun ölümcül düşmanı olarak hemen
uzaklaştırın.

43. Ancak bu önlemle kitap öğrenmek sadece uygun olmakla kalmaz, aynı zamanda
çok övgüye değerdir; ve bunun bazı bölümleri her meslek veya meslekte kesinlikle gereklidir. Bu bölümlerden biri belirgin okuma,
düz ve temiz yazma ve _aritmetik_tir. İlk ikisi sadece
çocuk işidir; ikincisi o kadar kolay edinilemez, ancak aynı şekilde
vazgeçilmezdir ve kendi dilinizin gramerini bile çalışmaya başlamadan önce bunun hakkında kapsamlı bir bilginiz olmalıdır. Aritmetik
çabuk öğrenilir; çok fazla doğal yetenek gerektiren bir şey değildir;
hafızayı yükleyen veya zihni şaşırtan bir şey değildir; ve _günlük fayda_ sağlayan bir şeydir. Bu nedenle, bu, bir dereceye kadar,
kesinlikle gerekli; vazgeçilmez bir edinimdir. Her insan _haritacı_ veya _aktüer_ olmamalıdır; ve bu nedenle, bu mesleklerin gerektirdiği bu tür bilgiden çok uzak kalabilirsiniz; ancak, genel hesaplar ve hesaplamalar söz konusu olduğunda, mükemmel olmanız gerekir; ve bunu, bir ustadan yardım almadan, altı ay boyunca, sizin yaşınızdaki kişilerin genellikle çaydanlık veya diğer su birikintileri için harcadığı zamanın yalnızca yarısını bu bilime harcayarak kendiniz yapabilirsiniz! Eğer bu bilime _davranırsanız_, zamanınızı buna harcama tehlikesi olabilir. Bu nedenle, işinizin veya mesleğinizin mümkün olduğunca gerekli kılabileceği kadarına sahip olduğunuzda, zamanı başka bir amaca ayırın. Bu konudaki _kitaplara_ gelince, bunlar herkesin elindedir; ancak, hesaplamalar konusunda _bir kitap_ var ki, size bunu göstermeliyim; Dr. KELLY'nin 'THE CAMBIST'i. Bu kötü bir başlık, çünkü, genel olarak, insanlara, kitabın neleri ele aldığına dair hiçbir fikir vermiyor. Bu, bir ülkenin çeşitli para birimlerinin değerini başka bir ülkenin parasıyla ifade edildiğinde gösteren bir kitaptır. Örneğin, bize bir İspanyol Doları, bir Hollanda Doları, bir Fransız Frankı vb.'nin İngiliz parasıyla ne kadar değerli olduğunu söyler. Aynı şeyi _ağırlıklar_ ve _ölçüler_ açısından da yapar:
ve bilgilerini _dünyadaki tüm ülkelere_ kadar genişletir. Bu, ender bir değere sahip bir eserdir; ve her genç, hayat durumu ne olursa olsun, herhangi bir tür kitap öğrenimi yapmasına izin veriyorsa ve özellikle de ticari konulara karışmaya mahkumsa veya karışma olasılığı varsa, uygun olduğu anda bu değerli ve öğretici kitaba sahip olmalıdır.

44. Bir sonraki şey kendi dilinizin GRAMER'idir. Bunu anlamadan, salt ticaret veya tarımın ötesinde hiçbir şeye uygun olmayı asla umamazsınız. Doğrudur, yapıyoruz (Tanrı bilir!) ama çok sık olarak insanların büyük zenginliklere, yüksek unvanlara ve üzerlerine yığılmış sınırsız güce sahip olduğunu görüyoruz, ki bu insanlar on satırı bile doğru şekilde yazamıyorlar; ama unutmayın, onların ilerlemesinin nedeni _liyakat_ değildi; bu tür vakaların hemen hemen hepsinde, neden partinin bir hükümetin iradesine boyun eğmesi ve küstah aptallar tarafından yönetilmeye sessizce boyun eğen bir milletin alçaklığıydı. Bu tür bir şansa sahip olacağınızı hayal etmeyin: Ülkenize bir bela olacak ve henüz doğmamış çocuklarınızın lanetlerine yol açacak olan o cehaletiniz için ödüllendirilmeyi ve onurlandırılmayı ummayın. Başka hiçbir şeye değil, kendi liyakatinize güvenin. Dilbilgisi bilgisi olmadan, doğru yazmanız imkansızdır ve doğru konuşmanız tamamen tesadüftür; ve lütfen unutmayın ki, tüm bilgili kişiler bir kişinin aklını (yargılamanın başka bir yolu olana kadar) onun yazısından veya konuşmasından yargılar. Bu bilgiyi edinmek için gereken emek gerçekten de önemsiz değildir: dilbilgisi, aritmetik gibi, bazıları hariç tutulabilen birkaç ayrı bölümden oluşan bir bilim değildir: bir bütündür ve bütün öğrenilmelidir, aksi takdirde hiçbir parçası öğrenilmez. Konu muğlaktır: çok fazla düşünme ve sabır gerektirir: ancak,
görev bir kez yapıldığında, _ömür boyu_ yapılır ve o yaşamın her
gününde, az veya çok, bir zevk veya kazanç veya her ikisinin birden
kaynağı olduğu görülecektir. Peki, emek nedir? Hiçbir bedensel çaba içermez; öğrenciyi
soğuğa, açlığa, hiçbir tür acıya maruz bırakmaz. Çalışma,
işsiz saatlerden veya aslında, gerekli egzersiz saatlerinden eksiltilmelidir: genellikle çay ve kahve pisliğinde ve bunlara eşlik eden
sadece dedikoduda harcanan saatler; sadece _bir yıllık_ olan ve İngilizce dilbilgisi çalışmasına harcanan o boşa harcanmış saatler, sizi hayatınızın geri kalanında doğru bir
konuşan ve yazar yapacaktır. Okula,
çalışma odasına, masrafa ve herhangi bir türde sıkıntılı duruma ihtiyacınız yoktur. Günde altı peni maaşla çalışan bir er olduğumda dilbilgisi öğrendim. Ranzamın veya muhafız yatağının kenarı, çalışmak için oturduğum yerdi; sırt çantam kitaplığımdı; kucağımda duran bir tahta parçası, yazı masamdı; ve bu görev hayatımdan bir yıl kadarını talep etmiyordu. Mum veya yağ satın alacak param yoktu; kış aylarında akşam ışığını ancak _ateş_ ışığında alabiliyordum ve o da benim _sıra_mdaydı. Ve eğer ben, bu koşullar altında ve bana öğüt verecek veya beni cesaretlendirecek bir ebeveyn veya arkadaş olmadan bu işi başarmışsam, _herhangi bir genç_ için ne gibi bir mazeret olabilir ki, ne kadar fakir, ne kadar iş yoğunluğunda veya ne kadar oda veya diğer kolaylıklar açısından
durumda olursa olsun? Bir kalem veya bir kağıt parçası satın almak için yarı açlık durumunda bile olsam, bir miktar yiyecekten vazgeçmek zorundaydım; Kendime ait diyebileceğim bir anım yoktu; ve en az yirmi düşüncesiz adamın konuşmaları, kahkahaları, şarkıları, ıslıkları ve kavgaları arasında okumak ve yazmak zorundaydım ve bunu da her türlü kontrolden özgür oldukları saatlerde yapıyordum. Arada sırada mürekkep, kalem veya kağıt için vermek zorunda olduğum _farthing_'i hafife almayın! O farthing, ne yazık ki! benim için _büyük bir meblağ_dı! Şimdi olduğum kadar uzundum; çok sağlıklıydım ve çok egzersiz yapıyordum. Pazarda bizim için harcanmayan tüm para, her adam için haftada _iki peni_ idi. Hatırlıyorum ve hatırlıyorum da! Bir keresinde, kesinlikle gerekli tüm harcamalardan sonra, bir cuma günü, sabah bir _kırmızı ringa_ balığı satın almak için ayırdığım yarım peniyi yedekte tutmaya karar vermiştim; ama, geceleyin giysilerimi çıkardığımda, o kadar aç olduğumdan hayata katlanamıyordum ki, yarım penimi kaybettiğimi fark ettim! Başımı zavallı çarşafın ve halının altına gömdüm ve bir çocuk gibi ağladım! Ve tekrar söylüyorum, eğer ben, bu
koşullar altında, bu görevle karşılaşıp üstesinden gelebilseydim,
tüm dünyada, başarısızlığa bir mazeret bulacak bir genç var mıdır, olabilir mi? Bunu okuyacak hangi genç, kitap öğreniminin bu en temel dalı için zaman ve fırsat bulamadığını söylemekten
utanmaz?

45. Bu konuyu bu kadar ciddiyetle vurguluyorum, çünkü dilbilgisi bilgisi tüm edebiyatın temelidir; ve bu bilgi olmadan yazma ve konuşma fırsatları insanların yazmaya ve konuşmaya yetersizliklerini göstermeleri için birer fırsattır. Sadece dilbilgisi bilgimle kaç tane sahte bilginlik
sahtekârını utanca boğdum! Kaç tane küstah ve cahil büyük ve güçlüyü
yıkıp küçük ve aşağılık hale getirdim! Ve, milyonlarca kişiye şu anda hayatta olanlara çok sayıda önemli konu, bilgi ve talimatı ne kadar kolay ilettim ve henüz doğmamış milyonlarcasına her ikisini de ne kadar kolay sağladım! Bu büyük girişimde izlenecek yola gelince, ilk olarak, dilbilgisini ilk kelimeden son kelimeye kadar çok dikkatli bir şekilde birkaç kez okumak; sonra, tamamını çok doğru ve düzgün bir şekilde kopyalamak; ve sonra Bölümleri tek tek incelemek. Peki bu okuma ve yazma zaman açısından ne gerektirir? İkisi birlikte _üç ay_ boyunca çay pisliği ve dedikodularından daha fazla değil! İngilizce Dilbilgisi'mde yaklaşık üç yüz sayfa var. Günde dört tane, ki bu önemsiz bir iş, işi _üç ayda_ yapar. Günde iki saat bu amaç için oldukça yeterlidir; ve bunlar, bildiğim herhangi bir _kasabada_ veya herhangi bir köyde, insanların çoğunun yatakta olduğu sabahın o kısmından alınabilir. Akşam mum ışığında çalışmayı sevmiyorum: Gözleri sabahki aynı tür ışıktan çok daha fazla yoruyor, çünkü o zaman yetenekler canlı ve tamamen
tükenmemiş oluyor. Ancak bu amaç için genellikle boşa harcanan; genellikle dedikodu yapılan veya tembellik edilen; veya başka bir şekilde harcanan, hiçbir zevk vermeyen ve genellikle sonunda acı üreten yeterli gün ışığı var. Her insanda, özellikle de gençlerde, medeni ve hatta nazik olmak çok yakışır: ama yüzlerinde sonsuz bir gülümseme ve vücutlarında sonsuz bir yay gibi testere ... İyi bilginlerin nadirliğini, zevk, istek veya öğrenme eğilimi eksikliğinden değil, sabırlı bir azmin eksikliğinden kaynaklandığını düşünüyoruz. Dilbilgisi bir bilgi dalıdır; diğer tüm yüksek değerli şeyler gibi, edinimi zordur: çalışma sıkıcıdır; konu karmaşıktır; tutkuları harekete geçirmez; ve eğer _büyük amaç_ sürekli olarak göz önünde bulundurulmazsa; eğer bir an için _bol ödülü_ gözden kaçırırsanız, kayıtsızlık başlar, bunu yorgunluk izler ve tiksinti ve umutsuzluk kitabı kapatır. Bu sonuca karşı korunmak için acele etmeyin; _istikrarlı bir şekilde_ devam edin; ve yorgunluğun yaklaştığını gördüğünüzde, kendinizi toparlayın ve şunu unutmayın ki, pes ederseniz, yaptığınız her şey
boşa gitmiştir. Bu çok önemli bir konudur; çünkü bu görevi üstlenen her on kişiden belki dokuzu
umutsuzluk içinde vazgeçer; ve bu da sadece
yorgunluğun ilk yaklaşımlarını aşma kararlılığının eksikliğinden kaynaklanır. Bu
öldürücü sonuca karşı en etkili güvenlik aracı,
her gün belirli bir sabit miktarı yazma veya okuma kuralı koymaktır,
Pazar hariç. Zihinlerimiz her zaman aynı durumda değildir; her zaman aynı esnekliğe sahip değildirler; bugün, yarın bize hiç umut vermeyen aynı temeller üzerinde umutla doluyuz: her insan zihnin bu iniş çıkışlarına maruz kalır; ancak, eğer
akıl araya girer ve size _yorgunluk nöbetlerini yenmenizi_ ve neredeyse mekanik bir şekilde umut uyarısı olmadan devam etmenizi söylerse, canlılık nöbeti hızla geri döner; arayışınızı terk etme cazibesine kapılmadığınız için kendinizi tebrik edersiniz ve her zamankinden daha fazla canlılıkla devam edersiniz. Tembellik veya umutsuzluk cazibesine karşı beş veya altı zafer, kesin başarının temelini atar; ve daha da önemlisi, içinizde _azim alışkanlığını_ sabitler.

47. Eğer bu konuya geniş bir yer ayırdıysam, bunun sebebi, hem deneyimden hem de gözlemden, bunun
kitap öğreniminin diğer tüm dallarından daha önemli olduğunu bilmemdir. Bunu tam olarak kavradığınızda, insanların çok daha büyük bir kısmına karşı gerçek ve pratik bir üstünlük sağlar. Bunu, yazar olarak adlandırılan şeye dönüşmeden çok önce bile ne kadar sık ​​deneyimledim!
Çavuş Binbaşı olduğumda emrinde hareket etmem gereken
_Adjutant_, neredeyse tüm askeri subaylar gibi, ya da en azından _çok cahil_ bir adamdı, benim her cümlemin _basılı_ cümlelerle aynı biçim ve tarzda olduğunu algılayarak, bana _kendi_ yazılarının parçalarını göstermekten çekindi. _Emirlerin_ ve diğer şeylerin yazımı, bu nedenle, bana düştü; ve böylece, maaşıma ve yetkilerime nominal bir ekleme yapılmamış olmasına rağmen, ikincisini bana bahşetmek için bir yasa çıkarılmış gibi etkili bir şekilde elde ettim. Kısacası, bu bilgi dalına sahip olmama, çok az sayıda insanın yaptığı birçok şeyi yapmamı sağlayan ve şimdi ülkenin en önemli meselelerinde çok az kişinin sahip olduğu bir etki derecesi sağlayan her şeyi borçluyum. Bu bilgi dalına sahip olmak, kendi itibarınızı yükseltir, kendinize adil bir güven verir ve toplumun zenginlerinin ve unvanlı kesiminin gönüllü kölesi olmanızı engeller. Zenginliklerin ve unvanların değer kazandırmadığını keşfetmenizi sağlar; onları nispeten önemsiz görürsünüz; ve en azından, sizin açınızdan, küstahlıkları zararsızdır. 48. _Dilbilgisi_ çalışmasına kararlı bir şekilde başlamanız için sizi yeterince ikna ettiğimi umarak, _öğrenme_ konusunu burada bırakabilirim;
aritmetik ve dilbilgisi, ikisi de _iyi öğrenilmiş_, gençliğimde isteyebileceğim kadar. Ancak bunlar tüm boş zamanınızı işgal etmek zorunda değil; ve hemen ardından gelmesi gereken başka öğrenme dalları da var. Eğer kendi mesleğiniz veya mesleğiniz kitap okumayı gerektiriyorsa, bu konuda kitaplar diğerlerine tercih edilmelidir; çünkü, ilk şey, hayattaki ilk amaç, dürüstçe geçim, giyim ve rütbenize uygun bir varoluş durumu elde etmenin yollarını güvence altına almaktır, rütbeniz ne olursa olsun: kendi mesleğinizde mükemmellik, bu nedenle, hedeflenecek ilk şeydir. Bundan sonra _genel bilgi_ gelebilir ve bunun ilki _kendi ülkenizin_ kapsamlı bir bilgisidir; çünkü, bir İngiliz gencinin
Çinlilerin veya Hinduların gelenekleri hakkında okumaya dalmışken,
Kent veya Cornwall'un gelenekleri hakkında tamamen cahil olmaktan memnun olması ne kadar da saçma! Yunanistan'ın nasıl bölündüğünü ve
Romalıların topraklarını nasıl paylaştırdığını tespit etmekte iyi çalışmış olmalı,
İngiltere'nin nasıl ilçelere,
yüzlerce,
parişlere ve ondalıklara bölündüğünü bilmiyor ve görünüşe göre bilmek istemiyor.

49. COĞRAFYA doğal olarak Dilbilgisini takip eder; ve
bu krallığınkiyle başlamalısınız, ki bunu iyi, mükemmel bir şekilde anlamalısınız,
dışarıya bakmaya cesaret etmeden önce. Diğer ülkelerin
bölümleri ve gelenekleri hakkında oldukça az bilgi, genel olarak konuşursak,
yeterlidir; ancak, bunları kendi ülkemizle ilgili olarak tam olarak bilmemek, bir beyefendi veya bilgin olduğunu iddia eden biri için
biraz utanç vericidir. Yine de, ilçelerin ve mahallelerin, kiliselerin ve papazların, ondalıkların ve glebelerin, malikanelerin ve mahkemelerin, yoksulların ve yoksul evlerinin hepsinin İngiltere'de büyüdüğünü veya Nuh'un tufanından hemen sonra buraya düştüğünü düşünen kaç kişi var ve bunlara _beyefendi_ de deniyor! Elbette, bilginlik iddiasında bulunan her insanın _bu şeylerin nasıl geldiğini_ bilmesi gerekir; ve bu bilgi ne kadar erken edinilirse o kadar iyi olur; çünkü edinilene kadar, ülkenizin _tarihini_ boşuna okursunuz. Gerçekten de, bu bilgiyi iletmek tarih işinin ana bir parçasıdır; ancak bildiğim kadarıyla, genel olarak böyle adlandırılan hiçbir tarihçinin, PROTESTAN REFORMU Tarihi'nde kısmen kendim hariç, şimdiye kadar yapmadığı bir kısımdır. HUME'UN İngiltere Tarihi'ni ve SMOLLETT'in Devamını okumuştum; ancak 1802'de, din adamlarının _yerleşim dışı_ konusunu yazmak istediğimde, büyük bir utançla, makamın temeli ve papazların iddiaları hakkında hiçbir şey bilmediğimi ve _cemaatlerin kökenini_ bile tahmin edemediğimi gördüm. Bu, soruşturmalarıma yeni bir yön verdi; ve kısa süre sonra tarihçiler olarak adlandırılan romancıların bana güvenebileceğim hiçbir bilgi vermediğini ve ayrıca, görünüşe göre, beni karanlıkta tutmak için ellerinden gelen her şeyi yaptıklarını gördüm. 50. TARİH'e geldiğinizde, _kendi ülkenizin_ tarihiyle de başlayın; ve burada sizi _çok dikkatli_ tutmak benim görevimdir; çünkü bu konuda _özellikle_ talihsiziz ve sizden ricam şu sebeplerden dolayı, bunlara dikkat etmenizdir. Üç _yüz yıl önce_, İngiltere'nin dini _dokuz yüz yıl_ boyunca, _Katolik diniydi: Katolik din adamları, kendi geçimleri, _kiliselerin inşası ve onarımı_ ve yoksulların, dulların, yetimlerin ve yabancıların yardımı için _emanet_ olarak tuttukları tüm toprakların ve evlerin yaklaşık üçte birine sahipti; Ancak, az önce bahsedilen
zamanda, kral ve aristokrasi dini _Protestan_ olarak değiştirdi, kilisenin ve fakirlerin mülklerini _kendilerine_ aldı ve kiliselerin inşası ve onarımı ve fakirlerin rahatlaması için _halkı genel olarak_ vergilendirdi.
Kısmen halka karşı zorla, kısmen de en kurnaz aldatma araçlarıyla gerçekleştirilen bu büyük ve korkunç değişiklik, o günden bu güne kadar devam eden bir dizi çabaya yol açtı, hepimizi _bu değişikliğin daha iyiye_, _bizim iyiliğimize_ yönelik olduğuna inandırmak için; ve _o zamandan önce_, atalarımızın güneşin ışınlarıyla ısıttığı en sefil kölelerden biri olduğuna. Ayrıca, _baskı sanatı_ keşfedilmedi,
ya da en azından, bu değişiklik gerçekleşene kadar çok az anlaşıldı; böylece eski zamanlara ilişkin kitaplar
el yazması ile sınırlıydı; ve ayrıca, bu el yazması kütüphaneler bile
değişikliği yapan ve
fakirlerin ve kilisenin mallarına el koyanlar tarafından büyük bir özenle yok edildi. Bizim '_Tarihçilerimiz_,' diye adlandırıldıkları gibi,
güçlülerden _korktukları_ için yazmışlardır veya onlar tarafından
_rüşvet_ almışlardır; ve genel olarak konuşursak, her ikisi de aynı anda; ve buna göre, onların eserleri, eski zamanlara ilişkin oldukları ölçüde,
dünyanın daha önce gördüğü hiçbir şeyle karşılaştırılamayacak kadar büyük yalanlardır.

51. Bu yalanların en büyük amacı her zaman halkın büyük çoğunluğunu, ulusun Protestan olmadan öncekinden daha mutlu, daha kalabalık, daha güçlü olduğuna inandırmak ve böylece bizi, aristokrasinin yoksulların ve kilisenin malını kendine almasının ve halkın genelinin her ikisinin de geçimi için vergi ödemesini sağlamasının bizim için _iyi bir şey_ olduğu sonucuna varmaya ikna etmektir. Bu, tüm bu yalan yığınlarının en büyük amacı olmuştur ve hala da öyledir; ve bu yalanlar, kalın folyolardan yarım penilik broşürlere kadar her türlü yayın biçiminde aramızda sürekli olarak yayılmaktadır. Bu yalanları çürütmek için başvurabileceğimiz çok az ve nadir antik kitap var ve bunların bilgileri tesadüfidir, çünkü yazarları gelecek olan yalancı nesillerin olasılığını asla hayal etmemişlerdir. Parlamentonun eski yasaları, genel hukuk, gelenekler, kilise kanunları ve _kiliselerin kendileri_ var; ancak
bunlar _analizler_ ve _argümanlar_ talep ediyor ve ayrıca _gerçekten
özgür bir basın_ ve _önyargısız ve sabırlı okuyucular_ talep ediyor. Daha önce bu dünyada hiç bu kadar çok ve bu kadar büyük dezavantajla mücadele eden bir gerçek olmamıştı!

52. Yalanları çürütmek şu anda benim işim değil; ancak
size mümkün olan en küçük bir alanda, bunların yalan olduğuna dair çarpıcı bir kanıt sunmak ve böylece sizi hayatınızın geri kalanı boyunca
iyice tetikte tutmak benim işim. Bu '_tarihçiler_' tarafından gayretle aşılanan görüş şudur: _Protestan_ zamanları gelmeden önce, İngiltere nispeten önemsiz bir ülkeydi, _içinde çok az insan vardı ve bu az sayıdaki kişi de sefil ve perişandı_. Şimdi, şu _inkar edilemez gerçekleri_ ele alalım. İngiltere'deki tüm cemaatler, _birleştirildikleri_ ve iki,
üç veya dört birleştirildikleri yerler hariç, _büyüklük_ açısından, _bin yıl önce_ oldukları gibidir. Norfolk kontluğu, İngiltere'deki herhangi bir kontluğun en iyi şekilde
kültüre edilmiş olanıdır. Bu kontluğun _şu anda_ 731 cemaati var;
ve bu sayı eskiden daha fazlaydı. Bu cemaatlerden 22'sinin _şu anda hiç
kilisesi yok_; 74'ünün her birinde 100'den az kişi var: ve 268'inin _papaz evi_ yok. Şimdi, dikkat edin, eskiden her cemaatin bir
kilisesi ve bir papaz evi vardı. Kontluk 2.092 mil karelik bir alanı kaplıyor;
yani, her bir parişe 3 mil kareden daha az bir şey ve bu da 1.920 yasal dönüm arazi demektir; ve her parişin _büyüklüğü_,
ortalama olarak, her yöne yaklaşık bir buçuk mil uzunluğunda bir arazi parçasıdır; böylece kiliseler, şu anda bile, ortalama olarak, birbirlerinden yalnızca yaklaşık _bir buçuk mil_ uzaklıktadır. Şimdi, kendinize sormanız gereken sorular şunlardır: Kiliseler eskiden _istenmeden_ ve özellikle de yoksul ve sefil bir halk tarafından mı inşa edildi ve bakımı yapıldı? Bu sefil halk, 731 kiliseden 74'ünü inşa etti mi ve bunların her 74'ünde yüz kişi bile yoktu? 731 kiliseden 22'sinin yıkılıp silinmesi, nüfusun arttığını mı gösteriyor? Her bir arazi parçasına bir buçuk mil uzaklıkta bir kilise inşa edip koruyabilen, ayrıca aynı ilçede 77 manastır tesisi ve 142 ücretsiz şapel bulunan, sefil insanların _seyrek_ yaşadığı bir ülke miydi? 731 cemaatten 268'inin papaz evlerinin harabeye dönmesine ve yerlerinin ısırgan otu ve böğürtlen tarlalarına dönüşmesine izin vermesi, nüfusun, rahatlığın ve bolluğun bir işareti midir? Bu soruları sakin bir şekilde kendinize sorun: sağduyu cevapları dikte edecektir; ve gerçek, yalancı tarihçilere ve daha da yalancı nüfus tacirlerine karşı öfkenizi ifade etmenizi gerektirecektir.

MEKTUP II

GENÇ BİR ADAMA

53. Yukarıdaki Mektupta, bir Gence tavsiyemi verdim. Size hitap ederken, hayatınızın şu anki aşamasına, o mektupta yer alan kurallara göre hareket ederek girdiğinizi ve elbette ayık, iffetli, çalışkan ve bilgili bir genç adam olduğunuzu varsayıyorum. Sonraki mektuplarda, _Sevgili_, _Koca_, _Baba_ ve _Vatandaş_'a hitaben, elbette, sizin bir _efendi_ ve _başkası_ tarafından istihdam edilen bir kişi olarak görevleriniz hakkındaki düşüncelerimi de dahil etmek zorundayım. Bu nedenle, bu mektupta, kendimi esas olarak genç bir adamın 
parasının veya araçlarının yönetimiyle ilgili davranışlarıyla sınırlayacağım. 
54. Hangi yaşam çizgisinde olursanız olun, bu konuyla ilgilenmek için uygun şekilde zamanınız yoksa bu talihsizliklerinizden biri olacaktır; çünkü 
çok sık olur, binlerce binlerce kişinin başına gelmiştir, 
sadece kelimenin genel kabulüne göre mahvolmakla kalmayıp; 
sadece parasal konulara dikkat edilmemesi sonucu yoksullaşmak ve yoksulluk çekmekle kalmayıp; ancak sıklıkla ve hatta
genel olarak, bu konulara dikkat edilmemesinin
bilimin ve dehanın ilerlemesini engellediği görülmüştür.
Mali kaygılar ve tehlikelerle ezilen bir adam,
zihnini entelektüel çalışmalara uygun bir durumda tutuyorsa, neredeyse bir mucizedir; böyle bir sıkıntıdan kaynaklanan, iyi prensipleri terk etme,
yararlı görüşleri ve yararlı gerçekleri bastırma ve kısacası, akrabaları için bir utanç ve ülkesi için bir kötülük olmak yerine,
bir onur ve ikincisine bir lütuf olmak yerine, ayartmalardan hiç bahsetmeyelim.
Fakir ve bağımsız olmak neredeyse imkansızdır.

55. Ancak, o zaman, yoksulluk olumlu değil, göreceli bir terimdir.
BURKE
bir işçinin kendisini bir işçi olarak geçindirecek ve onu uygun bir şekilde geçindirecek kadar para kazanmasının, Ona yeterli miktarda iyi yiyecek, giyecek, barınak ve yakacak vermek, _yoksul bir adam_ olarak adlandırılmamalıdır; çünkü, az zenginliği olmasına rağmen, bir efendininkiyle _karşılaştırıldığında_ onun durumu bir yoksulluk durumuydu, ama kendi başına bir yoksulluk durumu değildi. Bu nedenle, yoksulluğun edebi yeteneğe sahip kişilerde ruhsal çöküntünün, hareketsizliğin
ve köleliğin nedeni olduğunu söylediğimde, aynı zamanda, kötülüğün kendi hatalarından; kendileri için hayali ihtiyaçlar
yaratmış olmalarından; gereksiz eğlencelere dalmış olmalarından ve bunu yoksulluk haline getirmiş olmalarından kaynaklandığını söylemeliyim, ki eğer zevklerinde ılımlı olsalardı yoksulluk olmayacaktı.

56. Edebi yeteneğinizle yaşamak sizin kaderiniz olabilir (benimki de öyle oldu), hayatın diğer evrelerindeki kişilere daha uygulanabilir konulara geçmeden önce, gerçek yeteneğe sahip bir adamdan daha sefil bir ölümlünün, dehasını dizginlemek ve bu dehayı kullanırken, kendisinden çok daha aşağı olduğunu bildiği ve ruhunun derinliklerinden hor görmesi gereken kişilere boyun eğmek zorunda kalması fikrine sahip olamayacağımı belirtmek istiyorum. Devonshire'daki ASHBURTON'da bir kunduracının oğlu olan merhum Bay WILLIAM GIFFORD; COOKSON adında cömert ve iyi bir din adamının masrafıyla okula gönderilip üniversiteye gönderildi ve geçen gün MURRAY'S QUARTERLY REVIEW'ın bir tür uşağı olarak öldü; bu gerçek bir dehaya sahip bir adamdı; ve, benim kesin kişisel bilgime göre, ruhunun derinliklerinden, kağıt para ve Boroughmongering sisteminin tamamından nefret ediyordu ve
bu sistemin yürütüldüğü kişileri hor görüyordu. Fakat, hayali
ihtiyaçları vardı; zenginler ve savurganlarla birlikte yetiştirilmişti;
alışkanlık gereği pahalı hoşgörüler ona gerekli kılınmıştı; ve, 1798 yılı civarında, bir parça domuz pastırması, bir parça koyun eti ve haftada on şilinlik bir konaklama arasında seçim yapmak zorunda kaldığında,
diğer tarafta hazır yemekler, şarap, güzel bir ev ve bir uşak arasında seçim yapmak zorunda kaldığında, ikincisini seçti. CANNING'İN
Jakoben karşıtı gazetesinin köle gibi Editörü oldu; ve diğer tüm yazarların toplamından daha fazla zekâ ve öğrenime sahip olan o,
ayıpladığı ve nefret ettiği bir sisteme
düşman olan her şeye yönelik saldırılarını yaymada zavallı bir araç haline geldi. Fakat
hazırlanmış yemekleri,
şarabı,
uşağı ve arabacıyı güvence altına aldı. '_Dışişleri_ katibi_ olarak bir sinecure ona yılda 329_l._ kazandırdı, piyangonun çift komisyon üyeliği ona 600_l._ veya 700_l._ daha kazandırdı; ve daha sonraki bir dönemde, Quarterly Review'un Editörlüğü ona belki de daha fazlasını kazandırdı.
Birkaç yıl arabasında yuvarlandı; görkemli bir hayat yaşadı; _Westminster Abbey_'e gömüldü, arkadaşı ve eskiden PITT'i savunan broşür yazarı olan kardeşi _Dekan_ idi; ve ondan daha fazla
duyulması mümkün değil! Bay GIFFORD da aynı derecede mutlu olurdu; sağlığı daha iyi, ömrü daha uzun olurdu ve 1798'de bir parça domuz pastırması ve koyun eti parçasına yönelebilseydi adı
çağlar boyunca yaşardı; çünkü öğrenimi ve yetenekleri öylesine, muhakemeleri
o kadar açık ve kesin ve zekası o kadar keskin ve keskindi ki
yazıları genel olarak okunmuş, uzun ömürlü olmuş olmalı!
ve aslında, (her zaman bekar bir adam olduğu için) son günlerinde, Quarterly Review'a kendini ödünç verdiği andan itibaren olduğu gibi, bir sinecurist, bir emekli ve bir _serseri_ olarak elde ettiği
iyi üslupla yaşamasını sağlamış olmalı. Böyle bir adamın 1817'de hapis cezası yasasını haklı çıkarmak için çağrıldığında yaşadığı
utancı düşünün! Ama ayrıntılara girmek sıkıcı olurdu: hayatı lüks bir sefalet hayatıydı ve bundan daha kötüsü
hayal edilemez.

57. Dolayısıyla yoksulluk, yiyecek ve giyecek konusunda gerçek bir eksiklik olmadığı sürece, gerçek olmaktan çok daha hayali bir şeydir. _Yoksulluğun utancı_,
yoksul sanılmanın utancı, bu ülkede, zamanın modasından kaynaklansa da, büyük ve ölümcül bir zayıflıktır. Şehrin deyimiyle _iyi bir adam_ _zengin bir adam_ anlamına geldiğinde, herkesin kendisinden daha zengin sanılmak istemesine şaşırmamalıyız. Zenginliğin peşinden övgülerin geleceği kesin olduğunda ve zengin olmasalardı birçok kişiye küçümsemenin geleceği, zenginlikleri büyük ve kötü şöhretli olduğu için
saygıyla
konuşulan ve hatta göklere çıkarılan; durum böyle olduğunda, insanların
fakir oldukları düşünülmekten utanmalarına şaşırmamalıyız. Bu, hayatın başlangıcındaki en büyük tehlikelerden biridir: binlerce ve
yüz binlerce insanı yıkıma, hatta _parasal_ yıkıma sürüklemiştir. Amerikan toplumunun karakterindeki en sevimli özelliklerden biri şudur; insanlar
asla zenginlikleriyle övünmez ve yoksulluklarını asla gizlemezler; ama her ikisinden de kamusal sohbete uygun başka bir konuymuş gibi bahsederler. Hiç kimse
fakir olduğu için bir başkasından kaçınmaz: hiç kimse zengin olduğu için bir başkasına tercih edilmez. Yüzlerce ve yüzlerce örnekte, bir şilin bile etmeyen adamlar halk tarafından seçilmiş ve hakları ve çıkarları onlara emanet edilmiştir, arabalarında seyahat eden adamlara tercih edilmiştir.

58. Yoksul olarak düşünülmenin bu utancı, sadece kendi başına onur kırıcı ve yetenekli adamlar için ölümcül derecede zararlı olmakla kalmaz; aynı zamanda _parasal_ açıdan bile yıkıcıdır ve çiftçiler, tüccarlar ve hatta toprak sahibi beyefendiler için de aynı derecede yıkıcıdır. Bu, kişinin yoksulluğunu gizlemek için sonsuz çabalara yol açar: araba, hizmetçiler, şarap (ah, o ölümcül şarap!), içkiler, sürahiler, kadehler, tüm sofra takımı, elbise, atlar, akşam yemekleri, partiler, hepsi devam ettirilmelidir; bunları saklayan veya veren kişinin bundan bir zevk aldığı için değil, saklamamak ve vermemek, vermek ve saklamak için _gereken_ araçların eksikliği_ şüphesine yol açacağı için; ve böylece binlerce ve binlerce kişi, yoksul olarak düşünülmemek konusundaki büyük _endişeleri_ nedeniyle her yıl gerçek bir yoksulluk durumuna getirilir. Etrafınıza bakın, gördüklerinizi iyi değerlendirin ve bunun böyle olup olmadığını söyleyin. Kaç örnekte en sevimli ve hatta en çalışkan ailelerin sadece bunun yüzünden mahvolduğunu gördünüz! İyi düşünün; Bu sahte utancı meydan okumaya karar verin ve bunu yaptığınızda, gelecekteki zihin huzurunun en kesin temelinin ilk taşını koymuş olursunuz. Şu anda, binlerce aile, görünüşleri korumak için mücadele ediyor. Çiftçiler, esnaf ve profesyonellerden daha kolay koşullara uyum sağlarlar. Komşularından daha uzakta yaşarlar:
yaşam tarzlarını fark edilmeden değiştirebilirler: sürahiyi kaldırabilirler, tabakları biraz pastırmayla değiştirebilirler, bir dilim ve yumurtadan bir ziyafet
yapabilirler ve dünya bu arada daha akıllı olmaz. Ancak esnaf, doktor, avukat ve tüccar, bu değişikliği bu kadar sessizce ve görünmeden yapamaz. Yaşam tarzının bir tür ölçütü, _plana_ bir tür _ölçek_, _melodiye_ bir tür _anahtar_ olan lanetli şarap; bu, her şeyden önce kovulması gereken şeydir;
çünkü geri kalan her şey onu takip eder ve kısa bir
zamanda kendi seviyelerine iner. Lanetli sürahi uşak veya hizmetçi diye bağırır,
duvarın kenarına
çıngırak koyar, halılar için yüksek sesle bağırır; ve bana, 'Tanrım, _bir kadeh_ şarap nedir?' diye sorulduğunda, cevabım, bu
ülkede, _her şey_ olduğudur; anahtarın sürahisidir;
diğer tüm gereksiz masrafları gerektirir; sağlığa zararlıdır ve zararlı olmak zorundadır, içilen her şişe şarap, doğası gereği zararlı diğer ilaçların yanı sıra, belirli bir miktarda ateşli içki içerir; ve doktorların tüm arkadaşları arasında, bu moda içecek en büyüğüdür. Ve, bu kullanımın aptallığına veya gerçek kusuruna büyük ölçüde katkıda bulunan şey, tarafların kendilerinin, onda dokuz kez, bunu kendi istekleriyle içmemeleri; bundan hoşlanmamaları; bundan zevk almamaları; sadece gösteriş için kullanmaları, kendi hizmetçileri tarafından bile görülmekten utanmaları, şarap içmemeleridir. Bunu yazdığım anda, Londra'da ve yakınlarında, masalarında her gün şarap bulunduran ve sadece kendi hizmetçileri onları fakir olarak görmesin ve onları nazik olarak görmesin diye şarap içen binlerce aile var; ve böylece binlerce aile, sadece fakir olarak düşünülmekten utandıkları için mahvoluyor.

59. Yoksulluğa ait bir utanç yoktur, bu sıklıkla yoksul tarafların erdemlerinden kaynaklanır. Aslında, daha çok kötü alışkanlıklardan, aptallıktan ve dikkatsizlikten kaynaklanır; ama yine de çok sık. Ve Kutsal Kitap'ın bize söylediği gibi, 'fakirleri _fakir oldukları için_ hor görmemeliyiz'; bu yüzden zenginleri zengin oldukları için onurlandırmamalıyız. Gerçek yol, bir adamın karakterini davranışlarında tasvir edildiği gibi adil bir şekilde incelemek ve ona saygı göstermek veya onu o karakterin uygun bir tahminine göre hor görmektir. Dünyada hiçbir ülke, intiharlar olarak adlandırılan bu ölümcül yaşam sonlandırmalarından bu kadar çoğunu sergilemez. Bunlar, on vakadan dokuzunda, tam da bu kaynaktan kaynaklanır. Kurbanlar, genel olarak, deli olarak adlandırılabilecek kişilerdir; ancak delilikleri neredeyse her zaman yoksulluk korkusundan kaynaklanır; yaşamı sürdürme veya hatta düzgün bir yaşam sürme araçlarının eksikliğinden değil, yoksul olarak düşünülme veya bilinme korkusundan; toplum ölçeğinde düşme korkusundan; bu korku, neredeyse hiçbir ülkede yaygın değildir. Gerçek ışığında bakıldığında, yoksullukta bir insanın kendi hayatını sonlandırmasına neden olacak ne vardır? O, daha önce olduğu kişidir: aynı bedene ve aynı zihne sahiptir: Giyiminde veya diyetinde büyük bir değişiklik öngörürse, neden bu nedenle kendini öldürsün? Bir insanın yaşamak istediği şeyler bunlar mıdır? Ancak, gerçek budur; bu ülke için utanç o kadar büyüktür ve bu yoksul olarak düşünülme korkusundan kaynaklanan kötülükler o kadar çok ve korkunçtur. 60. Bununla birlikte, insanlar araçlarına dikkat etmeli, onları ihtiyatlı ve tutumlu bir şekilde kullanmalı ve harcamalarını her zaman gelirlerinin sınırları içinde tutmalıdır, ne olursa olsun. Bunu yapmanın etkili yollarından biri nakit parayla satın almaktır. AZİZ PAUL şöyle der: '_Hiçbir insana hiçbir şey borçlu olma_:' ve onun sayısız emirlerinden bu, kesinlikle dikkatimizi çekmeye en az değer olanı değildir. _Kredi_ çok güzel bir şey olarak övülmüştür: krediyi kötülemek, kendini tüm dünyanın görüşlerine karşı koymak gibi görünüyor; ve FREEHOLDER veya SPECTATOR'da, fonlama sisteminin başlamasından hemen sonra yayınlanan, 'KAMU Kredisi'ni, kendisine adanmış bir tapınakta tahtta oturan bir TANRIÇA olarak temsil eden bir makaleyi hatırlıyorum, aralarında her türden duayı dağıtıyor. Bu makaleyi, merhum Bay PITT'in Parlamento'da, 'isminin' 'kamu kredisi' olarak yükselteceği _anıta_ yazılması yönündeki endişeli umudunu dile getirmesinden kısa bir süre sonra okuduğumdan beri kırk yıldan fazla zaman geçmiş olmalı. Zaman bana, KAMU KREDİSİNİN, bir ulusun asla ödeyemeyeceği borçların
anlaşması anlamına geldiğini öğretti; ve bu _Tanrıçanın_ ülkemde Şeytan'ın asla üretemeyeceği etkiler yarattığını görecek kadar yaşadım. Çok büyüleyici bir Tanrıça; ve özelde olduğu kadar kamusal işlerde de etkisi daha az ölümcül değil. Bu sonuncusu o kadar ileri götürüldü ki, neredeyse hiçbir işlem,
ne kadar düşük ve önemsiz olursa olsun, başka bir şekilde gerçekleşmiyor. Londra'da 'tally-trade' adı verilen bir ticaret vardır. Bu ticarette, ev eşyaları, kömürler, giysiler, her türlü şey krediyle satılır, satıcı _bir _tally_ tutar ve mallar için azar azar ödeme alır; böylece alıcıların geliri ve kazançları her zaman tahmin edilir; aslında her zaman gelmeden veya kazanılmadan önce tükenir; satıcılar elbette uygun kârdan çok daha fazlasını alırlar.

61. Bu kadar düşük bir dereceye düştüğünüzü ve hatta avukat, doktor, papaz veya tüccar olduğunuzu varsaymadan; krediyle satın alsanız bile, belki de çok daha az dezavantajlı bir şekilde satın almasanız bile, yine aynı şeydir. Ödediğiniz daha yüksek fiyatın yanı sıra, _gerçekten istemediğiniz_ bir şeye sahip olma cazibesi de vardır. Gelecekteki bir zamana kadar parayı ödemeniz gerekmediğinde, maliyet önemsiz görünür. İnsanların bir altın sikkeyi
çıkarmak istemedikleri halde bir sterlinlik banknot çıkardıkları gözlemlenmiştir ve çok doğru bir şekilde gözlemlenmiştir; şeylerin içsel değerinin bilinci, ikinci durumda birinciden daha fazla bir
tutuculuk üretir: görme ve dokunma, zihnin sonuçlarını oluşturmasına yardımcı olur ve altın sikke saklanacakken bir sterlinlik banknottan vazgeçilir. Kredi ile Nakit para arasındaki fark çok daha büyüktür. Sayısız şey, güven durumunda satın alınabilecek olan nakit parayla hiç satın alınmaz: bir şeyi _sipariş etmek_, onun için _ödeme yapmaktan_ çok daha kolaydır. Gelecekteki bir gün; ödeme günü gelmeli, elbette, ama o anda bu pek düşünülmez; ama para çekilecek olsaydı, şey alındığı veya teklif edildiği anda, şu soru ortaya çıkardı, '_Ondan vazgeçebilir miyim_?' Bu şey vazgeçilmez midir; ona sahip olmaya mı zorlanıyorum, yoksa şeyin maliyetinden daha büyük bir kayba veya zarara mı uğrarım? Bu soru her alışveriş yaptığımızda sorulsaydı, bu ülke için böylesine bir utanç olan
intiharları nadiren duyardık.

62. Tüccarların endişelerinin; büyük mülklerin satın alınmasının ve diğer çeşitli büyük işlemlerin bu şekilde yürütülemeyeceğinin söyleneceğini ve çok doğru bir şekilde söyleneceğini biliyorum; ama bunlar kuralın nadir istisnalarıdır; bu durumlarda bile çok daha az senet ve tahvil ve tüm dava kaynakları olabilir; ama hayatın günlük işlerinde; Kasap, fırıncı, terzi, kunduracı ile yapılan işlemlerde, işini gemiler ve borsalarla yürüten tüccar örneğini savunmak için ne gibi bir mazeret olabilir? Bir süre önce, aldığı ve harcadığı her şeyin küçük bir hesabını tutması tavsiye edilen genç bir adamın, 'işinin hesap defteri tutmak olmadığını, geliri konusunda kesinlikle hata yapmayacağını ve harcamaları konusunda, altınlarını koyduğu küçük kesenin yanılmaz bir rehber olacağını, çünkü hemen ödemediği hiçbir şeyi satın almadığını' söylediğini duyduğumda çok sevindim. 

63. Genel olarak konuşursak, aynı ürün için nakit paraya göre güven durumunda dörtte bir daha fazla ödediğinizi hiç kimsenin inkar etmeyeceğine inanıyorum. O zaman, fırıncı, kasap, terzi ve kunduracı sizden yılda sadece yüz pound alıyor. Bunu bir araya getirin; yani, yirmi beşi yirmiyle çarpın ve yirmi yılın sonunda, biriken ve büyüyen faizin yanı sıra 500_l._'niz olduğunu göreceksiniz. Kilise babaları (antik olanları kastediyorum) ve ayrıca Kilise kanunları, peşin paradan daha yüksek bir fiyata güvene dayalı satış yapmayı yasakladılar, bu aslında _güveni_ yasaklamaktı; ve şüphesiz bu, o bilge ve dindar insanların
göz önünde bulundurdukları büyük amaçlardan biriydi; çünkü onlar dinde olduğu kadar yasama ve ahlakta da babaydılar. Ancak bu babaların ve kanunların doktrini artık geçerli değil; dinlerine bağlı ülkelerde bile,
şu anki çağ tarafından hiçe sayılıyorlar.
ADDISON'UN Tanrıçası babalara ve kanunlara üstün geldi; ve insanlar
sadece ödeme biçimindeki farkla düzenlenen fiyatta bir fark yaratmakla kalmıyorlar; Ancak onlardan başka türlü davranmalarını beklemek saçma olurdu. Sadece paranın _kullanılmaması_ için bir ücret talep etmemeliler; ayrıca, mallarını güvene dayalı olarak kendilerine tahsis ettikleri kişilerin talihsizliklerinden sıklıkla ortaya çıkabilen ve çoğunlukla da ortaya çıkan
kaybının _riski_ için ek bir ücret talep etmelidirler. Bu nedenle, güvene dayalı olarak satın alan kişi, sadece güven için ödeme yapmakla kalmaz, aynı zamanda esnafın güven nedeniyle kaybettiği şeyin hak ettiği payı da öder; ve sonuçta, hazır parayla ucuza satın alan kişi kadar iyi bir müşteri değildir; çünkü adı esnafın defterinde gerçekten vardır; ancak bu adla esnaf taze bir tedarik almak için pazara gidemez.

64. Beyefendilerin bu tür alışverişlerle kaybetmelerinin sayısız yolu vardır. Hizmetçiler bazen hiç istenmeyen şeyleri sipariş ederler; bazen de istenenden fazlasını; bazen de daha kaliteli şeyleri; ve bunların hepsi hazır parayla satın alma yoluyla önlenebilirdi; çünkü, ister tarafın kendisi, ister daha aşağı birinden olsun, her zaman paranın gerçek bir sayımı olurdu; birileri satın alınan şeyi _görecek_ ve parayı ödeyecekti; ve, efendi hizmetçiye veya kâhyaya o sırada bir kese dolusu para verdiğinde, parayı da _görecek_, ona uygun bir değer biçecek ve sadece ne için harcandığını bilmek isteyecekti.

65. Çiftçiler nasıl oluyor da bu kadar titiz davranıyorlar ve malt, şarap, şeker,
çay, sabun, mum, tütün ve diğer çeşitli şeyler için ödedikleri vergi miktarları hakkında çok az veya hiç düşünmüyor gibi görünüyorlarsa, emek maddesinde bu kadar tasarruf etme eğilimi gösteriyorlar? Onlara, bunlardan etkilendiklerini anlatmakta
en büyük zorluğu buluyorsunuz. Bunun nedeni, her cumartesi gecesi işçiye verdikleri parayı _görmeleridir_; ancak daha önce bahsedilen
maddeler için vergi olarak verdikleri parayı görmemeleridir. Neden yılda altı veya yedi milyon olan ve yoksullara verilen vergiler için
bu kadar yaygara koparıyorlar da, diğer vergilerden yılda toplanan altmış milyon hakkında tek kelime etmiyorlar? Tüketici hepsini ödüyor; ve,
bu nedenle, biriyle diğeriyle aynı derecede ilgileniyorlar; ve yine de
çiftçiler yoksul vergisinden başka vergi düşünmüyorlar. Bunun nedeni, ikincisinin onlardan _para_ olarak toplanmasıdır: bunun kendi ellerinden çıkıp başkasının eline geçtiğini _görüyorlar_; ve bu nedenle, yoksullara verilen vergileri düşürmek için sürekli olarak endişe duyuyorlar ve bunları mümkün olan en küçük
sınırlarda tutmaya özen gösteriyorlar.

66. Hiçbir zaman hazır parayla alışveriş yapmayan her adam için de aynı şey geçerli olurdu: Miktarı, imkanlarına göre mümkün olduğunca düşük tutardı: Bu özen ve tutumluluk, imkanlarına bir ek olurdu ve bu nedenle, sonunda, hayatının sonunda, harcayacak çok daha fazla parası olurdu ve yine de emanete gitmiş gibi zengin olurdu; bu arada, tüm bu süre boyunca huzur içinde yaşardı ve kredi sisteminden ayrılmaz olan tüm bitmek bilmeyen kağıtlar, yazılar, makbuzlar, faturalar, anlaşmazlıklar ve davalardan kaçınırdı. Bu, kesinlikle _cimrilik_ dersi değildir; kesinlikle para biriktirmeye yol açmaz; çünkü hazır parayla alışveriş yapmak, size gerçekten satın almak için daha fazla para kazandırır; daha fazla miktarda ve çeşitlilikte şeye sahip olmayı göze alabilirsiniz; ve şunu da belirteyim ki,
atlar veya hizmetçiler zevkinize uygunsa, bu şekilde tasarruf etmek size
ekstra bir at veya ek bir hizmet sağlar, eğer herhangi bir meslekteyseniz
veya önemli bir ticaretle uğraşıyorsanız. Şehirlerde, sokaklarda hızınızı
hızlandırma eğilimindedir; çünkü pencerelerin cazibesi, elinizi uyluğunuza vurarak bir anda cevaplanır; ve
'Bunu gerçekten istiyor muyum?' sorusu kesinlikle hemen aklınıza gelecektir,
çünkü paranın dokunuşu bu düşünceyi zihninize yerleştirecektir.

67. Şimdi, bol miktarda paranız olduğunu varsayalım; ihtiyaçlarınızın ötesinde bir servetiniz olsun, bu şekilde tasarruf edeceğiniz para gerçek iyilikseverlik eylemlerinde çok iyi kullanılmaz mı? Sokaklarda birçok metre yürüyebilir misiniz; kırsalda bir mil bisiklet sürebilir misiniz; yarım düzine
kulübeye gidebilir misiniz; kısacası, sizinle aynı ülkede doğmuş ve yalnızca bu nedenle sizin iyi dilekleriniz ve hayırseverliğiniz üzerinde hak iddia eden bir insan görmeden gözlerinizi açabilir misiniz; yıllık birikimlerinizin küçük bir kısmının bile gönül sevincini ileteceği bir kişiyi görmeden gözlerinizi açabilir misiniz? Kendi kalbiniz cevabı önerecektir; ve eğer bundan başka bir sebep olmasaydı,
size burada sunduğum tavsiyede daha ne söylemem gerekir?

68. Zengin olarak düşünülme arzusundan; veya daha doğrusu fakir olarak düşünülmeme arzusundan kaynaklanan bir diğer büyük kötülük, '_spekülasyon_' adıyla onurlandırılan ancak Kumar olarak adlandırılması gereken yıkıcı şeydir. Ailenizde veya sıradan ticarette istemediğiniz bir şeyin satın alınmasıdır: büyük bir
kârla tekrar satılacak bir şey; ve satışında önemli bir
tehlike vardır. Bu tür satın alımlar nakit parayla yapıldığında, akla o kadar aykırı değildir ve böyle bir
riskle birlikte gelmez; ancak bu amaçla _ödünç alınan_ parayla yapıldığında, kumar işlemlerinden ne daha fazla ne de daha az olurlar; ve bu ülkede, yeterli bir
tanımlamaya izin vermeyen
bir yıkım, sefalet ve intihar kaynağı olmuşlardır. Bu kumarın daha önce bahsedilen '_Tanrıça_'nın etkisinden kaynaklandığını kabul ediyorum; Kabul ediyorum ki bu, satın alma işlemlerini yapmanın hayali araçlarını elde etme kolaylığından kaynaklanmıştır; ve kabul ediyorum ki bu kolaylık, içinde yaşadığımız
kötü etkisi altındaki sistem tarafından yaratılmıştır. Fakat sizden bu tür kumar oynamamanızı rica etmem daha az gerekli değildir; sizden rica ediyorum, eğer bu kumara bulaşmışsanız, kendinizi
en kısa sürede ondan kurtarmanızdır. Bu şekilde meşgul olduğunuz sürece hayatınız kumarbazın hayatıdır; sürekli bir kaygı hayatı; sürekli aşırıya kaçma arzusu; sürekli bir endişe; ara sıra bir umut veya başarı parıltısıyla canlanan genel bir kasvet. Bu başarı bile kesinlikle daha fazla maceraya yol açacaktır; ve en sonunda, binde bir, kaderiniz
kuyuya giden sürahi gibidir.

69. Bu kumara olan büyük cazibe, diğer kumarlarda olduğu gibi, _azınlığın başarısı_dır. Rütbe ve şöhret arayışıyla orduya katılan genç adamlar, katledilen arkadaşlarının bulunduğu hendeğe asla bakmazlar; gözleri sürekli olarak Başkomutan'a dikilir; ve her biri _aynı mesleğe_ ait olduğundan ve eşit değere sahip olduğunun bilincinde olduğundan, her biri kendisini _Aides des
camps_ ile çevrili ve taburları ve sütunları onun onayıyla hareket ettiren kişinin uygun halefi olarak görür; aynı şekilde 'spekülatörlerin' yükselen nesli de: kalem kutusunun ve turuncu sepetin yerini alan büyük mülkleri görürler; doğanın ve iyi yasaların siyah ayakkabılara dönüştürdüğü, bacaları veya sokakları süpürenleri, arabalarda yuvarlanırken veya baş parmaklarına peçeteler dolanmış gösterişli uşaklarla çevrili barlarda otururken görürler; ve hepsinin aynı şeyi yapmaması için hiçbir dünyevi neden göremezler; binlerce ve binlerce kişinin, bu girişimde bulunurken, daha önce tamamen imkansız bir şey olarak gördükleri o dilenciliğe kendilerini indirgediklerini unutarak.

70. Hayatın her durumunda, _yasanın engellerinden_ kaçının. Davalar sona ermeden önce, insanın doğası değişmelidir; ve belki de, onları bu ülkenin şu anki durumundan daha az sıklıkta yapmak neredeyse imkansız olacaktır; ancak, herhangi bir mülkü olan hiç kimse davalarla hiçbir ilgisi olmayacağını söyleyemese de, çoğu insanın bunlardan önemli ölçüde kaçınmak
gücündedir.
İyi bir kural, davalardan hoşlanan ve her küçük fırsatta hukuka başvurmaktan bahseden herhangi bir kişiyle mümkün olduğunca az ilişki kurmaktır. Bu tür kişiler, sık sık dava açmalarından dolayı,
Mahkemelerin teknik terimlerini kullanma alışkanlığı edinirler, bu terimlerle gurur duyarlar ve bu nedenle, sağduyulu insanlar için özellikle iğrenç yoldaşlardır. Bu tür insanlar için bir dava lükstür,
sıradan zihinlere sahip insanlar için olduğu gibi, bir endişe kaynağı ve gerçek ve önemli bir bela olmak yerine. Bu tür insanlar her zaman kavgacı bir mizaca sahiptirler
ve komşularına zarar verecek şeylere düşkünlük göstermek için her fırsatı değerlendirirler. Binlerce örnekte, insanlar sadece öfkenin hoşgörüsü için
hukuka başvururlar. Almanların birbirlerine karşı _kin eylemleri_ yaptıkları ve daha fakir komşularını saf intikam amacıyla taciz ettikleri söylenir. Bu eğilimlerini Amerika'ya da taşımışlardır; bu nedenle hiç kimse bir Alman mahallesinde yaşamak istemez.

71. Hukuka gitmeden önce _maliyeti_ iyi düşünün; çünkü davanızı kazanırsanız ve eskisinden daha fakir olursanız, ne elde edersiniz? Rakibinize karşı sadece biraz daha fazla öfke
kazanırsınız; ona
zarar verirsiniz, ama kendinize zarar verirsiniz. İki pound kaybetmektense bir pound kaybetmeye katlanmak daha iyidir, ki buna tüm zaman kaybı,
tüm sıkıntı, bir davaya eşlik eden tüm aşağılanma ve kaygı da eklenecektir. Başka bir adamı endişelendirmek ve işkence etmek için bir avukatı işe koymak çok aşağılık bir eylemdir; siz evde sessizce otururken hem ailesini hem de kendisini alarma geçirmektir. Eğer bir adam size ödeyemeyeceği bir borcu varsa, neden
kendi çıkarı olmadan onun sıkıntısını artırıyorsunuz? Binlerce
insan yasaya başvurarak kendilerine zarar vermiştir; ancak çok azı
bu tür bir başvuru kaçınılmaz olmadıkça kendilerini bundan kurtarabilmiştir.

72. _Sert
davranış_ denen şeyden daha utanç verici bir şey yoktur. Türkler için, aynı ürün için _iki fiyat_
tan habersiz olduklarını ve en düşük dükkân sahibinden indirim istemenin ona hakaret olduğunu söylerler. Hıristiyanların bu konuda Müslümanları taklit etmeleri iyi olurdu. Bir fiyat isteyip başka bir fiyat almak veya bir fiyat teklif edip başka bir fiyat vermek, bunun neden olduğu zaman kaybının yanı sıra, taraflar için son derece onur kırıcıdır ve özellikle de ciddi itirazlara kadar götürüldüğünde. Aslında bu bir tür yalandır; ve ne alıcıya ne de satıcıya hiçbir şekilde avantajlı bir amaca hizmet etmez. Bunu okuyan her gencin, hayatına pazarlık yapmama ve alışverişlerde yalan söylememe kararıyla başlamasını umuyorum. Kitapçının işinin lehine olan şu durum vardır: her kitabın sabit bir fiyatı vardır ve kimse indirim talep etmez. Diğer tüm işlerde böyle olsaydı, ne kadar zaman kazanılırdı ve ne kadar ahlaksızlık önlenirdi!

73. Zamanınızı harcama konusunda, işiniz veya mesleğiniz her şeyin önceliğini talep etmektir. Buna _uygun şekilde_ dikkat edilmediği sürece, zamanınızın bir kısmını başka bir işte harcamaktan gerçek bir zevk alamazsınız. Ancak, insanların biraz boş zamanı, işten biraz dinlenmesi gerekir; ve bu dinlenmenin seçimi mutluluğunuzun çoğuna bağlı olacaktır. Tarlalar ve bahçeler yakınlarda olduğunda, boş zaman için en mantıklı sahneleri sunarlar. Şirkete gelince, önceki mektupta herhangi bir genci sarhoşlardan ve isyankar arkadaşlardan uzak tutmak için yeterince şey söyledim; ama sizin sessiz '_pipo-ve-tencere-arkadaşlarınız_' diye bir şey vardır ki, belki de hepsinin en ölümcül olanlarıdır. Bir tencere ve bir bardak üzerinde oturup,
içki içip,
başınızdan duman çıkarıp,
ara sıra her türlü şey hakkında saçma sapan şeyler söylemekten daha sıkıcı, daha aptalca, daha öğretici ve
akılcı eğlenceye aykırı hiçbir şey düşünülemez. Bir kürek mahkûmu olarak yedi
yıl hizmet etmek, bu tür bir topluma yedi ay hapsedilmekten daha mantıklıdır. Yine de, alışkanlığın etkisi öyledir ki, eğer genç bir adam bu tür sahnelerin müdavimi olursa, bu boşta kalma eğilimi hayatı boyunca ona yapışır. Ancak, her erkeğin bazı arkadaşları olmalıdır; ancak bunları her iyi huylu adam, ailelerin ikamet ettiği ve kadınlar ile erkekler arasında uygun ilişkilerin gerçekleştiği
özel evlerde bulabilir. Akşamını içki içmeden geçiremeyen bir adam ayyaş adını hak eder. Neden
sohbet etmek amacıyla içki olsun ki? Kadınlar
sohbet etmek için onları teşvik edecek hiçbir içeceğe ihtiyaç duymazlar; ve ben
binlerce kez, kocaları aynı odada, önlerinde şişeler ve bardaklarla meşgulken, masrafı hiç düşünmeden ve bu ayrımın onlara yansıttığı utancı hiç düşünmeden, sessizce işlerinde oturmalarındaki sabırlarına hayran kaldım. Kadınlara birçok şey için, özellikle de erkeklerin onları masadan kovduğu zamanki örneklerini takip etme korkusuyla teşekkür etmeliyiz, sanki
onlara şöyle demişler gibi: 'Yeterince içtiniz; yemek size yeter; ama
kendimizi içkiyle doldurmak ve kulaklarınızın katlanmaması gereken bir dille konuşmak için kalmalıyız.' Kadınlar masadan kalkmak için kalktıklarında, erkekler _onurlandırmak için_ ayağa kalkarlar; ama onlar onların mükemmel örneğini takip etmemeye özel olarak dikkat ederler. Kadınların önünde söylenmesi uygun olmayan şey, hiç söylenmesi uygun değildir; ve
kadınları yemeklerini
yuttukları anda masadan göndermek, sarhoşluğa ve ahlaksızlığa hoşgörü gösteren bir bildiriye yakındır.
Bu uygulama, onları kendi hallerine bırakma arzusuna atfedilmiştir; ancak
neden kendi hallerine bırakılsınlar ki? Sohbetleri her zaman en
canlıdır,
kişileri ise genellikle en
hoş nesnelerdir. Hayır: açık gerçek şu ki, kadınları masadan gönderen şey içki ve
ahlaksız konuşma sevgisidir; ve bu
benim her zaman nefret ettiğim bir uygulamadır. Özellikle genç erkeklerin,
onları odadan takip etmesini ve geride kalan ayyaşların
arkasından onların arkadaşlığını tercih etmesini severim.

74. Boş zamanı geçirmenin bir başka yolu da kitap okumaktır.
Rahat
ve bilgili arkadaşlar daha da öğretici olabilir; ancak kitaplar
asla rahatsız etmez; maliyeti düşüktür; ve her zaman elinizin altındadır ve çağrınıza
hazırdır. Kitapların türü, bir dereceye kadar, yaşamdaki arayışınıza bağlı olmalıdır; ancak bilgili bir adamın karakterini hedefleyen herkes için gerekli olan bazı kitaplar vardır. Önceki mektupta TARİH ve Coğrafya'dan biraz bahsettim; ancak burada belirtmeliyim ki, her ikisine de gelince, kendi ülkenizle başlamalı ve yalnızca eski devletiyle değil, aynı zamanda tüm başlıca kurumlarının kökeniyle de kendinizi iyice tanımalısınız. Verdiği savaşları ve bir kralın veya bir bakanın bir başkasının yerini aldığı entrikaları okumak, bir roman okumaktan çok daha karlı değildir. Ülkenin tarihini iyi anlamak için, önce nasıl ilçelere, yüzlere ve mahallelere bölündüğünü; yargıçların, şeriflerin ve jürilerin ilk olarak nasıl ortaya çıktığını; bunların hepsinin hangi amaçla icat edildiğini ve bunlardan herhangi biriyle ilgili değişikliklerin nasıl yapıldığını anlamalısınız. Ancak, eski zamanlardaki _halkın_ durumunu tespit etmeniz özellikle önemlidir, ki bu da _o zamanki emek fiyatını o zamanki yiyecek fiyatıyla_ karşılaştırarak tespit edilecektir. _ÜÇÜNCÜ KRAL EDWARD'ın saltanatındaki _şanlı
savaşlar_ hakkında yeterince şey duyuyorsunuz ve yeterince şey okuyorsunuz; ve bu şanların
kaydedilmesi ve hatırlanması çok yerindedir; ancak
tarihçilerin eserlerinde, o dönemde sıradan bir işçinin günde üç buçuk peni kazandığını; ve aynı zamanda _şişman bir koyunun_ bir şilin iki peniye, iki yaşında şişman bir domuzun üç şilin dört peniye ve şişman bir kazın iki buçuk peniye satıldığını asla okumuyorsunuz. Kadınların saman yapmak veya mısırda ot ayıklamak için günde bir peni aldığını ve bir galon kırmızı şarabın dört peniye satıldığını asla okumazsınız. Bunlar tarihçilerin dikkat etmedikleri konulardır; ancak bunlar gerçek öneme sahip konulardır: bunlar şu anda pratik bir etkiye sahip olması gereken konulardır; çünkü bunlar bizim durumumuzu atalarımızınkiyle karşılaştırarak yargılayacağımız ölçütü sağlar. Yoksulluk vergileri bu ülkenin yasalarında ve geleneklerinde önemli bir özellik oluşturur. İngiltere tarihi olarak adlandırılan şeyi
okumuş bin kişiye şu soruyu sorun:
yoksulluk vergileri nasıl geldi? ve bin kişiden dokuz yüz doksan dokuzu size bu konuda hiçbir şey bilmediklerini söyleyecektir.
Bu tarih değildir; bir savaşlar listesi ve bir dizi entrika
tarih değildir, bunlar mevcut durumumuza uygulanabilir hiçbir bilgi iletmez;
ve gerçekten de itiraf edilmiş bir romantizmle eğlenmek daha iyidir, ki bu ikincisi zamanını ağaçları sayarak geçirmekten çok daha kötüdür.

75. Tarih, deneyim argümanları sağlayan bir şey olarak tanımlanmıştır;
nelerin olduğunun bir kaydı olarak, bize ne olması muhtemel olduğunu veya ne olması gerektiğini göstermek için; ancak, bu romantik tarihten böyle bir deneyim elde edilemez: çünkü mevcut veya gelecekteki durumla ilgili argümanlar kurmak için hiçbir gerçek sağlamaz. Bir ülkenin gerçek tarihine ulaşmak için yasalarını okumalısınız: eski zamanlardaki kullanımlarını ve geleneklerini ele alan kitapları okumalısınız; ve özellikle _emek ve yiyecek fiyatları_ konusunda kendinizi bilgilendirmelisiniz. EDWARD the THIRD'in 23. yılındaki tek Yasayı okuyarak, o zamanki
emek fiyatını belirterek; HENRY the SEKİZİNCİ'nin 24. yılında çıkarılan bir Parlamento Yasasını okuyarak; bu iki Yasayı okuyarak ve sonra eski saltanat dönemindeki yiyecek fiyatlarını gösteren
BISHOP FLEETWOOD'un CHRONICON PRECIOSUM'unu okuyarak, İngiltere'nin eski zamanlarda ne olduğuna dair tam bilgiye sahip olursunuz. Çeşitli kitaplar, ülkenin bölünmelerinin nasıl ortaya çıktığını ve büyük kurumlarının nasıl
kurulduğunu öğretir; ve bu okumanın sonucu, tüm hayatınız boyunca size zevk verecek bir bilgi deposudur.

76. Ancak tarih, her insanın boş zamanının ona okuma araçları sağladığı tek şey değildir; bunun dışında,
herkesin aynı zevki yoktur. Şiir, coğrafya, ahlaki denemeler, felsefenin çeşitli konuları, seyahatler, doğa tarihi, bilimler üzerine kitaplar; ve kısacası, kitap bilgisinin tüm yelpazesi önünüzdedir; ancak her zaman dikkat etmeniz gereken bir şey vardır; ve o da,
okuduğunuz hiçbir şeye hayranlık duymamak ve onu alkışlamamak, sadece hayranlık duymak ve alkışlamak
_moda_ olduğu için. Okuyun, okuduklarınızı iyi düşünün,
_kendi yargınızı_ oluşturun ve hatanıza sizi ikna edecek bir gerçek veya argüman sunulana kadar, bilgili kişiler olarak adlandırılanların sözlerine rağmen bu yargının arkasında durun. Bir yazar bir başkasını över; ve
yazarların, bu birleşmeye karışan herhangi birinin itibarını
aşağılamak ve bir şekilde mahvetmek için bir araya gelmeleri çok olasıdır, ta ki bu şekilde saldırıya uğrayan kişi sıra dışı bir yetenek ve sıra dışı bir azimle kutsanmadığı sürece. POPE ve SWIFT'in eserlerini okuduğumda, DENNIS'i kırbaçlamalarından çok keyif aldım; ama
aynı zamanda, neden böyle bir _aptalı_ yakalamak için bu kadar zahmete girdiklerini merak ettim. Dünyanın en büyük tesadüfüyle, Amerika'nın ormanlarında bir meyhanedeyken, seyahat arkadaşlarım yan odada içki içerken zaman geçirmek için eski bir kitap aldım; ama kitabın DENNIS'e yönelik eleştiriler içerdiğini görünce, kitabı
bırakmak üzereydim ki, 'CATO' oyunu gözüme çarptı; ve bu oyunun göklere çıkarıldığı kitapları okumaya alışmış olmam ve her satırının bilgelik ve dehayla dolu olduğuna inanmam öğretilen ADDISON tarafından yazıldığını bilmem nedeniyle, okumaya başlamaya tenezzül ettim, ancak eser o _aptal_ DENNIS'in kaleminden çıkmıştı. Okumaya devam ettim ve kısa süre sonra Dennis'e değil, Addison'a _gülmeye_ başladım. O kadar çok ve o kadar yüksek sesle güldüm ki, koridorda bulunan ev sahibi neye güldüğümü görmek için içeri girdi. Kısacası, bunu en ustaca yapım, hayatımda okuduğum en nükteli şeylerden biri olarak buldum. DENNIS'ten çok memnundum ve CATO'ya olan eski hayranlığımdan içtenlikle utanıyordum ve bu en yetenekli ve nüktedan eleştirmene yönelik bitmek bilmeyen hakaretleri için POPE ve SWIFT'e karşı azımsanmayacak bir kızgınlık hissediyordum. Hatırladığım kadarıyla bu, okumamda bana yardımcı olan ilk _özgürleşme_
olmuştu. O zamandan beri hiçbir şeyi güvenerek almadım: Kendim için yargıladım, ne yazarların görüşlerine ne de günün modasına güvendim. DR. BLAIR'in Retorik üzerine derslerinde, doğru yazmak istiyorsam 'gündüzlerimi ve gecelerimi ADDISON'a vermem gerektiğini' söylemesi üzerine, İngilizce Gramerimi yazarken Spectator'ın birkaç sayısını okudum: Ona ne gecelerimi ne de gündüzlerimi verdim; Ancak, _yanlış dilbilgisi_ örnekleri sağlayacak bol miktarda malzeme buldum; ve tekrar okuduğumda, DENNIS'in eleştirilerinin bu kitaba da uzanabileceğini gördüm.

77. Ancak, o zamanlar insan olanlar tarafından asla unutulmaması gereken ve günümüzdeki her genç adama _bildirilmesi gereken_ şey, kitaplarla ilgili kendi yargısını kullanmaya teşvik edilebilmesi için, yaklaşık otuz yıl önce gerçekleşen SHAKSPEARE'in yazılarıyla ilgili işlemlerdir. SHAKSPEARE'in her dizesini göklere çıkarmak hala ve o zamanlar çok daha yaygın bir uygulamaydı: SHAKSPEARE'e hayran olmamak, anlayış ve zevk eksikliğinin bir kanıtı olarak kabul edildi. BAY GARRICK ve ondan sonra gelen diğer bazılarının, bu şairin eserlerini övmek için kendi iyi ve karlı nedenleri vardı. Ben çok küçük bir çocukken, SHAKSPEARE onuruna bir _jübile_ yapılmıştı ve bir _Dut ağacı_ diktiği söylendiği için, tahtadan yapılmış kutular ve diğer küçük süs eşyaları ülkenin her yerine satılıyordu, sanki bu kadim ve kutsal ağacın gövdesinden veya dallarından yapılmış gibi. Biz Protestanlar, Katolikler tarafından çok değer verilen _kalıntılara_ gülüyoruz; ama hiçbir Katolik, azizlerin kalıntıları tarafından, bu ulusun muhtemelen bir savaş gemisi veya büyük bir ev inşa etmek için yeterli miktardan daha fazla odunu satılan dut ağacı tarafından aldatıldığı kadar aldatılmamıştı. Bu çılgınlık birkaç yıl boyunca yatıştı; ama geçen yüzyılın sonuna doğru her zamankinden daha büyük bir öfkeyle tekrar patlak verdi. SHAKSPEARE'İN eserleri, Londra Belediye Meclisi Üyesi BOYDELL tarafından her kopya için _beş yüz pound_ abonelikle, her biri büyük bir resim oluşturan
plakalarla birlikte yayınlandı. O günün delileri arasında, diğerlerinden daha deli görünen bir BAY IRELAND vardı. Şaire olan hayranlığı, onu Stratford-upon-Avon yakınlarındaki, şairin doğum yeri olduğu söylenen eski bir çiftlik evine hac yolculuğuna çıkardı. Oraya vardığında, çiftçiden ve karısından, önce dizlerinin üzerine çökerek,
ve şiirsel bir üslupla tanrılara bu arayışında yardım etmeleri için dua ederek,
evde kağıt aramasına izin vermelerini istedi.
Hiçbir kağıt bulamadı; fakat çiftçinin karısının birkaç yıl önce bir çatı katını temizlerken, yaktığı ve muhtemelen domuz yanaklarını yarasalardan korumak için sarmada kullanılan eski kağıtlar bulduğunu gördü. 'Ah, zavallı kadın!' diye haykırdı; 'Ne yaptığını biliyor musun?' 'Aman Tanrım, hayır!' dedi kadın, yarı yarıya aklını kaçırmış bir şekilde: 'Umarım bir zararı yoktur; çünkü kağıtlar _çok eskiydi_; evin kendisi kadar eski olduklarını söyleyebilirim.' Bu onu, şimdi moda olan _heyecan_ın ek bir seviyesine
sürükledi: çılgınca bağırdı, tepindi, köpürdü ve sonunda evden çıktı, zavallı kadını azarladı; ve aceleyle
Stratford'a geri döndü, Londra'ya gitmek için posta arabasına bindi, deli kardeşlerine
bu putperest kadının korkunç küfürlerini anlatmak için. Ne yazık ki
BAY İRLANDA için, ne yazık ki metropoldeki bilgili kardeşleri için, ve ne yazık ki SHAKSPEARE'in itibarı için, BAY İRLANDA, tapınma sahnesine, Londra'daki bir avukatın yanında staj yapan yaklaşık on altı yaşındaki bir oğlunu da götürdü. Oğul, babası kadar keskin bir şekilde ısırılmamıştı; ve şehre döndüğünde, çiftlik evindeki putperestlerin yok ettiği paha biçilmez
kağıtların yerini doldurma fikrini tasarladı. Shakespeare'in oyunları gibi oyunlar yazmakta pek zorluk çekmeyeceğini düşündü ve haklıydı da! KRALIÇE ELIZABETH döneminde yapılmış gibi görünen
kağıt ve yazıya aynı yaştaymış gibi görünen
mürekkep bulmak biraz zordu;
ama ikisi de aşıldı. Genç İRLANDA, _eski kitaplarla_ uğraşan bir kitapçının oğluyla tanıştı: bu kitapların boş sayfaları genç yazara
kağıt sağlıyordu; ve amacına uygun
mürekkebi yapmanın yolunu buldu. Çalışmak için gitti, _birkaç oyun_, birkaç
_aşk mektubu_ ve başka şeyler yazdı; ve SHAKSPEARE zamanında mevcut olan bir İncil edindikten sonra, kenarlara _notlar_ yazdı. Bunların hepsini, bol miktarda _sone_ ve diğer küçük ayrı parçalarla birlikte,
babasına gösterdi ve ona bunları bir beyefendiden aldığını söyledi, bu beyefendi ona
adını açıklamayacağına _yemin ettirmişti_. Baba
bu paha biçilmez keşfi edebiyat dünyasına duyurdu: edebiyat
dünyası ona koştu; el yazmaları en ciddi ve bilgili Doktorlar tarafından gerçek olarak kabul edildi, bunlardan bazıları (ve bunların arasında
DOKTORLAR PARR ve WARTON vardı) _ellerinde_, el yazmalarının SHAKSPEARE tarafından _yazılmış olması gerektiği_ fikrini verdi; çünkü _dünyadaki başka hiçbir
adam bunları yazamazdı_!

78. BAY İRLANDA bir abonelik açtı, bu yeni ve
paha biçilmez el yazmalarını muazzam bir fiyata yayınladı; ve hemen _VORTIGERN adlı oyunlardan birini_ sahnelemek için hazırlıklar yapıldı. Oyunun oynanmasından kısa
bir süre sonra, çocuğun dikkatsizliği sırrın
patlamasına neden oldu; ve anında, onun SHAKSPEARE kadar iyi
yazdığını ilan edenler, onu yok etmek için ellerinden gelen her şeyi yaptılar! Avukat onu ofisinden kovdu; babası onu
evinden kovdu; ve kısacası, sanki en kötü türden bir suçluymuş gibi avlandı. Bu ilişkinin gerçeği
inkar edilemez; sayısız kitapta kayıtlıdır. Genç adam, inanıyorum ki, hala hayatta; ve kısacası, hiçbir adam bu gerçeklerden hiçbirini
sorgulamayacak.

79. Bundan sonra, bu konularda _moda_ tarafından yönlendirilecek sağduyulu kişi nerede? Aldanmak istemeyen,
bir kitap okuduğunda, _kendi adına yargılamayacak_ olan adam nerede? Tüm bu
jübilelerden ve hac yolculuklarından sonra; BOYDELL'İN tek bir kopya için 500_l._ aboneliğinden sonra;
SHAKSPEARE'in dehasının tüm insanlığın geri kalanını aştığına dair şüphe duymanın neredeyse dinsizlik sayılmasından sonra;
Musa ve AARON'dan bahsettiğimiz gibi, dünyada her birinden yalnızca bir tane olduğu için, ona '_Ölümsüz Şair_' denmesinden sonra; tüm bunlardan sonra, on altı yaşında bir çocuk gelir, bilgili doktorların SHAKSPEARE'den başkası tarafından yazılamayacağını ilan ettiği şeyi yazar ve bu gülen çocuğun gerçek yazar olduğu keşfedildiğinde, DOKTORLAR ona döner, tüm gazeteler, dergiler ve incelemeler ve tabii ki halk arkalarındadır, onu bir _sahtekar_ olarak aşağılarlar; ve o iğrenç isim altında onu toplumdan
kovup açlığa mahkûm ederler! En azından bize şu dersi vermiştir: Doktorların ve edebi üstünlük iddiasında bulunan diğer kişilerin yargılarına güvenmemek. Her genç adam, ilk kez bir kitap okuduğunda, bu hikayeyi hatırlamalıdır; ve hatırlarsa, kitapla ilgili modayı göz ardı edecek ve kendilerine eleştirmen diyenlerin kararlarına pek dikkat etmeyecektir.

80. Umarım zevkiniz sizi, zihinlerinin güçlerini başkalarının zihinlerini bozmak veya bunu yapmaya çalışmak için kullanan
o iğrenç kötü adamların yazılarından uzak tutar. Onlar zehirlerini o kadar büyüleyici biçimlerde sunarlar ki, ayartmalarına karşı koymak için büyük bir erdem ve kararlılık gerekir; ve belki de,
dünyada tüm kâfirlerin ve ateistlerin toplamından bin kat daha fazla kötülük yapmışlardır. Bu adamlara _edebi
pezevenkler_ denmeli: evrensel bir nefretle karşılanmalı ve asla nefretle anılmamalılar. Kötü tutkulara yapılan her türlü başvuru hor görülmeli;
cehalete ve önyargıya yapılan her türlü başvuru; ama burada insan doğasının zaaflarına bir başvuru var ve zihni, güçlerini ele geçirmeye başladığı anda bozmaya yönelik bir çaba var. Kötü, değersiz, hiçbir saygıyı hak etmeyen adamlardan başkasını hiç tanımadım, ki
burada değindiğim türden yazılardan zevk almışlardır veya hatta bunları ellerinde tutmuşlardır. SWIFT'in yazılarında bu kusur vardır; ve kendisi _ahlaksızlık_ öğretmeni olmasa da, tam tersine, şiirlerinin bazı bölümleri herhangi bir düzgün insanın okuması için
çok fazla müstehcendir.
Onlar olmadan çok daha parlak olabilecek
bu tür
zekayı ortaya koyma yollarına tenezzül etmesi ona yakışmazdı. Bir süre önce satılan, '_ünlü_ bir kişinin' kütüphanesinde, bu rezil
tanımlı kitaplardan oluşan muazzam bir koleksiyon olduğunu duydum; ve başka hiçbir şeye dayanmasa bile, bu durumdan o kişinin karakteri hakkında bir yargıya varırdım.

81. Okumanın yanı sıra, genç bir adam eğer kapasitesi ve boş zamanı varsa
yazmalıdır. Bir şeyi iyi hatırlamak istiyorsanız, bunu yazıya dökün, hatta yaptıktan hemen sonra kağıdı yaksanız bile; çünkü
göz zihne çok yardımcı olur. Hafıza, fikirlerin, yerin, zamanın ve diğer koşulların bir araya gelmesinden oluşur, gerçeklerin hatırlanmasına yol açar; ve hiçbir koşul gerçekleri kağıt üzerinde belirtmekten daha etkili değildir. Her genç adam bir GÜNLÜK tutmalıdır. Yılın her gününe, yalnızca hava durumunun bir açıklaması olsa bile, bir şey yazın. Bunu bir yıl boyunca yapmış olsanız bile, bunun faydasını görmeden edemezsiniz. Zihni hatırlanması gereken birçok şeyden arındırır; eğlenceli ve faydalıdır ve hiçbir şekilde ihmal edilmemelidir. Bazen kendimiz ve arkadaşlarımız için çok ilginç olan gerçekleri ifade edemememiz ne kadar da sık olur, çünkü bulunduğumuz yerlerin ve şu veya bu günde meydana gelen şeylerin bir kaydı yoktur! Ne kadar sıklıkla
geçmiş şeyler,
ve onlara eşlik eden zaman ve diğer koşullar hakkında tatsız tartışmalara gireriz! Sadece
bir merak
şeyi olarak, bir miktar değeri vardır ve sıklıkla çok
büyük bir fayda sağlayabilir. Yirmi dört saatte bir dakikadan fazlasını gerektirmez; ve bu dakika en hoş ve avantajlı şekilde kullanılır.
İşlerin yürütülmesinde büyük ölçüde düzenlilik sağlama eğilimindedir:
her gün _bir kez_ küçük bir dikkat parçası talep eden bir şeydir;
kendim
kendim bunun büyük ve sayısız faydalarla birlikte geldiğini gördüm,
ve bu nedenle her okuyucunun uygulamasına şiddetle tavsiye ediyorum.

MEKTUP III

BİR SEVGİLİYE

82. Tüm tavsiyelerin boşa gideceği iki Aşık tanımı vardır; yani, tutkunun akıllarını o kadar tamamen bastırdığı
ki
partiyi ayık duyularından mahrum bırakanlar. Çok az insan, bu şekilde etkilenen genç erkeklerden daha fazla şefkate hak kazanır: Bu, onlara saldıran bir tür deliliktir; ve bu, İngiltere'de, dünyadaki diğer tüm ülkelerden daha sık olmak üzere, kendini yok etmeye yol açtığında, acı çekenin ölümlü kalıntıları, yasanın en merhametli yapısının izin verdiği kadar şefkatli bir şekilde ele alınmalıdır. Eğer SIR SAMUEL ROMILLY'nin kalıntıları, gerçekte olduğu gibi, '_geçici zihinsel bozukluk_ altında çalışan bir kişinin kalıntıları olarak ele alınsaydı, karşılıksız aşk yüzünden hayatını mahveden genç, kesinlikle daha hafif bir ışıkta değerlendirilmelidir! SIR SAMUEL, Adli Tıp Jürisi önünde alınan ifadede, karısının kaybından dolayı _teselli edilemez_ olduğu; bu kaybın zihninde o kadar korkunç bir etki bıraktığı, _aklını kaybettiği_, hayatını dayanılmaz hale getirdiği ve _intihar_ eylemine _yol açtığı_ şeklinde temsil edildi: ve, _sadece_ bu gerekçeyle, _kalıntıları_
ve _malı_, kanunun korkunç, ancak adil ve akıllıca hükmünden kurtarıldı. Fakat, bu adil ve akıllı yasanın yönetiminin itibarı için talihsiz bir şekilde, bundan sadece iki yıl önce Manchester'da _fakir_ bir adam _kavşakta_ gömülmüştü ve 
kalıntılarının SIR SAMUEL ROMILLY'nin durumundan çok daha açık bir şekilde merhamete layık olduğu koşullar altındaydı.

83. Adı SMITH olan ve bir kunduracı olan bu talihsiz genç, tüm
sürtünmelerine ve ateşli tutkusunun kanıtlarına rağmen, kendisiyle evlenmeyi reddeden,
hatta onun başkasından hoşlandığını keşfeden genç bir kadına aşıktı; ve hayatını sürdüremeyen, kadının kendisinden başkasına sahip olma düşüncesiyle birlikte, bir ip vasıtasıyla hayatına son verdi. Her halükarda, deliliğin varlığını _varsayacaksak_; her halükarda, buna _kesin kanıt olmadan_ inanmaya yönlendirilirsek; eğer, her durumda,
insan doğasının kendisinde böyle bir eylem için bir özür olabilirse; _işte
o durumdu_. Hepimiz biliyoruz (o zaman gözlemlediğim gibi); yani,
bu işin kazançlarını ve kayıplarını hesaplamak için sabırsızlanan hepimiz; bu tedbirli
soğukluğa sahip olanlar hariç, hepimiz gençlik aşkının ne olduğunu; ve en ufak bir kıskançlık parçasıyla bile birlikte olduğunda, onun işkencelerinin ne olduğunu iyi biliyoruz. Her erkek,
ve özellikle her İngiliz (burada nadiren yarı yarıya severiz veya nefret ederiz), kaç tane çılgın şaka yaptığını; on altı yaşından yirmi iki yaşına kadar kaç tane çılgınca
ve gülünç şey söylediğini ve yaptığını; kaç kez nazik bir bakışın tüm
mantığını ve kararlarını dağıttığını; kaç kez soğuk bir bakışın
onu en derin sefalete sürüklediğini hatırlayacaktır! Zavallı SMITH, bu yaşta aşk ve delilik içindeydi, şüphesiz, bu işi bir '_geçici zihinsel bozukluk_' anında yapmış olduğu varsayılabilirdi. Her insani
gövdede şefkat nesnesiydi: anne babası, kardeşleri, akrabaları ve arkadaşları onun ölümünden dolayı ağıt yakıyordu ve cansız bedenine yapılan rezaletten dolayı utanç duyuyorlardı: yine de, O'nun bir _felo de se_ veya _kendini öldüren_ olduğu ilan edildi ve bedeni, içinden bir kazık geçirilerek yol kenarındaki bir çukura konuldu; ROMILLY'ninkine ise, eylemin karısının ölümü nedeniyle yaşadığı '_geçici zihinsel bozukluk_' nedeniyle meydana geldiği gerekçesiyle merhamet gösterildi!

84. Talihsiz SMITH gibi tutkuyla _akıl yürütmek_ tamamen yararsızdır; Başarılı olma şansınız varsa, rüzgarlar veya dalgalarla akıl yürütebilir ve itiraz edebilirsiniz: eğer etki yaratırsanız, bu ancak bir an sürer: çabanız, yetersiz bir su durdurması gibi, sonunda sadece selin şiddetine eklenir: akıntının bir yolu olmalı ve olacaktır, sonuçları ne olursa olsun. Tam olarak böyle kararlaştırılmamış durumlarda, _yokluk_, _yeni yüzlerin_ görüntüsü, _yeni seslerin_ sesi_ genellikle radikal bir tedavi olmasa bile, en azından hastalığın hafifletilmesi olarak hizmet eder. Ancak, en kötüsü, bu noktada kızların (ve kadınların da) bize karşı olmasıdır!
Çünkü her aşığın _biraz delirmesinin_ doğru olduğunu düşünürler; ve onu cazibelerinin dayattığı esaretten kurtarmak için yapılan her girişimde, doğal egemenliklerine karşı açık bir ihanet eylemi olarak görürler. Hiçbir kız, aptalca, çılgınca ve gülünç şeyler
yapmış bir genç adamı daha az sevmezdi, yeter ki ona olan aşkının sebep olduğundan
emin olsun: bu konuda tatmin olsun,
affetmeyeceği çok az şey vardır. Ve,
tamamen farkında olmasa da, sonuçta o büyük ve sağlam bir
filozoftur. Çünkü, şeylerin doğası gereği, bir ailenin yetiştirilmesi her zaman endişeler ve sıkıntılarla birlikte olmuştur, olmaktadır ve her zaman da böyle olacaktır, ki bu da zaman zaman, tarafları ilk bir araya getiren o ateşli sevgiden başka hiçbir şeyle mücadele edilmesi ve üstesinden gelinmesi gereken duygular üretecektir. Bu yüzden, Parson
MALTHUS'un 'ahlaki _kısıtlama_' hakkında istediği kadar uzun konuşun; ve Parlamento Komiteleri, emekçi sınıflar arasında '_erken_ ve _tedbirsiz_ evlilikleri' önlemek konusunda istedikleri kadar rapor versinler, insanlığın varlığı için gerekli olduğu sürece _kısıtlayacakları_ tutku, hayatın kaçınılmaz
endişeleri, sıkıntıları, zorlukları ve üzüntüleri için en büyük telafidir; ve _evliliklere_ gelince, eğer bir kez evrensel olarak _tedbirli_ hale getirilebilirlerse,
her cömert duygu hızla dünyadan kovulur.

85. Akıl yürütmenin faydasız olduğu aşıkların diğer tanımı, _aritmetik kurallarına_ göre sevenler veya evlilik beklentilerini _arazi ölçümcüsünün_ zincirine göre
ölçenlerdir. Bunlar aşk ve evlilik değildir; bunlar pazarlık ve
satıştır. Genç erkekler doğal olarak ve neredeyse zorunlu olarak, seçimlerini
hayattaki kendi sıralarındaki genç kadınlara
sabitleyeceklerdir; çünkü alışkanlık ve ilişkiden dolayı onları en iyi onlar tanıyacaktır. Fakat, kızın kesesinin uzunluğu, mevcut veya olası, erkek için bir değerlendirmeyse veya kesesinin uzunluğu, mevcut veya olası, onun için bir değerlendirmeyse, bu bir pazarlık ve satış meselesidir. Kralların, prenslerin ve prenseslerin evlilik konusunda yasa tarafından kısıtlandığını biliyorum: Soyluların, pozitif yasa tarafından kısıtlanmasalar bile, aslında, tarikatlarının doğası tarafından kısıtlandığını biliyorum. Ve burada, gerçek yaşam zevki söz konusu olduğunda, toplumun geri kalanına göre sahip oldukları tüm avantajları fazlasıyla dengeleyen bir dezavantaj var. Bu dezavantaj, genel olarak konuşursak, rütbe ve zenginliği aşağı doğru takip eder, ta ki siz el emeğiyle yaşayan o kalabalık sınıfa çok yaklaşana kadar, ancak aşağı indikçe daha da az hale gelirsiniz. Genellikle çok kaba zengin adamların bile doğal ve rasyonel zevklerini bayağı ve gülünç gururlarına feda ettiklerini ve böylece kendilerine hayatları boyunca bol miktarda sefalet sağladıklarını görürsünüz. Aşk evliliklerine 'teminatçı_ evlilikleri' tercih ederek, kendilerini yoksulluğun tüm kötülüklerinden koruduklarını düşünürler; ancak, yoksulluk gelirse ve gelirse, en iyi planlara ve en iyi davranış biçimlerine rağmen, sık sık gelir; yoksulluk gelirse, o zaman sıkıntıları, kayıpları ve sıkıntıları azaltmaktan ziyade her zaman artıran ve bir insanın başına gelebilecek tüm felaketlerin ortasında, kalbine en iyi varlığının hala bozulmadan kaldığını fısıldayan o ateşli karşılıklı sevginin dengeleyicisi nerede? Güzel ve erdemli bir hizmetçi kızla evliliği nedeniyle aptalların alaylarına katlanmak zorunda kalan
WORCESTERSHIRE BARONETİ,
Hükümetin şu anki yıkıcı önlemleri onu malikanesinden bir kulübeye
sürse bile, yine de bir mutluluk kaynağına sahip olurdu;
Onunla birlikte olabilecek olanların çoğu,
diğer tüm sıkıntılarına ek olarak, belki de yoksulluğun veya hatta mütevazı bir yaşamın dayanılmaz olacağı eşlerinin
suçlamalarına katlanmak zorunda kalacaktı.

86. Eğer para uğruna evlenmek, her ne olursa olsun,
aşağılık, hatta utanç vericiyse; eğer, genel olarak konuşursak, yasal fahişeliğin bir türüyse,
bazı hükümetler altında,
vergi uğruna açıkça ruhsatlandırılandan sadece biraz daha az utanç vericiyse; eğer
genel olarak durum böyleyse,
gençliğinin en parlak döneminde, belki de büyükannesi olabilecek kadar yaşlı,
kâbus kadar çirkin, hem görüntüye hem de kokuya karşı saldırgan, ve onu da sevdiğini iddia eden
genç bir adam hakkında ne söylenmelidir: ve tüm bunlar sadece onun parası uğruna? Neden, onun hakkında, hem erkek hem de kadın cinsine iftira niteliğinde bir davranış olduğu söylenmelidir ve şüphesiz söylenecektir; isminin sonsuza dek
aşağılık ve iğrençlikle eşanlamlı olması gerektiğini ve hiçbir çağda ve hiçbir ulusta, genel bir görgü bozukluğu ve
utanç duygusunun tamamen yokluğuyla işaretlenmemiş, böyle bir adamın veya onun pis eşinin her bir arkadaşının, erkek veya kadın,
tiksinti içinde tutulmayacağını. Kamu ahlakı
böyle nefret dolu bir çifti toplumdan kovardı ve katı adalet
onları yeryüzünden kovardı.

87. BUONAPARTE'nin _para_ için evlendiği söylenemezdi, ancak onun motivasyonu
daha iyi değildi. Egemenlik, güç, hırs ve
bunlar da en aşağılık türdendi. BUONAPARTE'nin her zaman çok sevdiği bir Amerikalı beyefendi tanıyordum;
ama boşanma ve ikinci evliliği haberi geldiği anda onu terk etti.
Bu büyük fahişelik savunulacak kadar fazlaydı. Ve gerçek şu ki, BUONAPARTE düşüşünü o evlilik gününden itibaren başlatmış olabilir. Amerikalı arkadaşım, "Ben olsaydım, ilk önce Fransa'nın en fakir ve en güzel kızıyla evlenirdim." dedi. Eğer bunu yapmış olsaydı, büyük olasılıkla, Saint Helena'daki çok derin bir çukurun dibinde solucanlar tarafından yenmek yerine, şimdi bir imparatorluk tahtında oturuyor olurdu; ancak kemikleri, dünyaya şu dersi iletir: Para için, hırs için veya sevginin işaret ettiği sebepten başka bir sebepten evlenmek, şan, mutluluk veya barışa giden yol değildir.

88. Şimdi, akıl yürütmenin faydasız olduğu bu iki sevgili tanımından uzaklaşıp, gerçek bir sevgili olduğunu düşündüğüm, ancak aklınızdan yoksun kalacak kadar vurulmamış olan size, okuyucuma sesleniyorum. Her gencin aklında bulundurması gereken bir durum olan evliliğin, _ömür boyu_ sürecek bir şey olduğunu asla unutmamalısınız;
ve genel olarak konuşursak, hayatı _mutlu_ veya _sefil_ kılmak içindir; çünkü bir adam zihnini neredeyse _kayıtsızlık_ durumuna getirse bile, _bu_ bile sefalettir, hassas varlıklar arasında sayılması
zın dışında. Evlilik, _çok sayıda_endişe_ getirir ve bu, eşlik eden daha çok sayıdaki zevkle fazlasıyla telafi edilir. Ancak, zevklere ve endişelere sahip olmak için, eş seçiminin talihli olması gerekir. _Talihli_ diyorum; çünkü, sonuçta, aşk, gerçek aşk, tutkulu sevgi, _mükemmel_ bir şekilde _güvenilecek_ bir bileşendir. Yine de, yargı bir şey yapabilir; akıl
biraz etkili olabilir; ve bu nedenle, burada size bu aklın kullanımıyla ilgili tavsiyemi sunuyorum.

89. Bir eşte arzulamanız gereken şeyler şunlardır: 1. İffet; 2.
ayıklık; 3. çalışkanlık; 4. tutumluluk; 5. temizlik; 6.
ev işleri bilgisi; 7. iyi huyluluk; 8. güzellik.

90. İffet, sözde, eylemde ve hatta düşüncede mükemmel iffet o kadar
esansiyeldir ki, onsuz hiçbir kadın eş olmaya uygun değildir. Genç bir kadının erkeklere karşı davranışlarında uygunsuzluğa yaklaşan her şeyden uzak durması yeterli değildir; bana göre, kaba bir ima duyduğunda gözlerini indirmesi veya başını bir gülümsemeyle yana çevirmesi yeterli değildir: bunu _anlamıyormuş_ gibi görünmeli ve bundan bir posta gibiymiş gibi daha fazla etkilenmemelidir. Gevşek bir kadın, tatsız bir _tanıdık_tır: o zaman, bir _eş_ olarak ne olmalıdır? Aşk o kadar kördür ve kibir bizi kendi niteliklerimizin sadakati sağlamaya yeterli olacağına ikna etmekle o kadar meşguldür ki, önemsiz hafiflik belirtilerini hiç veya en azından çok az düşünmeye çok yatkınızdır; ancak bu belirtiler _şimdi_ ortaya çıkarsa, bir tedaviyi gerçekleştirme gücüne asla sahip olamayacağımızdan emin olabiliriz. Eğer _akıllılık_ _sahte_ bir tevazu anlamına geliyorsa, hor görülecektir; ama eğer
sonuna kadar zorlanmış bir tevazu anlamına geliyorsa, bundan hoşlandığımı itiraf ediyorum. Sizin
'_özgür ve içten_' kızlarınızla konuşmayı ve gülmeyi çok sevdim;
ama hiçbir zaman, bir an bile,
'özgür ve içten' bir kızla eş olabileceğim aklıma gelmedi. Tekrar ediyorum, mesele
_ömür boyu_ kalmaktır; sıkıntılara ve talihsizliklere karşı bir denge unsuru olmaktır; ve bu nedenle, mükemmel olmalı, yoksa hiç olmamalı. Kıskançlığın _küçümsendiğini_ söylemek aptalcadır; yas tutulacak bir şeydir; ama onun unsurlarından kaçınılmalıdır. Gerçekten de
bu canavar iğrençtir, çünkü insan ismine layık değildir; gerçekten iğrençtir
bir eşin sadakatsizliğinin kanıtına sahip olduğu bir eşle
bir çarşafın arasına girmeyi bile düşünebilen zavallı; ancak bu gibi durumlarda, bir erkek görünüşlere inanmak konusunda çok yavaş olmalıdır; ve eşine karşı kararını ancak en
açık kanıta dayanarak vermelidir. Son ve aslında tek etkili güvence,
iyi _başlamak_; iyi bir seçim yapmak; başlangıcın sadakatsizliği ve kıskançlığı neredeyse imkansız kılacak şekilde olmasına izin vermektir. Eğer
kaba bir şekilde başlarsanız; kendinizi özgürlük aldığınız biriyle birleştirirseniz, sadakatsizlik doğal ve _adil_ bir sonuçtur. Evlilik ilişkilerinde fazla şanslı olmayan bir
_Kraliyetin Asilzadesi_, MAJOR CARTWRIGHT'ı sadece
'_ılımlı_ bir reform' araması için teşvik ettiğinde, Binbaşı (Lord Hazretlerinin ev içi koşullarını unutarak) ona bir eşte '_ılımlı_ iffet'in tadını nasıl çıkarabileceğini sordu! Bu iki kelimenin bu şekilde bir araya getirilmesi bile
iğrenme uyandırmaya yeter. Yine de, eğer en ufak bir şekilde ahlaksızlığa yakınlık
gösterdiğiniz biriyle evlenmişseniz, bu '_ılımlı_ iffet'le
memnun olmalısınız ve olmalısınız. Evlenmek
sizin kendi eyleminizdi; sözleşmeyi kendi tatmininiz için yaptınız; diğer tarafın karakterini
biliyordunuz; ve çocuklar, varsa, veya toplum, sizin kaba ve yozlaşmış tutkunuzun kurbanı olmamalıdır. Aslında, sözleşme yaptığınız tek şey '_Orta_ iffet'tir: buna sahipsiniz ve şikayet etmek için hiçbir nedeniniz yok. _Kocaya_ hitap ettiğimde, bu konu hakkında daha fazla şey söylemem gerekecek, ancak şu an için bunu göz ardı ediyorum, gözlemimin beni ikna ettiğini, aileler '_orta_ iffet'in varlığından
mutsuz olduklarında, ilk veya son hatanın, her yüz vakadan doksan dokuzunda erkekte olduğunu.

91. AYIKLIK. _Ayıklık_ derken, sadece _içki içmemenin
sarhoşluk durumuna_ varmasını kastetmiyorum; çünkü, eğer bu bir erkekte _nefret_ ise, bir kadında ne olabilir! Latince bir atasözü vardır, şarap, yani sarhoşluk, _gerçeği ortaya çıkarır_ der. Bu şekilde ne yaparsa yapsın, erkeklerde, kadınlarda, yaş veya _sağlıklı çirkinlik tarafından engellenmediği sürece, ılımlı ve _çok ılımlı_ bir iffet payı üreteceği kesindir. Hiçbir zaman sarhoş bir kadın, sert içki seven, iffetli bir kadın olmamıştır, eğer tam tersi olma fırsatı karşısına çıkarsa. _Sağlığın_ şarap, hatta daha ateşli içkilerin küçük porsiyonlarını gerektirdiği durumlar vardır; ancak (kocanın davranışına gelene kadar bu noktada söyleyeceklerimi saklı tutarak) _genç_ bekar kadınlar nadiren bu uyarıcılara ihtiyaç duyabilirler; ve en azından sadece iyi bilinen kesin rahatsızlıklar durumunda. Şarap! '_sadece_ akşam yemeğinde _bir veya iki kadeh_ şarap veya benzeri'! _Akşam yemeğinde _sadece_ bir veya iki kadeh şarap veya benzeri' içmeye ikna edilebileceğini düşündüğüm bir kızla evlenir evlenmez; _böyle_ bir kızla evlenir evlenmez, sokaklardan bir fahişe alırdım. Ve bana bu düşünce tarzını kazandırmak için _yaş_ gerekmiyordu: Kızların postalardan daha güzel olduğunu düşünmeye başladığım andan itibaren bu her zaman zihnimde kök salmıştı. Çok
içen bir kadın kadar iğrenç çok az şey vardır. Çok
obur bir kadın yeterince kötüdür; ama,
içkiyi iştahla döken ve dudaklarını şapırdatarak '_iyi!
iyi!_' diye haykıran biri, genelevden başka hiçbir şeye uygun değildir. _Çok_çalışan_ kadınlar arasında, özellikle de emzirdikleri çocuk olduğunda, _orakçılar_ gibi durumlar olabilir; çok _çalışan_ kadınların biraz _iyi_ biraya ihtiyaç duyduğu durumlar olabilir; aşırı miktarda alındığında sarhoşluk
üreten bira. Ancak, bu tür vakaların var olma olasılığını kabul ederken, diğer tüm vakalarda herhangi bir sert içkinin gerekliliğini reddediyorum. Yine de, bu metropolde, esnaf, kalfa ve hatta işçilerin, büyük bira üreticilerinin zehrini, günde iki kez, ve günlük ödenek olarak, bir kişiye, kadınlara ve erkeklere bir tencereden az olmamak üzere, masalarında bulundurmaları genel bir gelenektir. Günde beş peni olan bir tencere zehir, yılda _yedi pound iki şilin_ eder! Karı koca bu şekilde yılda _on dört pound dört şilin_ içerler! Paçavralara bürünmüş olmaları, deri ve kemik olmaları ve çocuklarının pislik içinde olması şaşırtıcı mı?

92. Fakat genç bir kadında AYIKLIK kelimesiyle, _içki_ sevgisinden katı bir uzak durmadan çok daha fazlasını kastediyorum, ki bu ülkenin genç kadınları arasında
genel olarak var olduğuna inanmıyorum ve
var olduğunu varsaymıyorum. Bundan çok daha fazlasını kastediyorum; _davranışta ayıklık_ kastediyorum. _Ayık_ kelimesi ve türevleri, _içki_ konularıyla sınırlı değildir: _istikrar, ciddiyet, dikkatlilik, titiz davranış uygunluğu_ ifade ederler; ve bu şekilde İngiltere'nin birçok yerindeki kırsal kesim insanları arasında kullanılırlar. Somersetshire'lı bir adam bir kızla fazla serbest davrandığında, kız onu 'Gel! _ayık_ ol!' diye azarlar. Ve bir takımın veya herhangi bir şeyin _istikrarlı_ ve _büyük bir özenle_ hareket etmesini istediğimizde, arabacıya veya diğer operatöre '_Ayık, ayık_ diye bağırırız. Şimdi, bu tür ayıklık, eşiniz yapmayı düşündüğünüz kişide büyük bir niteliktir. Zıplayan, zıplayan, zıplayan, şakırdayan kızlar, tüm maliyetler ve diğer sonuçlar söz konusu olmadığında çok eğlencelidir; ve _Somersetshire anlamında_ _ayık_ olabilirler. Ancak bunun _hiçbir kesinliği_ olmasa da, diğer tarafta varsayımsal bir argümanınız var. Elbette, kızlar _sadece çocuk_ olduklarında, çocuklar gibi oynayıp 
şamata yapmalılar. Ancak, düşüncelerini hayatları boyunca sahip olacakları türden bir bağlantıya yönelttikleri yaşa geldiklerinde; bir evin, ne kadar küçük veya fakir olursa olsun, komutasını ele geçirmeyi düşünmeye başladıklarında, çocukluğun hafifliğini bir kenara bırakmalarının zamanı gelmiştir. Çocukların etrafta dolaşmayı ve her türlü garip manzarayı görmeyi sevmeleri doğaldır ve bildiğim kadarıyla çok da yanlış değildir, ancak bunu çocuklarda bile onaylamam: ancak, ayıklık kelimesinin ifade ettiği _tüm_ niteliklere sahip olduğundan _emin_ olmadığım bir _genç kadın_ (ve eminim ki _yaşlı_ bir kadınla asla evlenmezdim) bulamazsam, o hayatın sonuna kadar bekar kalırdım, ki bu durumda, eminim ki, tüm siyasi önyargılara rağmen, onları gören veya duyan herkesin hayranlığını
çekmiş olan ve
hala
çekmekte olan bu emeklerin binde birini bile yapmamış olmamla sona ererdi. Birçok beyefendi, farklı zamanlarda, _her zaman neşeli olduğum_; hiçbir şeyin beni _aşağı çekmediği_ için bana şaşkınlıklarını dile getirdiler; ve gerçek şu ki, neredeyse kırk yıl süren sıkıntılar, kayıplar ve zorluklar boyunca, daha önce hiç kimsenin uğraşmadığı kadar çok ve güçlü düşmanlar tarafından saldırıya uğradım ve aynı zamanda, daha önce hiç kimsenin yapmadığı kadar büyük işler yaptım; tüm bu işler zihinsel çaba gerektiriyordu ve bazıları en yüksek düzeyde zihinsel çaba gerektiriyordu; gerçek şu ki,
bu uzun sıkıntılar ve emekler boyunca,
gerçekten tek bir saat bile kaygı duymadım; sıkıntılar
benim için
bir sorun olmadı; _ruhsal çöküntünün_ ne anlama geldiğini bilmedim;
yaşamış herhangi bir bekardan daha neşeliydim ve daha az kaygı
hissettim. 'Sen _her zaman neşelisin_, Cobbett!' Elbette; çünkü neden
olmayayım ki? _Yoksulluğa_ her zaman meydan okudum ve bu nedenle,
zenginliğin cazibesine meydan okuyabildim; ve _ev_ ve
_çocuklar_ konusunda, okuyucumun kendisine sağlamasını şiddetle tavsiye ettiğim o '_ayıklık_'ın tükenmez bir
deposunu kendim için sağlamaya özen göstermiştim; ya da bunu yapamazsa, hayat boyu sürecek evlilik yolculuğuna çıkmadan
çok önce düşünmesini. Bu
ayıklık _güvenilirliğin_ bir unvanıdır; ve _bu_, genç adam, diğerlerinin hepsinden çok daha fazla değer vermen gereken
hazinedir. Evin eşiğinden geçerken şüpheler, korkular ve kuşkular taşıyan
koca zavallıdır. Karısının _sadakatinden_ değil, onun özeninden, tutumluluğundan, kendi çıkarlarına ve çocuklarının sağlığına ve ahlakına olan ilgisinden şüphe ediyorum. Sefil olan, her şeyi açık bırakamayan ve her şeyin kendi elindeymiş gibi güvenli olduğundan emin olmayan adamdır. O, bir an önce gidip, evini ve ailesini bir handan ayrılırkenki kadar az kaygıyla terk edebilen, dönüşünde herhangi bir sorunla karşılaşmaktan, güneşin doğup batmasından ve benim durumumda olduğu gibi, kitap ve kağıtları ortalıkta altı yedide bir bırakarak, onları düzgün bir şekilde düzenlenmiş olarak bulan ve şanslı zaman aralığında odanın kendisinin ve çiftçinin veya bahçıvanın kirli ayakkabılarının etkilerinden kurtulmuş olduğunu gören mutlu bir kocadır. Böyle bir adamın _gerçek kaygıları_ yoktur; böyle bir adamın _hiçbir sıkıntısı_ yoktur; ve benim yaşadığım hayat da böyle bir hayattır. Ev ve çocukların sayısız ve tarif edilemez zevklerine sahip oldum ve aynı zamanda, bekarın ev işlerinden uzak olduğu tüm özgürlük: ve bu nedenle, okuyucularım, evde en ufak bir güven eksikliği bile aklıma gelmiş olsaydı asla başaramayacağım o emekleri başka herhangi birinden çok daha fazla borçludur.

93. Ancak, bu değerli _güvenilirliğe_ sahip olmak için, eğer yapabiliyorsanız, eşinizi seçerken _aklınızı_ kullanmalısınız. Eğer kişiliğinden övünüyorsa, giyimine çok düşkünse, _dalkavukluğa_ düşkünse,
ortalıkta dolaşmaya düşkünse, _zevk partileri_ denen şeylere düşkünse veya en ufak bir derecede de olsa cilveliyse; bunlardan herhangi biri varsa, asla _güvenilir; değerli olmayacaktır; doğasını değiştiremez; ve eğer onunla
evlenirsen, onun elinden güvenilirlik beklersen _haksızlık etmiş_ olursun. Fakat, bunun dışında, bahsettiğim o doğuştan gelen '_ayıklığı_' bulsanız bile, sizin tarafınızdan, hem de aynı anda, sınırsız güven ve itimat gerekir. Güven, bu durumda, karşılıklı olmadıkça hiçbir şey değildir. Güvenilir bir
karınız olması için, evlenmeden önce bile, ona karşı hiçbir şüpheniz, korkunuz, şüpheniz olmadığını göstererek başlamalısınız. Birçok erkek, sadece
huysuz davranışları yüzünden, erdemli bir kız tarafından terk edilmiştir. Tüm kadınlar kıskanç erkekleri hor görür; ve eğer böyle biriyle
evlenirlerse, onların motivasyonu sevgiden başka bir şeydir. Bu nedenle, sınırsız güvenin kanıtlarıyla _başlayın_; ve _örnek_ olarak, bir kurala yardımcı olabilir ve ben asla uygulamadığım bir şeyi vaaz etmediğim için, bu konuda kendi davranışlarımın tarihini size anlatacağım.

94. Eşimi ilk gördüğümde, o _on üç yaşındaydı_ ve ben _yirmi bir_ yaşına yaklaşık bir ay kalaydım. O bir topçu çavuşunun kızıydı ve ben bir piyade alayının Başçavuş'uydum, ikisi de New-Brunswick Eyaletindeki St. John şehrinin yakınlarındaki kalelerde konuşlanmıştı. Onunla aynı odada, başkalarıyla birlikte yaklaşık bir saat oturdum ve onun benim için tam da doğru kız olduğuna karar verdim. Onu güzel bulduğum kesindi, çünkü bunun her zaman vazgeçilmez bir nitelik olduğunu söylemiştim; ama onda, çokça söylediğim ve hayatımın en büyük lütfu olan o _davranış_ ayıklığının işaretlerini gördüm. Artık kış bitmişti ve tabii ki, yerde birkaç metre derinliğinde kar vardı ve hava da delici soğuktu. Sabah yazılarımı bitirdiğimde, gün ağarırken kışlamızın bulunduğu
bir tepede yürüyüşe çıkmak alışkanlığımdı. Onu ilk gördüğümden yaklaşık üç sabah sonra, benimle kahvaltı etmeye davet edilmesi üzerine, yürüyüşüme katılmaları için iki genç adam
kaldırmıştım; ve yolumuz babasının ve annesinin evinin yanından geçiyordu. Henüz hava henüz aydınlanmamıştı ama o kardaydı,
çamaşır leğenini temizliyordu. 'İşte aradığım kız bu,' dedim, onun duyamayacağı bir yerden
çıktığımızda. Bu genç adamlardan biri kısa bir süre sonra İngiltere'ye geldi; Yorkshire'da bir han işleten o, seçim zamanında Preston'a geldi,
benim aynı adam olup olmadığımı doğrulamak için. Benim aynı adam olduğumu
öğrendiğinde şaşırmış gibi göründü; ama, etrafımda gördüğü o uzun boylu genç adamların, sabahın şafağında New-Brunswick'teki karda çamaşır leğenini
temizlerken gördüğümüz o güzel küçük kızın _oğulları_ olduğunu söylediğimde ne kadar şaşırdı!

95. Onunla ilk konuştuğum günden beri, onun
başka bir adamın karısı
olacağını hiç düşünmedim, bir çekmeceli dolaba dönüşeceğini hiç düşünmediğimden daha fazla; ve hemen kararımı verdim, izin alır almaz onunla evlenmeye ve
olabildiğince çabuk ordudan ayrılmaya. Böylece bu mesele, hemen,
kader kitabında yazılmış gibi kesin bir şekilde halledilmiş oldu. Yaklaşık altı ayın sonunda, alayım ve ben, onunla birlikte, ST. JOHN nehrinin yukarısında, _yüz mil_ uzaklıktaki FREDERICKTON'a götürüldük; ve daha da kötüsü, topçuların alayımızdan bir veya iki yıl önce İngiltere'ye gitmesi bekleniyordu! Topçular gitti ve o da onlarla birlikte gitti;
ve şimdi ben gerçek ve mantıklı bir sevgili olma rolünü üstlendim. O neşeli yere, WOOLWICH'e vardığında, babasının ve annesinin, zorunlu olarak çok sayıda seçkin olmayan kişi tarafından ziyaret edilen evinin ona tatsız gelebileceğinin farkındaydım ve ayrıca _çok çalışmaya_ devam etmesinden hoşlanmadım. Erken saatlerde kazandığım _yüz elli gineyi_, kendi maaşımdan tasarruf etmeme ek olarak, muhasebeci, levazım subayı ve diğerleri için yazarak biriktirmiştim. _Ona yelken açmadan önce tüm paramı gönderdim_; ve eğer evini rahatsız edici bulursa, saygın insanlarla bir
konak kiralaması için yalvarmak üzere ona yazdım: ve her halükarda, parayı hiçbir şekilde esirgememesini, bunun yerine kendisine iyi giysiler almasını ve İngiltere'ye varana kadar
çok çalışmadan yaşamasını; ve ben, parayı harcaması için onu ikna etmek amacıyla, eve dönmeden önce
daha fazlasını elde edeceğimi söyledim.

96. Şeytanın kötülüğü yüzünden, zamanımızdan
_iki yıl daha_ yurtdışında tutulduk, Bay PITT (İngiltere o zamanlar
şimdiki kadar uysal değildi) İspanya ile Nootka
Sound hakkında ortalığı birbirine katmıştı. Ah, Nootka Sound'a ve zavallı, bağıran Pitt'e nasıl da lanet ettim, korkarım! Ancak _dört yılın_ sonunda eve döndüm; Portsmouth'a
çıktım ve o zamanlar alayımın Binbaşısı olan zavallı LORD EDWARD FITZGERALD'ın büyük nezaketiyle ordudan terhis edildim. Küçük kızımı _her türlü işte çalışan_ (ve zor bir işti) bir hizmetçi olarak buldum, _yılda beş pound_ karşılığında, bir KAPTAN BRISAC'ın evinde; ve bu konu hakkında
tek kelime etmeden, _yüz elli ginemin tamamını_ elime verdi!

97. Okuyucuya hislerimin ne olduğunu anlatmama gerek var mı? Bu anekdotun çocuklarımızın zihinlerinde
ne gibi bir etki _yaratmış olması gerektiğini_ iyi kalpli İngiliz ebeveynlere anlatmama gerek var mı? Bu örneğin, bu kitabı okuma şerefine erişen her genç kadın
üzerinde nasıl bir etki yaratması gerektiğini anlatmaya çalışmama gerek var mı? Davranışlarına duyduğum hayranlık ve
kendi yargımın sağlamlığının bu tartışmasız kanıtı karşısında duyduğum kendini övme, şimdi onun güzel kişiliğine olan sevgime eklenmişti.

98. Şimdi, bu ülkede benzer koşullar altında, eşimin bu durumda yaptığı gibi davranacak çok sayıda genç kadın olmadığını söylemiyorum; aksine, umuyorum ve içtenlikle inanıyorum ki,
vardır. Fakat _yaşı_ düşünüldüğünde; onun, rengarenk giyimli ve yakışıklı genç erkeklerle dolu, kelimenin tam anlamıyla _kalabalık_ bir yerde yaşadığını düşündüğümüzde, birçoğu benden çok daha zengin ve daha yüksek rütbeliydi ve birçoğu ona elini uzatmaya hazırdı; onun, elde edebilecekleri her şilin sırtlarına yüklenen genç kadınlar arasında yaşadığını düşündüğümüzde; Onun
altın kesesini el değmeden tuttuğunu ve kendisine sadece gerekli
giysileri sağlamak için çok çalıştığını ve bunu _on dört yaşından on sekiz yaşına_ geçerken yaptığını gördüğümüzde; tüm
koşulları göz önünde bulundurduğumuzda, şunu söylemeliyiz ki, bu örnek, cinsiyetine şeref yansıtırken, bu ilişkinin
gözlerine veya kulaklarına ulaşacağı her genç kadın için ağırlık taşımalıdır.

99. Eğer herhangi bir genç adam, genç kadınlardaki bu büyük _davranış _ağırlığının_ _kasvet_e yaklaşan bir ciddiyetle birlikte olması gerektiğini
düşünürse,
benim deneyimime ve gözlemime göre, çok fazla aldanmıştır.
_Tam tersi_ bir gerçektir; çünkü erkekler arasında, sizin neşeli arkadaşlarınızın, şişenin başında olanlar hariç, en sıkıcı ve en tatsız ruhlar olduğunu gördüm; kadınlar arasında, neşeli, şakırdayan ve gülenler,
eğer bir zevk partisi veya ev hayatının dışında bir şey yoksa,
genelde çöplüklerde ve mavi şeytanlarda. Bu kadın tanımında her zaman bir _uyarıcı_ arzulanır; görülecek bir manzara,
evde bulunabilecek olandan başka görülecek veya duyulacak bir şey,
ki bu, hiçbir teşvik sağlamadığı, 'ruhları yükseltecek ve ayakta tutacak' bir şey olmadığı için, sadece daha iyi bir yer olmadığı için _olması gereken_ bir yer olarak görülür; sadece yemek ve içmek için bir yer ve benzeri; sadece eğlenceler aramak için çıkılan bir yer. Bu tanımdaki bir eşten daha büyük bir lanet, bulmak biraz zor olurdu;
ve, Sevgili karakteriniz gereği, buna karşı önlem almalısınız. Sıkıcı, melankolik, somurtkan bir şeyden nefret ediyorum: Böyle bir şeyle aynı evde tek bir ay bile var olamazdım. Somurtanlar da diğer zamanlarda hep kıkırdarlar: neşe başkaları içindir ve somurtkanlık koca içindir, onu rahatlatmak için, mutlu adam, yalnızken: bolca gülümseme
ve şakalaşma başkaları için ve onun başkalarıyla birlikte olması için; ama
somurtkanlık sadece ona ayrılmıştır. Bir saat
sanki bir dansı prova ediyormuş gibi
zıplıyor; ve, bir sonraki saat, tembel bir iğnenin hareketine iç çekiyor veya bir romana ağlıyor ve buna _duygu_ deniyor!
Gerçekten müzik! Bana temiz, şişman ve pembe
bebeğine şarkı söyleyen ve evi onun üzerine abartılı ve abartılı övgüleriyle çınlatan bir anne verin. '_Aşkın yemeği_' olan müzik budur ve
resmi, bilgiçlik taslayan sesler değil, günümüzde hayatın orta sırasındaki genç çiftlerin yarısının
mahvolmasına neden olan bir beceri
sahtekarlığı değildir. Herhangi bir adam, benim sıklıkla yaptığım gibi, emekçi insanların çocuklarına olan aşırı düşkünlüğünü zevkle gözlemlesin. Pazar günleri kendi yetersiz öğünlerinden kesilen parayla onları nasıl gururla giydirdiklerini gözlemlesin. Hafta boyunca bir at gibi çalışıp bebeği emziren, karısı ise akşam yemeğini hazırlayan kocayı gözlemlesin. Çocukların açlıktan
kıvranmamaları için ikisinin de bir
yemekten kaçınmalarını gözlemlesin. Kısacası, tüm tavırlarını, gerçek karşılıklı sevgiyi, sözlerle değil, kesin eylemlerle ortaya koyanları gözlemlesin. Bunları gözlemlesin ve sonra büyük ve zenginlerin hayatlarına bir göz attıktan sonra, benimle birlikte, bir adam hayat arkadaşı seçerken, yoksulluk korkusunun rüzgara atılması gerektiğini söyleyecektir. Bir işçinin kulübesi, bir pazar günü; Bir koca veya eş,
kucağında bir bebekle, iki veya üç büyük çocuğun
bahçeden kapıya kadar uzanan çiçek bordürleri arasında oynamasını izlerken, benim zevkime göre, gözlerin gördüğü en ilginç nesnedir; ve, dünyada İngiltere'den başka hiçbir ülkede görülmeyen bir nesnedir. Fransa'da, bir
işçi kulübesi, kapının önünde bir _gübre yığını_ olan _bir baraka_ anlamına gelir;
ve Amerika'da da hemen hemen aynı anlama gelir, orada tamamen mazur görülemez. Yaklaşık beş yıl önce, bir Pazar öğleden sonra, Petworth'ten Horsham'a giderken, yoldan yaklaşık yirmi yard uzaklıkta duran
yalnız bir kulübeye geldim. Orada, kucağında bebeği olan bir eş, başka bir çocuğa yürümeyi öğretiyordu, _dört_ çocuk daha önlerinde oynuyordu. Durdum ve bir süre onlara baktım, sonra atımı çevirerek,
bahçeye doğru sürdüm, Horsham'a olan mesafeyi sorarak sohbete başladım. Adamın çoğunlukla ormanda çalıştığını ve oldukça iyi durumda olduğunu gördüm. Karısı o zamanlar sadece _yirmi iki_ yaşındaydı ve adam sadece _yirmi beş_ yaşındaydı. Lancashire hariç, İngiltere'nin en güzel kadınlarının bulunduğu _Sussex_ için bile güzel bir kadındı. Çok _yakışıklı ve şişman bir genç adamdı. 'Neden,' dedim, 'sonunda kaç çocuğun olacağını düşünüyorsun?' 'Kaç tane olduğunu umursamıyorum,' dedi adam: 'Tanrı
et göndermeden ağızları asla göndermez.' 'Hiç,' dedim, 'PASSON MALTHUS'tan bahsedildiğini duydun mu?' 'Hayır, efendim.' 'Neden, eğer senin işlerini duysaydı, çok çirkin olurdu; çünkü yoksul insanların genç yaşta evlenmesini ve bu kadar çok çocuk sahibi olmasını
önlemek için bir parlamento yasası istiyor.' 'Ah! Bu hayvan!' diye haykırdı karısı; koca ise
şaka yaptığımı düşünerek güldü. Adama hiç
_cemaatten yardım alıp almadığını_ sordum; ve olumsuz yanıt vermesi üzerine
kesemi çıkardım, atımı Horsham'da yemlemeye ve
bir süre kalmak için gittiğim WORTH'a giden yolu temizlemeye yetecek kadar para aldım ve geri kalanını ona verdim. Şimdi, bu gibi insanların, hükümetin eylemleriyle, evlerini ve ülkelerini terk edip, kendilerini ve çocuklarını açlıktan kurtarmanın yollarını yabancı bir ülkede aramaya zorlanacak kadar sefalete sürüklenmeleri utanç verici değil midir, tüm günahların günahı değil midir? Ve bu, Sussex bölgesindeki birçok aile için gerçekten de böyle olmuştur ve şimdi de böyledir!

100. _Ateşli_ bir genç adam (ki bu arada, korkarım ki, bu saçma sapan konudan
sıkılmış olacaktır) genç bir kadında bu kadar _ciddi bir şekilde mücadele ettiğim_ bu büyük _davranış _ağırlığının_, onun doğal olarak çok arzuladığı o _sıcaklığın_ eksikliğini gösterdiğinden korkabilir; ve eğer gözlemim ve deneyimim bu korkunun
eğlencesini gerektiriyorsa, şunu söylemeliyim ki, hayatımı tekrar yaşamak zorunda kalsaydım, bana _sıcaklığı_ verin ve geri kalanında şansımı deneyeceğim. Fakat, bu gözlem ve bu deneyim bana tam tersini söylüyor; bana _hafifliğin_, yüz üzerinden doksan dokuz kez, _ateşli bir duygu eksikliğinin_ yoldaşı olduğunu söylüyorlar. Fahişeler asla _sevmezler_ ve çok daha büyük bir kısmıyla asla sevmediler. Başka herhangi bir şeyden daha _sadece hayvani_ olan tutkuları kolayca tatmin edilir; onlar, tırmıklar gibi, sadece acı çekmeden değil, zevkle değişirler; yani, tadını çıkarabilecekleri kadar büyük bir zevk. _Hafif zihinli_ kadınların nadiren _ateşli_ bir tutkusu vardır; aşk, tek bir nesneyle sınırlı olmadığı sürece sadece bir isimdir; ve davranışlarında hafiflik gözlemlenebilen genç kadınlar, bu şekilde
sınırlandırılmayacaktır. Ancak, bir genç adamın yargılamada _çok sert_ olmasını tavsiye etmiyorum, çünkü davranış _sadece
hafifliğin_ ötesine geçmiyorsa ve _serbest_ davranışa yakın değilse; çünkü burada bir şey
yapıya ve hayvan ruhlarına ve bir şey de ülkenin tavırlarına bağlıdır. Bir Fransız kızında pek fazla düşünmezdim o hafiflik, beni bir İngiliz veya Amerikalı kızdan korkuturdu. Evlendikten hemen sonra Fransa'dayken, tanıdıklarımız arasında yaklaşık on yedi yaşında, neşeli, canlı bir kız vardı. Bir gün, gülümsemelerini nesneden nesneye nasıl kolayca değiştirdiği konusunda ona itiraz ediyordum; ve o, bir kolunu yukarı doğru, diğerini aşağı doğru uzatarak, tek ayağının üzerinde yükselerek, vücudunu bir tarafa yaslayarak ve böylece kendini _uçar_ bir tavırla atarak,
çok tatlı bir sesle, (başını anlamlı bir şekilde eğerek ve aynı anda gülümseyerek) Figaro oyunundaki _vodvil_'den şu dizeleri söyleyerek, ciddi dersimi yanıtladı:

Si l'amour a des _ailles_;
N'est ce pas pour _voltiger_?

Yani, eğer aşkın _kanatları_ varsa, _uçup gitmek_ için değil midir?
Zekâ, tartışma ve tavır, hepsi bir arada, beni susturdu. Fransa'dan ayrıldıktan sonra, çok değerli bir adamla evlendi, geniş bir ailesi oldu ve mükemmel bir eş ve anne oldu ve olmaya devam ediyor. Fakat Fransa'da bazen iyi giden şeyler, burada hiç işe yaramıyor. Davranışlarımız daha ciddidir:
istikrar kuraldır ve hafiflik istisnadır. Aşk Fransa'da _geri dönebilir_; ancak İngiltere'de, sevgili için güvenli bir şekilde geri dönemez: ve bence, dikkatli gözlem yapan hiçbir adamın inkar edemeyeceği bir gerçektir ki,
genel olarak, İngiliz eşleri evlilik bağlarında Fransa'dakilerden _daha sıcak_ oldukları gibi, bireyler açısından da,
davranışlarında _en hafif_ ve bağlarında _en az sabit_ olan İngiliz kadınları, Tanrı'nın insanlara hayatın tüm üzüntülerine ve acılarına karşı büyük bir dengeleyici olarak verdiği o _sıcaklığın_, o tarif edilemez tutkunun en küçük kısmına sahiptirler.

101. ÇALIŞKANLIK. _Çalışkanlık_ derken, yalnızca _çalışkanlığı_,
yalnızca kazanç veya tasarruf amacıyla bedensel emeği veya faaliyeti kastetmiyorum;
çünkü parası olup da ne yapacağını bilmeyenler arasında çalışkanlık olabilir: ve tembel kadınlar, tembel çiftçilerin ve tüccarların eşleri de olabilir. Eşin
çalışkanlığının_, evinin başında bulunduğu ailenin mutluluğu ve refahı için gerekli olmadığı hiçbir yaşam durumu yoktur. Eğer o tembelse, tembel hizmetçiler olacak ve daha da kötüsü, çocuklar alışkanlıkla tembel olacak: her şey, ne kadar gerekli olursa olsun, son ana ertelenecektir: o zaman
kötü bir şekilde yapılacak ve birçok durumda hiç yapılmayacaktır: akşam yemeği _çok
geç_ olacaktır; yolculuk veya ziyaret gecikecektir; her türden rahatsızlık sürekli olarak ortaya çıkacaktır: her zaman yapılmamış şeylerin ağır bir _gerisi_ olacaktır; ve bu, en zengin olanlar arasında bile
büyük bir lanettir; çünkü, eğer zorunluluktan dolayı _işleri_ yoksa, kendi işlerini _yaparlar_; hayat onsuz dayanılmaz olurdu: ve bu nedenle tembel bir kadın her zaman bir lanet olmalıdır, rütbesi veya konumu ne olursa olsun.

102. Fakat, bir kızın çalışkan bir kadın olup olmayacağını _kim_ söyleyebilir? Özellikle kör bir âşık, gülümsemeleri, gamzeleri ve büyüleyici dudaklarıyla duyularını yarı yarıya kaybetmiş olan kızın olup olmadığını nasıl anlayabilir; görebildiği herhangi bir şeyden, sevilen nesnenin çalışkan mı yoksa tembel mi olacağını nasıl yargılayabilir?
Neden, bu çok zordur: aklın çok az ilgisi olan bir konudur; fakat yine de, aklını kullanmaktan tamamen mahrum kalmamış bir adamın bu konuda oldukça doğru bir yargıya varabileceği bazı dışsal ve görünür işaretler vardır. Birkaç yıl önce Philadelphia'da bir hikaye vardı, üç kız kardeşten biriyle flört eden genç bir adam, üçü de oradayken onu ziyarete gitmişti ve biri diğerlerine, "Acaba iğnemiz nerede?" demişti. Bunun üzerine, nezaket kurallarına uygun olduğu anda geri çekilmiş, iğneyi yalnızca ortak olarak elinde bulunduran ve görünen o ki, bu hissenin nereye yatırıldığı konusunda pek de bilgili olmayan bir kızı bir daha asla düşünmemeye karar vermişti.

103. Bu, kesinlikle, çalışkanlık eksikliğinin çok açık bir örneğiydi; çünkü, iğnenin kullanımının üçte biri bekarken onu tatmin ediyorsa, evliliğin bu yararlı aracı tamamen ortadan kaldıracağını tahmin etmek makuldü. Ancak bu tür durumlar nadiren sevgilinin gözleri ve kulaklarıyla temasa geçer, tüm kusurları gizlemek için, sadece kızın değil,
tüm ailesinin de büyük işidir. Bununla birlikte, dikkatli bir şekilde ele alınırsa, oldukça kesin rehberler olarak hizmet edecek bazı _dışsal işaretler_ vardır. Ve,
ilk olarak, _dilinizi_ tembel bulursanız, ellerinizin ve ayaklarınızın da aynı olduğundan neredeyse emin olabilirsiniz. Dilin tembelliğiyle _sessizliği_ kastetmiyorum; _konuşmama_ kastetmiyorum, çünkü bu, çoğu
durumda çok iyidir; ancak, _yavaş_ ve _yumuşak bir ifadeyi_; kelimeleri _konuşmak_ yerine bir tür _iç çekmeyi_; partinin _midesi_ varmış gibi seslerin dökülmesine izin vermeyi kastediyorum. Çalışkan bir kişinin telaffuzu genellikle _hızlı_, _belirgin_
ve sesi, güçlü olmasa bile en azından _sert_tir. Erkeksi değil; mümkün olduğunca _dişi; _vıraklama_ veya _bağırma_ değil, hızlı, belirgin
ve sağlam bir ses. Hiçbir şey, aklı başında kırsal kesim insanlarının _ağız ağızlı_ bir kadın olarak adlandırdığı şeyden daha iğrenç değildir. Ağız ağızlı bir adam yeterince kötüdür: kesinlikle tembel bir adamdır: ancak, bu
tanımdaki bir kadın, tembelliğine ek olarak, kısa sürede en
iğrenç eş olur. Bu dünyada hiçbir şey, bir kadının çenesinin alt kısmının tembelce yukarı aşağı hareket etmesinden ve uzun bir yarı anlaşılır ses dizisi çıkarmasından daha nefret verici değildir. İçinde biraz ruh olan herhangi bir erkeğin, böyle bir kadını uzun süre sevmesi imkansızdır.

104. Ayrıca, dişlerin emeklerine de bir göz atın, çünkü bunlar vücudun diğer üyelerinin emeklerine ve zihnin
işlevlerine karşılık gelir. 'Yemeklerde _hızlı_, işte _hızlı_,' yeryüzündeki en çalışkan ulusta tepeler kadar eski bir sözdür;
ve bundan daha doğru bir söz yoktur. Fakat moda buraya gelir ve
yemeklerde hızlı olmamanız gerektiğine; oturup
bir saat veya daha fazla
yemek yeme işini sürdürmeniz gerektiğine karar verir. Aman Tanrım! Bu yüzden
neler
çekmedim ki! Ancak, geri kalanlar kadar _oturmak_ ve son sahnenin sonuna kadar _performansa_ (çünkü bu
gerçek bir
performanstır) katılmak zorunda olsa da, _dişlerinin_ karakterini terk etmesini sağlayamaz. Dilimin tabakta kalmasına izin verebilir ve vermek zorundadır ve zamanı doldurmak için
tedariği yavaşlatmalıdır; fakat _ısırdığında_ doğanın ona öğrettiği şeyi pek iyi gizleyemez; ve emin olabilirsiniz ki, eğer çeneleri yavaş hareket ediyorsa ve yemeği ısırmaktansa sıkmayı tercih ediyorsa; eğer onunla öyle bir şekilde ilgileniyorsa ki, onu nihayet kabul etmek mi yoksa reddetmek mi istediği konusunda şüphe içinde bırakıyorsa; eğer onunla böyle ilgileniyorsa, onu doğası gereği
düzeltilemez derecede tembel olarak kaydedin. İğne işi parçalarını, tamburlamayı, iğnesiyle yapılmış dünya haritalarını boş verin.
Onu bir koyun pirzolası veya bir parça ekmek ve peynir üzerinde çalışırken görün;
ve eğer bunlarla çabuk ilgilenirse, o aktivite, o _harekete geçiren_ iş için oldukça iyi bir güvenceniz olur, ki bu olmadan bir eş bir yardım olmaktan
çok bir yüktür. Ve _aşka_ gelince, o (ruhsal bir adamın göğsünde) tembel bir kadına karşı bir veya iki aydan fazla yaşayamaz.

105. Çalışkanlığın bir diğer işareti, _hızlı bir adım_ ve biraz _ağır bir adım_ olup, ayağın _içten bir iyi niyetle_ indiğini gösterir; ve
vücut biraz öne eğilirse ve gözler sabit bir şekilde aynı yönde kalırsa, ayaklar giderken, bu çok daha iyi olur, çünkü bunlar amaçlanan noktaya ulaşmak için _ciddiyet_ keşfederler. _Aylak_, yumuşak adımlarla yürüyen kızlarınızdan hoşlanmıyorum ve hiç hoşlanmadım, sanki sonuca
tamamen kayıtsızmış gibi hareket ediyorlar; ve hikayenin _aşk_ kısmına gelince, bu aylak kızlardan birinden ateşli ve kalıcı bir sevgi
bekleyen herkes, çok geç olduğunda hatasını bulacaktır: karakter baştan sona aynı şekilde ilerler; ve hiçbir erkek henüz evlendiğinde _duygusal_ bir eş ve soğuk kalpli bir anne olmayan aylak bir kız görmemiştir; ne kocası ne de çocukları tarafından çok az bakılan; ve tabii ki, hastalıkta ve yaşlılıkta başvurulacak doğal kaynaklar olan o nimetlerden hiçbirine sahip olmayan.

106. _Erken kalkmak_ çalışkanlığın bir başka işaretidir; ve hayatın daha yüksek durumlarında, salt parasal bir bakış açısıyla hiçbir önemi olmasa da, orada bile, başka açılardan önemlidir; çünkü, sanırım, _asla çiy görmeyen_, _doğan güneşi_ görmeyen ve sürekli olarak pis kokulu bir yataktan doğrudan kahvaltı masasına gelen ve orada iştahsız bir şekilde en seçkin insan
yemeklerini çiğneyen bir kadına karşı sevgiyi canlı tutmak oldukça zordur. Bir erkek, belki, buna bir veya iki ay boyunca iğrenmeden katlanabilir; ama bu yeterli bir
zamandır. Ve, yaşamın orta seviyesindeki insanlara gelince, geçim ve çocuk sahibi olmak bir şekilde emekle arandığında,
karıda geç kalkmak _kesin bir yıkım_ demektir; ve, geç kalkan bir kız olan erken kalkan bir eş hiç olmamıştır. Geç kalkmaya
büyütülürse, bundan hoşlanacaktır; bu onun _alışkanlığı_ olacaktır; evlendiğinde, bu alışkanlığa düşkünlük için asla bahane istemeyecektir; ilk başta sınırsızca şımartılacaktır; daha sonra _değişim_ yapmak zor olacaktır; bu ona yapılmış bir _yanlış_ sayılacaktır; bunu azalan sevgiye bağlayacaktır; bir kavga çıkacaktır, ya da, koca mahvolmaya razı olacaktır, ya da en azından emeğinin yarısının horlanıp tembel tembel yattığını görecektir. Ve bu _katı_ olmak mıdır? Kadınlara karşı _sert_ olmak mıdır? Yaşlılığın soğuk şiddetinin bir ürünü müdür? Bunların hiçbiri değildir: Kadın cinsinin mutluluğunu teşvik etme ve doğal, meşru ve yararlı etkisini artırma yönündeki ateşli bir arzudan kaynaklanır. Bu tavsiyenin eğilimi, sağlıklarının korunmasını teşvik etmek; güzelliklerinin süresini uzatmak; yaşamlarının son gününe kadar sevilmelerini sağlamak ve tüm bu yaşamlar boyunca tembelliğin onları tamamen değersiz kılacağı ağırlık ve sonucu onlara vermektir. 
107. TUTUMLULUK. Bu, _müsrifliğin_ tersidir. _Cimrilik_ anlamına gelmez; göbeğin çimdiklenmesi veya sırtın sıyrılması anlamına gelmez; fakat bu, her türlü ve her çeşit malın her türlü _gereksiz_ harcamasından ve her türlü _gereksiz_ kullanımından uzak durmak anlamına gelir; ve yaşamdaki rütbe yüksek veya düşük olsun, bu büyük önem taşıyan bir niteliktir. Bazı insanlar, gerçekten de, o kadar zengindirler ki, o kadar fazla paraları ve malları vardır ki, bunlardan nasıl kurtulacakları, bakan birine, tek zorlukları gibi görünür. Fakat bu muazzam kitlelerin bile rahatsızlığı, bir sepet çileğe onsu bir gine olan ve yılın ilerleyen zamanlarında bezelye için saman bile vermeyen gerçekten savurgan bir kadın tarafından üstesinden gelinemeyecek kadar büyük olmasa da; Böyle bir hanım, bir tefecinin çantalarını hafifletirken veya tek bir mülkte birleştirilmiş yarım düzine asilzadenin kira listesini kısaltırken, çok az çalışma ve yeteneğini kullanarak sıradan bir asilzadeyi fakirhaneye veya emeklilik listesine gönderirdi, ki bu sonuncusu haklı olarak aristokrasinin fakirler kitabı olarak kabul edilebilir. Kaç asilzade ve beyefendi, zengin
mallardan, eşlerinin savurganlığı yüzünden mahvolmuş ve aşağılanmıştır! Belki de daha sık olarak kendi savurganlıkları yüzünden; ancak birçok durumda, servetlerini idare ederek mevkilerini korumaya yardımcı olmak
görevleri olanların savurganlığı yüzünden.

108. Eğer bu, servetlerine yatırım yapmak
için zengin olanlar arasında geçerliyse, hayatın orta ve alt kademelerinde tutumluluk eksikliğinin sonuçları ne olmalıdır? Burada ölümcül olmalı, özellikle de eşleri birçok durumda para _almak_ ve harcamak

zorunda olan kişilerin tanımı arasında. Böyle bir durumda, yaşlılığın gelmesi kadar kesin bir yıkım yaratmak için eşin savurganlıktan başka bir şeye ihtiyacı yoktur. Buna karşı _güvenlik_ elde etmek çok zordur;
ancak, sevgili _tamamen kör_ değilse, kolayca savurganlığa 
eğilim

keşfedebilir. Hitap ettiği kişi, on vakadan dokuzunda, bir evin yöneticisi olmayacaktır; ancak _giysisi_ ve diğer küçük şeyler onun kontrolü altında olmalıdır. Eğer bunlarda _maliyetli_ ise; eğer bunlarda rütbesinin üstüne çıkarsa veya hatta en üste çıkarsa; _alabildiği_ her şeyi satın alırsa ve gösterişi faydalı olana, neşeli ve kırılgan olanı daha az güzel ve daha dayanıklı olana tercih ederse, bu eğilimin hayatı boyunca ona yapışacağından emin olabilir. Eğer onda pahalı yiyeceklere, pahalı mobilyalara, pahalı eğlencelere karşı bir zevk algılarsa; eğer onun tatmin sevgisinin sadece maddi olanaksızlıkla sınırlı olduğunu
görürse; eğer onu zenginlerin
tuzaklarına hayranlıkla dolu ve onları taklit etme arzusuyla dolu bulursa, bir kez elini cebine soktuğunda kesesini esirgemeyeceğinden oldukça emin olabilir; ve bu nedenle, eğer onun cazibesine veda edebiliyorsa, bunu
ne kadar erken yaparsa o kadar iyi olur.

109. İsrafın dışsal, görünür ve bayağı belirtileri
_yüzükler_, _broşlar_, _bilezikler_, _tokalar_, _kolyeler_, _elmaslar_
(gerçek veya sahte) ve kısacası, kadınların üstlerine giydikleri tüm _donanımlardır_. Bunlar _saraylarda_ veya saraylara benzeyen sahnelerde yeterince uygun olabilir; ancak, hayatın orta sırasındaki insanlar arasında ortaya çıktıklarında, sonuçta, sadece gizlemek istedikleri partilerdeki yoksulluğu göstermeye hizmet ederler; iğrenç, bayağı, bayağı şeyler hayatın bu sırasında ortaya çıktıklarında, _her zaman elde edemeyeceği şeylerde zorlanacak_ bir eğilimin kesin göstergeleridirler. Bu eğilimdeki bir kızla evlenmek aslında kendini yok etmektir. Asla ne mülke ne de huzura sahip olamazsın. Ona binecek bir at kazan, bir iş isteyecektir: işi kazan, bir araba isteyecektir: onu al, bir araba ve dört tane isteyecektir: ve sahneden sahneye, hayatının veya günlerinin sonuna kadar sana işkence edecektir; çünkü, yine de ona verebileceğinden daha iyi bir donanıma sahip birileri olacaktır; ve, durum böyle olduğu sürece,
asla dinlenemeyeceksin. Akıl ona,
asla zirvede olamayacağını;
bir noktada zirveye ulaşamayacağını; ve
bu nedenle,
rekabetteki tüm masrafların çok fazla boşa gittiğini söylerdi. Fakat,
_akıl_, broşlar ve bilezikler eşlik etmez:
kişiliğinin çirkinleştirildiğini ve
güzelleştirilmediğini, pirinç ve kalaydan yapılmış paketler (çünkü genelde pek daha iyi değillerdir) ve vücuduna
yapışmış diğer donanımlarla algılayacak kadar sağduyusu olmayan kız;
ipekler, pamuklar ve patiskalar, en düzgün halleriyle,
ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarında, daha fazlasının yapılamayacağını algılayamayacak kadar aptal olan kız;
bunu algılayamayan kız, herhangi bir erkeğin kesesine
güvenilmeyecek kadar büyük bir aptaldır.

110. TEMİZLİK. Bu, sermayenin önemli bir bileşenidir; çünkü hiçbir erkekte, '_pis bir eşe_' karşı uzun süreli, samimi ve ateşli bir aşk
olmadı ve olmayacak. _İngiltere'deki_ veya _Amerika'nın_ insanların İngilizlerden geldiği bölgelerindeki herhangi bir erkekten bahsediyorum. İngiltere'de bile, kirli, orospu kadınlarla _barışçıl_ ve hatta memnun bir şekilde yaşamak için yeterli sayıda erkek olmadığını söylemiyorum;
çünkü, pisliği yeterince seven bazıları var. Ancak benim 
iddia ettiğim şey şu: hiçbir erkekte, ne kişiliğinde ne de ev işlerinde kirli olan bir kadına karşı, uzun süre _ateşli bir sevgi_ asla var olamaz. Erkekler kendi kişiliklerine karşı dikkatsiz olabilirler; işlerinin doğası gereği veya giyimde temizliğe uymak için zamanlarının olmaması nedeniyle, kendi giyimlerinde ve alışkanlıklarında dağınık olabilirler; ama, eşlerinde bundan hoşlanmazlar, çünkü hala _çekicilik_ yapmaları gerekir; ve cazibe ve pislik bir arada olmaz.

111. Kocanın sürekli olmasını istediği şey _giyim_ değildir: _şıklık_ değil; her şeyde _temizlik_tir. Fransız kadınları _yeterince_ giyinirler, özellikle _dışarı çıktıklarında_. Long Island'lı mükemmel komşum Bay 
JOHN TREDWELL, Fransızların 'salonda domuzlar, gezintide tavus kuşları' olduğunu söylerdi; 'CANNING'İN KENDİSİ'nin kıskanabileceği bir aliterasyon! Bu _ara sıra_ temizlik bir İngiliz veya Amerikalı kocanın istediği şey değildir: onu 
her zaman ister; içeride olduğu kadar dışarıda; gece olduğu kadar gündüz; yerde olduğu kadar masada; ve, '_telaş_' ve '_masraf_' hakkında ne kadar homurdanırsa homurdansın, eğer bunlara sahip olmasaydı daha fazla homurdanırdı. Bir keresinde Portekizli Aşıkların _eğlencelerini_ temsil eden bir resim gördüm;
yani, altın veya gümüş işlemeli
giysiler giymiş, her biri prenses gibi giyinmiş genç bir kıza sahip olan ve
başındaki haşereyi avlamak ve _öldürmekle_ şefkatle meşgul olan üç veya dört genç adam! Bu belki de bir _abartı_ idi; ancak bunun bir temele sahip olması bile, beni tüm ulusa karşı
aşağılamayla doldurmaya yetti.

112. Temizliğin _işaretleri_, her şeyden önce, temiz bir _cilt_tir.
Bir İngiliz kızı, sevgilisinin parmaklarının arasındaki bayat kiri görmesine pek izin vermez, tıpkı Fransız kadınlarının ve hatta her yaştan hanımların parmakları arasında birçok kez gördüğüm gibi. Bir İngiliz kızının _yüzü_ temiz olacaktır, tabii ki, eğer erişebileceği bir yerde sabun ve su varsa; ama, bir göz atın,
sadece bir göz atın, _başına_, eğer bu konuda herhangi bir şüpheniz varsa;
ve eğer orada veya _kulaklarının_ arkasında, Yorkshire halkının _kir_ dediği şeyi bulursanız, ziyaretlerinizi ne kadar erken sonlandırırsanız o kadar iyi olur. Umarım,
şimdi,
hiçbir genç kadın bundan rahatsız olmaz ve beni cinsiyetine karşı çok sert bulur. Sadece söylüyorum, kadınlara sadece _tüm
erkeklerin_ düşündüğü şeyi söylüyorum; ve, konu hakkındaki _düşüncelerimiz_ hakkında tam olarak bilgi sahibi olmak onlar için kesinlikle bir avantajdır. Bunu okuyan herhangi biri,
kendini incelediğinde, bu konuda
eksik olduğunu görürse,
eksiği düzeltmek için bolca zaman vardır.

113. Zengin insanlar arasında, _giysi_ konusunda temizlik hakkında bir yargıda bulunabileceğiniz çok az şey bulabilirsiniz, çünkü onlar sadece kendileri için
hazırlanmış bir elbise değil, aynı zamanda _üzerlerine giydirilmiş_ bir elbiseye sahiptirler. Ancak, hayatın
orta seviyesinde, elbise iki açıdan iyi bir ölçüttür:
birincisi, _rengi_ açısından; çünkü, _beyaz_ bir tür _sarı_ ise,
temiz eller bunu önlemek için işe koyulurdu. Bir erkeğin üzerindeki _beyaz-sarı_
kravat veya gömlek, hemen karısının karakterini anlatır;
ve emin olun ki, sizin elbisenize kendi elbisesine hiç çekmediği özeni göstermeyecektir. Sonra, elbiseyi _giyme_ biçimi, yargılamak için
kötü bir temel değildir. Dikkatsiz, özensiz, düzgün oturmuyorsa, _orta kalite_ önemli değil: ne kadar orta halli olursa olsun, düzgün ve düzgün bir şekilde giyilebilir; ve eğer öyle değilse, kendinize iyi bakın; çünkü, yakında maliyetinize göre, bir şeyde beceriksiz olanın her şeyde beceriksiz olduğunu göreceksiniz. Köylüler, _ayakkabıların_ örtülme durumuna göre büyük yargılarda bulunurlar ve eğer temiz ve sıkı değilse, görüş alanının dışında kalan her şeyin olması gerektiği gibi olmadığı sonucuna varırlar. _Ayakkabılara_ bakın! Eğer bir tarafı çiğnenmişse, ayakta gevşekse veya topuktan aşağı doğru inmişse, bu çok kötü bir işarettir; ve _ayakkabısız_ ise, sabah ve hatta gün doğmadan aşağı inerken, _ayakkabısız bir eşle yaşamaktansa bir ipe karar verin.

114. Oh! Kadınlar bu konulara dikkat etmedikleri için ne kadar çok şey kaybediyorlar! Erkekler,
genel olarak, eşlerine bu konuda hiçbir şey söylemezler; ama bunun hakkında _düşünürler_;
daha şanslı komşularını kıskanırlar; ve birçok durumda, en ciddi sonuçlar
bu görünüşte önemsiz sebepten kaynaklanır. Güzellik
değerlidir; bağlardan biridir ve güçlü bir bağdır; ancak,
yaşlılığa kadar süremez; ancak, temizliğin cazibesi ancak
yaşamla birlikte sona erer. Konunun bu kısmını, her genç kadının kalbine kazımasını tavsiye ettiğim
sözler içeren 'AMERİKA'DAKİ BİR YILLIK İKAMET' kitabımdan bir alıntıyla kapatıyorum: 'En tatlı
çiçekler, çürüdüklerinde en çok kokarlar; ve çirkin bir kadın
doğadaki en çirkin şeydir.'

115. EV İŞLERİ BİLGİSİ. Bu bilgiden az veya çok olmadan, _bir hanım_, hatta bir akranın karısı bile, zavallı bir şeydir. Eskiden, hanımların bu işler hakkında çok şey bilmesi modaydı ve bunun kocalarının çıkarlarını ve onurunu desteklemediğine
inanmamı sağlamak çok zor olurdu.
Büyük bir ailenin işleri, tamamen ücretlilere
_bırakılırsa asla _iyi_ yönetilemez; ve bu işlerin kocanın karışmasının
uygunsuz olacağı birçok kısmı vardır. Elbette, hiçbir hanım
tüm _kadın hizmetçilerin_ karakterlerini ve genel tavırlarını iyi bilmesi için uygun olmayacak kadar yüksek rütbeli olamaz.
Onlara karakter vermek ve almak, ne kadar iyi ve ne kadar uzun süre hizmet ederlerse etsinler, bir hizmetçiye bırakılamayacak kadar fazladır. Büyük ve zenginlerin rahatlığı ve mutluluğunun çoğu, kendilerine hizmet edenlerin karakterine bağlı olmalıdır: onlarla aynı çatı altında yaşarlar; sıklıkla kiracılarının veya daha fakir komşularının çocuklarıdırlar; tüm yaşamları boyunca davranışları, burada özümsedikleri örnekler ve ilkelerden etkilenmelidir; ve hanımlar, on bin kelimeden daha fazla ağırlık taşıyan tek bir kelimeyi, ona ne derseniz deyin, hala bir _hizmet arkadaşı_ olan bir kişiden ne kadar daha fazla ağırlık taşıması gerektiğini düşündüklerinde, görevlerinin bu hem önemli hem de hoş kısmını yerine getirmekten vazgeçmeleri garip görünür. Çiftçiler ve esnaf eskiden eşlerini yatılı okullardan değil, asilzadelerin ve beyefendilerin malikanelerinden alırdı; ve bu günler
geri dönme şansı çok az olsa da, kadınların
şu anda sokakları fahişelerle dolduran ve hapishaneleri hırsızlarla
dolduran
o ahlaksızlık selini kontrol altına almak için hâlâ yapacakları bir şeyler var.

116. Ancak, bu çalışmada, hayatın orta seviyesindeki kişilere hitap ediyorum; ve burada her eşin _ev işleri bilgisi_ o kadar gereklidir ki, sevgilinin bunu sürekli olarak göz önünde bulundurması gerekir. Sadece bu işlerin _bilgisi_ değil; sadece şeylerin
nasıl _yapılması_ gerektiğini bilmek değil, aynı zamanda _nasıl_ yapılacağını bilmek; sadece bir pastaya veya pudinge hangi malzemelerin
konması gerektiğini bilmek değil, pastayı veya pudingi _yapabilmek_. Gençler, bir araya geldiklerinde,
servetleri yoksa veya işleri iyi gitmiyorsa,
_hizmetçileri_ düşünmemelidir! Hizmetçiler ne için! Onlara yemek, içmek ve uyumak için mi yardım etmek için? Çocuklar geldiğinde, bir çiftçinin veya esnafın evinde bir _yardımcı_ olması gerekir; ama o zamana kadar, efendisinin tüketilen her lokmayı _kazanmak_ zorunda olduğu bir evde bir hizmetçiye ne gerek var?

117. Kocama hitap etmeye geldiğimde, _hizmetçi_ tutma_ konusu hakkında daha fazla şey söyleyeceğim; ama, eğer tamamen kör değilse, sevgilinin bakması gereken şey, nişanlısının bir evin işini _nasıl_ yapacağını bilmesidir, eğer onu bir hanımefendi gibi geçindirecek kadar
serveti yoksa. KÜÇÜK EV EKONOMİSİNDE gözlemlediğim gibi, 'yemek ve içmek' her gün _üç kez_ gelirdi; gelmeleri gerekirdi; ve,
sağlığımızın ve canlılığımızın olduğu günlerde, ne kadar az umursarsak 
yemek seçimi ve yemek pişirme hakkında, çok kısa sürede ağır veya
yanmış ekmekten ve bozulmuş et parçalarından _yoruluruz_: bunlara bir süre, belki de
iki süre katlanırız; ama, üçüncü seferde, _içten içe_ hayıflanırız;
beşinci seferde, bizi şikayet etmekten alıkoyacak olan olağanüstü bir balayı olmalı: eğer benzer şeyler bir veya iki ay devam ederse, _pişmanlık_ duymaya başlarız ve sonra tüm beklenen zevklerimize veda ederiz.
Çok geç olduğunda, bir yardımcımız olmadığını, bir yükümüz olduğunu keşfederiz;
ve, sevgi ateşi söndüğünde, talihsiz bir şekilde eğitimli yaratık,
ebeveynleri kendisinden daha fazla suçlu olan, eğer görevini öğrenmeye karar vermezse, sefalete çok yakın bir hayat yaşamaya mahkumdur; çünkü, koca ne kadar düşünceli olursa olsun, ev işlerinde becerikli ve yetenekli olsaydı ona asla
değer veremezdi.

118. Ev işlerinin sadece _elle_ yapılması, avukatlar, doktorlar ve papazlar gibi meslek sahibi erkeklerin ailesinin kadın reisi için kesinlikle gerekli değildir; ancak, burada bile ve ayrıca büyük tüccarlar ve servetleriyle yaşayan beyefendiler söz konusu olduğunda,
evin reisi kesinlikle et satın alma, eti tuzlama, ekmek yapma, her türlü reçel yapma konusunda talimat verebilmeli ve işlerin yapılmasını veya yapılmasını görmelidir. Yiyeceklerin iyi pişirilmesine, içeceklerin uygun şekilde hazırlanmasına ve saklanmasına; her zaman yeterli miktarda tedarik olmasına; israf olmadan iyi bir yaşam olmasına; ve kendi işinde, kocasının rütbesi, konumu ve karakteriyle tutarsız hiçbir şeyin görülmemesine dikkat etmelidir. Kocası, becerikli ve çalışkan bir karısı varsa, son derece aptalca bir
davranışta olmadığı sürece, tüm bu şeyleri, yalnızca tüm harcamaların kapsamıyla kontrol edilen, en iyi ve hatta tek yargıcı olması gereken, mutlak egemenliğine memnuniyetle bırakacaktır.

119. Ancak, bir çiftçinin veya bir tüccarın ailesinde, hizmetçi olsun veya olmasın, _elle
yapma_ kesinlikle gereklidir.
Hiç kimse, bir şeyi kendisi yapmış ve yapabilen birinden daha iyi bir şekilde başkasına nasıl öğreteceğini bilemez. Ünlü bir Fransız komutanın,
bir düşmana saldırırken adamlarına '_devam_ edin' demediği, '_gelin_ dediği söylenir; ve hizmetçilerin hareketlerini iyi gözlemleyen herkes, _git_ ve _gel_ kelimelerinin etkisinde ne kadar büyük bir fark olduğunu bilmelidir. Çok iyi bir kural, bir çiftçinin veya esnafın evinde, hanımın nasıl hazırlayacağını ve pişireceğini bilmediği hiçbir yiyecek olmamasıdır; yapmayı bilmediği hiçbir puding, tart, börek veya kek olmamalıdır. Onun için zahmetten asla korkmayın: egzersiz sağlığa iyidir; ve _sağlık_ olmadan _güzellik_ olmaz; hasta bir güzellik acıma uyandırabilir, ancak acıma kısa ömürlü bir tutkudur. Ayrıca, böyle bir durumda emek nedir? Ve gün boyunca tembellik eden binlerce kadın, hareketli ev hanımının nadiren keyfini çıkardığı o derin uyku için servetlerinin yarısını verirdi.

120. Yine de, genç bir çiftçi veya tüccar, müzik çalmak, resim yapmak, şarkı söylemek, uzun ve yarı romantik mektuplar yazmak, gösteriler, oyunlar izlemek ve romanlar okumak için kağıt, kalem ve mürekkep harcamak üzere yetiştirilmiş bir kızla _evlenirse_; eğer genç bir adam böyle talihsiz bir genç yaratıkla _evlenirse_, sonuçlarına öfkeyle katlansın; adil olsun; adalet ona ona büyük bir hoşgörüyle davranmayı, ona bir eş olarak işini öğretmeye çalışmayı, ona karşı sabırlı olmayı, onun yetersizliğinden haberdar olarak onu aldığını düşünmeyi öğretecektir; akılda tutulması gereken, onun gösterişli ve işe yaramaz
edinimlerinden memnun olduğu veya memnun gibi göründüğü; ve tutkusunun tatmini gerçekleştiğinde, ona dönüp onu, sahip olmadığını çok iyi bildiği bilgiden yoksun olmakla suçlarsa, adaletsiz, zalim ve erkeksi olmadığıdır.

121. Benim açımdan, yatılı okul eğitimi almış ve evlendiğinde bir hizmetçiyi geçindirecek
bir servete sahip olmayan bir kızdan daha talihsiz bir varlık bilmiyorum ve bu konuda bir fikir de oluşturamıyorum. Onun
başarıları
ne işe_ yarıyor? Müziği, çizimleri ve
romantik mektupları ne işe yarıyor? Eğer _doğası_ iyiyse, ilk bebeğinin ilk küçük
zayıf ağlaması tüm melodileri, tüm manzaraları
ve tüm Clarissa Harlowes'u sonsuza dek kafasından silip süpürür. Bir keresinde bu türden çok
çarpıcı bir örnek gördüm. Duvardan tırmanma maçıydı,
ve gelini, Westminster'daki St. Margaret Kilisesi'nde verdim,
çift hayatımda gördüğüm en yakışıklı çiftti. Ancak,
güzellik, iki katı miktarda olsa da, fırıncı ve kasaba yetmiyordu; ve,
bir yıldan biraz fazla bir süre ayrı kaldıktan sonra, kocayı borç yüzünden hapiste buldum; ama orada karısını ve bebeğini de buldum ve
evlenmeden önce, kendi ellerini yıkamak için su almanın ne olduğunu hiç bilmeyen,
sohbeti müzik ve benzeri şeylerle dolu olan,
şimdi kocasının neşeli destekçisi ve en şefkatli
anneydi. Tüm _müzik_ ve tüm _çizim_, tüm oyunlar ve
romantizmler rüzgara kapılmıştı! Koca ve bebek onları neredeyse
yerine
geçmişti; hatta bu hapishane sahnesi bile bir lütuftu, çünkü bu erken aşamada, kocasına olan bağlılığını kanıtlama fırsatı verdi, yaklaşık on beş yıldır görmemiş olsam da, son gittiğimde ulaşamadığım Amerika'nın bir yerinde olduğu için, eminim ki, bu bağlılığın karşılığını fazlasıyla ödemiştir. Şimdi kalabalık bir aileleri var (sanırım on ikiden az değil) ve bana söylendiğine göre, saygın bir evin en mükemmel ve yetenekli hanımı.

122. Ancak, bu nadir bir örnek: Koca, genel olarak vatandaşları gibi, aynı anda hem cesur, hem insancıl, hem nazik hem de düşünceliydi ve aşk, her iki tarafta da o kadar samimi ve ateşliydi ki, kayıpları ve acıları hiçmiş gibi gösteriyordu. Bir nevi yarı fısıldayarak Bayan DICKENS'a piyanosunun nerede olduğunu sorduğumda gülümsedi ve yüzünü dizinin üzerinde oturan bebeğine doğru çevirdi; sanki 'Bu küçük adam piyanoyu çaldı' der gibiydi; ve eğer şu anda yazdıklarımın bir gün kendisi tarafından okunma şerefine erişecekse, bu onun davranışlarına olan hayranlığımın ve nazik ve akıllı kocasına olan, zamanın ve mesafenin en ufak bir şekilde eksiltmediği ve kalbimin atmayı bırakana kadar kalbimin bir parçası olmaya devam edecek olan o saygının yenilenmiş bir ifadesi olsun. 123. Ancak buna benzer bir şey beklenemez: hiçbir erkek bunun bir şansı olduğunu bile düşünmemelidir: ayrıca, bu durumda koca bilgili ve büyük doğal yeteneğe sahip bir adamdı: ekmeğini çiftçilikten veya ticaretten kazanmak zorunda kalmamıştı; ve büyük olasılıkla karısı, evlendiği sırada sahip olduğu
kazanımları uygulamak için boş zamana sahip olmuştur. Fakat, çiftçi veya esnafın karısı için durum böyle olabilir mi? Çocukları için bir erzak kazanmaya _yardımcı_ olmak zorundadır; ya da en azından, hastalık veya yaşlılık için bir dükkân kazanmaya yardımcı olmak zorundadır. Bu nedenle, kocasının kazancına hemen yardımcı olmaya
başlamak için yeterli olmalıdır: en verimli şekilde
yardım edebileceği yol, onun malına bakmak; parasını en büyük avantaja harcamak; hiçbir şeyi israf etmemek; masayı en az masrafla yeterince bol yapmaktır. Ve ev işlerini anlamak için _yetiştirilmemişse_ bunları nasıl yapacak? Bu konuları çalışması olmadan düşünmesi öğretilmişse, bunları nasıl yapacak? Herhangi bir adam, eğer bu şeyleri alışkanlık haline getirip bunları yalnızca aşağılık ve cahil kadınların dikkatini çekmeye değer olarak görecek şekilde yetiştirilmişse, onun bunları yapmasını nasıl bekleyebilir?

124. Gerçekten de cahil! Cehalet, mesleğinizin veya yaşam durumunuzun doğal olarak anlamanızı
varsaydığı
şeyler hakkında bilgi eksikliğinden oluşur. Bir çiftçi cahil bir adam değildir çünkü okumayı
bilmiyor: eğer sürmeyi biliyorsa, cahil bir adam olarak adlandırılamaz; ancak, bir kadın kocasına nasıl akşam yemeği hazırlayacağını
bilmiyorsa, haklı olarak cahil bir kadın olarak adlandırılabilir. Karısının ne kadar
hoş bir şekilde çaldığını ve şarkı söylediğini söylemek aç bir adam için soğuk bir teselli olur: aşıklar çok hafif bir diyetle yaşayabilirler; ancak kocalar katı
yiyeceğe ihtiyaç duyarlar; ve genç kadınlar benim sözüme güvenebilirler ki, sürekli temiz bir yemek, iyi pişmiş yiyecekler, düzenli bir ev ve neşeli bir ateş, bir kocanın kalbini korumakta dünyadaki tüm '_kurumlarda_' öğretilen tüm '_başarılardan_ daha çok işe yarayacaktır.

125. İYİ HUY. Bunu önceden tespit etmek çok zor bir şeydir. Gülümsemeler çok ucuzdur; bu durum için kolayca takınılırlar; ayrıca, kaş çatmalar, sevgilinin kaprisine göre, tam tersine yorumlanır. '_İyi huy_' derken, _kolay huy_, hiçbir şeyin bozmadığı bir dinginlik kastetmiyorum, çünkü bu tembelliğin bir işaretidir. _Somurtkanlık_, eğer bunu algılayamayacak kadar kör değilseniz, her şekilde kaçınılması gereken bir huydur. Somurtkan bir adam yeterince kötüdür; peki,
somurtkan bir kadın ne olabilir ve o kadın _bir eş_; sürekli bir mahkûm,
gündüz ve gece bir yoldaş! Sadece bir hafta boyunca aynı masada oturmanın ve aynı yatakta uyumanın ve bu süre boyunca tek bir kelime bile etmemenin
zevkini düşünün! Bu kadar uzun süre azarlamak çok kötü;
ama bu somurtkanlıktan çok daha iyidir. Gözleriniz varsa ve keskin
görünüyorsanız, bunun belirtilerini keşfedeceksiniz, eğer mutsuz bir şekilde mevcutsa. O, er ya da geç, bunu aileden birine veya belki de kendinize gösterecektir; ve bu konuda evliliğin onu
iyileştirmeyeceğinden oldukça emin olabilirsiniz. Somurtkanlık,
kaprisli hoşnutsuzluktan, akla dayanmayan hoşnutsuzluktan kaynaklanır. Taraf
haksız yere gücenir; bir şikayette bulunamaz ve
bu nedenle hoşnutsuzluğunu sessizlikle ifade eder. Somurtkanlığın çaresi,
onun _tam anlamıyla_ ilerlemesine izin vermektir; ancak
hastalığı evinizde bulundurmamak daha iyidir; ve onunla _evli_ olmak delilikten biraz daha
azdır.

126. _Sıkıntı_ büyük bir kusurdur. Hiçbir erkek ve özellikle hiçbir _kadın_, sonsuz bir yakınma duymaktan hoşlanmaz. Onun sizin dakik olmamanızdan, soğukluğunuzdan, ihmalkarlığınızdan, başkalarının arkadaşlığından hoşlanmamanızdan
şikayet etmesi ve
tüm gücüyle şikayet etmesi: bunların hepsi çok iyidir,
özellikle de sık sık ama çok haklı oldukları için. Ancak kafiyesiz veya mantıksız bir şekilde
sürekli şikayet etmek kötü bir işarettir. Sabırsızlığın ve hatta mantıksızlığın göstergesidir. Ancak bunun tersi, _soğuk bir
kayıtsızlık_ daha da kötüdür. 'Ne zaman tekrar geleceksin? Buraya gelmek için asla
zaman bulamazsın. Benimkinden daha çok herhangi bir arkadaşlığı seversin.' Bunlar,
temelsiz olduklarında, çok
alaycıdırlar ve fazlaca
endişe dolu bir mizaca sahiptirler; fakat, sizi her zaman aynı _medeni_ gülümsemeyle karşılayan, kendi isteğinizle, aynı şekilde ayrılmanıza izin veren; ve, onu elinizden tuttuğunuzda, soğuk parmaklarını birer çubuk gibi dimdik tutan, derim ki (ya da genç olsaydım öyle derdim), Tanrı, merhametiyle beni korusun!

127. _İnatçılık_ herkeste ve özellikle genç bir kadında çok kötü bir şeydir; ve partinin yaşı ilerledikçe kesinlikle güçlenecektir. Son sözü söylemek zavallı bir zaferdir; fakat bazı insanlarda bu bir tür zihin hastalığıdır. Bir eşte son derece
zorlu olmalı; ve eğer hizmetçide bir ons bulursanız, karınızda bir pounda dönüşecektir. Ebedi bir _tartışmacı_ en tatsız
bir arkadaştır; ve genç kadınların _sözlerini_ yaşlı kişiler tarafından yapılan konuşmalara soktuğu, fikirlerini olumlu bir şekilde dile getirdiği,
ve dil yarışına girdiği yerlerde, onlarla eş olarak karşılaşacak olanlar çok cesur erkekler olmalı.

128. Yine de, _huy_ konusunda tüm kusurlar arasında, _hüzünlü_ hanımlarınızın
en kötüsü var, eğer aynı akıl hastalığına sahip değilseniz. Çoğu eş,
zaman zaman, _sefillik yaratıcısı_ olur; ancak bunlar bunu düzenli bir meslek olarak sürdürürler.
Her zaman _bir şey_ yüzünden mutsuz olurlar, ya geçmişte, şimdide ya da gelecekte. Çoğu durumda, iki kol dolusu çocuk oldukça etkili bir çaredir; ancak, eğer malzemeler eksikse, biraz _istek_, biraz _gerçek dert_, biraz _gerçek sıkıntı_, eğer bir tedavi
etmek istiyorsanız, başvurulmalıdır. Ancak, bu herhangi bir duyguya sahip bir adam için çok acı vericidir; ve bu nedenle, en iyi yol, size
ağlama ve iç çekme dolu bir hayat yaşatacak bir bağlantıdan kaçınmaktır.

129. GÜZELLİK. Bunu bir eşte arzulanan şeylerin sonuna saklamış olsam da, kesinlikle önem açısından sonuncusu olduğunu düşünmüyorum. Cinsiyetin daha az tercih edilen kısmı, 'güzellik sadece
_derin_ derinliktedir' der ve bu çok doğrudur; ancak, buna rağmen, çok _hoş_tur. Resimler sadece boya derinliğinde veya kalem derinliğindedir; ancak
yine de onlara hayranlık duyarız. "Yakışıklı olan _yaptığı_ yakışıklıdır," derdi bana, beni pek de yakışıklı olmayan kızı olarak seçen yaşlı bir adam. 'Gözünü_ okşa ve kalbini rahatsız et' güzellik eksikliğinin bin yıldan fazla bir süre önce icat edildiğini söyleyebilirim. Bu atasözleri, eğer cesaretleri olsaydı, güzelliğin iffetle, davranışta ölçülülükle ve tüm kadın erdemleriyle uyuşmadığını söylerlerdi. Argüman, güzelliğin sahibini güzel olmayan kadınların maruz kaldığından daha büyük bir ayartmaya maruz bıraktığı ve bu nedenle düşüşlerinin daha olası olduğudur. Bu konunun nasıl olduğuna biraz bakalım.

130. Güzel kızların çirkin kızlardan daha fazla ve daha ateşli hayranları olacağı kesinlikle doğrudur; ancak, bekar olduklarında ayartmaya gelince, hiç ayartmaya maruz kalmayacak kadar çirkin olan çok az kişi vardır; ve hangisine direnme olasılığı daha yüksektir; sevgilileri arasında seçim yapabilen mi, yoksa fırsatı kaçırırsa bir daha asla bu fırsatı elde edemeyecek olan mı? İkisinden hangisi itibarına daha fazla değer verir, tüm görenlerin hayran olduğu kişi mi, yoksa en iyi ihtimalle şans eseri hayran olunan kişi mi? Ve evli kadınlara gelince, bu argüman, düştüklerinde bunun kendi kötü mizaçlarından kaynaklandığını varsayar; oysa gerçek şu ki, eğer evlilik sadakatsizliğinin kayıtlarını araştırırsanız, onda dokuz kez, hatanın kocada olduğunu görürsünüz. Bu onun ihmalidir, apaçık umursamazlığıdır, soğuk ilgisizliğidir, çirkin örneğidir; onda dokuz kez, karısının sadakatsizliğini bunlara borçludur; ve eğer yüz kezden doksan dokuz kez dersem, gerçekler doğrulanırsa, eminim ki beni doğrular. Ve bu ihmal, bu umursamazlık, bu soğuk ilgisizlik nereden; bu çirkin örnek nereden? Çünkü birçok durumda, karısından daha güzel bir kadın bulmak kolaydır. Bu, kocanın savunması için bir _haklı_ sebep değildir; çünkü gözleri açık bir şekilde ciddi bir sözleşme yapmıştır: eğer onu memnun edecek kadar güzelliği yoksa, bunu başka bir kadında aramalıydı: eğer, sıklıkla olduğu gibi, güzelliğe rütbe veya parayı tercih ettiyse, kendisine rütbe veya para getiren kadını mutsuz edecek bir şey yaparsa, ilkesiz bir adamdır. Her neyse, birçok durumda evlilik dışı ilişki olduğu gibi; _genel olarak_ kocanın sevgi ve gerekli ilgi eksikliğinden kaynaklandığı için, elbette, çirkin kadınlarda güzel kadınlardan daha sık meydana gelmesi gerekir.

131. Giyim konusunda, mantıklı bir erkeği, güzel kadınların bu açıdan zıt bir tanımlamaya sahip kadınlardan daha ucuz olacağına ikna etmek için hiçbir şey söylenmesine gerek yoktur. Deneyim bize şunu öğretiyor,
çirkin kadınlar her zaman giyimleri konusunda en titiz olanlardır; ve eğer
bu konuda hiç gözlem yapmamış olsaydık, _akıl_ bize bunun böyle olması gerektiğini söylerdi. Çok az kadın bunu bilmeden yakışıklıdır; ve eğer
yüz hatlarının doğal olarak hayranlık uyandırdığını
biliyorlarsa, bunu ortaya çıkarmak ve dantel, ipek ve mücevherlerle sabitlemek isterler mi?

132. _Terbiye_ ve _huy_ konusunda kesinlikle kendini beğenmiş ve kibirli olan bazı
güzel kadınlar vardır; ancak, kendilerinden memnun olmak için dünyadaki en iyi nedenlere sahip oldukları için, size genel olarak iyi bir mizah duygusu için en iyi şansı verirler; ve bu iyi mizah duygusu evli durumda çok
değerli bir metadır. Yakışıklı olarak adlandırılan ve ilk bakışta öyle olan bazıları, donuk, cansız şeylerdir,
aynı şekilde mumdan veya tahtadan yapılmış gibi olabilirler. Ancak, gerçek şu ki,
bu _güzellik_ değildir, çünkü bu sadece yüz hatlarının _biçiminde_ değil, aynı zamanda hareketlerinde de bulunur. Ayrıca, doğa burada
çok tarafsızdır; çünkü yakışıklıya da çirkine de gelişigüzel bir şekilde can verir; ve bunun ilkinde olmaması kesinlikle ikincisinde olduğu kadar katlanılabilirdir.

133. Ancak, kadın güzelliğinin büyük faydası, bunun büyük pratik avantajı, doğal ve kaçınılmaz bir şekilde _kocayı kendiyle iyi geçindirme_, onu, satıcının deyimiyle, _pazarlığından memnun etme_ eğiliminde olmasıdır. Yaşlılık yaklaştığında ve taraflar uzun bir ortak ilgi ve ilgi dizisiyle birbirlerine
sevgiyle bağlandıklarında ve çocuklar gelip onları doğanın sakladığı en güçlü bağlarla birbirine bağladığında; bu yaşta özellikler ve
kişilik daha az önem taşır; ancak, evliliğin _gençlik günlerinde_, bekarın gezinen gözü kocasının kafasında henüz sabitlenmemişken, her
çıktığında, hayat boyu bağlı olduğu kişiden daha büyüleyici bir yüz görmesi onun için tehlikelidir. Güzellik, bir dereceye kadar, bir _zevk_ meselesidir: Birinin hayran olduğu şeye, diğeri hayran değildir; ve bizim için şanslı olan da budur. Ancak yine de tüm insanların hayran olduğu bazı şeyler vardır; ve bir
koca, en azından bu şeylerin bir kısmının
kendi mülkiyetinde olduğunu algıladığında her zaman memnun olur: bu mülkiyeti
kendisine bir
_iltifat_ olarak alır: dünyanın
inanacağı gibi, onda _bir miktar erdem_,
görünür veya görünmez bir çekicilik
olmuş olmalı ki,
bu edinimle
kutsanmıştır.

134. Ve sonra o kadar çok şey ortaya çıkar, hastalık, işteki talihsizlik,
zararlar, çok çok şey, tamamen beklenmedik; ve,
yeni evli adama, sahip olduğu şeyin gerçek bir _melek_ olmadığı gerçeğini iletmek için
çok
isimsiz_ durumlar vardır; bu türden o kadar çok şey vardır ki, tutkuları o kadar çok ve o kadar güçlü bir şekilde söndürürler ve _soğuk düşünceyi_ teşvik eden o kadar çok şey vardır ki; bu değişmiş ve aydınlanmış halinde
kocayı yüz yüze tutmak için bir şeye, hem de çok şeye ihtiyaç vardır. Kadınların tutkusu o kadar çabuk soğumaz: aşklarının lambası daha istikrarlı yanar ve yandıkça daha da parlar: ve genç adam emin olabilir ki, güzel bir kadının sevgisinin etkisi ile farklı bir tarifteki birinin sevgisinin etkisi arasında büyük bir fark vardır; ve akıl ve felsefe ne derse desin, bir adam sabah merdivenlerden aşağı indiğinde, ikincisini gece başlığıyla gördükten sonra olduğundan daha mutlu olacaktır.

135. Elbette, bir erkek, herhangi bir teşvikle, bir kadınla evlendiğinde, güzellik eksikliğinden dolayı onu _küçümsediğinde_ bile adaletsiz ve zalimdir ve bu nedenle ona sert davranırsa, o zaman bir hayvandır. Ancak, böyle bir durumda adaletli davranmalarını sağlamak için genel olarak erkeklerin payına düşenden daha fazla düşünme ve değerlendirme gerekir; ve bu nedenle, en iyi yol, eğer yapabiliyorsanız, böyle bir adaletsizlik yapma cazibesine karşı kendinizi korumaktır, ki bu da
yakışıklı olduğunu düşünmediğiniz biriyle evlenmekten başka bir şekilde yapılmamalıdır.

136. _Baştan çıkarma_ ve _sadakatsizlik_ konusuna dair bir şeyler söylemeden SEVGİLİ'ye bu hitabı bitirmemeliyim. Belki yirmi vakadan on dokuzunda, talihsiz yasadışı tatmin vakalarında hiç baştan çıkarma yoktur, tutku, erdem eksikliği
ve suç tamamen karşılıklıdır. Ancak, çok
farklı bir tanımı olan başka vakalar da vardır; ve bir adam soğukkanlılıkla ve kasıtlı olarak çalışmaya başlar, önce genç bir kızın sevgisini kazanmak ve perçinlemek, sonra da bu sevgilerden yararlanarak onun mahvolması gerektiğini bildiği şeyi başarmak ve onu hayat boyu sefalete sürüklemek için; Bir adam bunu sadece anlık bir tatmin uğruna yaptığında, ya bencil ve duygusuz bir hayvan, insan ismine layık olmayan biri olmalı ya da inatçılık açısından katilinkinden biraz daha aşağı bir kalbe sahip olmalı. Ancak genç kadınlar şunun farkında olsunlar; şunun farkında olsunlar ki, bu özürün onlara muhtemelen fayda sağlayabileceği durumlar çok azdır. Karakterleri yalnızca kendilerine ait değildir, kısmen ailelerine ve akrabalarına aittir. Düşünülen durumda, dünyayla şefkat nesneleri olabilirler; ancak hangi pişmanlık, hangi pişmanlık, hangi vicdan azabı, hangi şefkatli iyilikseverliğin bile önerebileceği şey, alçakgönüllü, rezil olmuş ama yine de şefkatli
ebeveynlerin, kardeşlerin ve kız kardeşlerin yaralı kalplerini iyileştirmek için?

137. Aşıklardaki _sürekliliğe_ gelince, 'Jüpiter aşıklara güler' sözünü onaylamasam da; yine de, insanlar gençken, bir nesne, sevgilerinde bir diğerinin yerini alabilir, sadece değişimi yaşayan tarafta suç işlemeden değil, aynı zamanda kınamadan da; ve değişime göre hareket etmek dürüst ve hatta insanidir; çünkü bir kızla evlenmek, diğerini daha çok beğendiğiniz halde hem aptalca hem de zalimce olacaktır:
ve aynı şey diğer cinsiyet için de geçerlidir. Hatta
_evlilik_ _vaat edildiğinde_ ve o da en ciddi şekilde
olduğunda, her iki tarafın da
ayrılması, her ikisinin de isteksiz onayıyla
birlikte olmaktan daha iyidir; ve ben her zaman
bu konuda, eğer kız tarafından açılırsa, tazminat davalarının hem nezaket hem de ruh eksikliğini gösterdiğini düşündüm; ve eğer erkek tarafından açılırsa,
aşırı bayağılık. Şikayetçi tarafa gerçekten de bir miktar zarar verilmiş olabilir; ancak, diğer tarafın bir tür zorlamayla boyun eğeceği bir evlilikten o tarafın alacağı zarara eşit bir zarar yoktur, bu da Hogarth'ın _Marriage a la Mode_ adlı eserinde, neredeyse kesin olarak, iki farklı cinsten, sporcuların _çiftler_ dediği, farklı yönlere çeken, hırlayan, havlayan ve öfkeli gibi köpüren iki köpeğin bir araya gelmesiyle oluşturduğu zarardır.

138. Ancak genç bir kadına sözler verildiğinde; bunlara uzun süre güvenildiğinde; onun huzurunun ve mutluluğunun ve belki de hayatının bunların yerine getirilmesine bağlı olduğu açıkça görüldüğünde; işler bu noktaya taşındığında, Sevgilideki değişim, hayal kırıklığını mümkün olduğunca katlanılabilir kılacak şekilde duyurulmalıdır; çünkü, bir başkasını daha çok beğendiğiniz halde biriyle evlenmektense, sözü bozmak daha iyidir; Her iki taraf için de daha iyi olsa da, kalbini
kırmaya hakkınız yok, üstelik sizin onayınız ve hatta sizin teşvikinizle veya en azından sizin teşvikinizle, sadakatinize güvenerek. Duygularınızın değişmesine engel olamazsınız;
ama kalbini, kendi kalbinizi
kazanmak için onun yıkımına veya muhtemel yıkımına, hatta derin bir sefaletine yol açacak şekilde transfer edebilirsiniz. Yavaş adımlarla ilerlemelisiniz; acı dolu görevi yerine getirmek için zamanı yardımınıza çağırmalısınız; tesellisiz tarafın acılarını daha da kötüleştirecek her şeyden titizlikle kaçınmalısınız.

139. Bunun tam tersinin çarpıcı, korkunç bir davranış örneği, yakın zamanda Middlesex Adli Tabibi'nin hüzünlü kayıtlarına yerleştirildi; öfkeli bir kamuoyuna, genç bir adamın,
önce erdemli genç bir kadının sevgisini kazandıktan sonra,
sonra ona evlenme sözü verdiğini, sonra ilanların yayınlanmasını sağladığını ve sonra,
törenin gerçekleştirilmesi için belirlenen günde, aynı kilisede başka bir kadınla evlendiğini; ve bunu da, kendisinin de itiraf ettiği gibi,
hiçbir kışkırtma olmadan ve hayal kırıklığına uğramış tarafa niyetinin en ufak bir ima veya ipucu olmadan,
bu kadar acımasız bir darbe altında varlığını sürdüremeyen,
en ölümcül ve en hızlı zehirle bu varoluşa son veren tarafa bildirmiştir. Eğer ülkemizden bu kadar barbar bir canavarı doğurmuş olmanın lekesini silebilecek bir şey varsa, bu, jürinin ifade ettiği ve her dilden, hayatının son anına kadar duyması gereken ona duyulan nefret olurdu.

140. Bir erkeğin genç bir kadının sevgisiyle _oynama_ hakkı da yoktur, her ne kadar _olumlu vaatlerde_ bulunmaktan kaçınsa da. Kibir bu durumda genellikle ayartıcıdır; kadınlar tarafından beğenilmek
isteği: çok aşağılık bir kibir türü, ancak buna rağmen sıklıkla çok
zararlıdır. Aslında, bu kadar çok
kelimeyle evlenmeye söz vermiyorsunuz; ancak dilinizin ve davranışlarınızın genel havası bu anlama geliyor; anlamınızın bu şekilde
anlaşıldığını biliyorsunuz; ve eğer böyle bir anlamınız yoksa; bir başkasıyla daha önceki bir ilişki veya ona karşı daha büyük bir sevgiyle
sabitlenmişseniz; hayal kırıklığının tohumlarını
ektiğinizi biliyorsanız; ve eğer önceki ilişkinizi veya daha büyük bir sevgiyi
gizli tutarak, vicdanın uyarılarına
rağmen sebat ederseniz, kasıtlı
aldatma, adaletsizlik ve zulümden suçlusunuz: bu şerefsiz ve erkeksi olmayan zaferi elde etmenizi sağlayan
bu yetenekler için Tanrı'ya nankör bir karşılık veriyorsunuz; ve eğer, sıklıkla olduğu gibi, böyle bir zaferle _övünürseniz_, kıskançlık uyandıracak kişiliğe, zenginliğe, yeteneğe sahip olabilirsiniz; ancak
her adil ve insancıl insan kalbinizden nefret edecektir.

141. Ancak, _kendinizi_ aldattığınız veya neredeyse aldattığınız bazı durumlar vardır; dereceler ve koşullar
aracılığıyla, ikinci bir nesneye karşı samimi bir aşka çok benzeyen bir şeye aldatıldığınız durumlar vardır, ancak birincisi hala kalbinizde yerini korur; kibirle hareket etmediğiniz, adaletsizlik ve zulümden
suçlu olmadığınız durumlar; ancak yine de _yanlış yaptığınız_ durumlar: ve ben de bir zamanlar bu tür bir yanlış yaptığım için, bu küçük kitabı okuyacak her genç adama bir uyarı olarak bunun tarihini burada anlatacağım; bu, kadın cinsine karşı işlediğim bu tek _ciddi günah_ için yapabileceğim veya yapabileceğim en iyi ve hatta tek kefarettir.

142. On sekiz yaşımdan yirmi altı yaşıma kadar yıllarımı geçirdiğim Kuzey Amerika'daki New Brunswick Eyaleti, genel olarak, aralarında çam, ladin ve çeşitli köknar türlerinin yetiştiği veya ormanların
yandığı yerlerde ahududu veya yaban mersini çalılarının yetiştiği kaya yığınlarından oluşur. Eyalet, yaklaşık iki yüz mil uzunluğunda ve ağzından yarı yolda tam bir mil genişliğinde olan St. John adlı büyük bir nehir tarafından uzunlamasına ikiye bölünmüştür. Bu ana nehre sayısız küçük nehir akar, bunlara DEREYLER denir. Bu derelerin kenarlarında, arazi bazı yerlerde kayalardan
arınmıştır; bu yerlerde genellikle
iyi ve verimlidir; burada yetişen ağaçlar huş ağacı, akçaağaç ve yaprak döken sınıftan diğerleridir; burada ve orada doğal çayırlar
kendilerini gösterir; ve bu noktalardan bazıları kırsal güzellikte
gözlerimin gördüğü diğerlerinden çok daha üstündür; dereler, kaynaklarına doğru sonsuz çeşitlilikte şelaleler halinde akar, hem biçim hem de büyüklük olarak
ve her zaman balıklarla
doluyken, su kuşları yüzeylerini canlandırır ve en parlak tüylere sahip yabani güvercinler, binlerce binlerce, bazen millerce birlikte derelerin üzerinde bir kemer oluşturan güzel ağaçların dalları arasında
uçarlar.

143. Ormanda yaptığım gezintilerden birinde, çok keyif aldığım bir şekilde, bu derelerden birinin kaynağına çok kısa bir mesafede bir noktaya
geldim. Burada göze hoş gelen her şey vardı, özellikle de kırsal yaşamı ve her çeşit ağaç ve bitkiyi sevmek için doğmuş gibi görünen benim gibi birinin. Burada yaklaşık iki yüz dönümlük doğal çayır vardı, çeşitli biçimlerde ve çeşitli genişliklerde akçaağaç ağaçlarıyla serpiştirilmişti; dere (orada St. John) bir tür çanak oluşturan noktanın ortasından aşağı doğru akıyordu, etrafı yüksek ve kayalık tepelerle çevriliydi, derenin çıkışı hariç ve bu tepeler yüksek çamlarla taçlandırılmıştı: tepelerde, suları şelaleler halinde akan derenin kaynakları vardı, bunlardan herhangi biri İngiltere'deki birçok asilzade tarafından, eğer
taşınabilseydi, verimli arazisinden güzel bir dilim verirdi; ve derede, şelalelerin dibinde, mevsiminde,
dünyanın en iyileri olan ve o kadar bol ve kolayca elde edilebilen somon balığı vardı,
toprağı gübrelemek için kullanılabilirdi.

144. Eğer doğa, en iyi mizacıyla, beni büyülemek için bir nokta yaratmış olsaydı, burada yaptığı çabaları aşamazdı. Ama burada doğanın bu kaba işlerinden başka bir şey buldum; _İnsanın_ yapımında bir şeyler yaptığı bir şey buldum. (Eylül ayında) çok iyi bir Hint Mısırı tarlasının kenarında duran büyük ve iyi inşa edilmiş bir kütük ev buldum, yanında az önce biçilmiş bir karabuğday parçası vardı. Bir çiftlik ve birkaç çok güzel inek buldum. Rahat ve mutlu bir çiftçinin etrafını saran tüm şeyleri buldum: ve bunların dışında hala bir şeyler buldum; bana hem çok fazla zevk hem de çok fazla acı vermeye mahkum bir şey, her ikisi de aşırı derecede; ve her ikisi de, kırk yıl geçmesine rağmen, şimdi kalbime geri dönmeye çalışıyor.

145. Kısmen yanlış bilgiden, kısmen de yanlış hesaplamadan, yolumu kaybetmiştim; ve, tamamen yalnız, ama kılıcım ve bir çift tabancamla, kendimi ayılara karşı savunmak için, ay ışığının ortasında kütük eve vardım, kırağı ağaçları ve çimenleri kaplamıştı. Kılıcımın parıltısıyla uzak tutulan güçlü ve gürültücü bir köpek, evin sahibini uyandırdı, o da kalktı, beni büyük bir misafirperverlikle karşıladı, bana yiyecek bir şeyler getirdi ve beni birkaç yıldır yabancı olduğum bir şey olan tüyden bir yatağa yatırdı. Çok yorgun olduğum için, geceyi ormanda, yan yana devrilmiş ve birbirlerinden bir metre uzaklıkta olan iki büyük ağacın gövdeleri arasında geçirmeye çalışmıştım. Kendime kuru eğrelti otlarından bir yuva yapmıştım ve ağaç gövdelerinin üzerine ladin dalları koyarak bir örtü yapmıştım. Ama soğuktan uyuyamıyordum; Günün sıcağında içtiğim büyük miktardaki
sudan hastalandığım ve ayrıca,
ayıların gürültüsünden ve onlardan birinin beni savunmasız bir
durumda bulmasından endişe ettiğim için kendimi toparladım ve
olabildiğince gizlice ilerledim. Böylece, doğu romantizminin hiçbir kahramanı bundan
daha büyüleyici bir
değişim yaşamadı.

146. Devrim savaşının sonunda (başarılı olana kadar
bir isyan olarak adlandırılan) Kral'ın
New Brunswick Eyaletinde toprak hibelerini kabul eden ve İngiltere'nin büyük onuruna,
yeni ve rahat yerleşimler
yapmak için gereken tüm araçlarla donatılmış olan o YANKEE SADIKLARINDAN birinin evine girmiştim. Kahvaltı saatine kadar uyumama izin verildi ve sonra, o zamandan beri Amerika Birleşik Devletleri'nde çok sayıda gördüğüm türden
bir masa buldum,
iyi şeylerle dolu. Evin efendisi ve hanımı, yaklaşık elli yaşındaydılar, yarım asır önce bir İngiliz çiftçi ve karısının olduğu gibiydiler. Uzun boylu ve tıknaz iki oğul vardı, işten
gelmiş gibi görünüyorlardı ve en küçüğü benim yaşlarımdaydı, o zamanlar
yirmi üç yaşındaydı. Fakat ailenin on dokuz yaşında bir üyesi daha vardı (beş veya altı yıl önce ailesiyle birlikte geldiği New England'ın sade ve temiz modasına uygun giyinmişti)
uzun açık kahverengi saçları güzelce toplanmış ve başının tepesine tutturulmuştu, bu başında canlı mavi gözler vardı, bu gözler Amerikan kızlarının karakteristik özelliği olan o yumuşaklık ve tatlılıkla ilişkilendirilmişti,
bütün bunlar parlak bir sağlığın göstergesi olan bir cilt ve
şekil, hareketler ve hepsi bir arada ele alındığında hayatımda sadece _bir kez_ gördüğüm her şeyi çok aşan bir güzellikler topluluğuyla belirginleşmişti.
O _bir_ de _iki yıl önceydi_; ve böyle bir durumda ve böyle bir yaşta, iki yıl, tam iki yıl, çok, çok uzun bir süre! O zamanki hayatımın on birinci kısmı kadar uzun bir
mekandı! Burada
_mevcut_ olan, _yok_ olana karşıydı: burada _gözlerin_ gücü _hafızanın_ gücüne karşıydı: burada tüm duyular düşüncelerin etkisini bastırmak için silahlanmıştı: burada kibir vardı, burada tutku vardı,
burada dünyadaki tüm noktaların noktası vardı ve burada ayrıca
hayat, ve tavırlar, alışkanlıklar ve zevk aldığım uğraşlar vardı: burada hayal gücünün kavrayabileceği her şey, İngiltere'deki zavallı küçük esmere karşı bir komploda birleşmişti! Öyleyse, bu zambak ve gül buketine hemen aşık oldum mu? Ah! kesinlikle
hayır. Ancak, _yer_ beni çok büyülemişti; Huzurundan, akçaağaçların gölgesinden, çiftlik işlerinden, su ve orman sporlarından o kadar keyif aldım ki, son dakikaya kadar orada kaldım ve ayrılırken olabildiğince sık tekrar geleceğime söz verdim; bu sözümü de zamanında yerine getirdim.

147. Kış, Amerika'da gezip dolaşmak ve _dans etmek_ (_eğlenmek_ denir) için harika bir mevsimdir. Bu Eyalette nehir ve dereler yerleşimden yerleşime _tek _yol_lardı. Yazın _kanolarla_; kışın _kızaklarla_ buzda veya karda seyahat ederdik. İki yıldan fazla bir süre boyunca Yankee arkadaşlarımla vakit geçirebildiğim kadar vakit geçirdim: hepsi benden hoşlanıyordu: Onlara kırsal meselelerden bahsediyordum, benim bu apaçık sevincimi kendilerine bir iltifat olarak algılıyorlardı: baba ve anne bana çocuklarından biriymişim gibi davranıyorlardı; oğullar da bir kardeş gibi; ve
güzel olduğu kadar mütevazı ve duyarlı bir kızdı, benden çok daha az iyimser bir adamın
en şefkatli yorumu yapacağı şekilde; özellikle son bahsedilen durumda, bu muameleyi en içten şekilde geri ödedim.

148. Kendi yaşıtlarınızla birlikte olduğunuzda, aşk meselelerinde en sık
sınanırsınız ve
teşhise maruz kalırsınız. O ülkede, yan komşunuz on mil
uzakta olabilir. Eskiden, bazen bir evde, bazen de başka bir evde
bir eğlence düzenlerdik. Burada, kadın gözlerinin çok tetikte olduğu yerde, hiçbir sır
uzun süre saklanamaz; ve çok geçmeden baba, anne, kardeşler ve tüm mahalle, kendisi de dahil olmak üzere, bu şeye kesin gözüyle bakmaya başladı,
ancak ben ona bir kez bile evlilikten bahsetmemiştim ve
ona onu _sevdiğimi_ bile söylememiştim. Ama ben bunları binlerce kez _zımnen_ yapmıştım, onun doğal olarak
görünüşüme, unvanlarıma ve eylemlerime yükleyeceği yorumu göz önünde bulundurarak; ve kendimi suçlamam gereken şey buydu. Yine de bir _aldatıcı_ değildim; çünkü ona olan sevgim çok büyüktü: Gerçekten hoş saatlerimi onunla birlikte geçirmedim: Başka bir genç adama en ufak bir saygı gösterdiğinde huzursuz oluyordum: En ufak bir konu sağlığını veya ruhunu etkilediğinde mutsuz oluyordum: Onu üzüntüyle terk ediyor ve hevesli bir
sevinçle geri dönüyordum: Birçok kez, sadece bir günlüğüne izin alabildiğimde, o günü onunla geçirmek için iki gece boyunca bir kanoyla kürek çekiyordum. Eğer bu aşk değilse, onun kuzeniydi; çünkü herhangi bir
_suç_ niyetine gelince, onun durumunda, kız kardeşim
olmuş olsaydı olduğundan daha fazla düşünmedim. Birçok kez kendime şu soruları sordum: 'Ne yapıyorum? Bu yanlış değil mi? _Neden gidiyorum?_' Ama yine de gittim.

149. Sonra, mazeretimin devamında, _önceki nişanım_, her iki tarafça da dikkatlice
anlatılmamış olsa da, o zayıf nüfustaydı ve
bunun tekil koşulları ve
benim hakkımda her zaman yapılan büyük konuşmalar nedeniyle, onun ve tüm
ailesinin _çok iyi bildiği_ bir şeydi. Eyalette o kadar çok ün ve sohbet konusu olmuştu ki, ben oradayken Vali olan GENERAL CARLETON (merhum Lord Dorchester'ın kardeşi), yaklaşık on beş yıl sonra, İngiltere'ye döndüğünde, Westminster'daki Duke Caddesi'ndeki evimde beni görmeye gelip onur duyduğunda, gitmeden önce, evlenmeden önce hakkında çok şey duyduğu _karımı_ görmek istedi. Yani, burada benim tarafımdan hiçbir _aldatmaca_ yoktu: ama yine de, bu kadar masum, bu kadar sevecen, kendisine karşı bu kadar sevgi beslediğim ve kalbine tek bir sızı bile
verme hakkım olmayan bir kişi tarafından eğlendirilmeyi en uzak bir umutla bile beklememeliydim. En başından itibaren, onun benim yüzümden acı çekmesi olasılığını engellemeliydim. Elbette gençtim; ama bu davadaki görevimin ne olduğunu bilecek kadar yaşlıydım ve kendi duygularımı bir kenara bırakarak bunu yerine getirme
kararına sahip olmalıydım.

150. _Son ayrılık_ geldi; ve şimdi benim adil cezam geldi! Zaman
herkesçe biliniyordu ve geri dönülmez bir şekilde belirlenmişti; çünkü bir alayla birlikte hareket etmem gerekiyordu ve bir alaya binmek, seyrek olarak yerleşik bir eyalette bir _çağ_dır. Bu ayrılığı anlatmak, bu uzak günde ve başımda bu yaşlılık donuyla bile çok acı verici olurdu. 
Nazik ve erdemli baba, tam nehirde gemiye bindiğim sırada beni görmek için kırk mil
geldi. _Onun_ bakışlarını ve sözlerini asla unutamam. Gemi alçalırken, sık sık keyifle girdiğim _o derenin_ ağzından geçti; ve İngiltere ve İngiltere'nin içerdiği her şey önümde olmasına rağmen, bu dereyi sızlayan bir
kalple gözden kaybettim.

151. İnsan hayatındaki büyük olaylar hangi önemsiz şeylere dayanır! Nişanlım olan kişiden _soğuk_ bir mektup alsaydım; onun içindeki kararsızlığın çıkarılabileceği herhangi bir şey
hakkında bir söylenti duysaydım; onda en ufak bir sevgi azalması bile bulsaydım; kalbimi
tuttuğu yüzlerce telden herhangi birini bıraksaydı: bunlardan herhangi biri olsaydı, dünya beni asla duymazdı. Ne kadar genç olsam; ne kadar yetenekli bir asker olsam; nesnesi olduğum hayranlık ve övgülerden ne kadar gurur duysam; ne kadar düşkün olsam da, o kadar erken yaşta, nadir davranışlarım ve büyük doğal yeteneklerim
bana verdiği komutaya; zihnim kadar iyimser ve
umudum kadar parlaktı: yine de o yaşam tarzının
aşağılıklarını, haksız tarafgirliklerini, küstahça kendini beğenmişliğini,
iğrenç sefahatlerini o kadar çok görmüştüm ki, bıkmıştım:
İnce dantelli ceketimi, Yankee çiftçisinin ev yapımı ceketiyle değiştirerek,
bir daha asla köleliğin esnek çömelmesini görmeyeceğim ve
otoritenin zorba sesini duymayacağım bir yerde olmayı özledim; ve, bu dallarla kaplı derenin ıssız kıyılarında, ki (o kesinlikle) zevkime uygun ve kalbime değer her şeyi barındırıyordu,
alkışlanmadan, korkulmadan, kıskanılmadan ve iftira atılmadan yaşamalı ve
ölmeliydim.

MEKTUP IV

BİR KOCAYA

152. Davranışlarınızın mutluluğunuz üzerinde en büyük etkiyi yaratacağı yer burasıdır; ve çok şey
başlangıç ​​şeklinize bağlı olacaktır. _İyi bir seçim_ yaptığınızı varsayıyorum;
ama iyi bir genç kadın, zayıf, sert, ihmalkar, savurgan veya sefih bir koca tarafından gerçekten kötü bir eş ve anneye dönüştürülebilir. Bir eşin, kendi doğal eğilimi ve eğitiminin ötesindeki her şey, onda dokuz kez, kocasının işidir.

153. Her şeyden önce, hayattaki rütbe ne olursa olsun, onu _harcamalarda ılımlılığın_ gerekliliğine ikna etmek; ve ona _çocukların geleceği_, onlara bakılması gerektiği ve bu
tedbirlerin yapılmasında _yardımcı_ olması gerektiği varsayımına göre hareket etmeye başlamanın adaletini açıkça görmesini sağlamaktır. Yasal olarak konuşursak, borçlarımızı aşmadığı sürece,
kendi malımızla istediğimizi yapma hakkımız vardır. Ve ahlaki olarak konuşursak, evliliğimiz sırasında, bunun doğal olarak beklenen meyvesiyle bir borç sözleşmesi yaparız; ve bu nedenle (çocukların eğitiminden bahsedene kadar bu konu hakkında daha fazla yorum yapmayacağım), masraf ölçeği başlangıçta, yaşamdaki rütbeye gereken dikkatin kabul edebileceği kadar düşük olmalıdır.

154. Her şeyin en büyük tehlikesi, _hizmetçiler_ veya bir _hizmetçi_ ile başlamaktır. Zenginliklerin olduğu veya işin bir evin işlerini yürütmek için _yardım_ talep edecek kadar büyük olduğu yerlerde, bir veya
daha fazla kadın hizmetçi tutulmalıdır; ancak, bir evin işi bir çift el tarafından yapılabiliyorsa, neden iki çift el olsun; özellikle de _ağız_ olmadan ellere sahip olamayacağınız ve sıklıkla daha az maliyetli, elverişsiz ve zararlı olmayan _dil_?
Çocuklar geldiğinde, bazen bir miktar dış yardım olmalıdır; fakat,
o zamana kadar, genç bir esnafın veya hatta bir çiftçinin karısının
(aile büyük değilse) bir hizmetçiye ne ihtiyacı olabilir? Karısı genç ve
neden kocası kadar iyi çalışmamalı? Sizden bir yerine iki kadın tutmanızı istemenin
nesi adalet? İkisini de biçimsel olarak
evlendirmediniz; fakat eğer ayrılamazlarsa, öz olarak
evlendirdiniz; ve eğer çok eşlilik suçundan kurtulmuşsanız, sonuçlarının
en ağır kısmını siz çekiyorsunuz.

155. Bu doktrinin popüler olmadığının gayet farkındayım; yaygın alışkanlıklara karşı düşmanlığının gayet farkındayım; neredeyse her esnafın ve her çiftçinin, kendi denebilecek bir şilin bile olmasa; ve her memurun ve bu tür her kişinin bir hizmetçi tutarak başladığının ve ikincisinin genellikle karısı yerleştirilmeden önce sağlandığının gayet farkındayım: Tüm bunların gayet farkındayım; Ancak, uzun ve dikkatli gözlemlerden, bunun evlilik hayatının en büyük belası olduğunu bilerek; bu yoksulluğun ve evlilik mutluluğunun nadiren uzun süre canlı tutulabildiği sayısız ve işkence edici utançların en büyük nedeni, tavsiyede bulunuyorum ve bunun temellendirildiği nedenleri belirtiyorum.

156. Londra'da veya yakınında, bir hizmetçi kız, yılda _otuz pound_ gibi düşük bir masrafla tutulamaz; çünkü, maaşının, yemek ve konaklamanın yanı sıra, sadece ona ait bir _ateş_ olmalı; veya karı kocayla oturmalı, aralarında ve
onlarla arkadaşları arasında geçen her kelimeyi duymalı; bu da, elbette, şöminenin başında aldıkları zevke büyük ölçüde katkıda bulunacaktır! Dilini sakin tutmak imkansız ve aslında mantıksız olurdu; ve eğer, sıklıkla olduğu gibi, karısından daha güzelse, neredeyse kesin olarak, ara sıra, '_efendi_' diye çağırdığı, ondan alacağı bakışlara uygun yorumu nasıl yapacağını bilecektir. Bu neredeyse düpedüz iki eşliliktir; ancak bu asla olamaz; ve bu nedenle, kendine ait bir _ateşi_ olmalıdır. Ancak, kömürlerin alevinin yanı sıra, kaçınılmaz olarak arzulayacağı başka bir tür _alev_ daha vardır. Kömürlerden asla kaçınmaz; ancak, _o_ ne olursa olsun, iyi beslenmiş ve iyi barındırılmış olarak,
koynunda her zaman hazır bir kibrit taşıdığı aşk ateşi için doğal olarak iç çekecektir. Açıkça söylemek gerekirse, her hafta en azından bir kısmını besleyeceğiniz bir adamınız var; ve sizin ve karınızın üç gün dayanabileceği kuzu budu, bu beyefendinin iç çekişleriyle bir günde götürülecek. Kapıyı bu davetsiz misafire karşı kapatın; kendisi dışarı çıkar; ve eğer eli boş giderse, o gerçek bir Hıristiyan değildir veya en azından, evinde özlem dolu ruhla karşılaştığı, kısmen sevgiyle kısmen açlıkla ölen hayırsever dostu tarafından öyle görülmeyecektir.

157. Toplam maliyet, yılda otuz pounddan çok elli pounda yakındır.
Hayatlarını tek bir utanç duymadan geçirebilecek kaç bin esnaf, memur ve benzeri, tam da bu sebepten ve sadece bu sebepten dolayı, sürekli sıkıntı ve korku içinde yaşadılar ve erken bir mezar buldular! 1800'de Amerika'dan döndüğümde, erken kalkma alışkanlığımı sürdürerek kısa bir süre Saint James's Caddesi'nde yaşadım, neredeyse her evde hizmetçi kızların, efendilerinin sırtından sadaka dağıttıklarını görürdüm, iyi adamlar gözlerini açmadan çok önce, efendileri böylece hayırseverlik işleri yaptılar, sadece onlarla övünmeden değil, onları bilmeden. Et, ekmek, peynir, tereyağı, kömür, mum; hepsi bu cömert ellerden eşit özgürlükle geldi. Aynı şeyi, erken yürüyüşlerimde ve at binmemde, bu büyük yerin ve çevresinin her yerinde gözlemledim. _Bir_ hizmetçinin olduğu yer, _iki_ veya daha fazla_ hizmetçinin olduğu yerden daha kötüdür; çünkü, işverenleri için
ne mutlu ki, her zaman aynı fikirde olmuyorlar. Böylece baskı
en çok
en çok, onu taşıyabilecek en az güce sahip olanlar üzerinde ağırlaşır: ve özellikle
_katip_ ve karıları, kocanın işi nazik bir niteliğe sahip olduğu için,
_hanımefendiler_ gibi yaşamaları gerektiğini düşünen insanlar üzerinde. Zavallılar! Onların işi zor ve
sert değil, elbette; ama, bu bir _iş_ ve uzun saatler süren bir iş ve
yeterince acı verici; ve gelirlerine gelince, ortalama olarak, en azından bir kalfa marangozun,
duvarcının veya
terzinin iki katını zar zor geçiyor.

158. Ayrıca, erkek ve kadın bir hizmetçinin yaşayacağından daha ucuz bir diyet ve içkiyle yaşayacaklardır. Evlerinde asla bira olmayacak binlerce kişi, hizmetçi için bira içiyor ve hizmetçi onsuz yaşayamayacak. Karınız ne kadar tutumlu olursa olsun, eğer bu kişilerden birine bakıyorsa, tutumluluğu pek işe yaramaz. Kasap ve tereyağcıya sadece tatmin edilecek bir hizmetçi olduğu için başvurulduğu yüz binlerce kez olmuştur. Bu sonsuza dek size bağlı olan
bu tıkanıklıkla, isterseniz tutumlu olamazsınız:
gideceği kesin olan masraf günlerine karşı hiçbir şey biriktiremezsiniz. Ve neden evinize böyle bir sıkıntıyı; mutlak bir sıkıntıyı; karınızın izlemesi gereken, onu
kısıtlayan, en iyi niyetlerini
engelleyen, onu
rahatsız eden ve öfkesini
bozan bir şeyi getirmelisiniz? Neden bu aptalca şeyi yapmalısınız?
Sadece yozlaşmış modaya uymak için; sadece sahte utançtan ve sahte ve aşağılık gururdan dolayı mı? Genç bir adam, evliliğinde, bu yıkıcı modaya meydan okumakta herhangi bir zorlukla karşılaşırsa, çok iyi bir yol, her haftanın sonunda, karısına o hafta için bir hizmetçinin masrafının miktarını saymak ve ondan bunu çekmecesine yatırmasını istemek olurdu. Kısa bir süre sonra, karısı bu miktarın o kadar büyük olduğunu görürdü ki, bir hizmetçinin düşüncelerinden korkardı; ve bir daha asla bir hizmetçiyi hayal etmezdi, ancak mutlak bir zorunluluk durumunda, o zaman da mümkün olduğunca kısa bir süre için.

159. Ancak, karısı evde yapılması gereken tüm işleri yapamayabilir. _Yapamaz_! Yemek pişiremeyen, çamaşır yıkayamayan, tamir edemeyen, evi temizleyemeyen ve bir genç adam ve kendisi için yatak yapamayan ve o genç adam da kocası için, soğuk yemeğe veya bir kabuk yemeye (eğer bir saman çöpü değerindeyse) katlanmaya, kalkıp ateşini yakmaya, aklına gelen her şeyi yapmaya ve onun rahatına katkıda bulunmaya oldukça istekli! Bunu _yapamaz_ mı?
O zaman, eğer bir servet getirmediyse ve adamın da bir serveti yoksa, evlenemezdi: ve sana söyleyeyim, genç adam, _küçük bir servet_, hizmetçi tutan bir karısını, böyle bir eşe ihtiyacı olmayan biriyle eşit kılmazdı.

160. Eğer, gerçekten de, bir evin işi, genç bir kadının acı çekmeden veya büyük bir yorgunluk çekmeden yapabileceğinden _daha zor_ olsaydı; sağlığını bozma veya güzelliğini bozma eğiliminde olsaydı; o zaman tereddüt edebilirsiniz: ama, çok zor değildir ve sağlığı korumaya, ruhları canlı tutmaya ve tabii ki güzelliği korumaya eğilimlidir. Kızların, ovma veya yıkama yaparken nefesleri kesilene kadar şarkı söylediklerini sık sık duyarsınız; ama asla
iğne başında _çalışırken_ değil. Amerikan
karıları bu konuda en örnek kişilerdir. Binlerce kişinin İngiltere'de çıkar, akıl ve hatta kendi eğilimlerinin onları yapmaya
yönlendireceği şeyi yapmasını engelleyen o sahte gururdan hiçbirine sahip değillerdir. Zorunluluktan değil, herhangi bir zorlamadan değil; çünkü
kocaları tüm dünyadaki en şımarık kişilerdir. Şehirlerde
pazara giderler ve sonucu neşeyle eve götürürler: kırsalda, sadece evdeki işi yapmakla kalmazlar, aynı zamanda emeklerini bahçeye, bitki dikmeye, yabani otları ayıklamaya ve çapalamaya, meyveleri ve otları toplayıp saklamaya kadar
da uzatırlar; ve bu da, İngiltere'deki kadar emek için elverişli bir iklimden uzak bir iklimde; ve bunun karşılığını, mükemmel ekonomilerinin kocalarının onlara bahşetmesini sağladığı ve cömertçe ellerinden geleni yapma alışkanlığı olan o tatminlerle fazlasıyla alıyorlar.

161. Ama burada vaaz ettiğim şeyi _uyguladım_ mı? Evet, hem de tam olarak. İkinci bir çocuğum olana kadar, hiçbir hizmetçi evime girmedi,
birine bakabilecek kadar iyi olsa bile; ve hayatım boyunca hiç bu kadar temiz, bu kadar düzenli bir evde yaşamadım ve hiç o zamanki kadar hayal gücüme göre bir şekilde yemedim, içmedim, uyumadım veya giyinmedim. Günümün büyük bir bölümünü evden ayırmamı gerektiren çok fazla işim vardı; ama işten bir dakika ayırabildiğimde, çocuk kollarımdaydı; annenin işini olabildiğince hafiflettim; herhangi bir lokma yiyecek beni tatmin ediyordu; izlemek gerektiğinde, onu aramızda paylaşıyorduk; ve otuz yıldır ve hala bu türde büyük bir eser olan, Fransızlara İngilizce öğretmek için kullanılan o ünlü GRAMER, tüm Amerika'da ve Avrupa'daki her ulusta, benim tarafımdan, işte çalışmadığım saatlerde ve büyük ölçüde, hasta ve o zamanlar tek çocuğum olan ve aylarca bekledikten sonra kollarımda ölen bir çocuğun başında gece nöbetleri tutarken yazıldı.

162. Devam ettiğimiz yol buydu: evlilik hayatına _başladığımız_ yol buydu; ve şüphesiz, zevkle yaptığımız şeyleri, talihsiz hiçbir genç çift yapmaktan utanmamalıdır. Ama o _hasta_ olabilir; o özel acı ve tehlikeyle karşılaşması gereken zaman yaklaşıyor olabilir veya gerçekten gelmiş olabilir, _sizin
mutlu sebebi_ olduğunuz! Ah! bu bambaşka bir konu! Ve eğer
şimdi ona olan ilginizde, onu gözetmenizde, tüm isteklerine karşı şefkatli ilginizde, korkularını yatıştırmak için endişeli çabalarınızda aşırıya kaçıyorsanız; eğer
onun rahatlamasını sağlamak ve hayatını güvence altına almak için acı ve masrafta aşırıya kaçıyorsanız; eğer
bunlardan herhangi birinde, benim tavsiye edeceğimi aşarsanız, o zaman gerçekten romantik olmalısınız! O bunların hepsini hak ediyor, hatta hepsinden daha fazlasını, on bin kez daha fazla. Ve şimdi onun ekonomisinin verdiği nimeti hissediyorsunuz. O işe yaramaz hizmetçiye, onun tarafından veya onun sonucu olarak israf edilebilecek o para yığınını, şimdi elinizde bulunduruyorsunuz ve bu sayede onun mutlak ihtiyaç duyduğu o beceri ve hizmetten bol miktarda elde edebilirsiniz; ve o, size gülümseyen bir
sağlıkla geri döndüğünde, hayatını ve sizin mutluluğunuzu çalışmasının etkilerine borçlu olabileceğini düşünmek için haklı bir gurur duyuyor.

163. Bu önemli davada her şey _başlangıç_tır;
ve belki de onu ikna etmek için yapmanız gereken çok şey olacak, önerdiğiniz şeyin avantajlı olduğuna değil; doğru olduğuna değil; ama onu, sürdürmesi gereken konumun altına düşmeden bunu yapabileceğine ikna etmek için. Bunu memnuniyetle yapacaktır; ancak diğer tüm açılardan onunla aynı seviyede olsalar da, bunu yapmayan _kapı komşuları_ var. Mücadele etmeniz gereken şey tembellik değil, zararlı bir modadır. Ancak gerçek şu ki, hiç mücadele edilmemeli; bu önemli konu önceden kararlaştırılmalı ve tamamen kabul edilmelidir. Sizi gerçekten seviyorsa ve sağduyuluysa, bir an bile tereddüt etmeyecektir; ve bu iki konudan herhangi birinde eksikse; ve siz onsuz var olamayacak kadar aşıksanız, bir anda var olmaktan vazgeçmeniz, ziyan eden ve yağmalayan bir hizmetçinin çalışkan ve utangaç kölesi olmaktan daha iyidir. 164. Dikkat edilmesi gereken bir sonraki şey, genç bir eşe karşı tavrınızdır. Yaşlılara veya dullara gelince, zaman ve diğer şeyler çoğu durumda duygularını köreltmiş ve kocanın sert veya haşin tavrını yürek parçalayıcı olmayan bir sonuca dönüştürmüştür. Fakat genç ve deneyimsiz biriyle durum çok farklıdır; ve aklınızda bulunsun ki, sizden aldığı ilk kaş çatma, kalbine saplanmış bir hançerdir. Doğa bunu öyle düzenlemiştir ki, erkekler düğün gününden sonra tutkularında daha az ateşli olurlar; kadınlar ise olmaz. Ateşleri tam tersine artar; ve bu konuda şaşırtıcı derecede hızlı görüşlü ve meraklıdırlar. _Çocuk_ geldiğinde, bu ateşi babasıyla paylaşır; ama o zamana kadar her şeye sahipsindir; ve eğer mutlu olmak istiyorsan, tüm ruhunla ödersin. Başkalarıyla aranı bozabilecek her şeyin, onunla aranı bozabilecek hiçbir şey olmasına izin verme. Sözlerin, bakışların ve tavırların, onu eş olarak çağırmadan önceki gibi olsun.

165. Fakat şimdi ve hayatın boyunca ona olan sevgini ve hayranlığını saçma iltifatlarla değil, göster; mendilini veya eldivenini almakla veya yelpazesini veya şemsiyesini taşımakla değil; eğer imkanınız varsa, ona biblolar ve süs eşyaları asmakla değil; onun
zayıflıklarına, çılgınlıklarına veya hatalarına göz kırparak ve bunlardan memnunmuş gibi görünerek kendinizi aptal yerine koymakla değil; ama bunları ona karşı gerçek iyilik hareketleriyle gösterin;
sağlığı, yaşamı ve gönül huzuruna verdiğiniz yüksek değeri açık eylemlerle kanıtlayın; ona olan övgüleriniz onun hak ettiği tüm haklarla sınırlı olsun, ama gerçekle ve mantıkla tutarlı olsun ve onu samimiyetinize ikna edecek şekilde olsun. Karısına iltifat eden kişi, onun kulaklarını yalnızca başkalarının abartılı
sözlerine hazırlar. Hristiyan isminin sağladığı en nazik hitap, özellikle yüzlerin önünde kullanabileceğiniz en iyisidir. Sonsuz bir '_canım_', kocanın gündüzleri neşeyle çalışmasını, geceleri dinlenmesini bozmasını,
karısının hayatı veya sağlığı gerektiriyorsa
her türlü zorluğa katlanmasını sağlayan bu tür bir sevginin eksikliği için üzücü bir telafidir. Sözleriniz değil, eylemleriniz, onun kalbine, onun sağlığına, hayatına ve mutluluğuna dünyadaki her şeyden daha fazla değer verdiğiniz gerçeğinin günlük ve saatlik bir onayını taşısın; ve bunu ona, özellikle de hayatın her zaman az çok tehlikede olduğu zamanlarda açıkça göstersin.

166. Genç evlilik günlerime Philadelphia ve yakınlarında başladım. Az önce değindiğim zamanlardan birinde, Temmuz ayının yakıcı sıcağının ortasında, karımın uykusuzluktan dolayı ölümcül sonuçlarla karşılaşmasından çok korkuyordum, çünkü büyük tehlike geçtikten sonra kırk sekiz saatten fazla uyuyamamıştı. Sıcak ülkelerdeki tüm büyük şehirler, sanırım, köpeklerle doludur; ve çok sıcak havalarda, gece boyunca korkunç bir havlama, kavga ve uluma sesi çıkarırlar. Bahsettiğim özel olayda, o kadar korkunç ve o kadar aralıksız bir ses çıkardılar ki, tam sağlıklı ve ağrısız bir insanın bir dakika bile uyuması neredeyse imkansızdı. Akşam saat dokuz civarında, yatağın yanında oturuyordum: 'Sanırım,' dedi, 'eğer _köpekler_ olmasaydı, _şimdi_ uyuyabilirdim.' Aşağı indim ve gömleğim ve pantolonumla, ayakkabı ve çoraplarım olmadan dışarı fırladım; ve yolun kenarında yatan bir taş yığınına gidip, köpeklerle ilgilenmeye başladım, ileri geri giderek ve onları evden iki veya üç yüz metre uzakta tutarak. Bütün gece, ayakkabılarımın sesi onun kulağına ulaşmasın diye, yalınayak yürüdüm; ve geceleyin bile, geçidin tuğlalarının ayaklarıma rahatsızlık verecek kadar sıcak olduğunu hatırlıyorum. Çabalarım istenen etkiyi yarattı: birkaç saatlik bir uyku oldu; ve sabah saat sekizde, akşam altıda sona erecek bir günlük işe gittim.

167. Kadınların hepsi toprağın vatanseverleridir; ve komşuları karıma _tüm_ İngiliz kocaların onunki gibi olup olmadığını sorduklarında, o cesurca olumlu cevap verirdi. Pazar günleri ve hafta içi günleri, uyku saatleri hariç, tüm zamanımı meşgul edecek işlerim vardı; ama bebeğinin bakımında ve her türlü işte ona yardım etmek için zaman ayırırdım: ayağa kalkmak, ateşini yakmak, çaydanlığını kaynatmak, soğuk havalarda ona sıcak su taşımak, çocuğu giydirirken ve kahvaltısını hazırlarken yanına almak, sonra kahvaltısını yapmak, ona günlük su ve odun vermek, sonra kendimi düzgünce giydirmek ve işime koyulmak. Bitmiş anlarda tekrar ona doğru koşardım; ve iş beni zorlamadığı sürece ondan bir an bile _uzakta_ kalmayı, ülkeyi terk edip denize açılmayı
düşündüğüm kadar düşünmezdim. Amerika'daki _gök gürültüsü_ ve _şimşek_ İngiltere'dekilerle karşılaştırıldığında muazzamdır. Eşim bir zamanlar gök gürültüsü ve şimşekten çok korkardı; ve tüm bu kadınların ve hatta tüm erkeklerin hissettiği gibi, o da tehlike zamanlarında arkadaş istiyordu, özellikle de kocasını. Elbette varlığımın tehlikeyi azaltmayacağını çok iyi biliyordum; ama ne olursa olsun, eve yakınsam, yaklaşan bir fırtınayı algıladığım anda işimi bırakıp ona doğru koşardım. Philadelphia sokaklarında, bu görev için ilk ve son olarak kilometrelerce _koştum_! Öğrencilerim olan Fransızlar, bu konuda bana çok gülerlerdi; ve bazen, onlarla bir randevu ayarlarken, bir gülümseme ve reveransla, '_Sauve la tonnerre toujours,
Mösyö Cobbett_' derlerdi.

168. Karımın peşinden asla _sarılmadım_; nadiren, çok
nadiren, onunla _dışarı çıktım_, denildiği gibi; hayatım boyunca hiç _yürüyüşe_ çıkmadım; yürüyüşten başka
bir _nesne_ göz önünde olmadan asla yürümeye çıkmadım; ve asla
yavaş bir tempoda yürüyemediğim için, onun benimle
başa çıkması _zor bir iş_ olurdu; bu yüzden, evli hayatımızın yaklaşık kırk yılında, belki yirmi kez birlikte
dışarı çıkmadık. Bir _serseriden_ nefret ediyorum, ki o bir kocadan
daha çok bir uşağa benziyor. _Önemsiz şeylerde_ nazik olmak çok ucuzdur; ama sevgiyi perçinleyen şey parayla satın alınamaz. Ancak, en büyük şey, onun için
tehlikeli zamanlarda ve yine de
istediğiniz zamanlarda endişenizi kanıtlamaktır. O zamanlarda, gereklilik ne kadar büyük olursa olsun, evden hiç ayrılmadım: Benim kuralım, her şeyin buna yol açmasıydı. 1809 yılında, bazı İngiliz yerel milisleri, İngiltere'deki Ely Adası'nda, o zamanlar İngiltere'de konuşlanmış olan Hanoverlilerin muhafızları altında kırbaçlandı. Londra'da COURIER adlı bir gazetede bununla ilgili bir haber okurken, buna olan öfkemi bir İngiliz'e yakışır şekilde dile getirdim. Başsavcı Gibbs, bana
saldırdı; beni yaklaşık bir yıl boyunca taciz etti, sonra beni yargıladı ve Ellenborough, Grose, Le Blanc ve Bailey tarafından Newgate'de _iki yıl hapis cezasına_ çarptırıldım, _krala_ _bin pound_ para cezası ödeyecektim ve hapis süresinin bitiminden sonra _yedi yıl_ boyunca ağır kefaletle tutulacaktım! Herkes bunu _ölüm_ cezası olarak görüyordu. O zamanlar Londra'dan yetmiş mil uzakta kırsalda yaşıyordum; elimde bir çiftlik vardı; sürekli olarak aralarında yaşadığım küçük çocuklardan oluşan bir ailem vardı; çok endişeli ve sadık bir karım vardı, o da o durumdaydı ve bu da ayrılığı on kat daha acı verici hale getirdi. _Suçluların_ arasına kondum, oradan kendimi kurtarmak için iki yıl boyunca _haftada on iki gine_ ödemek zorunda kaldım. _Kral_, zavallı adam! Hapisliğimin sonunda, _bin poundu_ alabilecek durumda değildi;
ama oğlu, şimdiki kral, onu _'kendi adına ve hesabına_;' zamanında aldı ve hala saklıyor.

169. Hüküm, _ölüm_ olmadığı ortaya çıksa da, o zamanki mülk açısından, aslında _yıkım_dı. Ama bu, _şimdi bir suçlu hapishanesinde_ bir çocuk doğurmam gerektiği veya doğum anında olay yerinden
uzaklaşmam gerektiği durumuyla karşılaştırıldığında gerçekten hiçbir şey gibi görünmüyordu. Yatmadan önce beni son kez görmeye gelen karım, Botley'e gitmek üzereyken yaşadığım derin üzüntüyü fark ederek gitmemeye karar verdi; ve aslında
gidip Newgate'e mümkün olduğunca yakın bir yerde konaklama yeri tuttu,
aramızdaki iletişimin mümkün olduğunca hızlı olması için;
ve doktoru görebilmem ve ondan durumuyla ilgili güvence alabilmem için. Bulabildiği en yakın konaklama yeri
Skinner Caddesi'nde, Smithfield'a giden bir sokağın köşesindeydi. Böylece
orada, arabaların ve kasap arabalarının aralıksız takırtıları ve sığırların, köpeklerin ve bağıran adamların gürültüsü arasında; komşuları ve hizmetçileriyle
ve etrafında gerekli her şeyle
sessiz ve rahat bir kır evinde olmak yerine. Yine de, bu gibi durumlarda zihnin gücü o kadar büyüktür ki, koşullar alışılmadık şekilde
tehlikeli olsa ve çocuğun kaybıyla birlikte gelse de, acılarına en büyük sakinlikle katlandı, çünkü her an bana bir mesaj gönderebilir ve benden haber alabilirdi. Eğer Botley'e gitmiş olsaydı, beni gördüğü o kaygılı durumda bıraksaydı, eminim ki o ölmüş olurdu; ve bu olay benden bu kadar uzakta gerçekleşirken,
ben onun cesedini, onun dikkatsiz çocuklarıyla çevrili olarak nasıl seyredecek ve kendim ölümden veya delilikten nasıl kurtulacaktım? Eğer hükümetin bana karşı bu acımasız eyleminin etkisi bu değilse, o sevimli beden, vasiyeti eylem için alıp kaydettiğimden ve bu şekilde hafızamda o hafıza kaldığı sürece yaşayacağından emin olabilir.

170. Kendi davranışımla ilgili bu açıklama için özür dilemiyorum, çünkü
örnek, öğütten daha iyidir ve benim örneğimin, erken kalkma, iffet, ayıklık, çalışkanlık ve yoksullara karşı merhamet konusunda olduğu gibi, binlerce kişi üzerinde ağırlığı olabileceğine inanıyorum. O zaman, bir eşin peşinde koşmak değildir; onu
biblolarla ve süs eşyalarıyla doldurmak değil; onun gösteriden gösteriye, zevkten zevke dolaşması değil. Bunlardan hiçbiri seni ona sevdirmez: ona verdiğin sözün o kısmına sadık kalmandır: 'Bedenimle sana tapıyorum'; yani kişisel ilgi ve şefkat eylemleriyle saygı ve onur. Ve unutma ki, gerçek ve sağlam bir şefkatin verebileceğin en büyük olası kanıt, iş meselelerinde ihtiyaç duyulmadığında, kamuya veya özel kişilere karşı bir _görev_ yerine getirilmesi için ihtiyaç duyulmadığında ona _zaman_ ayırmaktır. Bu tür görevler arasında, elbette, hayatın bazı rütbelerinde ve koşullarında, arkadaşlar ve komşular arasındaki ilişkileri de dahil etmeliyiz; bu, kocayı sık sık ve makul bir şekilde evinden çağırabilir: ama günlük işler bittikten sonra kendi şöminesinin yanından ayrılma ve bira veya kahve evinde ahlaksız arkadaşlar arama alışkanlığı olan koca hakkında ne düşünmeliyiz? Bana, Fransa'da, hayatının her akşamını _kafe_ denen yerde geçirmeyen bir kocayla karşılaşmanın nadir olduğu söylendi; yani, dedikodu, içki ve oyundan başka bir amaç taşımayan bir yer. Ve birçok İngiliz kocanın benzer bir alışkanlığa fazlaca düşkün olduğunu kabul etmek beni çok üzüyor. İçki kulüpleri, sigara kulüpleri,
şarkı kulüpleri, tuhaf adam kulüpleri, whist kulüpleri, ayyaş kulüpleri: bunlar
mazur görülemez, kınanabilir, hem aptalca hem de
kötü, hatta bekar erkeklerde bile; peki, _kocalarda_ ne olmalılar; ve
sadece karılarına değil, çocuklarına da,
evlerini bu sefih terk edişleri için;
birincisine verdikleri bu ciddi yemini çiğnemeleri, ikincisine bu kötü örnek olmaları için nasıl hesap verecekler?

171. Bu sebepten kaynaklanan sayısız sefalet var.
_Masraf_, ilk etapta, çok önemlidir. Çok sorum var,
esnaf arasında, gecelik bir _şilinin_ ortalama puanı ödeyip ödemediği;
ve o da, aslında hiç _değeri_ olmayan ve
olasılıkla bile,
tek bir avantajla bile, ne kadar küçük olursa olsun,
bir türlü getirisi olmayan bir şey için. Yılda bu şekilde boşa harcanan on beş pound, bir esnafın hayatı boyunca bir çocuk için makul bir servete denk gelir. Sonra, bu gece maceralarından kaynaklanan _sağlık_ zararı var; _kavgalar_ var, gevşek ve pis konuşmanın kötü alışkanlığı var;
iftiralar ve arkadan konuşmalar var;
aşağılık
zekâya hayranlık var ve ayık ve ciddi olan her şeye alaycı bakışlar var.

172. Ve karısını ve çocuklarını böyle terk eden koca, karısının en azından bir dereceye kadar onun örneğini izlemeyeceğini mi düşünüyor?
Eğer izliyorsa, çok aldatılmış demektir. Eğer karısı içkide bile onu taklit ediyorsa,
şikayet etmek için büyük bir nedeni yoktur; ve sonra maliyet gecelik _bir şilin yerine_ iki şilin olabilir, bu da ailenin ihtiyaç duyduğu tüm
ekmeğin maliyetine eşit miktardadır, fırıncının faturası ise belki de
ödenmemiştir. Evde de iftiralar atılıyor; çünkü, kocalar bir araya gelmişken, eşlerin de aynısını yapmaması zor olurdu; ve en azından beklenmesi gereken şey, _çaydanlığın_
porter-pot veya grog-bardakla aynı hızda ilerlemesidir. Bu yüzden kalabalık kadın tanıdıklar ve davetsiz misafirler ve bunun sonucunda oluşan ve kaçınılmaz tüm kavgalar, ki bunlar insan hayatının işkencesinin hiç de azımsanmayacak bir kısmını oluşturur.

173. Eğer _hizmetçileriniz_ varsa, onlar sizin yokluğunuzun zamanını bir anlığına bilirler; ve buna göre hareket ederler. 'Efendi gibi, adam gibi' eski ve gerçek bir atasözüdür; ve doğaldır, adil olmasa bile, böyle olması gerekir; çünkü dikkatsiz ve ihmalkâr ayyaşın, uyanık, dikkatli ve ayık adam kadar sadakatle hizmet görmesi adaletsiz olurdu. Geç saatler, kartlar ve zarlar, efendinin yokluğunun sonuçları arasındadır; ve neden olmasın, çünkü o örnek teşkil ediyor? Ateş, mum, savurgan ziyaretçiler, masraflar, kayıplar, alışkanlıkları ve ahlakları bozulmuş çocuklar ve kısacası, sayılması zor bir kötülükler dizisi, efendinin boş zamanlarını evden uzak geçirme alışkanlığından kaynaklanır. Ancak geri kalan her şeyin ötesinde, karısına kötü muamele edilmesi vardır. Kendi başımıza kaldığımızda hepimiz en çok _sevdiğimiz_, en çok _zevk aldığımız_ arkadaşlığı ararız: ve bu nedenle, hayat durumu ne olursa olsun, boş zamanlarını karısı ve ailesinden başka bir arkadaşlıkta geçiren veya en azından bunu yapma alışkanlığı olan her koca, karısına ve onlara, sözlerle yapabileceği kadar açık bir şekilde, başka arkadaşlıklardan onlarınkinden daha fazla keyif aldığını söyler. Çocuklar buna babalarına karşı _saygısızlık_ ile karşılık verirler; ancak herhangi bir hassasiyete sahip bir eş için bu ya kalbine saplanmış bir hançerdir ya da intikam almaya teşviktir ve bu intikam, genç bir kadının uzun süre tatmin edecek araçlardan yoksun kalacağı türden bir intikamdır. Bu açıklamaların _gizli kocalar_ ile ilgili olarak, bu uygulamaya meyilli olan veya bu uygulamaya düşme olasılığı olan herkese, Bayan SULLEN'in BEAUX' STRATAGEM'deki sözlerini hatırlamalarını tavsiye ederim: 'Kocam,' dedi, sevgilisi olarak aldığı bir uşağa hitap ederek, 'gece yarısı sendeleyerek eve geliyor, bir somon balığının ağda çırpınması gibi yanıma düşüyor, yatağımın ekonomisini deviriyor, içkisinin dumanını yüzüme kusuyor, sonra kendini döndürüyor, beni yarı çıplak bırakıyor ve sabaha kadar o melodik bülbülün, burnunun sesini dinliyor.' BEAUX' STRATAGEM'i okuyalı en az kırk üç yıl oldu ve şimdi hafızamdan alıntı yapıyorum; ancak bu pasaj, ayyaş bir koca gördüğümde her zaman aklıma gelir; ve bu intikam türü, hanımın bu özürü dilediği için, işi fazla ileri götürmüş olsa da, itiraf etmeye hazırım ki, eğer bu intikamı bile aldığı için onu yargılamak zorunda kalsaydım, cezam çok hafif olurdu; çünkü böyle bir kocanın _sadakat_ beklemeye ne hakkı var? Yeminini bozdu; ve hangi hak kuralıyla onun yeminine bağlı kalması gerekiyor? _Bir erkekle_ evlendiğini düşünüyordu; ve bir hayvanla evli olduğunu görüyor. Gerçekten de, _ülkenin yasalarının_ ulaşabileceği hiçbir suç işlemedi; ama onun şahsını ele geçirdiği yemini ihlal etti; ve adaletin gözünde, aralarındaki anlaşma bozuldu.

174. Bahsettiğim üzücü sonuçlardan kaçınmanın yolu _iyi başlamaktır_: Birçok adam _ahmak bir koca olmuştur ve _ahlaksızca_ _eğilimli_ olmadan ve bira veya kahvehanenin dedikodusunu _beğenmeden_
bir aileyi mahvetmiştir. Kötülük yavaş yavaş _yapılır. Önce kandırılır ve zamanla, _gerçekten_ bu şeyi sever; ve o noktaya geldiğinde, _tedavi edilemez hale gelir. En baştan, _asla evden bir saat bile
uzaklaşmamaya_ karar versin, eğer iş veya en azından bazı gerekli ve rasyonel
amaçlar bunu gerektiriyorsa. Kendisi hayat arkadaşı ve çocuklarının annesi olarak seçtiği kişiden başka nerede olmalı? Başka hangi _şirket_ ​​bu kadar iyi ve uygun görebilir? Boş zamanlarını ve dinlenme saatlerini başka kiminle bu kadar keyifli bir şekilde geçirebilir? Ayrıca, eğer onu daha hoş bir arkadaş bulmak için terk ederse,
bu eylemiyle serbest bırakılmış olmaz mı?
Onu hiç arkadaş olmadan evde hapsetmenin,
kendisi evde bulduğundan daha neşeli
arkadaşlar ararken dolaşmada ne adalet var?

175. Genç evli adam bunu denesin;
evinden baştan çıkarılmamaya karar versin;
tek bir durumda bile,
gereksiz yere kendi şöminesinin yanından ayrılmasın. _Alışkanlık_ güçlü bir şeydir; ve
doğru başlarsa, bundan alacağı haz onu doğru şekilde devam etmeye
yönlendirecektir. Bu, '_önlük iplerine bağlı_ olmak değildir,'
bu da başka bir konu anlamına gelir, bunu birazdan göstereceğim. Bu,
kocanın
evinde olmaktır, ister çocuğu olsun ister olmasın. Ve bir erkekle karısı arasında
konuşmak için konu eksikliği var mıdır? Neden günlük olaylardan
başkalarıyla olduğu gibi ona da bahsetmiyorsunuz; ve
özellikle de içki içen ve gürültücü adamlardan oluşan bir topluluğa? Eğer
gazeteyi okumaya_ gittiğinizi söyleyerek kendinizi mazur görüyorsanız, ben de _gazeteyi satın alın_ derim, eğer okumak zorundaysanız: maliyeti, meyhanede günlük olarak harcadığınızın yarısı bile değildir; ve sonra kendinize ait olur ve
boş zamanınızda okuyabilirsiniz ve karınız da sizin kadar iyi okuyabilir, eğer okumak zorundaysanız. Ve kısaca, karısı ve çocuklarıyla şöminenin başında oturup, onlara kitap okumayı veya onları okurken dinlemeyi, bir kulübün veya bir meyhane şirketinin gevezeliklerini ve saçmalıklarını dinlemekten daha çok tercih etmeyen bir adam nelerden yapılmış olmalıdır!

176. Erkekler günün ve gecenin her saatinde sık sık evden uzakta olmalıdır.
Denizciler, askerler, tüccarlar, sıradan işlerin dışında olan tüm erkekler,
ve hatta en düşük işlerde çalışanlar bile, bazen işleri veya koşullar nedeniyle evlerinden uzakta olmak zorunda kalırlar. Ama benim itiraz ettiğim şey, boş zamanlarını evden uzakta ve ona yakın bir yerde geçirme _alışkanlığı_; ve bunu herhangi bir zorunluluk olmadan ve _tercih_ yaparak yapmak: yan kapıyı veya aynı sokaktaki herhangi bir evi kendi evinizden daha çok sevmek. _Zorunluluktan_ uzak olduğunda, karısının
kalbinde hiçbir yara oluşmaz; eğer yapabilseydin onunla birlikte olacağın sonucuna varıyor ve bu tatmin edici; yokluğuna hayıflanıyor ama şikayet etmeden buna boyun eğiyor. Yine de, bu durumlarda, duygularına mümkün olduğunca danışılmalı; yokluğun muhtemel süresi ve dönüş zamanı hakkında tam olarak bilgilendirilmeli; ve eğer bunlar koşullara bağlıysa, bu koşullar tam olarak belirtilmelidir; çünkü onu rahat bir duruma sokma gücünüz varken, onun zihnini zor durumda tutmaya hakkınız yoktur. Çok az erkek, iş veya bir tür zorunluluk nedeniyle evden benden daha sık alınmıştır; ve kesinlikle söyleyebilirim ki, dönüşüme gelince, evli hayatımız boyunca karımı hiç hayal kırıklığına uğratmadım. Dönüş zamanı kesinse, onu her gün bilgilendirmekten asla geri kalmadım: zaman sabitse veya sabitlendiğinde, gelişimim hayatım kadar kesindi. Bir keresinde Londra'dan Botley'e giderken, adını asla anısına duyduğum saygıyı ifade etmeden telaffuz edemeyeceğim Bay FINNERTY ile birlikte, akşam yemeği için ALTON'da durduk, bir arkadaşımızla yemek yedik, Finnerty'nin konuşmasından herkes gibi o da çok memnundu, bizi saat on veya on bire kadar tuttu ve _diğer şişeye_ doğru ilerliyordu, ben de itirazımı dile getirerek, 'Gitmeliyiz, karım
korkacak,' dedim. 'Kahretsin,' dedi Finnerty, 'bu gece eve gitmeyi düşünmüyorsun!' Ona istediğimi söyledim; sonra da bizimle olan oğlumu posta arabasını sipariş etmesi için gönderdim. Yirmi üç mil yolumuz vardı, bu süre zarfında Bayan COBBETT'in bizi kabul edip etmeyeceğini tartıştık, ben olumlu, o da olumsuz. Ayağa kalktı ve bizim oturmamız için güzel bir ateş yaktı. Konuyu bir hizmetçiye
aktarmamıştı: hizmetçileri ve çocuklarının hepsi
yataktaydı; ve o da kocasını ve arkadaşını kabul etme görevini yerine getirmek için
kalktı. 'Onu beklemiyor muydun?' dedi Finnerty. 'Elbette bekliyordum,' dedi; 'hayatında beni hiç hayal kırıklığına uğratmadı.'

177. Şimdi, eğer tüm genç erkekler kadınların bu tür sadakate ne kadar değer verdiğini bilselerdi, şu anda olduğundan daha az mutsuz çift olurdu. Erkekler _lordlarla_ randevuları varsa, onları bozmayı asla düşünmezler; ve onlara karıların bu konuda lordlar kadar hassas olduğunu
söylüyebilirim. Karıların kocalarının hareketleri konusunda belirsizlik içinde kalmasına neden olan o dikkatsizlikten kaynaklanan birçok evlilik mutsuzluğu örneği görmüştüm; ve en başından itibaren buna karşı önlem almaya dikkat ettim. Çünkü hiçbir erkek masum bir kişinin, özellikle de mutluluğunu onun ellerine teslim eden birinin duygularıyla oynama hakkına sahip değildir. Gerçek şu ki, erkekler genel olarak kadınların kendilerinden farklı duyguları olmadığını düşünürler; ve kendilerinin de bu tür hayal kırıklıklarını hiçbir şey olarak görmeyeceklerini bilirler. Ancak bu büyük bir hatadır: kadınlar erkeklerden daha keskin hissederler;
aşkları daha ateşli, daha saf, daha kalıcıdır ve duygularını ifade ederken daha açık sözlü ve samimidirler. Onlara tüm sevimli nitelikleri ve tüm zayıflıkları için gereken özen gösterilmeli ve zihinlerini etkileyen hiçbir şey _önemsiz_ olarak görülmemelidir.

178. Genç bir kadının düğün gününde nelerden vazgeçtiğini düşündüğümüzde;
tarafların ortak yaşamları için özgürlüğünden mutlak bir teslimiyet, mutlak bir teslimiyet yapar; kocasına, istediği yerde, istediği şekilde ve istediği toplumda yaşamasını sağlama konusunda mutlak bir hak verir; ona, yasal bir araçla saklı tutulmadığı sürece, tüm mallarını ondan alma ve kendi amaçları için kullanma yetkisi verir; ve her şeyden önce, ona _kişiliğini_ teslim eder. Sonra,
bizim için katlandıkları acıları ve tüm endişeli ebeveynlik bakımlarının büyük kısmını düşündüğümüzde;
bize olan bağlılıklarını ve en sıkıcı ve iğrenç olsalar bile,
hastalıklarımızda sevgilerinin ne kadar sarsılmaz kaldığını düşündüğümüzde;
bizim için yaptıkları ve neşeyle yaptıkları görevleri düşündüğümüzde,
birbirimize bırakıldığımızda, ihmalden yok olacağımızda; Çocuklarına olan bağlılıklarını düşündüğümüzde, onları birçok durumda kendi hayatlarından daha çok sevdikleri açıkça belli oluyor; bunları düşündüğümüzde, adil bir adam onların mutluluğunu etkileyen herhangi bir şeyi nasıl önemsiz görebilir? Bir keresinde, Philadelphia yakınlarındaki FRANKFORD köyündeki
yokuş yukarı, arabamla gidiyordum, o sırada küçük bir evden
uzaklaşmış, yaklaşık iki yaşında küçük bir kız çocuğu, yolun ortasında güneşte yatıyordu. Çocuğa ulaşmamdan yaklaşık iki yüz metre
önce, her birinde beş büyük at, üç vagondan oluşan takımlar, sürücüleri tepenin yamacında bir tavernada içki içmek için durmuşlardı, yola koyuldular ve neredeyse yan yana, yoldan aşağı dörtnala
geldiler. Arabamı olabildiğince çabuk yoldan çektim; ama zavallı
çocuğun paramparça olduğunu görmeyi bekliyordum. Genç bir adam, bir marangoz, yol kenarında bir kulübeyi döşüyordu, çocuğu ve tehlikeyi görünce, ebeveynlerine yabancı olmasına rağmen, kulübenin tepesinden atladı, yola koştu ve çocuğu öndeki atın nalının hemen önünden kaptı. Atın bacağı onu yere serdi; ama o, çocuğu giysilerinden yakalayıp, diğer atların yolundan
uzaklaştırdı ve şaşırtıcı bir çeviklikle geri yuvarlanarak kendini kurtardı. Çocuğun annesi, görünüşe göre çamaşır yıkıyordu, takımların geldiğini ve çocuğun durumunu görünce dışarı fırladı ve çocuğu, marangozun geri
attığı gibi yakaladı ve kucağına aldı, daha önce hiç duymadığım, o zamandan beri hiç duymadığım ve umarım bir daha asla duymayacağım bir çığlık attı; ve sonra sanki tamamen ölmüş gibi yere düştü! Ancak, her zamanki yöntemlerin uygulanmasıyla, kısa bir süre sonra eski haline döndü; ve ben ayrılmak üzereyken, marangoza evli bir adam olup olmadığını ve çocuğun ebeveynlerinin akrabası olup olmadığını sordum. İkisi de olmadığını söyledi: 'Peki,' dedim, 'dünyadaki her anne ve babanın minnettarlığını hak ediyorsun ve ben de sana sahip olduğum şeyi vererek minnettarlığımı göstereceğim,' cebimdeki dokuz veya on doları çıkardım. 'Hayır; teşekkür ederim efendim,' dedi: 'Ben sadece
görevlerimi yaptım.'

179. Cesaret, ilgisizlik ve bunların ötesinde anne şefkati hayal etmek imkansız. Anne, bu güçlü ve vahşi atların
ayaklarının arasından ve vagonların
tekerleklerinin arasından doğruca içeri giriyordu. Kendini hiç düşünmüyordu; kendi hayatı için
korku hissetmiyordu; çığlığı tarif edilemez bir neşenin sesiydi; neşe
kendisini taşıyamayacağı kadar büyüktü. Belki de her yüz anneden doksan dokuzu, benzer koşullar altında aynı rolü oynardı. Karşılaştırıldığında, anne sevgisiyle
dolu olmayan çok az kadın vardır; ve bu arada, '_çocukları sevmeyen_' bir kızla karşılaşırsanız, onunla _hiçbir şekilde_ evlenmeyin.
Birkaç kişi 'çocuk doğuramadıklarını', yani _çocuklara tahammül edemediklerini' söyleyerek övünür. Küçük çocuklardan hoşlanmayan
_çok iyi bir adam hiç tanımadım; ve bu zevke sahip olan ve hiçbir şeyde iyi olan bir kadın da tanımadım. Hayatım boyunca böyle birkaç kişi gördüm ve bunlardan birini ikinci kez görmek istemedim.

180. Küçük çocuklara düşkün olmak bir erkekte _kadınsılık_ olduğunu göstermez, ama
benim gözlemlediğim kadarıyla tam tersi. Bir asker alayı
karakter incelemek için kötü bir okul sunmaz. Askerlerin çocuklarla ve atasözünün onları ünlendirdiği 'kadınlar ve köpeklerle' oynamak için de boş zamanları vardır. Ve feminenliğin küçük çocuklara düşkünlüğün belirgin bir arkadaşı olduğunu hiç görmedim. Bu düşkünlük açıkça, çaresiz ve masum olması gereken yaratıklara karşı duyulan şefkatli bir duygudan kaynaklanır. Benim açımdan, toplamda kaç gün, kaç ay,
kolumda bebeklerle geçirdim! Evde olduğum ve bebek sahibi olduğum zamanlar, çoğunlukla kalem ve bebek arasında bölünmüştü. Yüzlerce kez onları besledim ve uyuttum, ancak bu görevi devralabilecek hizmetçilerim
vardı. Yine de, kadınsı olmadım; boş durmadım; zaman kaybı olmadım; ama
bebeklerden hoşlanmasaydım ve
porter tenceresini ve grog bardağını sevseydim bunların hepsi olurdum.

181. 'Çocuğu öv, annesiyle seviş;' diye eski bir söz vardır; ve bunun ne kadar ileri gidebileceği şaşırtıcıdır. Sevgi dolu bir anne için
bebeği övmekten daha hoş bir şey yapamazsınız ve ne kadar küçükse, iltifatınıza o kadar değer verir. Ona güzel şeyler söyleyin ve
bebeğine aldırmayın, o da sizi hor görecektir. Bunu birçok kadında büyük bir hayranlıkla gördüm; ve hiçbir kocanın göz ardı etmemesi gereken bir şeydir; çünkü eğer bir eş çocuğunun başkaları tarafından beğenilmesini istiyorsa, onun hayranlığıyla ilgili isteklerinin ne kadar ateşli olması gerekir. Alayımızda, Thetford'dan gelen, Norfolk'lu sarhoş bir adam vardı, karısının
tüm maaşı ve yıkama parasını
saçmaladığı için onu affedeceğini, 'eğer çirkin veletini öpüp güzel olduğunu söylerse' derdi. Şimdi, bu çok savurgan bir adam olmasına rağmen, onda _felsefe_ vardı; ve kesin olan şu ki, koca çocuklarını sevdiğini ve bunu da daha doğdukları andan itibaren açıkça belli etmediği sürece, evlilik mutluluğu adına layık hiçbir şey yoktur.

182. Ancak yukarıda belirtilen tüm hususlar bizden bir eşe mümkün olan en nazik muameleyi talep etse de, koca ondan görev bilinciyle hareket etmesini beklemelidir. Onun kölesi olmamalıdır; kendi aklının ve yargısının diktelerine karşı ona boyun eğmemelidir; onun tüm yasal emirlerine uymak onun görevidir; ve eğer aklı varsa, bir koca olarak, üzerinde mutlak bir kontrole sahip olduğu bir şeyi kabul etmenin kendisi için bir utanç olduğunu anlayacaktır. Her zaman hatırlanması gereken bir şey var ki, eğer birileri borçtan ve onun sözleşmelerinden ve sizin sözleşmelerinizden kaynaklanan borçlardan dolayı hapse girecekse, bedeni sizin tarafınızdır. Onun _dili_ üzerinde de, gerekirse bir miktar kontrol uygulama hakkınız var; çünkü eğer onu haksız bir şekilde kullanırsa, bu _size_ karşıdır, ona karşı değil; yasa, iftiraya uğrayan tarafın ilerlemesini sağlar ve haklı olarak sağlar; eğer yasa, kocanın karısının dilini, gerekirse, kontrol etme, onu yasanın öngördüğü sınırlar içinde tutmaya zorlama _hakkı_ üzerine kurulu olmasaydı, bu korkunç derecede adaletsiz olurdu. Gerçekten de, bir kocanın hayatı, eğer onunla birlikte yaşamaya ve tüm borçları, sorumlu olduğu tüm iftiraları ve davranışları üzerinde zorunlu bir kontrolü olmadığı birini geçindirmeye mecbur olsaydı, büyüleyici, son derece büyüleyici bir hayat olurdu.

183. _Gerçekten kötü_ eşler, savurganlar, ayyaşlar, zina yapan kadınlar durumunda _çözümler_ hakkında daha fazla konuşacağım; hepimizin nahoş görevlerin yerine getirilmesini mümkün olan en son ana kadar erteleme alışkanlığı vardır. Ancak, bu kötü alışkanlıklardan çok uzakta, bir eşte, zamanında düzeltilmezse büyük mutsuzluğa, kocasının ve çocuklarının çıkarlarına ve karakterine büyük zarara yol açabilecek birkaç kusur vardır; ve bu kusurları düzeltmek, bu nedenle, kocanın görevidir. Bir eş iffetli, kelimenin tam anlamıyla ayık, çalışkan, temiz, tutumlu olabilir ve kocasına ve çocuklarına o kadar büyüleyici bir şekilde bağlı olabilir ki, hepsi onu kelimelerin ifade edebileceğinin ötesinde sevebilir. Ve yine de, kısmen doğal mizacının etkisi altında ve kısmen erdemlerine gösterilen büyük ve sürekli saygıyla cesaretlendirilebilir ve ayrıca iradesinin engelleneceğini bildiği acıyı da göze alabilir; tüm erdemleriyle, böylece _kocasının işlerine cüretkar bir şekilde müdahale etmeye_ yönlendirilebilir; kendi alanının tamamen dışında olan konularda ona dikte etmeye çalışabilir; ve iktidar ve komuta sevgisinin tatmini peşinde koşarken, kocasını işlemeye ikna edeceği aptallık veya adaletsizlik eylemlerini tamamen göz ardı edebilir ve ayrıca, onurlandırması ve itaat etmesi gereken ve aşağılanmasının bir miktar aşağılanma olmadan gerçekleşemeyeceği adamı aşağıladığı şeyi de göz ardı edebilir. Kötü muamele görmüş olan KRALIÇE CAROLINE ile ilgili olarak 'KİTAP' çıktığında, bir gün, Kitabı okumamış olan ancak hükümete bakan herkesin modası olduğu üzere Kraliçeyi duyulmadan kınayan _bir papaz_ ile bu konu hakkında konuşuyordum. 'Şimdi,' dedim, 'bu kadar utanç verici şekilde adaletsiz olma; ama _kitabı al_, _oku_, _ve sonra_ kararını ver.'--'Gerçekten,' dedi yanında oturan karısı, 'ama O YAPMAYACAK,' _yapmayacak_ kelimelerini vurgulayarak ve son derece erkeksi bir sesle telaffuz ederek. 'Ah!' dedim, 'yapmayacaksa, bu başka bir konu; ama eğer okumazsa, eğer kanıtı dinlemezse, benim tarafımdan adil bir yargıç olarak görülmeyecek; ve ben onu, gelecekte, hiçbir şeyde kendi fikri olan biri olarak görmeyeceğim.' Bütün bunları, zavallı, kılıbık koca, dudaklarından tek bir kelime bile çıkmadan duydu.

184. Böyle bir emir altındaki bir koca, Tanrı'nın en aşağılık
yaratığıdır. Hiç kimse ona hiçbir şey için güvenemez; ister işveren ister çalışan olsun, ondan asla emin olamazsınız. Böyle bir adamla hiçbir pazarlık kesin, hiçbir taahhüt kutsal değildir. Gürültücü dişi komutanın önünde bir kamış kadar güçsüzdür, intikam için
kendi kaprisine uyanlara karşı adaletsizlikte cesurdur. Komşularının, _arkadaşlarının_ gözünde böyle bir adam olamaz, hizmetçilerinin gözünde, hatta kapısındaki dilencilerin gözünde böyle bir adam, servet içinde yuvarlanıp büyük yeteneklere sahip olsa bile, aşağılık ve aşağılık bir yaratıktır. Böyle bir adamın aslında hiçbir mülkü yoktur; haklı olarak _kendisinin_ diyebileceği hiçbir şeyi yoktur; kendi çatısı altında dilenci bir bağımlıdır; ve eğer içinde insandan geriye kalan bir şey varsa ve eğer yakınlarda bir ip veya nehir varsa, onu ne kadar erken birine veya diğerine götürürse o kadar iyi olur. Kaç erkek, kaç aile tanıdım ki, sadece kocanın kendisini boyun eğdirmeye, sindirmeye, hatta erdemli bir eşten bile korkutmaya katlanmasıyla tamamen mahvoldu! Öyleyse, aynı zamanda tüm erdemleri hiçe sayan bir komutana boyun eğen birinin kaderi ne olmalıdır!

185. Kadınlar bir _kardeşlik_tir. Cinsiyet adına _ortak dava_ oluştururlar; ve aslında, _yasanın_ bize onlar üzerinde verdiği muazzam gücü düşündüğümüzde, bu yeterince doğaldır. Yasa bizim içindir ve onlar, etkilerini azaltmak için mümkün olan her yerde birleşirler. Bu tamamen doğaldır ve bir dereceye kadar övgüye değerdir, ortak duygu ve kamu ruhunu ortaya koyar: ancak '_o sha'n't_'ın uzunluğuna taşındığında, bir tarafta despotizm, diğer tarafta köleliktir. Bu nedenle, tecavüzün başlangıç ​​adımlarını izleyin; ve onlar o kadar yavaş, o kadar yumuşak bir şekilde gelirler ki, onları algılarsanız keskin görüşlü olmanız gerekir; ancak onları _algıladığınız_ an: sevginiz çok uzun bir süre kör edecektir; ancak onları algıladığınız an, ilerlemelerine derhal etkili bir şekilde son verin. Size verebileceği acıyı boş verin: bu zamanda bir gün acı çekmek, gelecekte yıllarca acı çekmenizi önleyecektir. Birçok erkek, sadece bir gün acı çekmeye kararlı olmadığı için, bir veya iki yıl boyunca mutsuz olmuş ve karısını da mutsuz etmiştir: ve bu katlanılması gereken çok şey; çok sevdiğiniz ve erdemleri onu her geçen gün daha da değerli kılan birinin arzusunu engellemek için yapılması gereken çok şey. Fakat (ve bu, annenin en takdire şayan özelliklerinden biridir) kendisi, gözlerinden yaşlar akarken, mide bulandırıcı ilacı çocuğunun boğazından aşağı zorla sokar, çocuğunun her ağlaması kalbine bir hançerdir; kendisi çocuğu uğruna bunu yapacak cesarete sahipken, neden kendinize, size ve çocuklarınıza karşı daha da önemli ve daha kutsal bir görevi yerine getirmekten kaçınasınız?

186. _Zorbalığı_ mı öneriyorum? Karınızın görüş ve isteklerine _dikkat etmemeyi_ mi öneriyorum? Ona karşı, güvenilir olmadığını veya kocasının işleriyle ilgilenen bir taraf olmadığını söyleyen bir _rezerv_ mi öneriyorum? Kesinlikle hayır: tam tersine, 
ondan hoşlanılmayan herhangi bir şeyi saklasam da, onu bir katılımcı yapmadan
iyi bir olasılıktan yararlanamam. Fakat akıl,
ve Tanrı da öyle söyledi ki, eşlerin kocalarına itaat etmesi görevidir; ve şeylerin doğası, her evin _bir_ reisi_ ve _bölünmemiş_ bir otorite olması gerektiğini emreder. Ve sonra otoritenin, tüm sorumluluğun kimin kafasında olduğunun o kişide olması o kadar _açıkça_ _adil_ ki, bir kadın, bu konuda sabırla
akıl yürüttüğünde, evlilik yemininin şartlarına uysallıkla boyun eğmemek için doğası gereği bir virago olmalıdır.

187. Neredeyse her önemli mahallede, genellikle yaşlı veya zayıf fikirli adamların genç eşleri olan ve genellikle çocuksuz olan küçük bir kadın komutan filosu vardır. Bunlar, çevredeki genç eşlerin öğretmenleridir; deneyimlerine dayanarak, sadece eşlere ders vermekle kalmazlar, kocaları da azarlarlar; eşlere nasıl tecavüz edeceklerini, eşlere nasıl boyun eğeceklerini öğretirler: böylece
bunun sessizce devam etmesine izin verirseniz, çok geçmeden, delirmişsiniz gibi tamamen bir _komite_'nin bakımı altına girersiniz. _komite_'ye ihtiyacınız yok:
akıl, yasa, din, evlilik yemini; bunların hepsi sizi baş yaptı,
ailenizi yönetmek için size tam güç verdi ve eğer hakkınızdan vazgeçerseniz, sizi kesinlikle bekleyen aşağılanmayı ve ayrıca büyük olasılıkla sizin sonunuz olan yıkımı hak edersiniz.

188. Kadın _komite_'nin ikinci veya üçüncü seansından daha fazlasına katlanmayacağınızı varsayarak, erkeklerin
kocalar ve karılar arasındaki çatışan görüşler arasında karar verirkenki davranışları hakkında birkaç söz söylememe izin verin. Bir eşin _taşıması gereken bir nokta_ olduğunda ve
kendini zor durumda bulduğunda veya
mümkün olan tüm gücü yardımına çağırması gerektiğini düşündüğünde, kaynaklarından biri, kocasının ziyarete gelen tüm arkadaşlarının kendi tarafındaki oydur. 'Kocam şöyle düşünüyor, ben şöyle düşünüyorum; şimdi, Bay Tomkins, sizce _haklı_ değil miyim?' Elbette öyle düşünüyor; Bay Jenkins de öyle düşünüyor, Wilkins de öyle düşünüyor, Bay Dickins de öyle düşünüyor ve siz de hepsinin onun _akrabaları_ olduğuna yemin edersiniz. Şimdi bu çok aptalca, en hafif tabirle. Bu hoşgörülü _akrabaların_ hiçbiri kendi durumlarında bunu istemez. Bir kadının iddia ettiği veya savunduğu her şeye, özellikle de kocasına karşıt olarak, _evet_ demek modadır; ve çok zararlı bir
modadır. Aslında, ona kabul edilebilir bir iltifat etmek değil, onu boş ve kendini beğenmiş bir aptal olarak görmektir; ve hiçbir aklı başında kadın, sadece dikkatsizlik dışında, bu çağrıyı yapmaz.
Ancak, kendi başına aptalca ve aşağılık olan bu moda, çok sık ciddi sonuçlarla birlikte gelir.
Kocasının arkadaşlarının görüşlerinin desteğiyle, karısı suçlamaya iki kat daha fazla şevk ve inatla geri döner; ve eğer pes etmezseniz, sonuç onda bir ancak bir _kavga_ olur; veya en azından buna yakın bir şey olur. Yaklaşık beş yıl önce evinde bulunduğum bir beyefendi, yaklaşık on sekiz yaşında çok iyi bir genç adam olan en büyük oğlu için bir çiftlik almak üzereydi. Tanıdığım en erdemli ve mantıklı kadın olan annesi, onun 'kanun adamı' olmasını istiyordu. Orada altı veya sekiz yakın arkadaş vardı ve hepsi tereddüt etmeden hanıma katıldı, 'böyle iyi bir eğitim' almış olan HARRY'nin bir çiftlik evine _gömülmesinin_ üzücü olduğunu düşündüler. 'Siz de _öyle_ düşünmüyor musunuz, Bay Cobbett,' dedi hanım büyük bir samimiyetle. 'Gerçekten, 'Hanımefendi,' dedim, 'herhangi bir görüş belirtmem, özellikle de böyle bir davada en iyi yargıç ve tek haklı yargıç olan babanın bilinen kararına karşı çıkmam, benim için çok büyük bir küstahlık olurdu.' Bu çok mantıklı ve iyi huylu bir kadındı ve ona hala çok büyük saygı duyuyorum; ancak onun iyi niyetinden anında
soğuduğumu fark edebiliyordum. Ancak Harry'nin çiftlik evine 'gömülmek' için gittiğini duyduğuma sevindim.

189. 'Kendi içinde bölünmüş bir ev' veya daha doğrusu 'kendi içinde' 'ayakta duramaz;' ve _bölünmüş bir otorite_ varsa, kendi içinde bölünmüştür. Karısı _dinlenmeli_ ve _sabırla_ dinlenmelidir; onunla akıl yürütülmeli ve mümkünse ikna edilmelidir; ancak, bu şekildeki tüm çabalara rağmen, kocasının fikrine karşı çıkmaya devam ederse,
onun iradesine _uyulmalıdır_; aksi takdirde, o, hemen, hiçbir şey olmaz; o, aslında, _efendi_'dir ve o, önemsiz bir ev sahibinden başka bir şey değildir. Karşılaştırmalı olarak önemsiz konulara gelince; akşam yemeğinde ne olacağı; evin nasıl döşeneceği; evin yönetimi ve hizmetçilerin yönetimi; Bu ve diğer birçok konuda, eş
herhangi bir tehlike olmadan istediğini yapabilir; ancak sorular şu olduğunda, takip edilecek _meslek_ ne olacak; _ikamet_ yeri ne olacak; yaşam _tarzı_ ve harcama _ölçeği_ ne olacak; _mülk_ ile ne yapılacak; çocukları eğitme şekli ve yeri ne olacak; _meslekleri_ veya yaşam durumları ne olacak; koca tarafından kimlerin
işe alınacağı veya emanet edileceği; kamusal konularda benimsemesi gereken ilkeler neler; kimleri yardımcı veya arkadaş olarak alacağı; bunların hepsi yalnızca kocaya bırakılmalıdır; bunların hepsinde onun iradesi olmalıdır; aksi takdirde ailede asla uyum
olamaz.

190. Bununla birlikte, bu endişelerin bazılarında, eşler özellikle erkek tanıdıklarınızı, arkadaşlarınızı ve ortaklarınızı seçme işlerinde büyük bir dikkatle dinlenilmelidir. Kadınlar erkeklerden daha
çabuk görüşlüdür; ilk tanışmada kişilere güvenmeye daha az eğilimlidirler; saikler konusunda daha şüphecidirler; meslekler ve itirazlar tarafından aldatılmaya daha az eğilimlidirler; kelimeleri daha dikkatli bir kulakla izlerler ve daha keskin bir gözle bakarlar; ve belirli durumlarda önyargılarına gereken özeni göstererek, bu tür konulardaki görüşleri ve itirazları, büyük bir düşünce olmadan hiçe sayılmamalıdır. ROBESPIERRE zamanında canlarını kurtarmak için kaçan Brissotçulardan LOUVET; LOUVET, '_Mes Perils_' başlıklı öyküsünde, zihnimi Philadelphia'daki sarı humma salgınının tehlikelerinden uzaklaştırmak için ilk kez okuduğum, ancak o kadar büyülendiğim
ki
o zamandan beri birçok kez okuduğum bu kitabı anlatır; bu yazar, harika tehlikelerini ve kaçışlarını anlatırken, Bordeaux civarından Paris'e giderken ve düzenli bir _pasaportu_ olmadığı için topalladığını, ancak sonunda Limosin'deki küçük bir kasabada sefil bir meyhaneye girdiğini anlatır. Ev sahibi ona kim olduğunu, ne olduğunu ve nereden geldiğini sorar ve verdiği cevaplardan memnun kalır. Ancak, varışında ona sertçe bakan ev sahibi, küçük bir çocuğa fısıldar, çocuk kaçar ve hemen kasabanın belediye başkanıyla birlikte geri döner. LOUVET kısa süre sonra sahte pasaportunu çözemeyen ve bolca şarap içen belediye başkanında hiçbir tehlike olmadığını keşfetti ve bu konuda daha fazla bilgi almak istemedi. Bunu fark eden ev sahibi dışarı çıktı ve pasaportu _görmek_ isteyen birkaç belediye meclisi üyesini getirdi. 'Ah, evet; ama _önce iç_.' Sonra yarı sarhoş belediye başkanının isteği üzerine tekrar anlatılacak komik bir hikaye vardı; sonra
bir kahkaha ve daha fazla içki; pasaport LOUVET'in elindeydi ama _asla_ açılmadı ve bir kadeh daha içerken pasaport sessizce cebine geri kaydı; kadın bu arada öfkeli görünüyordu. Sonunda, belediye başkanı, belediye meclisi üyeleri ve ev sahibi, hepsi neredeyse sarhoş halde, LOUVET ile el sıkıştılar ve ona iyi yolculuklar dilediler, onun _gerçekten
sans culotte_ olduğuna yemin ettiler; fakat, diyor ki, 'hiçbir hikayesine veya mesleğine aldanmayan keskin görüşlü kadın, onun derin ve belirgin bir hayal kırıklığı ve üzüntüyle kurtulduğunu gördü.' Bunu, kadınların
çabuk görüşlülüğüne ve nüfuzuna tanık olduğumdan beri birçok kez düşündüm. Onları, bilindiği gibi,
zor durumlarda çareleri keşfetmede daha hızlı yapan aynı özellik, onları güdülere ve karaktere nüfuz etmeye daha yatkın hale getirir.

191. Şimdi mümkün olan en büyük öneme sahip bir konuya geliyorum; yani,
evlilik durumunun o büyük belası, ailelerin o büyük belası,
KISKANÇLIK; ve önce _karıdaki_ _kıskançlıktan_ bahsedeceğim. Bu
her zaman talihsiz bir şeydir ve bazen ölümcüldür. Yine de, buna doğru büyük bir eğilim varsa, bunun önlenmesi çok zordur. Ancak, her kocanın önleme yolunda yapabileceği bir şey vardır; o da, _bunun için hiçbir sebep vermemektir_. Ve burada, evlilik yeminine sıkı sıkıya bağlı kalması yeterli değildir; ayrıca, bir zihinde en ufak bir şüphe uyandırmaya yönelik, ne kadar suçtan uzak olursa olsun, her türlü sanattan uzak durmalıdır; bu barışı, adalet ve insanlık bağlarıyla bozmamakla yükümlüdür veya bundan kaçınabilirse, başkaları tarafından bozulmasına izin vermelidir. Kocasına çok düşkün olan bir kadın, ki bu İngiliz ve Amerikalı kadınların onda dokuzunda böyledir, bir başkasıyla sadece sevgisinin değil, aynı zamanda gayretlerinin ve alkışlarının en küçük bir kısmını bile paylaşmak istemez; ve bunları bir başkasına vermek ve karşılığında aynı şekilde ödeme almak, kişinin _kibirini_ tatmin etmekten başka bir amaca hizmet edemeyeceğinden, bunlardan uzak durulmalı ve özellikle de bu tatmin, sizin olabildiğince mutlu etmek için kutsal göreviniz olan kadında tedirginlik yaratma ihtimaliyle bile satın alınacaksa, bundan kaçınılmalıdır. 

192. Evlendikten yaklaşık iki veya üç yıl sonra, askeri tavırlarımın bir kısmını koruyarak, hem Fransa'da hem de Amerika'da, yoluma çıkan kızlarla _sevişmek_ için kullandım; ta ki bir gün, Philadelphia'da, karım bana çok nazik bir şekilde, "Bunu yapma: _Bunu sevmiyorum_" dedi. Bu yeterliydi: Daha önce bu konu hakkında hiç _düşünmemiştim_: Kafasındaki bir saç teli dünyadaki diğer tüm kadınlardan daha değerliydi ve bunu bildiğini biliyordum; ama şimdi bunun benden almaya hakkı olan tek şey olmadığını gördüm; gördüm ki, başkalarını, özgür olsam bile, herhangi bir sevgi beslediğim başka bir kadın olduğuna inandırabilecek her şeyden uzak durmam konusunda benden daha fazla hakkı vardı. Genç evli erkeklerden bunu akıllarında tutmalarını rica ediyorum; çünkü bu tür önemsiz bir şey yüzünden, uzun bir yaşamın mutluluğu veya sefaleti sık sık değişir. Bir eşin zihni bu konuda rahatsızsa, onu huzura kavuşturmak için mümkün olan her yol kullanılmalıdır; ve şüpheleri tamamen
yersiz olsa bile; delilerin rüyaları kadar vahşi olsalar da; öfkeli ve gülünç olanın bir karışımını sunsalar da, yine de en büyük hoşgörü ve şefkatle muamele edilmelidirler; ve sonuçta,
başarısız olursanız, zaafınız bir talihsizlik olarak yas tutulmalı ve bir hata olarak cezalandırılmamalıdır, çünkü bunun temeli size karşı bir duyguya dayanmalıdır ve buna her türlü sertlikle karşılık vermek en aşağılık nankörlük ve en vahşi zulüm olacaktır.

193. Karılarının _haksız_ şüphelerini, bu şüpheleri haklı kılmak için bir _haklı_ gerekçesi haline getiren kocalara gelince; bu tür şüphelerle alay edebilen, aksi halde övünmektense
onları yatıştırmaktan çok daha fazla artırmaya çalışanlara gelince; bu tür
konularda söyleyecek hiçbir şeyim yok, çünkü verebileceğim herhangi bir tavsiyenin kapsamının çok dışındadırlar. Ancak bu türden olmayanlara, _önleme_ tedbirleri konusunda bir veya iki yorumum olacak.

194. Ve, ilk olarak, bir erkek ve kadının karışık bir toplulukta yan yana oturmaması gerektiğini; bir grup dışarı
çıktığında, karısının kolunu kocasından başkasına vermesi gerektiğini; yakınlarda başka bir el varsa, _onun_ bir koltuğa veya
bir arabaya binmesine yardım etmemesi gerektiğini bir kural haline getirmenin bir
görgü kuralı, bir tür _iyi terbiye_ işareti olmasının _anlamını_ asla anlayamadım. Bunun _anlamını_ asla anlayamadım; ancak bunun _saçmalığını_ her zaman yeterince açık bir şekilde gördüm; kısacası, bu, zenginlikleri (sıklıkla haksız yere elde edilen) ve güçleri onları cezasızca kötü örnekler vermeye
cesaretlendirenlerin tavırlarını taklit ederek yaptığımız birçok başka aptalca ve zararlı şeyin arasındadır; ve
bu millet ahlaki değerlerindeki düşüşün daha fazlasını
başka herhangi bir kaynaktan daha fazlasına borçludur. Gerçek şu ki, bu bir _sahte
incelik_ parçasıdır: yorumlandığında, tarafların şüpheye düşme eğiliminden o kadar uzak, o kadar doğuştan erdemli ve saf oldukları,
her erkeğin karısını başka bir erkeğe ve her kadının
kocasını başka bir kadına güvenle emanet edebileceği anlamına gelir. Ancak bu sahte incelik parçası, diğerleri gibi,
hepsinin de ötesindedir; çok fazla şey ifade eder; çünkü tarafların
zihinlerinde _ahlaksız düşünceler_ olduğunu söyler. Bu, genel olarak insanlar açısından _gerçek_ değildir; ancak bu son derece gülünç ve aşağılık kurallar dizisinin kaynağı bu olmalı.

195. Şimdi, özellikle güzel bir karısı varsa, genç bir adama, karısını gereksiz yere başka bir adamın bakımına vermemesini; bu çalışkan ve törensel şekilde ondan ayrılmamasını; ve onun arkadaşlığını ve sohbetini başka bir kadına tercih etmekten utanmamasını tavsiye ederim. Başka bir adamı, neredeyse açıkça, karımın yüzüne burnunu sokması ve ona saçma sapan konuşması için görevlendirmekte hiçbir zaman _iyi terbiye_ bulamadım; çünkü bu gibi durumlarda genellikle saçmalık olur. Elbette çok önemli bir şey değildir; ancak
özellikle de karısı gençse, her halükarda uygun değildir ve
büyük bir kötülüğe yol açmasa bile, kesinlikle iyi bir şeye yol açamaz. Ve diğer yandan, o bu konuda ne düşünürse düşünsün, sizin bu tür ilgilerinizden dolayı _sizi_ daha çok sevmeyecektir, özellikle de genç ve yakışıklıysalar: ve bu tür moda saçmalıkları size hiçbir fayda sağlamayacağından, neden konuşma sevginizi veya herhangi bir kadının kibrini tatmin ediyorsunuz, hatta eğer yapabiliyorsanız, kesintisiz dinginliğini korumak sizin en kutsal göreviniz olan o kadının zihninde huzursuzluk yaratma riskine bile giriyorsunuz.

196. Gerçek şu ki, bir eşte kıskançlığa karşı en büyük güvence, eylemlerinizle, sözlerinizle de, ama özellikle eylemlerinizle, onu tüm dünyaya tercih ettiğinizi göstermek, _kanıtlamak_tır;
ve daha önce de söylediğim gibi, bu açıdan, _boş_ zamanınızın her anını onunla birlikte geçirmeye eşit olan hiçbir eylem bilmiyorum. Herkes bilir ve genç eşler herkesten daha iyi bilir ki, seçebilen insanlar en çok _istedikleri_ yerde olacaklardır ve en çok _sevdikleri_ kişilerle birlikte olacaklardır. O zaman konu çok açıktır ve bunu aklınızda tutmanızı rica ediyorum. Ayrıca, denildiği gibi, çok fazla _sevgili_ bulundurmanın ne bir faydası ne de bir anlamı olduğunu görmüyorum. Genç bir erkek ve kadın, kendilerinden ve varsa çocuklarından daha fazla ne isteyebilir? Burada yeterince _sevgili_ yoksa, bu sadece üzücü bir olaydır. Zararlı _kartlar_, _sevgili_ bulundurma, rakip harcamalar, gece geç saatlere kadar oturma, _hanımların evini_ görme ve binlerce kavga ve tatsız sonuçla ortaya çıkar. Fakat, en büyük şey, bu arkadaşlık özleminin, _karınızın arkadaşlığından daha fazlasını istediğinizi_ kanıtlaması, açıkça kanıtlamasıdır; ve onun kesinlikle en keskin şekilde hissedeceği: çıplak gerçek, ona karşı bir suçlama içeriyor ve kıskançlığın veya daha da kötü bir şeyin temelini
atacağından oldukça emin.

197. Eğer sizde her durumda nezaket eylemleri gerekliyse, özellikle de onun _hastalığı_ durumlarında, hangi sebepten olursa olsun, gereklidir. Karısının hayatı hastalıktan en uzak tehlikedeyken _kayıtsız_ kalabilen herhangi bir kocaya hitap ettiğimi varsaymayacağım, ancak hayatım boyunca bu türden iki veya üç canavarı tanımak benim için çok büyük bir utanç oldu; fakat, bu derecedeki
vahşetin çok altında, çok fazla suç işlenebilir. Erkekler hasta olduklarında, her ihmali iki kat daha fazla acıyla hissederler ve o zaman, bu gibi durumlarda, sıradan duyguları erkeklerinkinden çok daha keskin olan kadınların duyguları ne olmalıdır; hastalıkta ihmal durumunda ve özellikle ihmal _kocadan_ kaynaklanıyorsa, duyguları ne olmalıdır! Umarım, kendi kalbiniz size bu duyguların ne olması gerektiğini söyleyecektir ve bunları betimlemek için boşuna çaba harcamaktan beni kurtaracaktır; ve eğer size böyle bir şey öğretirse, böyle bir dönemde, zihninizin önerebileceği her türlü nazik söz ve nazik davranışla sevginizin samimiyetini kanıtlamanız için sizi ikna etmem için benden hiçbir argüman istemeyeceksiniz. Bu, sizi deneme zamanıdır; ve emin olun ki, onun zihninde şimdi bırakılan izlenim gerçek ve _kalıcı_ izlenim olacaktır; ve eğer iyiyse, on bin mesleğinizin on bin kez tekrarlanmasından daha iyi bir koruyucu olacaktır. Böyle bir durumda, mümkün olduğunca masraftan kaçınmamalısınız; imkanlarınızın size sağlayabileceği hiçbir şeyi ihmal etmemelisiniz; çünkü, bu durumda harcanmayacaksa paranın ne faydası var? Ama, geri kalan her şeyden
daha çok, kendi _kişisel_ dikkatinizdir. Değerli olan budur; bu, acı çeken için büyük bir merhemdir ve samimi olduğu kanıtlandığı ölçüde etkilidir. Kendiniz yapabileceğiniz hiçbir şeyi başka ellere bırakmayın; zihnin vücudun tüm rahatsızlıklarında yapacak çok işi vardır ve unutmayın ki, olay ne olursa olsun, fazlasıyla mükafatınız vardır. Bu noktayı size fazla vurgulayamam; hastalık yatağı hiçbir cazibe, hiçbir cazibe sunmaz ve kadınlar bunu
iyi bilirler; böyle bir durumda, her sözünüzü ve her bakışınızı izlerler: ve
şimdi güvenleri sağlanır veya şüpheleri
hayat boyu
uğraşır.

198. Bu açıklamaların sonunda, bir eşteki kıskançlığa gelince, bunu bir alay konusu olarak
ele alan kocalara olan nefretimi ifade etmekten kendimi alamıyorum. Elbette, bir erkekteki sadakatsizlik, eşteki sadakatsizlikten
daha az iğrençtir; ancak yine de, evlilik yemini hiçbir şey değil midir? Tanrı önünde ve dünyanın karşısında ciddiyetle verilen bir söz, hiçbir şey değil midir?
Bir sözleşmenin ihlali, üstelik daha zayıf bir tarafla,
bir erkeğin utanması gereken hiçbir şey değil midir? Ancak, tüm bunların yanı sıra,
bir de _zulüm_ vardır. İlk olarak, belki de büyük çabalarla bir kadının sevgisini kazanırsınız; sonra, onun şahsına sahip olmak için onunla
evlenirsiniz; sonra, zevkten sonra yemininizi bozarsınız, ona
dünyanın karışık acıma ve alaylarını
getirirsiniz ve böylece onu hayatını ağlayarak geçirmeye
bırakırsınız. Cinayet bundan daha korkunçtur, şüphesiz ve çeşitli diğer suçları cezalandıran
ceza _hukuku_ buna ulaşamaz;
ama akıl ve ahlaki adaletin gözünde, bu suçların çok azı tarafından aşılır. _Tutku_ savunulabilir ve bu, insanın suçlu olabileceği hemen hemen her
diğer suç için de geçerlidir. Bu _doğaya_ karşı bir suç değildir; ayrıca insanların ihtiyaçları nedeniyle işledikleri hiçbir suç da değildir. _Cazibe büyüktür_; ve insanlar hırsızlık veya soygun yaptığında cazibe büyük değil midir? Kısacası, bu kadar adaletsiz ve zalim bir eylem için hiçbir mazeret yoktur ve dünya bu konuda adildir; çünkü, her zaman gözlemlediğim gibi, insanlar bu yemin ihlallerine ne kadar gülerse gülsün, bu eylem nadiren tüm karaktere zarar verir; tüm şakalardan sonra bir leke bırakır ve geçimini karaktere borçlu olanlar arasında sıklıkla yıkıma yol açar. En azından, mutsuz ve kavgacı bir aile yaratır; çocukların babalarını hor görmesine veya onlardan nefret etmesine neden olur ve bir babanın ürpermesi gereken nihai sonuçların düşünülmesiyle bir örnek oluşturur. Böyle bir durumda, çocuklar katılır ve katılmaları gerekir: o zarar gören taraftır; ona getirilen utanç kısmen onlara da geçer: kendilerine yapılan adaletsizliği hissederler; ve eğer
böyle bir adam, gri saçları, titreyen dizleri ve tiz sesi
geldiğinde, destek için boşuna etrafına bakınırsa, sonunda adil olsun ve
hayatının son saatine kadar sevmeye ve değer vermeye yemin ettiği birine karşı yaptığı pervasızca zulmün hak ettiği ödülü aldığını kabul etsin.

199. Fakat, _koca_ için evlilik dışı ilişki ne kadar kötüyse, _karı_ için de o kadar kötüdür: akıl gücüyle sürdürülmesi gereken bir önermedir, çünkü _kadınlar_, bir kardeşlik olarak, bunun doğruluğunu
inkar etmeye meyillidirler. _Zina_'nın _zina_ olduğunu, erkeklerde olduğu kadar onlarda da olduğunu ve bu nedenle, suçun bir durumda diğerinde olduğu kadar _büyük_ olduğunu söylerler. Soyut olarak ele alındığında, bir suç olduğu kesindir; ancak _sonuçlar_ açısından bakıldığında, büyük bir fark vardır.
Her iki durumda da, ciddi bir yeminin ihlali söz konusudur, ancak şu büyük ayrım vardır: koca, bu yemini ihlal ederek, yalnızca
karısına ve ailesine _utanç_ getirir; buna karşın, karısı, yeminini ihlal ederek, kocasına geçindirmesi için sahte bir çocuk getirebilir ve
bu sahte çocuğu, servetlerini ve bazı durumlarda meşru çocuklarını çalması için getirebilir. Dolayısıyla, burada çok sayıda tarafa yapılmış büyük ve belirgin bir haksızlık vardır, ayrıca bu durumda diğerinden daha derin bir utanç vardır.

200. Ve utanç neden _daha derin_? Çünkü burada tam bir _nezaket_ eksikliği vardır; burada aslında _fuhuş_ vardır; burada kabalık ve
zihinsel kirlilik vardır; İşte karakterin
aşağılığını savunan her şey. Kadınlar, birkaç örnek dışında, erkeklerden çok daha çekingen ve narin olmalılar ve öyleler de; doğa onlara böyle olmalarını emreder; dünyanın alışkanlıkları ve tavırları bu doğa kuralını doğrular; ve
bu nedenle, bu suçu işlediklerinde, hem nefret uyandırırlar hem de
kınanmayı gerektirirler. _Birden fazla eşe_
izin verilen ülkelerde, _birden fazla koca_ yoktur. Orada bir erkeğin birden fazla eşinin olması hiç de kaba bir düşünce değildir; ancak bir kadının _iki kocası_ olması düşüncesi bile dehşet uyandırır. Hinduların _dulları_, kocalarını
tüketen yığında kendilerini yakarlar; ancak Hindu _dulları_ kendilerini bu şekilde elden çıkarmazlar. Dullar, kocalarının ölümünden sonra bile başka erkeklerle ilişki kurmaya teşvik edilmemek için bedenlerini tamamen yok etmeye adarlar; ve bu gerçekten de incelikli bir şey olsa da, Hıristiyan eşler için dikkatlerine değer olmayan bir derstir; çünkü bedenlerinin bir avuç küle dönüştürülmesi istenmese de, bu dönüşüm bile, ebeveynlerinin, çocuklarının ve kendilerine dost diyen herkesin yanaklarına utanç damgasını vuran o sadakatsizliğe tercih edilir. 201. Bu açık ve güçlü sebeplerden dolayı, bu tür suç, karıda kocadan çok daha iğrençtir; ve tüm medeni ülkelerin insanları bu yerleşik ayrımı dikkate alır. Suçu işleyen erkekler toplumdan dışlanmaz, ancak suçu işleyen kadınlar dışlanır; Çünkü hepimizin iyi bildiği gibi, evli veya bekar, _iyi bir üne sahip_ hiçbir kadın, eğer bundan kaçınabiliyorsa, bu suçu herhangi bir zamanda işlemiş bir kadınla görülmekle bu ünü riske atmaz; bu suç, kendi içinde ve genel bir kararla, ömür boyu sosyal aforoz cezası içerir.

202. Dolayısıyla, eğer kocanın evlilik yeminine sıkı sıkıya bağlı kalması göreviyse: eğer bu yemini ihlal etmesi doğal olarak yukarıda açıklanan ölümcül sonuçlarla birlikte geliyorsa: eğer karısının bu yeminden sapmanın en ufak bir benzerinden bile kaçınması ne kadar daha elzemdir! Eğer erkeğin bu konudaki kötü davranışı bu kadar çok masum tarafa utanç getiriyorsa, karısında böyle bir kötü davranışın ardından ne kadar utanç, ne kadar onursuzluk, ne kadar sefalet gelir! Ebeveynleri, kocasının ebeveynleri, tüm akrabaları ve tüm arkadaşları onun onursuzluğuna ortak olur. Ve _çocukları_! onlara nasıl kefaret ödeyecek! Onlara
babalarına ve annelerine saygı göstermeleri emredilmiştir; ancak bunun gibi bir anne değil,
tam tersine, onlardan nefret,
tiksinti ve lanetten başka hiçbir şey talep etmeyen. Doğanın bağlarını koparan odur;
kendi yavrularını onursuzlaştırmıştır;
bir zamanlar kendi bedeninin bir parçası olanlara
bir kınama işareti koymuştur; doğa onu etkisinin dışında bırakmıştır ve onu daha önce onu kendi canları gibi sevmelerini emrettiği kişilerin
hak ettiği nefrete mahkûm etmiştir.

203. Ancak suç çok daha iğrenç ve ceza çok daha
ağır olduğundan, karı durumunda, koca durumunda olduğundan daha fazla dikkat gösterilmelidir. Erkekler bu tür şüpheleri
eğlendirmede çok yavaş olmalıdır: şüphelenebilmeleri için önce net _kanıtları_ olmalıdır; bu tür şüphelere yatkınlık çok talihsiz bir zihin
dönüşüdür; ve gerçekten de, çok az karakter _kıskanç-kafalı_ bir kocadan daha iğrençtir; masum ruhlu bir kadının ekmeğini çamaşır leğeninde, saman çatalında veya biçerdöver kancasında kazanacağı birinin kaprislerine bağlı olmaktansa. Böyle bir adamla
huzur olamaz; ve çocuklar söz konusu olduğunda, asılsız suçlama neredeyse gerçeğe eşittir. Bir eş kıskançlığını keşfettiğinde, kocasına sadece sadakatsizliği ve evlilik yeminini ihlal ettiğini yükler; ancak kocasındaki kıskançlık, ona ve meşru çocuklarına, doğuştan haklarını çalanlar olarak sahte bir çocuk verme isteğini yükler; ve bunun yanı sıra, kabalık, pislik ve fuhuş. Kadın ona adaletsizlik ve zulüm yükler: ancak o ona, onu toplumdan kovacak şeyi yükler; onu kadın saflığıyla ilgili her şeyden ömür boyu kesecek şeyi; onu son nefesine kadar rezil edecek şeyi.

204. Bu nedenle, bir koca karısında bu suçun düşüncesini bile
eğlendirmekte çok yavaş olmalıdır. Suçlama yolunda en ufak bir adım atmadan önce _oldukça emin_ olmalıdır; ama
ne yazık ki kanıtı varsa, yeryüzündeki hiçbir düşünce onu
bir an daha onunla birlikte yaşamaya ikna etmemelidir. Kıskanç kocalar
aşağılıktır çünkü _temelleri_ vardır; ama _temelleri_ yoktur; ve bu genellikle böyledir. Gerekçeleri olduğunda,
kendi onurları onlara nesneyi bir mısırı veya kanseri keser gibi atmalarını emreder. Aşağılık olan kıskançlığın kendisi değildir;
ama _o halde yaşamaya devam etmektir_. Örneğin Cezayir'de köle olmak onursuzluk değildir; onursuzluk ancak _gönüllü olarak_ köle olarak kaldığınız yerde başlar; kölelikten kaçabildiğiniz ve kaçmadığınız anda başlar. Karınızı haksız yere kıskanmak aşağılıktır; ama onun suçlu olduğunu _biliyorsanız_ onunla birlikte yaşamak utanç vericidir.

205. Bana _yasanın_ onunla yaşamaya zorladığı, ancak ondan ayrılacak kadar _zengin_ olmadığın sürece; ancak yasanın seni onunla _aynı ülkede_ kalmaya zorlamadığı söylenecek; ve eğer bir adamın böyle bir lanetten kurtulmanın başka bir yolu yoksa, dağlar, denizler veya geçitler nedir? Ve (eğer varsa) bedensel rahatlık dolu bir hayatı emek dolu bir hayatla değiştirmenin riski nedir? Bunlar ve (eğer gerçekleşirse) bunlara eklenen sayısız başka kötülük nedir? Hayır, ölümün kendisi, fahişe bir kadınla aynı çatı altında yaşamanın ve ona _karın_ demenin alçaklığı, rezilliği, hiç bitmeyen utancı ve ayıbıyla karşılaştırıldığında nedir ki? Ama _çocuklar_ var ve bunların sonu ne olacak? Elbette fahişeden alınmak; ve bu onlara karşı olan bir görevdir: onu ne kadar çabuk unuturlarsa o kadar iyi ve ondan ne kadar uzaklaşırlarsa o kadar çabuk olacaktır. Zina eden bir kadınla yaşamaya devam etmek için hiçbir mazeret yoktur; hiçbir rahatsızlık, hiçbir kayıp, hiçbir acı bir erkeği böyle pis bir rezillikten
kurtarmaktan alıkoymamalıdır; ve çocuklarının böyle bir
durumda kalmasına izin vermek, yeterli
tanımlamaya izin vermeyen bir suçtur; böyle bir hayatla karşılaştırıldığında bir hapishane cennettir ve
bu sonuncusuna, zorlukla karşılaşma korkusuyla katlanabilen kişi,
insan adıyla anılmayacak kadar aşağılık bir zavallıdır.

206. Fakat, şimdi, bütün bunlar, kocanın _iyi ve doğru bir şekilde
kendi rolünü oynadığını_ varsayar! Sadece sadık olduğunu değil; aynı zamanda,
hiçbir şekilde, karısının sadakatsiz olmaya
başlamasına sebep olmadığını varsayar. Eğer soğuk ve ihmalkâr davranmışsa; eğer düzensiz bir hayat sürmüşse; eğer ona _evin_ onun zevki olmadığını kanıtlamışsa; eğer evini gevşek arkadaşların uğrak yeri yapmışsa; eğer ziyaret etme, eğlence, eğlence ve eğlence partileri gibi şeylere düşkünlük yaratmışsa; eğer _masum özgürlükler_ denen şeylere düşkünlük alışkanlığını getirmişse; eğer bunlar veya bunlardan herhangi biri _suç onunsa_, sonuçlarına katlanmak zorundadır ve suç işleyene ceza verme _hakkı_ yoktur, suç aslında _kendisi tarafından yaratılmıştır. Tanrı'nın yasaları ve insan yasaları ona bu konuda tüm gücü vermiştir: bu gücü karısının onuru ve kendi onuru için kullanmak ona aittir: eğer kullanmayı _ihmal ederse, tüm sonuçlar ona düşmelidir; ve benim gözlemlediğim kadarıyla, eşler arasındaki yirmi sadakatsizlik vakasından on dokuzunda, suçlar _kocalara atfedilebilir_. Kocanın deliliği veya kötü davranışı, doğası gereği suç düşüncesinden irkilmesi gereken karısındaki sadakatsizliği haklı çıkaramaz veya hafifletemez; ancak aynı zamanda, kocasını karısına ceza verme hakkından mahrum bırakabilir: akrabaları, çocukları ve dünya, onu haklı olarak nefretle karşılayacaktır; ancak koca
sessiz kalmalıdır.

207. '_Masum özgürlükler!_' Bir eşin sahip olabileceği hiçbir özgürlük bilmiyorum.
Bu kelimeler, evli bir kadının veya hatta bekar bir kadının tavrına uygulandığında bir çelişkiyi ima eder. Çünkü _özgürlük_, bu şekilde kullanıldığında, _kadın ihtiyatının_ katı kurallarından muafiyet veya ayrılma anlamına gelir; ve, bunun nasıl _masum_ olabileceğini göremiyorum. _Suç_ olmayabilir,
gerçekten; ama, yine de _masum_ değildir; ve bu ifadenin kullanımı
tehlikelidir. Eğer 'masum özgürlükleri' seven biriyle birlikte olma şansım olsaydı, kendimi çok kısa bir sürede bu bağdan kurtarırdım.
Ama, gerçeği söylemek gerekirse, bunların hepsi bir erkeğin kendi hatasıdır. Eğer 'masum özgürlükleri' önlemek için yeterli
duyguya ve etkiye sahip değilse, hatta _evlenmeden_ önce bile, bu işi olduğu gibi bırakıp, eşleri bu işi yapanlara bırakmakta fayda vardır. Ama, erkekler karınızla konuşacak ve onunla
gevezelik edeceklerdir. Elbette, eğer genç ve güzelse bunu yapacaklardır; ve siz gidip onu onlardan
alır mıydınız? Hayır, kesinlikle hayır; ama çok az aklın olmalı ya da çok az kullanmış olmalısın, eğer onun tavırları onları kısa sürede pohpohlamalarını boşuna kullandıklarına ikna etmiyorsa.

208. Bir adamın mutluluğunun ve hayattaki _verimliliğinin_ büyük bir kısmı, zihninin bu tür tüm kaygılardan tamamen arınmış olmasına bağlıdır,
bu yüzden onlara karşı korunmak için çok fazla özen gösterilemez; ve tekrar ediyorum,
her şeyin en büyük korunması, genç çiftin mümkün olduğunca _evde_ yaşaması ve mümkün olduğunca az ziyaretçi ağırlamasıdır. Eğer birbirlerinin arkadaşlığını, dünyanın geri kalanına tercih etmiyorlarsa; eğer ikisi de diğerinin arkadaşlığından bıkmışsa; eğer iş veya başka bir sebepten dolayı ayrıldıklarında, tekrar buluşma zamanını zevkle düşünmüyorlarsa, bu kötü bir alamettir. Gençken bu yolu izlerseniz, kıskançlık düşüncesi bile aklınıza gelmez; ve eğer bunu sürdürürseniz ve _eylemlerinizle_ karınıza kendi hayatınız kadar değer verdiğinizi gösterirseniz, neredeyse bir aptal olmalısınız, eğer o sizi dünyadaki en bilge adam olarak görmüyorsa. _En_ iyi_ adam kesinlikle sizi düşünecektir ve yeteneklerinizi veya bilgeliğinizi sorgulayan
kimseyi asla affetmeyecektir.

209. Şimdi, eğer mutlu olmak, hayır, evlilikte sefalet ve yıkımdan kaçınmak için tüm bu önlemlerin, tüm bu kaygıların gerektiğini, bunlardan herhangi birinde başarısız olmanın bir erkeğin başına böylesine korkunç sonuçlar getireceğini mi söyleyeceksiniz; eğer durum buysa, _bekar kalmanın daha iyi_ olduğunu mu söyleyeceksiniz? Eğer bunu söylerseniz, benim işim sizin yanıldığınızı göstermektir. Çünkü, ilk olarak, çocukların doğmayı bırakabileceğini varsaymak doğaya aykırıdır; onlar
gelmelidir ve gelecektir; ve sonra, rastgele
cinsel ilişkiyle veya özel bir bağlantıyla gelmeleri gerektiği sonucu çıkar. İlki için kimse
mücadele etmeyecektir, çünkü bu bizi bu açıdan
hayvansal yaratıklarla aynı seviyeye koyacaktır. Sonra, bağlantı _özel_ olacağından, _zevk sırasında_ veya _tarafların _ortak yaşamları_ için olmalıdır. İlki
nadiren uzun süre devam eder: bağ nadiren kalıcı olur ve belirsiz süresi nedeniyle zayıf olur.
Bu nedenle, isme bağlı tüm kalıcı ve hoş bağlarla
bir _baba_ olmak için, önce bir koca olmalısınız; ve dünyada ilk veya son olarak _baba_ olmayı istemeyen çok az erkek vardır. Eğer evliliğin ömür boyu olmaması gerektiği, ama süresinin en azından tarafların iradesine, _karşılıklı iradesine_ tabi olması gerektiği söylenirse; cevap, nadiren uzun süreli olacağıdır.
Her önemsiz anlaşmazlık bir ayrılığa yol açardı; aceleci bir söz
yeterliydi. Nişanın ömür boyu olduğunu bilmek, anlaşmazlıkları da önler;
öfkeyi başlangıcında kontrol eder. Zayıf bir çiti ve diğer tarafında büyüleyici bir otlak olan bir tarlaya bir at koyun, o
sürekli dışarı çıkmaya çalışır; ama, tarlanın etrafı duvarla çevrili olsa bile,
zorlu işini en iyi şekilde yapar ve zamanını otlamakla
uyumak arasında böler. Ayrıca, _aileler_, o isme layık kişilerin bir araya gelmesi olamazdı; her şey karışıklık ve tarif edilemez bir
karışıklık olurdu: _kardeş_ ve _kız kardeş_ isimlerinin pek bir anlamı olmazdı; ve bu nedenle, evlilik olmalı, yoksa aile veya baba adına layık hiçbir şey olamaz.

210. Evli yaşamın _kaygıları_ ve _sıkıntıları_ çoktur; ama, bekar yaşamınkiler az mıdır? _Çiftçiyi_ ele alın, esnaf için de durum hemen hemen aynıdır; ama, örneğin, çiftçiyi ele alın ve yirmi beş yaşında, bekar olarak işe girmesine
izin verin. Hizmetçilerine bakın, muhtemelen gülümsemeleriyle onun rakibidirler, ama kesinlikle kendi rütbesindekiler arasında yiyecek ve içeceğinin hayırsever dağıtımında rakiptirler: _onların_ domuz küvetinin, pastırma rafının,
tereyağının, peynirinin, sütünün, kümes hayvanlarının, yumurtalarının ve geri kalan her şeyin koruyuculuğuna bakın: _onların_ tüm ev eşyalarına, battaniyelerine, çarşaflarına,
yastık kılıflarına, havlularına, bıçaklarına ve çatal bıçaklarına ve özellikle de
_çanak çömlek takımlarına_ olan özenlerine bakın, ki bunların sonuncusu yıl içinde bir araba dolusu kırık parçayı bile zor geçer. Ve, ne kadar da güzel kalkıp
çamaşırlarını ve diğer giyim eşyalarını temizlerler ve bunları her zaman onun düşünmesine gerek kalmadan
hazır bulundururlar! Pazarda veya özellikle uzak bir panayırda yokken, tüm yandaşlarını evinden ne kadar titizlikle uzak tutacaklar ve özellikle güçlü biranın bulunduğu
mahzenine ne kadar özel bir özen gösterecekler! Ve bakkal ürünleri, içkileri ve şarabı (çünkü bir bekar bunları karşılayabilir) ne kadar güvenli olacak! Bekarların, evli erkeklerden daha fazla _sağlık_ güvencesi yoktur; ancak genç çiftçimiz hastalanırsa, ona bakacak, ilacını verecek ve böyle bir durumda gereken diğer isimsiz görevleri yerine getirecek birkaç hizmetçisi vardır; ve dahası, aynı anda aşağıdaki her şeyle, özellikle de içinde para olan masasıyla ilgilenirler! İyi huylu kızlar oldukları için, eve çok geç geldiği için onu asla azarlamazlar; aksine, bu durum onu ​​daha iyi hissettirir; ve eğer
biraz fazla içmişse, ne kadar iyi, çünkü o zaman
sabah geç yatacak ve sonunda dışarı çıktığında,
adamlarının _çok_ çalıştığını ve tüm hayvanlarının
çok iyi bakıldığını görecek!

211. Saçmalık! Şeye çıplak bir bakış, bir çiftçinin, yaşayan tüm insanların üstünde, bir eş, bir anne, bir kız veya benzeri bir kişi olmadan işlerini asla kârla yürütemeyeceğini gösteriyor; ve _anne_ ve _kız_ evlilik anlamına geliyor. Elbette, bir eş bu genç adama belki biraz _sorun_ çıkarabilirdi. Gece yarısı dörtnala koşacak bir ebe ve
dadı olabilir; gerekirse, geç saatlerden biraz şikayet olabilir ve olmalıdır; ama, Tanrım!
Bunlar ve evli bir hayata eşlik edebilecek diğer tüm _sorunlar_ nelerdir; bunlar, tek bir hastalık gecesinde yatağınızın başında bir eşin olmaması gibi tek bir durumla karşılaştırıldığında nedir! Bir hemşire!
Bir hemşire sizin için ne yapabilir? Bir eşin yapacağı şeyleri yapar mı? Bakışlarınızı ve yarı dile getirdiğiniz isteklerinizi izler mi? Bu gibi durumlarda hayat kurtarmak için sıklıkla gerekli olan acil iknaları kullanacak mı?
Yaptıklarıyla, sizin için dinlenmesini bozmanın bir zahmet değil, bir zevk olduğuna sizi ikna edecek mi? Kısacası, şimdi
kadınların kendilerinin söylediklerinin kesinlikle doğru olduğunu, yani
eşleri olmadan _erkeklerin zavallı, çaresiz ölümlüler_ olduğunu görüyorsunuz.

212. _Masraf_ konusuna gelince, bir kadın hizmetçi ile bir eşin, bir çiftçinin veya bir esnafın evindeki masrafı arasında hiçbir karşılaştırma yapılamaz.
İlkinin ücreti masraf değildir; sizinle _ortak bir ilgi_
yokluğudur ve bunu ancak bir eşten elde edebilirsiniz. Ama
_çocuklar_ vardır. Ben, kendi adıma, yirmi beş yaşında evlenen ve ilk on yıl içinde on çocuk sahibi olan bir çiftçinin, aynı yaştaki bir bekarın, aynı çiftlikte, aynı süre içinde, yalnızca bir hizmetçi tutarak biriktirebileceğinden daha fazla parayı bu yıllarda biriktirebileceğine inanıyorum. İki ay süren tek bir hastalık, on yıl boyunca tüm çocukların maliyetinden daha fazlasını alıp götürebilir, on yılın ilk gününden son gününe kadar devam eden israf ve yağma ve tembellikten bahsetmiyorum bile. 
213. Ayrıca, para _hepsi_ mi? Yaşanacak ne hayat!! Evden
çıkmadan veya birinin size gelmesini sağlamadan konuşacak kimse yok;
oturup konuşacak bir arkadaş yok: geçirilecek hoş akşamlar! Üzüntülerinizi veya zevklerinizi sizinle paylaşacak kimse yok: sizinle ortak bir ilgiye sahip olan kimse yok: etrafınızdaki herkes kendiyle ilgileniyor ve sizinle ilgilenen kimse yok: depresyon anlarınızda sizi neşelendirecek kimse yok: kısacası sizi _sevecek_ kimse yok ve böyle birini hayatınızın sonuna kadar görme ihtimaliniz yok. Çünkü, eğer varsa ebeveynleriniz ve kardeşleriniz için, onların başka ve çok farklı bağları vardır; ve oğul ve kardeş olarak duygularınız ne kadar övgüye değer olursa olsun, bu duygular farklı bir karaktere sahiptir. Sonra, tamamen uzak duramayacağınız tatminlere gelince, bunlar genellikle az masraflı mıdır? ve bunlara hiçbir sıkıntı, sıkıntı, hayal kırıklığı, hatta _kıskançlık_ eşlik etmez mi ve bunları asla utanç veya pişmanlık takip etmez mi?

214. Bekarın hayatının '_kaygıdan uzak_' olduğunu söylemek, şaka şarkılarında çok işe yarar. Gözlemim bana tam tersini söylüyor ve
akıl bu konuda deneyimle hemfikir. Bekarın her durumda güvenebileceği kimsesi yoktur. Evini terk ettiğinde, evli bir adamın bilmediği endişeleri beraberinde getirir. Gerçekten de, sıradan bir asker gibi, yalnızca bir konaklama yeri ve birine emanet edilmiş bir bohça giysisi varsa, rahat olabilir; ancak
bir eve ait herhangi bir şeye sahipse, onun güvenliğinden asla emin olamaz; ve bu belirsizlik neşenin büyük bir düşmanıdır. Ve yaşamdaki _verimliliğe_ gelince, bekar evli bir adamla nasıl eşit olabilir? Çiftçiler ve esnaf söz konusu olduğunda, ikincisinin birincisine göre o kadar belirgin bir avantajı vardır ki, bu noktada ısrar etmeye gerek yoktur; ancak hayatın tüm durumlarında aynıdır ve aynı olmalıdır. Bir eş ve
çocuklara bakmak, çaba sarf etmek için mümkün olan en büyük teşviktir. Birçok insan, doğal olarak tembelliğe yatkındır, etrafında büyüyen çocukları gördüğünde aktif ve çalışkan hale gelmiştir; birçok donuk tembel, eğer zeki bir adam değilse bile, sevgisiyle harekete geçtiğinde en azından hareketli bir adam haline gelmiştir. Dryden'ın CYMON'da meydana gelen değişime dair açıklaması, bu türden sadece güçlü bir örnektir. Ve gerçekten de, eğer bir insan karısı ve çocukları için kendini zorlamazsa, içinde hiçbir çaba olamaz; ya da doğanın tüm emirlerine sağır olmalıdır.

215. Belki de dünya, bu doktrinin doğruluğuna dair, bende sergilenenden daha çarpıcı bir kanıt sergilememiştir; ve eminim ki herkes, tereddüt etmeden, yaptığım işlerin dörtte birinin, evli bir adam olmasaydım, asla yapılmayacağını söyleyecektir. İlk olarak, yapamazlardı; çünkü hayatımın ilk zamanlarında, bekarların çoğunun yaptığı gibi, başıboş dolaşmalıydım ve dolaşmalıydım. Umursadığım bir _evim_ olmayacaktı ve zamanımın çok daha büyük bir kısmını boşa harcamış olacaktım. Evin büyük meselesi _yerleşmiş_, ev güvence altına alınmışken, zihnimi zevk aldığı şeylerle meşgul etmek için boş zamanım oldu. Tüm kaygılardan, tüm _endişelerden_ bir anda kurtuldum ve sadece o evin çok ılımlı ihtiyaçlarını karşılamak zorunda kaldım. Ama çocuklar gelmeye başladı. Çalışkanlığımı keskinleştirdiler: beni teşvik ettiler. Elbette, başka ve güçlü nedenlerim de vardı: şöhret için yazıyordum ve kötü muamele ve düşmanlarıma karşı zafer kazanma arzusu beni ileriye itiyordu; ama sonuçta, _neredeyse yüz ciltlik_ kitabımın çok büyük bir kısmı karıma ve çocuklarıma atfedilebilir. 216. _Bir şey_ yapmış olabilirdim; ama belki de yaptığım şeyin _binde_
bir kısmını değil; hatta binde bir kısmını bile değil: çünkü askeri bir hayata düşkün olduğum için, büyük olasılıkla, günlerimi on veya yirmi yıl önce, yaralar veya yorgunluk nedeniyle veya daha büyük olasılıkla, doğanın ayakkabılarımı karartması için yarattığı ve bir yozlaşma sisteminin komutanım yaptığı kibirli ve küstah bir aptalın zulmü nedeniyle sonlandırmış olurdum. _Sevgi_ gelip beni bu korkunç kölelik durumundan kurtardı; tüm zamanımı kendi emrime verdi; beni hava kadar özgür kıldı; düşüncelerini başkalarına iletmeye doğal olarak meyilli olan zihnimin işleyişindeki her türlü kısıtlamayı kaldırdı; ve bana boş zamanlarım için, _öğrenme_ denen şeyi edinme fırsatından mahrum olmasına rağmen, çok fazla sağduyuya, çok fazla yararlı bilgiye sahip, çok masum, çok adil, düşünce, söz ve eylemde çok saf, çok ilgisiz, çok cömert, bana ve çocuklarına çok bağlı, her türlü gizlemeden çok uzak, ve bunlara ek olarak, çok güzel ve çok konuşkan ve sesi çok tatlı, çok neşeli olan bir arkadaş verdi, öyle ki, Tanrı'nın bana bahşettiği sağlık ve kapasiteyi gördüğümde, yaptıklarımdan çok daha azını yapsaydım, bir _suçlu_ olurdum; ve her zaman, ülkem emeklerime karşı biraz olsun minnettarlık duyuyorsa, bu minnettarlığın ona da bana olduğu kadar borçlu olduğunu söyledim. 

217. _'Umursama'!_ Ne kadar _umursama_ biliyordum! Bu güçlü ve kinci Hükümet tarafından hırpalandım; Emeğimin meyvesinin benden defalarca kapıldığını gördüm; ama asla
somurtmayan, asla melankolik olmayan, asla ruhunda bastırılmamış,
bu durumlarda asla gülümsemesini kaybetmeyen, beni güçlendiren ve
cesaretli örneğiyle beni destekleyen, ve geri kalanla ilgilenirken de bütünle ilgilenirken olduğu kadar meşgul ve gayretli olan; sıradan bir kiralık eve getirildiğinde, tüm eşyalarıyla birlikte güzel bir kır evinin hanımı olduğunda olduğu kadar neşeli ve okşamalarla dolu olan; ve ister sözlerinden, ister bakışlarından, hiç kimse onun bu değişiklikten pişman olduğunu çıkaramadı. O zaman ne '_kaygılarım_'
oldu? '_kaygılarım_' adını hak edecek ne yaşadım?

218. Ve, _şimdi_ nasıl? _Altmış dördüncü yıl_ geldiğinde nasıl? Ve bu karım ve bu çocuklarım olmadan nasıl olurdum? _Bir miktar_ para biriktirebilirdim; ama bu
benim için ne yapardı? Bana bir sürü _bağlılık_ mesleği_ satın alabilirdi; dünyadan ayrılmamı sabırsızlıkla bekleyen bir sürü insan; ama
yaklaşan sonuma eşlik edebilecek herhangi bir ıstırap için tek bir üzüntü kırıntısı bile. Bana, bu dünyada hiçbir varlık _Yaşlı Bekar_ kadar sefil görünmez. Bu koşullar, onun kişiliğindeki ve zihnindeki bu değişimler, kocada ona olan ilgiyi azaltmaktan ziyade artırır, iğrenmeye eşlik eden tüm duygu eksikliğini üretir; ve etrafını saran paralı asker mürettebatının davranışlarında, doğanın ona üzüntü verdiği bu olaydan kar elde etme isteğinden başka bir şey görmez.

219. Çalışmamın bu bölümünü bırakmadan önce,
kocanın karısına olan borcuyla ilgili
_mal varlığının elden çıkarılması_ düşünüldüğünde fikrimi sunmaktan kendimi alamıyorum. Evlilik, tapular, sözleşmeler ve avukatlarla
çözülen bir ilişki olduğunda, kocanın önceden bağlı olduğu için, gerçekten de yapacak bir _iradesi_ yoktur. Ancak yapacak bir _iradesi_ ve geride bırakacak sadık bir karısı olduğunda, onun gelecekteki refahını, gücünün yettiği kadar sağlamak onun ilk görevidir.
Eğer karısı ona _para_ getirmediyse, ona _kişiliğini_ getirmiştir; ve bunu ona teslim ederek, hayatının sonuna kadar onun dikkatli bir şekilde
korunması için bir hak iddia etmiştir. Bazı erkekler, bir eş para getirmediğinde ve koca işinden veya mesleğinden para kazandığında, bu paranın _onun_ olduğunu ve onun olmadığını düşünür veya öyle davranırlar,
çünkü o, paranın alındığı şeylerden hiçbirini yapmamıştır. Fakat bu düşünce tarzı _doğru_ mudur? Evlilik yemini ile, koca karısına _tüm dünyevi mallarını_ bağışlar; ve karısı ona kişiliğinin komutasını ve mülkiyetini verdiğinde bu hiç de fazla değildir. Fakat _parayı edinmeye yardımcı olmuyor_ mu? Örneğin, çiftçiden veya tüccardan bahsedecek olursak, karısı gerçekten de
sabanı sürmeye veya sürme ve ekime bakmaya gitmez; hayvanı satın almaz veya satmaz; panayıra veya pazara gitmez;
ama kocasının evdeki işlerine zarar vermeden tüm bunları yapmasını sağlar; kocasının malının koruyucusudur; aksi takdirde onun için kaybolacak olanı korur. Ahır ve ambar, hiçbir şey yaratmasalar da, ağzımıza yiyecek getirmede tarlalar kadar meziyete sahiptir. Karısı, tüccarın muhasebesine yardım etmez; borsaya gitmez; ne yaptığını bile bilmez; ancak evini düzenler; çocuklarını büyütür; arkadaşları için uygun bir sığınak ortamı sağlar; ona işlerinin yorgunluğundan sürekli bir kaçış sağlar; evini keyifli hale getirir ve gelirinin koruyucusudur. 
220. Her iki durumda da, karı _parayı kazanmaya yardım eder_; ve kazanç olmadığında, gelir miras yoluyla veya sabit olduğunda, israf edilmesini önlemeye yardım eder. Bu nedenle, bu, _kocanın_ olduğu kadar onun da _hakkıdır_; ve _yasa_ ona birçok durumda, payını ondan saklama yetkisi verse de, hiçbir adil insan bu yetkiden asla yararlanmayacaktır. Dul kadınların tekrar evlenmesini _bağlamak_ konusuna gelince, Amerika'da bu tür bir durumda neler yaşandığını anlatacağım. Evliliği sırasında yoksulluktan çok büyük zenginliklere yükselen ve yine de yaklaşık kırk yaşında ölen bir tüccar, tüm mal varlığını karısına hayatı boyunca ve ölümünde onun tasarrufunda olmak üzere bıraktı, _eğer evlenmediyse_. Sonuç olarak, evlenmeden bir koca aldı ve öldüğünde (çocuğu olmadığı için)
tüm mal varlığını ikinci kocasına verdi! İşte _ölümden sonra kıskançlık_!

221. _Çocuklar_ varsa, gerçekten de, kocanın _üvey babalara_ karşı bazı durumlarda, çok adil ve şefkatli ebeveynler olma eğiliminde olmayanlara karşı tedbir alması gerekir. Ölmekte olan bir babanın bu tür korkulara kapılması
mutsuz bir durumdur. Çocuklarının mutluluğunu ikinci bir evlilikle tehlikeye atacak bir anne için _özür_ dilenmesi nadiren olur. _Yasa_ buna izin verir, elbette; ancak Prior'un dediği gibi, 'yasanın harfinin ötesinde' bir şey var. Burada ne kadar hassas bir zeminde yürüdüğümü biliyorum; ancak, bir kadının ikinci bir koca alması, bir erkeğin ikinci bir eş alması kadar yasal olmasına rağmen, durumlar ahlak ve akıl açısından farklıdır ve çok farklıdır; çünkü, karıda zina yapmak, kocada zina yapmaktan daha büyük bir suçtur; daha
kabadır, çünkü _fahişeliği_ içerir; aynı şekilde, kadında ikinci bir evlilik
erkekte olduğundan daha
kabadır, bu da kadın cinsiyetinde _büyük çekicilik_, çekiciliklerin çekiciliği olan o _nezaket_, o _doğuştan_ gelen iffetteki büyük eksikliği gösterir. Bir erkeğin _ilk karısından_, özellikle de ikinci bir karısının yanında _konuşmasını_ duymaktan _hoşlanmam_; ancak bir kadının _ilk kocasından_ böyle _konuşmasını_ duymak, ne kadar güzel ve iyi olursa olsun, onu benim gözümde
hiçbir zaman batırmamıştır. Böyle durumlarda, _fikirlerin birbirine bağlanması_ fikrini aklımdan hiç çıkaramadım, ki bu, geleneğe rağmen, meydana gelme sıklığına rağmen, taraf için
derinden dezavantajlı bir izlenim bırakıyor; çünkü, en büyük yaratıcılık özür dileme yolunda kendini tükettikten sonra, sonunda şu noktaya geliyor ki,
kişi, iffetli ve narin bir kadını, en ateşli sevgiden başka hiçbir şeyin uzlaştıramayacağı o teslimiyeti _ikinci kez_ yaşamıştır.

222. 'Yalnız bir kadının_ bir _koruyucuya_ ihtiyacı olduğu; _mirasını_ yönetemediği; _işini sürdüremediği_; _çocukları için bir yuva_ istediği' şeklindeki olağan özürler; tüm bu özürler bir saman çöpü değerinde değil; bunların miktarı ne? Neden, bu amaçları güvence altına almak için _kişiliğini_ _teslim ediyor_! Ve eğer bu tür özürlerin geçerliliğini kabul edersek, tutulan metresi ve hatta fahişeyi affetmekten uzak mıyız? Hayır, bunlardan ilki (eğer kendini _bir adamla_ sınırlarsa) savunmasında daha cesurca savunma yapabilir; ve hatta ikincisi bile, hiçbir yasa, hiçbir nezaket ve hiçbir nezaket tanımayan o açlığı savunabilir. Bu mutsuz, ancak haklı olarak kınanmış ve horlanmış partilerin hiçbir özür dilemesine izin verilmez: ekmeklerini dilenmekle sınırlı olsalar da, dünya onlara hiçbir mazeret tanımaz. Onlar için verilen hüküm şudur: 'Her türlü zorluğa katlanacaksınız; açlığa ve çıplaklığa boyun eğeceksiniz; yol kenarında yok olacaksınız, kadın cinsinin _şerefsizliğine_ _kişiliğinizi_ _teslim etmektense_.' Ama biz, adaletsizlik diye haykırmadan, bu hükmü onlara geçirebilir ve aynı zamanda dulların dünyevi kazanç, rahatlık veya herhangi bir şey için _kişilerini_ teslim etmelerinin uygun, terbiyeli ve nazik olduğunu düşünebilir miyiz?

223. _Ayrılma_ vakalarının olasılığını düşünmek tatsızdır; ancak hayatın kötülükleri arasında, bunlar olmuştur ve olacaktır; ve zarar gören taraflar, tüm adil kişilerin acısını
karşılayacaklarından emin olsalar da, kaderlerini hak etmedikleri için kendilerini teselli etmelidirler. Birinin seçimini yaparken, hiçbir insan öngörüsü veya ihtiyatı, her durumda, mutsuz bir sonuca karşı koruyamaz. Tüm ülkelerde ara sıra karşılaşılan, özel bir kınamayı hak eden ve bu kadar büyük suçluları cezalandıracak bir yasanın olmamasına hayıflanmamıza neden olan bir tür koca vardır. Pennsylvania'da bir adam vardı,
görünüşe göre çok sevimli bir genç adamdı, kendi mülkü vardı
ve kendi yaşındaki, zengin ebeveynlere sahip ve
temiz bir erdeme sahip çok güzel bir kadınla evlenmişti. Çok geçmeden hem kumar oynamaya hem de içkiye başladı (ikincisi ülkenin en moda kötü alışkanlığıydı); işlerini ve ailesini ihmal etti; yaklaşık dört yıl içinde mülkünü harcadı ve karısının babasına, karısı ve üç çocuğuna bağımlı hale geldi. Bu bile masraf açısından pek önemli değildi; ancak
en skandal hayatı yaşadı ve o rezil hayat için para taleplerinde
durmadan durdu. Onu geri kazanmak için her türlü yola başvuruldu ve hepsi boşunaydı; ve o alçak, karısının şefkatini ve özellikle de çocukları üzerindeki _gücünü_
söyleyerek, on veya on iki yıl boyunca ebeveynleri yağmalamaya ve mutlu etmekle yükümlü olduğu kişileri utandırmaya devam etti. Sonunda, karanlıkta bir teknede dışarı çıktı ve kısmen sarhoş olarak Delaware'in dibine gitti ve onu tanıyan herkesin, sadece sevimli karısı hariç, büyük sevincine, su samurları veya balıklar için yem oldu. Buna eşit bir alçaklık fikri oluşturamıyorum. Bu karakterde, soyguncununkinden daha fazla _alçaklık_ vardır. Soygun yoluyla ahlaksızlığa düşmenin yollarını elde eden adam, kendini
yasanın cezalarına maruz bırakır; ama cezayı hak etse de,
kendi karısını, çocuklarını_ ve karısının ebeveynlerini_ rezil etmekle tehdit ederek
elde ettiği çıkarcı alçaktan daha az hak eder.
Böyle bir durumda en kısa yol en iyisidir; o alçağı _meydan okumaya_ yöneltin;
yasanın güçlü koluna nerede işe yararsa başvurun;
onu evinizden
çılgın bir köpek gibi
kovun; çünkü emin olun ki, bu kadar
alçak ve zalim bir varlık asla geri kazanılamaz: ikna etme çabalarınızın hepsi
faydasızdır; verdiği sözler ve yeminler sadece bozulmak içindir;
dünyanın onu bilmesini engellemek için yaptığınız tüm çabalar,
sadece sizi
yağmalamasını uzatır; ve birçok şefkatli baba ve anne bu tür çabalarla
mahvolmuştur; tüm hikaye _en sonunda ortaya çıkmalı_,
mahvolmadan önce ortaya çıkmak, mahvolmanız tamamlandıktan sonra ortaya çıkmaktan
daha iyidir.

224. Ancak, bu eseri okuyanların bu tür kötülüklere karşı her zaman güvende olacaklarını umuyorum; bunu okuyan genç adamların bu tür ölümcül sonuçlara yol açan kötü alışkanlıklardan uzak duracaklarını umuyorum; evlilik yeminini etmeden önce, bu yeminin kendilerine yüklediği büyük görevleri gerektiği gibi düşünecekler; savunmasız, sevgileri yüzünden merhametlerine sığınan kişilere acı çektirme eğiliminde olan her türlü ayartmayı en baştan itibaren geri püskürtecekler; ve kendi zihinlerine şu gerçeği kazıyacaklar: _kötü bir koca_ asla _mutlu bir adam_ olmamıştır.

MEKTUP V

BABAYA

225. Kutsal Kitap, 'Küçük çocuklar,' der, 'devin elindeki oklar gibidir ve ok kılıfı onlarla dolu olan adam ne mutludur'; Bir babanın bir aileyle çevrili olmaktan elde ettiği desteği, gücü güçlü terimlerle tarif etmek için güzel bir figür. Ve
böylece kutsanmış olan hangi baba, bu tür bir destekte, başka hiçbirinde hissetmediği bir _güven_ hissetmez? Bu tür bir destekle ilgili olarak hiçbir belirsizlik, hiçbir şüphe, hiçbir kuşku yoktur; çocuklarınızda gördüğünüz şey
_sizsiniz_: onların göğüsleri, zihninizin fısıltılarının bile güvenli
deposudur: onlar gençliğinizin büyük ve
anlatılamaz zevki, hayatınızın en güzel zamanlarının gururu ve
yaşlılığınızın dayanaklarıdır. Onlar, hiçbir dilin veya kalemin yeterince tarif edemeyeceği o sevgiden kaynaklanır ve getirdikleri çeşitli
nimetler de aynı şekilde tarif edilemez.

226. Fakat, onları bereketlendirmek için, siz de üzerinize düşeni iyi yapmalısınız; çünkü onlar, sizin ihmaliniz, kötü muameleniz, kötü örneğiniz yüzünden bereketin _zıddı_ olabilirler; zevk yerine size _acı_ getirebilirler; kalbinizi sevindirmek yerine, onları görmek onu _üzücü_ yapabilir; yaşlılığınızın asası olmak yerine, _ağlayan saçlarınızı kederle mezara getirebilirler.

227. Bu nedenle, burada sizin üzerinize düşeni iyi yapmanız, en başından itibaren hiçbir şeyi atlamamanız, zihinleri üzerinde size büyük ve kesintisiz bir etki
verme eğiliminde olmanız ve her şeyden önce, mümkünse, _annelerine karşı ateşli bir sevgi_ sağlamanız çok önemlidir.
Onlara karşı ilk göreviniz, yaşam kaynaklarını _onunkinden_ başka bir memeden çekmelerini kararlılıkla önlemektir. Bu onların _kendi_ hakkıdır; bu onların _doğuştan hakkıdır_; ve eğer bu herhangi bir doğal sebepten dolayı başarısız olursa, bunun yeri _kiralık meme_ kullanmadan sıklıkla başvurulan araçlarla doldurulmalıdır. Bunun tersinin çok sık uygulandığının farkındayım; burada birçok kişiye vereceğim suçun gayet farkındayım; ancak görevimi yapmak ve kendimle ilgili olarak sonuçları meydan okumak bana düşüyor.

228. İlk olarak, hiçbir yiyecek çocuğa kendi annesinin sütü kadar uygun değildir; kalitesi doğa tarafından çocuğun yaşına göre yapılır; çocukla birlikte gelir ve tam olarak midesi için
hesaplanmıştır. Ve sonra, çocuğunu başka bir memede görme düşüncesine dayanabilen nasıl bir anne olmalı! Emzirme büyük bir acıyla birlikte olabilir ve birçok durumda böyle olur; ancak bu acı, vazgeçilen zevklerin zorunlu bir sonucudur; ve ayrıca, buna eşlik eden zevkler de vardır. Hiçbir anne,
çocuklarını emzirirken eşimden daha fazla acı çekmemiştir. Kaç kez,
çocuk emmeye başladığında, gözyaşları yanaklarından aşağı akarken dudaklarını ısırdığını gördüm! Yine de, buna katlandıktan sonra, gülümsemeler geldi ve gözyaşlarını kuruttu; ve acıya neden olan küçük şey, cezası olarak bol öpücükler aldı.

229. Şimdi, neden onu _daha_ fazla sevmedim? Bu onu
yüreğime
bağlamadı mı? O, buna _benim için_ katlanıyordu; ve eğer bebeği kiraladığım ve _parasını ödediğim_ bir memede görmüş olsaydım; _iki kadınım_ olsaydı, biri çocuğu

taşıyacak, diğeri ona süt verecek olsaydı? Bu dünyanın sunduğu tüm manzaralar arasında, benim gözümde, hatta ilgisiz bir izleyici için bile en hoş olanı, temiz ve şişman bebeğini göğsünde taşıyan, arada sırada bırakıp gülümseyen ve ara sıra onu öpücüklerle yarı boğan bir annedir. O zaman bu manzara, çocuğun babası için ne ifade ediyor olabilir?

230. Ayrıca, bunun çocukların zihinleri üzerindeki büyük ve harika etkisini göz ardı mı edeceğiz? Birbirlerini takip ederken, annelerinin onlar için katlandığı veya onlara bahşettiği acıyı, ilgiyi, okşamaları kendi gözleriyle
görürler; ve doğa onlara onu buna göre sevmelerini emreder. Onu hararetle sevmek, onların doğasının bir parçası haline gelir; ve onlara verdiği tavsiyenin, davranışları için bir rehber olarak gerekli olduğu zaman geldiğinde, bu derin ve erken izlenimin tüm doğal ağırlığı vardır ve çocuk ücretli bir memede tutulursa ve yalnızca ara sıra annenin huzuruna çıkarılırsa, ki aslında anne değildir veya en azından yarım bir annedir, bu ağırlık tamamen eksik olmalıdır. Bu şekilde
kovulan
çocuklar, memede oldukları sürece gerçek annelerinden daha çok (doğal ve adil olduğu gibi) üvey anneyi severler. Bu sona erdiğinde, kendi annelerini en çok sevmeleri _öğretilir_; ancak bu _öğretme_ soğuk ve resmi bir türdür. Kısa bir süre sonra üvey anneyi pek umursamayabilirler ve genellikle de umursamazlar; _öğretme_ tüm sevgilerini ondan
alırlar, ancak bunu
diğerine_aktarmaz.

231. Hampshire'da, on çocuklu bir aileyi _elle_, dedikleri gibi, büyütmüş bir hanımla tanışmaktan mutluluk duydum. Bir kusuru nedeniyle çocuklarını emziremiyordu; ancak akıllıca ve kahramanca bir şekilde çocuklarının _başka bir meme_ tutmaması gerektiğine ve başka bir çocuğun doğum hakkını ve çoğunlukla olduğu gibi _hayatını_ çalma suçuna katılmayacağına karar verdi. Bu sürgün edilmiş çocukların, annelerinin kollarına getirilip, onlardan kurtulmak için çığlık attıklarını ve küçük ellerini tekrar dadısının kollarına uzatmak için uzattıklarını ve güvenli bir şekilde oraya vardıklarında, sanki göğsü bir _sığınak_ yeriymiş gibi ücretliyi kucakladıklarını kim görmemiştir ki? Neden, böyle bir
görüntü, bir anneyi öldürmeye yeter diye düşünürdünüz. Ve bilmek istediğim, çocuğunun başka bir kadını kendi annesinden ve karısından daha çok sevmesi düşüncesine dayanabilen bir koca ve baba nasıl biri olmalı?

232. Ve tüm bu düşüncelerin yanı sıra, sütannenin çocuğunu soyup onu ölüme terk etmekte bir suç yok mu? Sütannenin çocuğunun ölmüş olabileceğini ve böylece göğsünü başka birinin kullanımına bırakabileceğini söylemek doğru olmaz. Bu tür durumlar çok nadir gerçekleşiyor ve bunlara güvenilemez; ve aslında herkes, genel olarak konuşursak, ücretli bir çocuğun göğsüne konulan her çocuk için _terk edilmiş_ bir çocuğun olması gerektiğini görmelidir. Şimdi, ücretlinin, her durumda, kendi çocuğundan _kurtulmayı_ başarabileceğini varsaymadan, böyle bir ücretliyi çalıştıran her adam, böyle bir çocuğu yıkıma maruz bıraktığını; onun geçim kaynaklarını çalmaya yardım ettiğini bilmelidir; ve,
elbette, bir adamın yapabileceği kadar tam olarak onun ölümünü sağlamaya yardımcı olmak,
her durumda, açlıktan ölüme neden olmaya yardımcı olmak; dünyadaki her adil adamın bir ücretlinin memesinden
kaçmasına neden olacak bir düşünce. Çünkü, ücretlinin çocuğu hakkında hiçbir şey bilmediğini söyleyerek vicdanını yatıştırmayı
düşünmemelidir. Biliyor; çünkü bilmesi gerekir ki, onun bir çocuğu var ve
kendisi, çocuğun geçim araçlarını çalmada bir baş sorumlu. Onu
atıp kendisi yok olmaya terk etmiyor, fakat o şeyin yapılmasına neden oluyor; ve her bakımdan, o zalimce ve korkakça suçta bir baş sorumlu.

233. Ve eğer bir argüman hala koca için eksik olabilirse; eğer
duyguları hala hareketsiz kalacak kadar katıysa, karısı
dünyanın ona hangi _yüz_ takınırsa takınsın, gelenek ne kadar
onu doğruluyor gibi görünürse görünsün, farkında olmamalı mıdır; herkesin onu kollarından, kendi bedeninin bir parçası olan şeyi kovmaya iten
ana _nedeni_ görmesi gerektiğinin farkında olmamalı mı? Ağrıyan göğüsleri ve güçsüzlüğü hakkındaki tüm iddialar boşunadır: doğa, onun acılara olduğu kadar zevklere de katlanması gerektiğini söyler: koyunun kuzusu için melemesini duyan ve ona ölü kuzusunun derisini veya kanının bir kısmını sunarak onun _uzlaştırıldığını_ veya en azından yatıştırıldığını gören: koyunu veya ineği yabancı bir yavruya süt vermeye ikna etmenin zorluğuna tanık olan: yavrularını savunurken çekingen tavuğun cesaretini gören ve yavruları yeterince doyana kadar onlara uygun bir lokmayı asla yutmadığını fark eden: yabani kuşların, bazen, insanın uzaktan yaklaşmasından bile kaçındıklarını, başının etrafında uçup çığlık attıklarını ve yuvalarını savunurken kendilerini neredeyse kesin bir ölüme maruz bıraktıklarını gören: bunları gören veya Bunlardan herhangi biri, bir annenin çocuğunu kendi göğsünden, daha önce kendi çocuğunu sürgün etmiş birinin göğsüne sürmesine neden olabilecek _nedeni_ sorgulamalıdır. Ve, böyle bir eyleme yol açacak kadar güçlü bir sebep ararken, kadınlar, sıradan bahanelerle tatmin olmuyorlarsa, erkekleri mazur görmeliler; en azından, rahatlık sevgisi ve anne şefkati eksikliğinde bile durmazsam ve haklı gösterilemez sebeplere, çocuğun dayattığı kısıtlamadan hızla kurtulma ve dizginsiz ve çirkinleştirilmemiş bir şekilde, gerçekten narin bir kadının şüphelenilme düşüncesiyle ürpereceği bir heves duymak veya arzu uyandırmak istemek gibi bir şeyin daha eklendiği korkusunu dile getirirsem, beni mazur görmeliler.

234. Burada uyandırdığım düşmanlığın gayet farkındayım; ama boynuzlarından tutulacak başka ve daha da öfkeli bir boğa var,
ve eğer görevim ile gücendirmekten kaçınma isteğim arasında tereddüt etmemiş olsaydım, birkaç sayfa önce (burası uygun yer) karşılaşılacaktı; kadınların
çalıştığı
durumlarda _erkek-işçilerin_ çalıştırılmasından bahsediyorum. Ve burada _her şey_ bana karşı; artık genel olan, en iffetli
ve narin kadınlar arasında bile geçerli olan gelenek; yaşlı ebelere sürekli olarak yöneltilen alay;
meslek mensuplarına diğerlerinden daha fazla saygı ve ilgi duyduğum bir mesleğin çıkarı; ve her şeyden öte,
_kendi örneğimin tam tersini yapması_ ve her kocanın
benimle aynı özrü olduğunu bilmem. Ama kendim yanlış davrandığım için, başkalarını aynısını yapmaktan caydırmaya çalışmak benim görevimdir. Eşim, sonunda ölü doğan ikinci çocuğuyla çok ciddi acılar çekmişti. Bir sonraki sefer _doktor_ için yalvardım; ve aklıma gelen her tartışmadan sonra, gönülsüzce de olsa bir onay aldım. _Hayatı_ benim için o kadar değerliydi ki, diğer her şey
hiçbir şey gibi görünüyordu. Her kocanın aynı özür dilemesi gerekir; ve
bu nedenle, erkeklerin kötü duygularından değil, iyi duygularından dolayı, uygulama
çok genelleşti, böylece onu daraltmayı bile ummam; ama
yine de, bu konu hakkındaki fikrimi söylemekten kendimi alamıyorum.

235. _Kaba_
atalarımızdan, _kaba_ alışkanlıklarından, dillerindeki _incelik eksikliğinden_ çok törensiz bir üslupla bahsetmeye meyilliyiz. Hiç kimse bana, ELY katedralini (geçtiğimiz gün gördüm) inşa edenlerin, ne tavırlarında ne de zihinlerinde ve sözlerinde _kaba_ olduklarına inandıramaz. Hiç kimse bana, atalarımızın kaba ve dilenci bir ırk olduğuna inandıramaz, çünkü Dördüncü Edward döneminde çıkarılan bir parlamento yasasında, halkın farklı kesimlerinin kıyafetlerini düzenleyen ve İŞÇİLERİN yardası _iki şilinden_ (bugünkü paramızın _kırk şiline_ eşit) _fazla_ olan kumaş ceketler giymesini yasaklayan ve karılarının ve kızlarının _altın veya gümüşle_ süslenmiş kuşaklar veya kemerler takmasını yasaklayan bir yasayı okudum. Hiç kimse bana, şimdilerde bez elbiseler ve çürümüş pamuklar içinde ürperen ve titreyenlerle karşılaştırıldığında, bunun _kaba_ ve dilenci bir ırk olduğuna inandıramaz. Hiçbir kimse beni, (Üçüncü Edward'ın saltanatı sırasında) emek ücretlerini düzenleyen ve bir kadının _mısırda ot ayıklaması_ için günde bir peni almasını emreden
bir yasanın çıkarıldığı, bir _quart kırmızı şarabın_ _bir peniye_ ve bir çift erkek ayakkabısının _iki peniye_ satıldığı
bunun _kaba_ ve sefil bir durum olduğuna ikna edemez. Hiçbir kimse, böyle bir yasa çıkarıldığında
_tarım_ın_ _kaba_ bir durumda olduğuna veya o günkü atalarımızın zihinlerinde veya düşüncelerinde _kaba_ olduğuna beni inandıramaz. Gerçekten de, ister iç ister dış ilişkiler, ister iç özgürlük ve mutluluk, isterse dünyadaki ağırlık açısından olsun, İngiltere'nin Üçüncü Edward'ın saltanatı sırasında zirvede olduğuna dair binlerce kanıt vardır. _Reform_ olarak adlandırılan hareket, ona tam bir çöküş yaşattı. Stuart'ların saltanatları sırasında, iç işleriyle ilgili olarak yeniden canlandı; ancak, 'Muhteşem Devrim' ve onun borcu ve vergileri, yeni sarayların, yolların ve kanalların sahte parıltısı arasında, onu, iç sefaletin ve dış güçsüzlüğün ve hor görmenin ülkesi haline gelene kadar aşağı çekti; ve, tüm övündüğü iyileştirmeler ve
incelikler arasında, titreyerek düşüşünü bekleyene kadar.

236. Ancak, bu konudan sapmadan geri dönersek, annelerimiz ne kadar _kaba_ ve _kaba_ olsalar da, dillerinde ne kadar sade ve cilasız olsalar da, şeyleri isimleriyle çağırmaya alışkın olsalar da, _küçük-elbiseler_ kelimesini kullanacak kadar _çok_ nazik_ olmasalar da; ve boynuzlu sığırlardan,
atlardan, koyunlardan, köpek ırkından ve kümes hayvanlarından bahsederken, onları cinsel
isimleriyle adlandırmakta tamamen aciz olmak; başkaları tarafından kullanılan bu isimleri duyduklarında kesinlikle bayılmasalar da; _kaba_ ve _kaba_ ve _nazik_ olsalar da,
bahsedilen durumlarda, _erkeklerin_ yaklaşımlarına katlanmadılar, ki bu yaklaşımlar cilalı, rafine ve narin kızları tarafından törensizce katlanılır ve hatta aranır; ve birçok durumda evlenmemiş erkekler; ve çok genç erkekler.

237. Tüm antik çağlardan beri bu görev _kadına_ tahsis edilmiştir. Musa'nın hayatı, Mısırlı _ebenin_ insanlığı sayesinde kurtarılmıştır; ve bu unutulmaz vakada kadınların istihdamına, dünya muhtemelen
en büyük yasa koyucuların, kurumları ne kadar kaba olsa da, Avrupa ve Amerika'nın tüm ülkelerindeki en bilge ve en adil yasaların temeli olan, kendisine bıraktıkları için borçludur. Musa'yı kurtaran, zavallı anne için ebenin _ortak hissiyatı_ idi. Ve bu gibi
durumlarda, operatörün hissetmesi gerekeni, yalnızca bir _anne_ tam ve etkili bir şekilde hissedebilir. O da _kendisi_ aynı durumdaydı; bu konuda, çok nadir görülen durumlar hariç, herhangi bir _erkeğin_, ne kadar bilgili ve deneyimli olursa olsun, asla bilemeyeceğinden daha fazla şey biliyordu. O, önceki tüm semptomları biliyordu; böyle bir durumda bir erkeğin yargılayabileceğinden daha doğru yargılayabilir; bir erkeğin soramayacağı soruları o sorabilir; ikisi arasındaki iletişim tamamen çekincesizdi; Birinin _kişisi_, tıpkı kendisininkinin onun emri altında olması gibi, tamamen diğerine teslim edilmiştir. Bu, bir
insan-işletmeci için asla geçerli olamaz; çünkü, söylenebilecek veya yapılabilecek her şeyden sonra, kadınların doğal hissi, hayatın hangi aşamasında olursa olsun, bu durumlarda, onları bir erkeğin önünde, hatta bir
kocanın önünde, söylemeleri ve yapmaları gereken birçok şeyi söylemekten ve yapmaktan alıkoyacaktır. Böylece, belki de,
hayata kıyasla güvenlik konusuna gelince bile, ebe tercih edilen kişidir.

238. Fakat hayata güvenlik HER ŞEY değildir. Hayatın korunması HER ŞEYE tercih edilmemelidir. Bir adam, ülkesine karşı ihanet etmektense ölümü tercih etmemeli midir? Bir adam, karısını bir zorbaya,
birinden veya diğerinden ısrar eden birine
fahişe ederek hayatını kurtarmaktansa ölmeli midir? Her erkek ve her kadın bu iki soruya da olumlu cevap verecektir. O halde, insanların _kesin ölüme_ boyun eğmesi gereken durumlar vardır. Elbette, o zaman, bunun sadece _şansı_, sadece _olasılığı_, diğer taraftaki güçlü düşünceleri ağır basmamalıdır; doğuştan gelen o alçakgönüllülüğü, _kişilerine_ karşı o kutsal ihtiyatı, daha önce söylediğim gibi, kadın cinsinin cazibesinin cazibesi olan ve _kaba_ olarak adlandırdığımız annelerimizin, memnun kalabileceğimiz gibi, en iyi ve en etkili koruma yolu olarak aldıkları şeyi aşmamalıdır.

239. Fakat sonuçta, anne veya çocuğun hayatı için bu _daha büyük
güvenlikte_ gerçek olan bir şey var mıdır? Öyleyse, eğer risk, kadınları bir erkeğin yaklaşımlarına katlanmaktan kaynaklanan bu doğal tiksintiyi yenmeye çağıracak kadar büyükse, bu risk _genel_ olmalıdır; _tüm_ kadınlar için geçerli olmalıdır; ve ayrıca, insanın yaratılışından bu yana _her zaman_ böyle geçerli olmalıdır. Şimdi, _erkek_-operatörlerin istihdamına başvurmak Avrupa'da yaklaşık yetmiş yıldan fazla bir süredir revaçta değil ve İngiltere'de yaklaşık otuz veya kırk yıldan fazla bir süredir _genel_ değildir. Dolayısıyla, ebeleri istihdam etmenin _riski_ son yıllarda, benim çocukluğumda olduğundan çok daha büyük hale gelmiş olmalı,
ya da tüm ırk çoktan yok olmuş olmalı. Ve sonra, tüm katedrallerin, tüm kiliselerin, tüm bataklıkların ve tüm bataklıkların kurutulmasının, '_accoucheur_' kelimesinin bir kadının dudaklarından çıkmasından ve bu düşüncenin aklına gelmesinden bin yıldan fazla bir süre önce açıklanması ne kadar şaşırtıcı olmalı?
Ve burada, bu _kelimenin_ kullanımında bile, günümüzün _rafine zarafetinin_ bir örneğini görüyoruz; burada, konuyu cilalamak için
neredeyse
sözcükte_ alçakgönüllülük ve _düşüncede_ kabalık görüyoruz.
Çiftçilerin eşleri, kızları ve hizmetçileri, artık, benim hafızamda, süt sağma veya iplik eğirme gibi serbestçe konuştukları çiftlik işlerine atıfta bulunamıyor veya adlarının anıldığını duyamıyorlar; ama, annelerinden daha _gerçekten_ alçakgönüllü oldular mı? Bu _incelik_ onları o _kaba_ annelerden daha mı _kıtalı_ yaptı? Westminster'daki bir jüri, yaklaşık altı yıl önce, kendisine beyefendi diyen bir adama, bir çiftçiye karşı _tazminat_ verdi, çünkü bu çiftçi, bu tür hayvanların beslendiği amaç için, bahçesinde bir _boğa_ bulunduruyordu ve beyefendinin pencereleri ona bakıyordu! Davacı, bunun _karısı_ ve _kızları_ için _o kadar_ rencide edici_ olduğunu,
eğer davalı vazgeçmeye zorlanmasaydı, _pencerelerini tuğlalamak_ veya evi terk etmek_ zorunda kalacağını iddia etti! Eğer ben bu _narin_ ve _meraklı_ kızların babası olsaydım, onların zihinlerinin saflığının habercisi olmazdım; ve eğer onlardan birinin talibi olsaydım, davayı olabildiğince çabuk bırakmaya dikkat ederdim; çünkü nasıl makul bir şekilde
bir çift gelin çarşafına kendini adamak için
bu kadar zarif olan zarafeti
kabul etmeyi
umabilirdim? Ancak, insan zihnindeki tüm bu '_incelik_
'e rağmen, ki bu sonsuza dek kulaklarımızda çınlar durur; '_küçük-elbiseler_'e ve diğer tüm yapmacık şeylere rağmen,
bu sonuca, bu tartışmasız _kanıta_, _gerçek_
zarafetteki düşüşün; yani, daha önce bilinmeyen sıradan fahişelerin artık
kasabalarımızda cirit attığı ve köylerimizde bile nadiren eksik olduğu; ve sadece elli yıl önce _bir_ gayri meşru çocuk (zamanından önce gelenler de dahil) varken, şimdi _yirmi_ çocuk var.

240. Ve kim, _erkeklerin_, 
bahsedilen durumlarda, istihdamının, bu çağ için bu kadar utanç verici ve kadın cinsi için bu kadar zararlı olan
değişimi üretmede ne kadar _yardımcı_ olabileceğini söyleyebilir? Fuhuş ve gayrı meşru çocuk sürüleri, tüm erkeklerin erdemli kadınlara karşı duyması gereken o saygıyı ve o nazik ve hoşgörülü duyguyu
azaltma yönünde doğal ve kaçınılmaz bir eğilime sahiptir. Herhangi bir mesleğin, mesleğin veya yaşamdaki rütbenin değersiz üyelerinin, eylemleriyle, tüm topluluğun genel itibarda
kaybolmasına neden olduğu iyi bilinir; yurtdışında ticaret yapan tüccarların alışılmış sahtekârlığı, memleketten gelen gezginlerin alışılmış savurgan davranışları, tiranlara karşı sık sık görülen aşağılık itaatin kanıtları; bunların, bütün bir ulusa sahtekârlık, savurganlık veya korkaklık karakteri verebileceği iyi bilinir. Şüphesiz, İsviçre'de, erkeklerin, kendilerine para ödeyecek herhangi bir yabancı devlet için, hangi sebeple olursa olsun, kendi ebeveynlerine veya kardeşlerine karşı savaşmak için, tüm alaylar halinde kendilerini satmalarının rezil uygulamalarından nefret eden birçok erkek vardır; ancak kınama _tüm ulusa_ düşer: ve '_para yoksa, İsviçreli de yoktur_' dünyanın dört bir yanında bir atasözüdür. Bu fuhuş ve piçlik sahneleri arasında, erkeklerin genel olarak kadın cinsine eskiden olduğu kadar saygı duymaları imkansızdır; ancak birçok kişi, eski bekarın, POPE'un '_her kadın, özünde, bir çapkındır_' şeklindeki haksız duygusunu benimsemeye meyilli olacaktır.

241. Kim bilir, diyorum, _erkek_-operatörlerin istihdamı, kadın cinsine bu kadar zarar veren bu değişimi ne ölçüde üretmiş olabilir? Evet, duygusuz ve acımasız erkekleri, eğer _fakir_ iseler, kadınların ölü bedenlerinin, erkeklerden oluşan bir izleyici kitlesi önünde sergilenmek ve parçalanmak amacıyla _satılması_ önerisini yapmaya teşvik etmek; _kaba_ atalarımızın_ sözlerle değil, yumruklarla cevap vereceği bir öneri! 
Ne yazık! Kadınlarımız istedikleri kadar 'küçük giysilerden' bahsedebilirler; 
hayvanların cinsel unvanlarıyla adlandırıldığını duyduklarında kıpkırmızı kesilebilirler; dünyaya aşırı tevazumuzun ve nezaketimizin bir kanıtı olarak, 'kişinin _teşhiri_'ni cezalandırmak için bir yasa bile çıkarabiliriz (aslında yaptık); ancak sokaklarımız fahişelerle dolu olduğu sürece, tımarhanelerimiz ve özel evlerimiz piçlerle dolu olduğu sürece; Bahsedilen hassas vakalarda _erkek_-operatörlerimiz olduğu sürece ve 
erdemli bir kadının cansız bedeninin bir erkek topluluğu önünde teşhir edilmesi yasa tarafından ve hatta ölümle cezalandırılmadığı sürece; 
bu durumdan memnun göründüğümüz sürece, 
her halükarda, zihin saflığı, tavırların iyileştirilmesi, 
incelik ve _nezaket_ artışı konusunda sessiz kalmamız gerekir. 

242. Bu uygulama, krallıktaki _her aileye_ '_doktor_' getirmiştir ki bu kendi başına küçük bir kötülük değildir. _Masrafı_ düşünmüyorum; çünkü bu gibi vakalarda, bu şekilde hiçbir şeyden kaçınılmamalıdır. Karısının güvenliği için gerekliyse, bir erkek sadece son şilinini vermekle kalmamalı, aynı zamanda gelecekteki emeğini de taahhüt etmelidir. Ama hepimiz biliyoruz ki _hayali rahatsızlıklar_ var ve bunların çoğu kesinlikle '_doktor_ ile veya hakkında konuşma alışkanlığıyla yaratılmıştır. 'EV HEKİMLİĞİ'ni okuyun ve okuduğunuzda, bazen tedavi ettiği tüm hastalıklara sahip olduğunuzu hayal edeceksiniz. 
Bu uygulama, halk dilinde '_doktor_' olarak adlandırılan beyefendilerin sayısını on katına çıkardı, iki katına çıkardı, evet, artırdı, gerçekten inanıyorum ki; buna, gerçekten, kendi kişisel hesabıma, sevinmeliyim; çünkü _değişmez_ bir şekilde, en kötü zamanlarda bile, onları her yerde en sadık ve en nazik arkadaşlarımın arasında buldum. Ama bu beyefendiler bundan sorumlu olmasalar da, avukatlar sayılarının artmasından daha fazla sorumlu değiller; ve bu beyefendiler arasında da, çok az istisna dışında, her zaman aklı başında insanlar ve gayretli arkadaşlar buldum; bu meslekleri sürdüren partiler suçlanmasa da; avukatların artışı, yasaların sonsuz sayısından ve karmaşıklığından ve baskıcı vergilendirmeden kaynaklanan yoksulluktan kaynaklanan suçların on kat artmasından kaynaklansa da; ve 'doktorların' artışı, servetin çok kişiden çekilip az kişiye verilmesiyle yaratılan o kadınsı lüksten kaynaklanan hastalıklardan ve hayali rahatsızlıklardan kaynaklansa da; ve alt sınıflar her zaman üst sınıfları taklit etmeye çalıştıkça, '_accoucheur_', '_küçük-çamaşırcılar_'la birlikte, tefeci sarayından yoksulların kulübesine indi ve orada ücretini yoksulluk vergilerinden aldı; bu partilerin bir suçu olmasa da
şey daha az kötü değil. Her iki meslek de üye sayısındaki artışa orantılı olarak karakterlerini kaybetmiştir; şeftaliler, eğer çitlerde yetişselerdi, çalılıkların meyvelerinden çok da üstün olmazlardı.

243. Ancak bir kez daha yaşamın _riski_ konusuna dönecek olursak; _doğa_ bunu öyle bir şekilde düzenlemiş olabilir mi ki, _genel bir şey_ olarak, hiç eşlik eden olmasa bile, annenin veya çocuğun yaşamı _tehlikede_ olsun? _Bu olabilir mi?_ Kesinlikle olamaz: _güvenlik_ kural, _tehlike_ ise istisna olmalıdır; durum bu _olmalıdır_, yoksa dünya asla _insanla dolu olamazdı; ve belki de her yüz vakadan doksan dokuzunda, doğa _tamamen_ kendi haline bırakılsaydı, her şey yoluna girerdi. Bu vakalardaki büyük doktor, teselli ediyor, avutuyor, neşelendiriyor. Ve bu görevi _kadınlar_ gibi kim yerine getirebilir? Bu durumlar için, bu amaç için icat edilmiş gibi görünen bir dil ve duygulara sahip olan; ve genel tavır ve karakter açısından ne olursa olsun, bu durumlarda hepsinin ortak bir duygusu vardır ve bu duygu o kadar cana yakın, o kadar mükemmeldir ki yeterli bir
tanıtıma
izin vermez. Tüm rekabetleri, tüm
kavgaları, tüm düşmanlıkları, hatta tüm _nefreti_ bir süreliğine tamamen unuturlar; herkes sanki
kendi özel endişesiymiş gibi hisseder.

244. Bunlar, emin olabiliriz ki, bu durumlarda uygun refakatçilerdir; anne, teyze, kız kardeş, kuzen ve kadın komşu; bunlar uygun refakatçilerdir, gerekirse olağanüstü yardım sağlayacak deneyimli bir kadına sahiptirler; ve hayatın kurtarılmasının cerrahın becerisini gerektirdiği birkaç durumda, o her zaman el altındadır. Fransızlardan aldığımız zıt uygulama, Fransa'da İngiltere'deki kadar _genel_ değildir. Bu konuda tüm dünyayı geride bıraktık, tıpkı bir yandan lüks ve şımarıklıktan, diğer yandan yoksulluktan kaynaklanan her şeyde olduğu gibi; milyonlar binlerce kişiye servet yığmak için araçlarından edildi ve bu servetin sahiplerinin kendilerine verdiği kötü örneklerle hem tavırlarında hem de ahlaklarında yozlaştırıldılar. Akıl, şikayet ettiğim uygulamanın toplumda tam bir değişiklik olmadan tedavi edilemeyeceğini söylüyor, bu nedenle benim herhangi bir çabamla böyle bir tedavi beklemek küstahlık olur. Bu nedenle, böyle bir değişimin geleceğini ummakla ve hayatımı yeniden yaşamak zorunda kalırsam, burada ifade etmeyi ve sürdürmeyi zorunlu görevim olarak gördüğüm görüşlere göre hareket edeceğimi ilan etmekle yetinmeliyim. 245. Bu dikenli yerleri olabildiğince çabuk aştıktan sonra, BEBEKLERE memnuniyetle geri dönüyorum; onlarla ilgili hiçbir önyargım, yapmacıklığım, sahte gururum, karşılaşmaktan korktuğum hiçbir şey olmayacak;
her kalp (çakmak taşından yapılmış olanlar hariç) burada benimle birlikte.
'Sonra ona _küçük çocuklar_ getirildi, ellerini üzerlerine koyup dua etsin diye: ve öğrenciler onları azarladılar. Fakat İsa dedi ki, Küçük çocukları bırakın ve bana gelmelerini yasaklayın; çünkü
cennetin krallığı böylelerinindir.' Masumiyetin karakterini ve güzelliğini en güçlü şekilde ifade eden ve aynı zamanda, yeniden doğuş doktrinini en uygun şekilde örnekleyen bir figür. Peki, erkek nerede; bebeklerden hoşlanmayan _kadın_ bu isme layık değildir; ama kalbinin yumuşadığını hissetmeyen _erkek_ nerede; kim
kendisinin daha yumuşak olduğunu hissetmez; kim
huyunun tüm sertliğini kaybetmez; herhangi bir şekilde, herhangi bir amaç için veya herhangi bir kişi tarafından, bu kadar çaresiz ve tamamen masum küçük yaratıklar adına kendisine bir çağrı yapıldığında?

246. İnsan kalbinin büyük yorumcusu olarak anılan SHAKSPEARE, ruhunda _müzik_ veya müzik sevgisi olmayan kişinin 'cinayetlere, ihanetlere, hilelere ve yağmalara uygun olduğunu' söylemiştir. ' 'Bizim
_ölümsüz_ ozanımız,' müsrif SHERIDAN'ın onu halk arasında çağırdığı gibi,
özelde ona gülerken; bizim _ölümsüz_ ozanımız'
Şadrak, Meşak ve Abednego'nun, kornet, flüt, arp, sackbut ve santur ve her türlü müzik eşliğinde, normalden yedi kat daha sıcak olan ateşli fırına atıldığını unutmuş gibi görünüyor;
müzik ve dansı seven bir genç kızın, zarif performansının karşılığı olarak, bir şaraba konulan Vaftizci Yahya'nın kanlı başını seçtiğini unutmuş gibi görünüyor; Roma yanarken Nero'nun keman çaldığını unutmuş gibi görünüyor: belki de bilmiyordu ki, yamyamlar kurbanları kızartılırken her zaman dans eder ve şarkı söylerler; ama bilebilirdi ve bilmiş olması gerekirdi ki,
İngiltere'nin en büyük tiranı, Henry VIII., kanlı temsilcisi olarak,
Thomas Cromwell, bunu şöyle ifade etmişti: '_tatlı ruhu_ müziğin _göksel_ seslerine sarılmıştı;' ve bu, vahşi tiranın Katolikler ve Protestanların aynı engele sırt sırta bağlanmasını, o engelde Smithfield'a sürüklenmesini ve
orada aynı kazığa bağlanıp yakılmasını emrettiği zamana denk geliyordu. Shakespeare bunları bilmiş olmalıydı, çünkü bunların tarihinden hemen sonra yaşadı; ve eğer o
bizim
günümüzde yaşasaydı, aynı şekilde sarılmış ve kanlı işler yapmasalar bile, başkalarının da aynı şekilde kanlı işler yapma yeteneğine sahip 'tatlı ruhların' yeterince örneğini görmüş olurdu, kendi şımarık israflarından kaynaklanan acılara karşı tam bir his eksikliği keşfederlerdi ve israf da kısmen bu 'göksel seslere' duydukları zevkten kaynaklanırdı.

247. Ah hayır! İnsanın kalbi bu testle bilinemez: _büyük_ bir müzik düşkünlüğü büyük bir zayıflığın, büyük bir zihin boşluğunun işaretidir:
kalbin katılığının değil; kötülüğün değil; düpedüz aptallığın değil; ama ayık düşünme kapasitesinin veya eğiliminin eksikliğinin. Bu her zaman böyle değildir: tesadüfi koşullar insanlara zevki neredeyse zorla kabul ettirir:
ama genel olarak konuşursak, bu, duyuya göre sesin tercih edilmesidir. Ama
adam ve özellikle _baba_, _bebeklerden_ hoşlanmayan;
onların neredeyse kemiksiz uzuvlarına
dokunduğunda yüreğinin yumuşadığını hissetmeyen;
onların küçük gözlerinin ilk önce ayırt etmeye başladığını gördüğünde;
onların şefkatli vurgularını duyduğunda;
kalbi bu teste göre gerçekten
atmayan adam, en iyi ihtimalle, şefkat nesnesidir.

248. Ama burada annenin duyguları da düşünülmelidir; çünkü
tüm
tatminler arasında, bir annenin alabileceği en büyük şey,
bebeğinin fark edilmesi ve ona övgüde bulunulmasıdır. _O_
onun kollarına girdiği anda, diğer her şey değersizleşir,
sadece baba hariç. _Kişisel cazibesi_, erkeklerin bu konu hakkında
söylediklerine ve yazdıklarına rağmen, en fazla,
bebek doğar doğmaz,
ikincil bir nesne haline gelir. Eski, sefih Prusya Kralı'nın bir sözü, bir kadının kendisini çirkin olarak adlandırmaktan başka her şeyi affedeceği şeklindeki özdeyişin doğruluğunun kanıtı olarak sık sık alıntılanır; belki de fahişelere, ister yüksek ister düşük yaşamda olsun, uygulandığında çok doğru bir özdeyiş; ancak oldukça uzun bir gözlem hayatı bana, ismine layık bir _annenin_, sizin _onun_ kişiliği hakkında söylediklerinize pek aldırmayacağını, böylece _sadece bebeğinin güzelliğini öveceğinizi söyledi. Bebeği her zaman doğmuş olanların en güzelidir! Her zaman dünyanın sekizinci harikasıdır! Ve böyle olması gerekir, yoksa hayatını ve sağlığını korumaktan ayrılamaz olan tüm o kaygılar, acılar ve zahmetler boyunca onu taşımak için gerekli olan o harikulade bağlılıktan yoksun kalırdı. 249. Ancak, şimdi bu kaygı ve zahmetlere katılırken _kocanın_ oynaması gereken kısımdan bahsedeceğim. Hiçbir insan, kendi çocuğuna bakmaya yardım ettiği için dünyanın onu hor göreceğini düşünmesin: düşüncesiz aptallar alay etmeye çalışabilir; duygusuz birkaç kişi bu girişime katılabilir; ancak iyi görüşe sahip olmaya değer olan herkes, onun davranışını alkışlayacak ve birçok durumda, tam da bu nedenle ona güvenmeye meyilli olacaktır. Bir adam hakkında, ailesine düşkün olduğunu söylemek, kendi başına, en azından özel hayatta, iyi ve güvenilir bir adam olduğunu söylemektir; evet, kamusal hayatta da, oldukça; çünkü iki karakteri ayırmak kolay bir iş değildir; ve doğal olarak, kendi etinden ve kanından olanlara karşı açıkça hissiz olan birinin, insanlığın geri kalanına karşı çok hassas olmayacağı sonucuna varılır. Özellikle çocukların bakımı işine katılan _genç_ bir adamdan daha sevimli, daha hoş bir şey yoktur; ve Hampshire'daki çalışan erkeklerde bunu ne kadar sık ​​takdir ettim! Aslında, _genel olarak_ İngiltere'nin her yerinde aynıdır; ve Amerika'ya gelince, bir adamın bu kaygı ve emeklerden tam payını almaması acımasızlık olarak kabul edilir.

250. Emeğiyle geçimini sağlayacak olan adam, bu emeği yerine getirmek için
evinden veya en azından beşikten uzaklaştırılmalıdır; ancak bu, eğer iyi bir malzemeden yapılmışsa, çocuklarına karşı olan görevinin payını yapmasını engellemeyecektir. Yirmi dörtte hala bu görev için ayırması gereken çok
saat vardır; ve
bu görevin dayattığı hiçbir zahmet, nöbet, dinlenmeyi bozma olmamalıdır, ki bunların tam payını yerine getirmemelidir ve bunu da
gönülsüzce yapmamalıdır. Bu, kesinlikle evlilik durumunun zevkleri için ondan talep edilen bir şeydir. Bir _kadının_ şahsına ait tek _hakkı_ nedir; bir _kocanın_ engin
otoritesine _hakkı nedir; _babanın_ onurlu unvanına ve sınırsız gücüne _hakkı nedir: iddiasını bu unvanların ima ettiği tüm görevlerin sadakatle yerine getirilmesine dayandıramadığı sürece, bunların hepsine veya herhangi birine _hakkı_ nedir?

251. Ancak, insanlık arasındaki mutsuzluğun büyük bir kaynağı, bu görevlerin ihmal edilmesinden kaynaklanır; ancak, sanki yoksunluklarının telafisi
gibi, bu görevler zenginlerden çok daha uygun şekilde fakirler tarafından yerine getirilir. Çalışan insanların modası şudur:
Koca, tarladaki emeğinden kurtulduğunda, emzirmede payını alır ve bunu açıkça emeğinin bir tür
ödülü olarak görür. Kulübesinden ne kadar uzakta olursa olsun, kalbi her zaman, geceleri yorgunluğunu hissetmeyen uzuvlar tarafından taşındığı o evdedir, orada kendisine eşlik edenlerin karşılamasını bekleyen bir kalp tarafından teşvik edilir. Hampshire ve Sussex'in ormanlık alanlarındaki işçileri, gece vakti, bir veya iki gün yetecek yakıtla yüklü olarak kulübelerinin kapılarına doğru gelirken görmüş olanlar; üç veya dört küçük yaratığın, babalarının yaklaştığını beklediklerini, müjdeyi vermek için içeri koştuklarını ve sonra onu karşılamak için dışarı fırladıklarını, dizlerine yapıştıklarını veya eteklerine asıldıklarını görmüş olanlar; hayatımın en büyük zevklerinden birini oluşturan bu tür sahnelere tanık olmuş olanlar, rahat bir hayatı emek dolu bir hayata tercih etmeden önce uzun süre tereddüt edecektir; Çocuklarla hizmetçiler ve öğretmenler tarafından kesilen bir iletişimi, burada doğrudan olan ve herhangi bir sevgi
bölünmesine izin vermeyen iletişime tercih etmeden önce.

252. Sonra _Pazar_ gelir; ve hiç hizmetçi
tutmayanlar arasında, çok şey
babanın o günü_ nasıl kullandığına bağlıdır. İki veya üç çocuk veya hatta bir çocuk olduğunda, kahvaltıdan sonraki ilk şey (bu dinlenme gününde geç olur),
çocuğu veya çocukları yıkamak ve giydirmektir. Sonra, anne akşam yemeğini
giydirirken, baba da Pazar kıyafetlerini giyerek
çocuk veya çocuklarla ilgilenir. Akşam yemeği bittiğinde, anne en güzel kıyafetlerini giyer; sonra herkes kiliseye gider veya eğer bu mümkün olmazsa,
uzaktan veya başka bir nedenden dolayı, _hep birlikte öğleden sonrayı geçirirler_.
Bu, emekçi insanlar arasında bir yaşam biçimiydi; ve bu yaşam biçiminden, dünyanın gördüğü en yetenekli ve en ahlaklı insanlar
doğdu, ta ki ezici vergiler onlardan yeterli yiyecek ve giyecek elde etme araçlarını alana kadar; iyiyi ve kötüyü, aşağılayıcı ve nefret dolu bir yoksul adı altında, ayrım gözetmeyen bir kitleye dönüştürene kadar.

253. _İstiklal gününü_ veya herhangi bir bölümünü, mutlak zorunluluk dışında, karısından ve çocuklarından uzakta geçiren, _baba_ ismine layık değildir ve nadiren herhangi bir işverenin güvenine layıktır. Böyle bir yokluk, babalık ve evlilik sevgisinin eksikliğini gösterir, bu eksiklik genellikle ihmal edilen taraflarda benzer bir eksiklikle uygun şekilde telafi edilir; ve katı otorite bir süre itaati emredebilir ve zorlayabilirse de, yakında meydan okunacağı zaman gelir; ve böyle bir baba, savunacak bir örneği, sevgi kanıtı olmadığında, _evlatça nankörlükten_, komşularının sessiz kayıtsızlığından şikayet ettiğinde ve daha da dokunaklısı, kendi kalbi ona şikayetinin haksız olduğunu söyleyecektir.

254. _Çalışan_ insanlar açısından buraya kadar; ancak çok daha gerekli olan, bu ilkeleri hayatın orta sınıfındaki genç adamların zihnine aşılamak ve çok küçük çocuklara gereken özen konusunda, onların durumunda daha özel olmaktır, çünkü burada _hizmetçiler_ devreye girer; ve birçoğu, çocuklarını iyi ücretli ve yetenekli hizmetçilere teslim ettiklerinde, onlara karşı görevlerini yerine getirdiklerini düşünmeye çok meyillidir, bundan daha kötü bir hata olamaz. Daha fakir insanların çocukları, genel olarak, zenginlerin çocuklarının kendilerine olduğundan
daha düşkündür: bu düşkünlük karşılıklıdır; ve bunun nedeni, birincilerin çocuklarının, daha doğdukları andan itibaren, ikincilerin çocuklarından daha fazla paya sahip olmalarıdır -- ebeveynlerinin kişisel ilgisi ve hiç bitmeyen şefkati.

255. Daha önce, hayatın orta kesimindeki genç evli erkeklere, hizmetçileri mümkün olduğunca evden uzak tutmaları gerektiğini söylemiştim; ve
sonunda gelmeleri gerektiğinde, hatta çocukların bakımına yardımcı olmaları gerektiğinde, kelimenin en katı anlamıyla _yardımcı_ olmalarına izin verin; onlara _güvenilmesin_; çocuklar asla
_yalnız bırakılmasın_; ve çocuk ne kadar küçükse, bu kurala
katı bir şekilde uyulması o kadar gereklidir. Belki de, dikkatsiz bir
baba veya oyun oynayan bir anne tarafından, kadın hizmetçilerin _kadın_ olduğu ve
kadınların şefkatli duygularına sahip olduğu söylenecektir. Çok doğru; ve genel olarak,
doğaları gereği annenin kendisi kadar
iyi ve naziktirler. Fakat onlar sizin çocuklarınızın
_anneleri_ değildir ve doğaları gereği, durumun gerekliliğine uygun bakım ve kaygıya sahip olmaları gerekmez. Ebeveynlerden birinin veya diğerinin veya güvenilir bir akrabanın acil bakımı ve kişisel denetimi dışında, hiçbir küçük çocuğun, rahatlık veya mülkiyetten herhangi bir fedakarlık yapılması durumunda, bunu engelleme olasılığı olmasına rağmen, acı çekmesine izin verilmemelidir: çünkü, mümkünse, çocuklarınızın mükemmel formunu, düzgün uzuvlarını, sağlam vücudunu ve
sağduyulu zihnini garantilemek, tüm görevlerinizin en başında gelir. Onlara servet sağlamak; gelecekteki şöhretleri için hazırlık yapmak; onlara, onları belirlediğiniz görev için gerekli olan eğitimi vermek: bunların hepsi görev olabilir ve sonuncusu bir görevdir; ancak bunların hepsinden çok daha büyük ve daha öncelikli bir görev, onlara sağlam ve sakatlanmamış bir vücutta _sağduyulu bir zihin_ sağlamak için gücünüz dahilindeki hiçbir şeyi ihmal etmemektir. Ve, Tanrım! Sadece küçük çocukların hizmetçilerin bakımına bırakılmasından kaynaklanan, deforme olmuş vücutlar, çarpık uzuvlar, aptallık veya acınası bir aptallık örnekleri ne kadar çoktur! İnsan, bu türden tek bir görüntünün, tüm bir ulusta görülmesinin veya duyulmasının, ebeveynleri bu uygulamadan caydırmaya yeterli olacağını hayal edebilir. Peki, bu hayat boyu süren üzüntüyü kendilerine getiren ebeveynler ne hissetmelidir! Bir kez _yapıldığında_, tövbe etmek
boştur. Ve zavallı acı çekenin hizmetçilerin bakımına terk edildiği tüm rahatlığın ve tüm zevklerin şimdi değeri nedir!

256. O zaman, bu katı kuralı desteklemek için _örnek_ ne iddia edebilirim? Biz, çocuklu bir aile yetiştirmiş ve zamanımızın büyük bir bölümünde hizmetçilerimiz olmuşken, _hiç_ küçük bir çocuğu hizmetçilerin bakımına bırakmadık mı? Asla; hayır, _tek bir saat bile_. Öyleyse, onlarla sürekli olarak eve bağlı mıydık? Hayır; çünkü bazen onları dışarı çıkardık; ama birbirimizden biri _her zaman onlarla birlikteydi_, ta ki sırayla kendilerine iyi bakabilene kadar; ya da büyükler küçüklere bakabilene kadar; ve sonra _onlar_ bazen bizim yerimize nöbet tuttular. O zaman nasıl _ziyaret edebilirdik_? Neden, ikimiz de gidersek, çocukları da yanımıza almak için önceden pazarlık ettik; ve eğer bu önerilmeyecek bir şeyse,
birimiz gitti ve diğeri evde kaldı, ikincisi çok
sık benim kaderimdi. Bundan _asla_ sapmadık. Tüm
kolaylık değerlendirmelerini; tüm masraf hesaplamalarını; her türden zevk düşüncelerini
bir kenara attık. Ve, bu konudaki bakımımız ve sarsılmaz kararlılığımız için aldığımız ödüle ne eşit olabilirdi?

257. Çocuk yetiştirmede, hem _kararlılık_ hem de _şefkat_ eksiktir. Çocuğuna geçici acı vereceği kesin olan şeyi yapmak için _cesaret_ isteyen ebeveyn _gerçekten_ şefkatli değildir. Çocukların _sağlığı_ ve _gücü_ için büyük ölçüde, iyi olduklarında, baştan ayağa soğuk suyla
uygun şekilde ve günlük olarak yıkanmalarına bağlıdır. Çığlıkları, bundan ne kadar _hoşlanmadıklarını_
tanıtmaktadır. Bağırıp çağırırlar, tekmelerler ve ince bir hızla kıvranırlar; ve birçok
anne, çok fazla sayıda, bunu ihmal eder, kısmen çığlıklarla karşılaşmaya karşı isteksizlikten, kısmen de _çok sık_, _tembellik_ diyemeyeceğim ama _ihmal_ten daha hafif bir terim kullanamayacağım şeyden. İyi ve usulüne uygun şekilde yapıldığında, bir saatlik iyi sıkı bir iştir; çünkü, çocuk beş veya altı aylık olduğunda çok da hafif olmayan bedensel emeğin yanı sıra, çocuğun sesini _bastırmak_ için _şarkı_ söylenir. Çocuğun soyulmaya başlandığı anda, şarkı söyleme başlardı ve şarkı söyleme, ilki sona erene kadar asla durmazdı. Bunun tüm çocuklarımda devam ettiğini duyduktan sonra, ROUSSEAU bana bunun _felsefesini_ öğretti. Tesadüfen, onun EMILE'sine baktım ve orada onu, dadısının çocuğun sesini bastırdığını ve sessizleştirdiğini, _sesini kendi sesinin içinde boğduğunu_ ve böylece _duyulmadığını_ ve ağlamaya devam etmesinin _bir işe yaramayacağını_ hissettirdiğini söylerken buldum. 'Al Nancy,' dedim (elimde kitapla ona doğru giderek), 'hayatın boyunca büyük bir filozof oldun, ikimiz de bunu bilmeden.' _Sessiz_ bir dadı zavallı bir ruhtur.
Anne çok sessiz, sakin, sessiz bir yapıya sahipse, bu çocuk için büyük bir dezavantajdır. Annelerin genelde uyguladığı şarkı söyleme, konuşma,
dönme ve yuvarlanma, çocuklar için çok faydalıdır: onlara egzersiz yaptırır, dikkatlerini çeker, onları canlandırır ve harekete geçmelerini sağlar. Bir çocuğun, asla
konuşmayan,
şarkı söylemeyen,
cıvıldamayan, donuk, cansız, sessiz bir hizmetçi tarafından taşınması bile çok kötüdür; bu hizmetçi onu sadece
taşır, her zaman aynı tavırda tutulur ve ona hayat ve ruh verecek hiçbir şey görmez ve duymaz. Bu tür sıkıcı bir yaratığa ve ona bırakılan yıkama ve giydirme işlerine ek olarak, bir çocuğa raşitizm vermek ve onu güçlü, dik bir insan, kalçalı, çarpık bacaklı veya kambur yapmak yerine; gözle görülemeyen diğer rahatsızlıklara sahip hale getirmek için tek gereken şey. Zamanla, deformite ortaya çıkmaya başladığında, doktor çağrılır,
ama çok geçtir: kötülük yapılmıştır; ve birkaç aylık ihmal
tamamen utançla birlikte olmayan
bir çile ve üzüntü hayatıyla cezalandırılır.

258. Bu nedenle, bir annenin, çocuğuna tatsız gelse de, onun kalıcı refahı için çok gerekli olan şeyleri yapmasını engelleyen çok sahte bir _şefkat_ türüdür. Her gün sabah yıkanmak
büyük bir şeydir; Soğuk su kış veya yaz, ve _bu
asla bir hizmetçiye bırakılmaz_, ki böyle bir durumda, görev için gereken sabra veya cesarete sahip değildir. Çamaşır
yıkama
bittiğinde ve çocuk günlük kıyafetlerini giydiğinde, ne kadar neşeli ve neşeli
görünür! Egzersiz ona iştah verir ve sonra onu dinlenmeye hazırlar;
ve emer, uyur ve büyür, tüm gözlerin, özellikle de
ebeveynlerin gözlerinin zevki. 'Bu _bağırmaya_ dayanamıyorum!'
İnsanların dediğini duydum; ve ben de buna 'Böyle
insanlara_ dayanamıyorum!' diye cevap veriyorum. Tanrıya şükür, çok az sayıda insan var; çünkü, eğer bu konuda her zaman _akıl yürütmezlerse_, dürüst doğaları onlara bu kadar masum, bu kadar çaresiz ve yaptıklarının bu kadar farkında olmayan küçük yaratıklara karşı düşünceli ve hoşgörülü olmayı öğretir. Ve _gürültü_: sonuçta,
neden bir insanı _rahatsız_ etsin ki? Bunun kesin nedenini biliyor: bunun çocuğuna ve tabii ki kendisine yaptığı büyük bir iyiliğin kaçınılmaz sonucu olduğunu biliyor: sadece bir saat sürüyor ve karşılığı hemen
gülen çocuğun bakışlarında ve her bakışın uyandırdığı yeni umutlarda geliyor. Beni hiç rahatsız etmedi ve mesleğim gürültüden en çok rahatsız olma olasılığı olanlardan biriydi. Çocukların gürültüsü arasında birçok makale yazdım ve hayatım boyunca hiç hareketsiz kalmalarını istemedim. Evin etrafında dörtnala koşabilecek kadar büyüdüklerinde, yağmurlu havalarda, dışarı çıkamadıklarında, bazı yazarları yarı delirtecek
gürültüler arasında bütün gün yazdım. Beni hiç rahatsız etmedi. Ama yanımızda Brompton'da yaşayan yaşlı bir kadının her gün gelip _uzun_ bir melodi çalması için para ödediği bir İskoç kavalcısı, sözleşmeyi ihlal etmek için rüşvet vermek zorunda kaldım. Ne kadar gürültülü olursa olsun, _hoşunuza giden_ bir şey sizi rahatsız etmez. Sizin için _kayıtsız_ olan şey daha fazla etki yaratmaz. Arabaların takırtısı, bir değirmenin şakırtısı, suyun düşüşü zihninizi rahatsız etmez. Ama _kavalın_ sesi, çalışan bir adamdan daha iyi ücret alan kavalcının tembel hayatı fikrini uyandırarak zihni uğraşından uzaklaştırır; ve gerçekten de komşumun parasıyla _bir _sıkıntı_ olduğu için, aynı şekilde bunu azaltmakta kendimi haklı gördüm. 
259. _Beşik_ yoksul ailelerde gereklidir; çünkü zorunluluk
anneyi işine olabildiğince fazla zaman ayırmaya zorlar ve bir
çocuk beşiği sallayabilir. İlk başta bir beşiğimiz vardı; ve beşiği büyük ölçüde, ilk eserimi yazdığım sırada, o ünlü MAITRE D'ANGLAIS'i sallıyordum, ki bu uzun zamandır Avrupa'da ve Amerika'da Fransızlara İngilizceyi öğretmek için ilk kitap olmuştur.
Ancak beşiği mümkün olan en kısa sürede kullanmayı bıraktık.
Gerektiğinden daha fazla ve daha sık uykuya neden olur: zahmetten tasarruf sağlar; ancak zahmete girmek
görevliydik. İkinci çocuktan sonra beşiğimiz olmadı,
ilk başta onsuz yapmak ne kadar zor olsa da.
İşimin başında olmadığımda, çocuğu uyutmak genellikle benim görevimdi:
bazen kucağımda oturarak, bazen de
yatağa uzanarak, uyuyana kadar. Bu yöntemin iyiliğini kısa sürede keşfettik. Çocuklar çok fazla uyumuyorlardı ama daha derin uyuyorlardı. Beşik bir tür _dozlama_ veya rüya uykusu üretir. Bu büyük bir öneme sahip bir konudur, çünkü çocukların sağlığı üzerinde herhangi bir etkisi olan her şey olmalıdır. Yoksullar, en azından bebeği tutabilecek ve uyutabilecek kadar büyük başka çocukları olana kadar beşiği kullanmalıdır; ve kız veya erkek olsun, bu işi ne kadar erken yaşta sadakatle ve iyi bir şekilde yapacakları gerçekten harikadır. Onları sokaklarda, ormanların ve ortak alanların eteklerinde, bazen sütannenin ağırlığının yarısı kadar olan bir bebeği sürüklerken görürsünüz. Yoksul anne, çocuklarına ekmek almak için evden uzak bir yere gitmek ve dört veya beş çocuğun en büyüğü olan, belki de altı veya yedi yaşından büyük olmayan, evi ve kendileriyle ilgilenmek üzere grubu, bebeği ve her şeyiyle birlikte bırakmak zorunda kalır; ve bunun İngiltere'de bir yıl boyunca milyonlarca kez yapıldığı düşünüldüğünde, bu uygulamadan çok çok az kaza veya yaralanmanın meydana gelmesi oldukça şaşırtıcıdır; ve çocukların hizmetçilerin bakımına bırakıldığı nispeten az sayıdaki durumdan daha azı meydana gelir. Yaz aylarında bu küçük grupların kulübeden çok da uzak olmayan yeşillikler arasında veya fundalıklar arasında yuvarlandığını ve başka herhangi bir meskenden belki de bir mil uzakta, tek koruyucularının köpek olduğunu görürsünüz. Ve ne kadar iyi, düzgün, sağlıklı, korkusuz ve zeki kişiler olurlar! Philadelphia'da, ben orada yaşarken, doktor, avukat, tüccar, tacir veya başka bir şey olsun, kırsalda doğup büyümemiş ve düşük bir yaşam düzeyindeki ebeveynlere sahip tek bir seçkin adamın olmadığı söylenirdi. Londra'yı inceleyin, hemen hemen aynı olduğunu göreceksiniz. Daha bu çocukluktan itibaren, zorunlu olarak değerli bir şeyin bakımıyla _emredilirler. Pratik olarak düşünmeyi ve sonuçları hesaplamayı öğrenirler. Böylece şeyleri hatırlamaları öğretilir; ve ne kadar çok anıları olduğunu ve küçük bir arabacı çocuğunun her biri diğerlerinden farklı bir amaca sahip yarım düzine mesajı, aynı anda ve kendisine emanet edilen tüm mesajları, alfabenin bir harfini diğerinden ayırt edemeden, aynı sayıda kişiye nasıl titizlikle ilettiğini görmek oldukça şaşırtıcıdır. Bir şeyi _hatırlamak_ istediğimde ve dışarıda tarlada olduğumda ve yazamadığımda, adamlardan veya çocuklardan birine, bana şu anda gel ve bana şunu şunu söyle derim. Bunu yapacağından _emin_ olur; ve bu nedenle _muhatıra_yı yazılmış olarak görürüm. Bu çocuklardan biri, erkek veya kız, bir bebeğin, herhangi birinin bebeğinin bakımıyla emanet edilmeye, kıvrık saçları ve hayranlar için gözleri yuvarlanan bir hizmetçiden çok daha layıktır. Saçlar ve yuvarlanan gözler, çok güzel ve bildiğim kadarıyla, kendi başlarına çok uygun şeyler; ancak _sizin_ bebeğinizin bakımıyla bağdaşmaz, Hanımefendi; onun
zihni, kendi tatlı bir bebeğine sahip olmasından önce gelecek olan ilginç koşulları düşünmeye dalmış; ve eğer isterseniz, sizinkinden _daha_ tatlısı, Hanımefendi; ya da en azından, onun beklentileri böyle olacaktır. Ve bu yeterince doğrudur; onun böyle düşünmesi ve hissetmesi doğaldır; ve bunu bilerek, bu kutsal emaneti herhangi birine devretmemenizin sizin için zorunlu bir görev olduğu konusunda uyarılırsınız.

260. Bahsettiğim _cesaret_, çığlık çığlığa itirazlarına rağmen
çocukları yıkamak durumunda çok gerekliyse,
eğer mümkünse, _ilaç_ veya _cerrahi_ tedavi yöntemlerinin uygulanmasını gerektiren
hastalık durumlarında daha da gereklidir. Burada kalp gerçekten sınanır! Burada, mide bulandırıcı ilacı
zorla aşağı indirmek veya işkence edici alçıyı
uygulamak zorunda kalan bir annenin katlanacağı bir ızdırap vardır! Yine de
bu aşırı acı verici görevi
yerine getirecek olan kişi anne veya baba, daha doğrusu ilkidir. Hiçbir dadıya, hiçbir ücretliye, hiçbir yabancı ele, mümkünse bu görevden kaçınılmamalıdır. Çocuklarına bu acıyı
vermeyecek kadar _çok yumuşak kalpli_ olan ve bu yüzden
başkalarının
vermesine izin veren annelere hayran değilim. Bana, gözyaşları yüzünden aşağı akarken,
doktorun emirlerini kendi elleriyle titizlikle yerine getirme kararlılığına sahip olan bir anne verin. Bir hizmetçi, herhangi bir ücretli bunu yapar mı?
Böyle ellere teslim edildiğinde, _en az sıkıntı_ daha büyük olana tercih edilecektir:
genel olarak,
şey yarıda bırakılmış olmaz; ve eğer yapılırsa,
bu ellerden kaynaklanan acı, çocuğun zihninde, annenin elinden gelmesinden çok daha büyük olur. Bu durumda, her şeyden önce, ebeveynlik görevinin devredilmesi olmamalıdır. Burada hayat veya uzuv tehlikededir; ve herhangi bir noktada görevini ihmal edebilen ebeveyn, erkek veya kadın, ebeveyn adını hak etmez. Ve
burada, diğer tüm durumlarda olduğu gibi, ebeveynlerin çocuklarına karşı iyiliğinin, çocuklar büyüdüklerinde tavsiyelerine bu kadar ağırlık verdiği yerde, evlatlık minnettarlığı için ne büyük bir sebep! Bunu hak edecek ve hatırlayacak kadar yaşlı olan çocuklar, annelerindeki bu sevgi ve özveri kanıtına tanık olacaklardır. Her biri, annelerinin hepsine aynı şeyi yaptığını hisseder; ve onu severler, ona hayran olurlar ve saygı duyarlar.

261. Bu, o korkunç hastalık olan ÇİÇEK HASTALIĞI ile ilgili görüşlerimi ve deneyimimin sonucunu ifade edeceğim yerdir; ayrıca, çok dikkat ettiğim bir konudur. Ben, bu şeyden ilk bahsedildiği andan itibaren, İnek Çiçeği planına her zaman karşı çıktım. Çiçeği önlemede etkili olsa bile, buna yalnızca _hayvansı_ olduğu için karşı çıktım. Ölümden daha iğrenç ve daha kararlı bir şekilde kaçınılması gereken bazı şeyler kesinlikle vardır; her halükarda, ölüm _riski_nden daha fazla kaçınılması gereken bir şey. Ve, diğer şeylerin yanı sıra, bir ebeveynin, bir hayvanın kanını ve ayrıca hastalıklı kanını, insanların damarlarına
verdirmesini ve bu varlıkların o ebeveynin çocukları olmasını her zaman hesaba kattım. Bu nedenle, o günün Sicil sayfalarında görüleceği gibi, büyük ölçüde çalışan insanlar tarafından ödenen vergilerden JENNER'a _yirmi bin pound_ verilmesine şiddetle karşı çıktım, ki bunu kamu parasının skandal bir israfı olarak gördüm ve iddia ettim.

262. Bu hayvanca uygulamanın, doğası gereği, Çiçek Hastalığını önlemede etkili olamayacağını ve bu amaç için etkili olsa bile, _tamamen gereksiz_ olduğunu ileri sürdüm. Bu iddiaların ilkinin doğruluğu artık _binlerce binlerce örnekle_ kanıtlanmıştır. Uzun bir süre, _on yıl_ boyunca, tam tersi
cüretkarca ve küstahça iddia edildi. Bu ulus her türden şarlatanlığa düşkündür; ve bu özel şarlatanlık Kral, Lordlar ve Avam Kamarası tarafından onaylandıktan sonra, rüzgarların taşıdığı bir salgın gibi ülkeye yayıldı. Hızla 'KRALİYET _Jennerian Kurumu_' ortaya çıktı ve ana gövdeden çıkan Şube Kurumları, yükselen ve aydınlanmış neslin damarlarını
hayvani maddeyle aşılayarak anında işe koyuldular. 'Beyler ve Hanımlar' bu metayı bir cep arkadaşı haline getirdiler; ve eğer bir kulübenin çocuğu (en azından Hampshire'da),
onlar tarafından görülse bile, ortak bir alanda,
onun peşine düşmekte pek de hızlı değilse,
ineğin hastalığından az ya da çok taşımak zorundaydı. İnsan, İngiltere'deki ineklerin yarısının bu kadar miktardaki maddeye ulaşmak için
_dokunmuş_ olması gerektiğini düşünürdü.

263. Tüm bu çılgınca çalışmanın ortasında, doktorların direnmenin boşuna olduğunu gördükten sonra, en kötü haliyle _gerçek çiçek hastalığı_ HAMPSHIRE'daki RINGWOOD kasabasında patlak verdi ve sanırım (elimde hesabı yok) _yüzden fazla_ kişiyi, genç ve yaşlıyı, _her biri inek çiçeği hastalığını _çok güzel_ geçirmişti!' Ve şimdi ne söylendi? Şarlatanlık patladı mı ve _yirmi bin pound bağışlayanlar yaptıklarından utandılar mı? Hiç de değil: başarısızlık _beceriksiz operatörlere_, _konunun bayatlığına_, _gerçek_ kalitede olmamasına_ bağlandı. Tüm bunları kabul ederek, plan mahkum edildi; çünkü öne sürülen büyük
avantajlar, _herhangi bir kişinin_ operasyonu gerçekleştirebilmesi ve _maddenin_ _her yerde bol miktarda_ ve ücretsiz olmasıydı. Fakat
bunlar önemsiz bahanelerdi; şarlatanlığın basit saçmalıklarıydı; çünkü şimdi ne biliyoruz? Neden, _yüzlerce_ örnekte, JENNER'IN KENDİSİ tarafından inek çiçeği olan kişiler daha sonra gerçek çiçek hastalığına yakalanmış ve
ya hastalıktan ölmüş ya da canlarını zor kurtarmışlardır!
İki örnekten bahsedeceğim, ilgili taraflar hayatta ve iyi biliniyor, bunlardan biri tüm ulus tarafından, diğeri ise yaşamın daha yüksek kesimlerinde çok sayıda çevre tarafından. Birincisi, yetenekli yazılarıyla çok iyi bilinen ve aynı şekilde Londra Şerifi olarak örnek davranışları ve gerçek hayırseverlik ve insanlık
amacıyla yaptığı yaşam boyu çalışmalarla iyi bilinen Sir RICHARD
PHILLIPS'tir. Sir Richard'ın, sanırım, damarları _hibe alan_ tarafından aşılanmış iki oğlu vardı. Her neyse, Jenner'ın ona sigorta konusunu vermesinden birkaç yıl sonra, iyi, eski moda, dikiş atan ve çukurlu çiçek hastalığının ellerinde hayatı için çok zor bir mücadele veren bir oğlu vardı. İkincisi, eskiden Kensington'da yaşayan ve şu anda Kent'teki Maidstone yakınlarındaki Rumsted Court'ta yaşayan PHILIP CODD, Esq.'dir. Yaklaşık dört yıl önce gerçek çiçek hastalığından çok dar bir şekilde kurtulan ve ayrıca Jenner'ın kendisi tarafından inek çiçeği hastalığına yakalanan bir oğlu vardır. Bu son bahsedilen beyefendiyi, ikimizin de yaklaşık on sekiz yaşında olduğu zamandan beri tanıyorum ve içtenlikle saygı duyuyorum. Şu anda bahsettiğim genç beyefendi çok gençken, bir gün onu dizimin üzerine oturttuğumda, nazik ve mükemmel annesine aşılanıp aşılanmadığını sordum. 'Ah, hayır!' dedi, 'aşılatacağız.' Bunun üzerine bahçeye, babanın yanına giderek, 'Umarım Codd, o güzel çocuğa o iğrenç inek pisliğini
vermeyeceksindir.' dedim. 'Neden,' dedi, 'Bak Cobbett, bunu _Jenner'ın kendisi_ yapacak.' Jenner ve şarlatanlığına ne cevap verdiğimi, hangi isimleri ve sıfatları taktığımı okuyucunun hayal etmesine bırakıyorum.

264. Şimdi, burada yeterince örnek var; ancak her okuyucu, daha fazlasını görmemişse bile, duymuştur. Genç Bay Codd çiçek hastalığına bir _okulda_ yakalandı; ve doğru hatırlıyorsam, aynı anda aynı şeyi yapan birkaç başka 'aşılanmış' genç daha vardı. Şarlatanlık,
ancak, her zaman bir karışıklık bırakmıştır. Şimdi inek çiçeğinin çiçek hastalığına karşı _bir _garanti_ olmadığı _kanıtlandığına_ göre, geldiğinde onu 'daha _hafif_' hale getiriyor! Gerçekten de oldukça karışıklık! _Hayatınız boyunca ondan korkmalısınız_, tek teselliniz,
geldiğinde (ve sizi bir _kampta_ veya _denizlerde_ yakalayabilir)
'daha _hafif_ olacağı!' RINGWOOD'da _öldürülemeyecek_ kadar hafif değildi; ve _yumuşaklığı_, genç Bay Codd'un durumunda, onu uygun sayıda gün boyunca _kör etmekten_ alıkoyamadı. Bu durumda anne ve babanın _paniğini ve endişesini kolay kolay unutamam; ikisi de
en iyi ebeveynlerdi ve ikisi de şimdi bu moda şarlatanlığa boyun eğdikleri için cezalandırılıyorlar. _Adil_ bir şekilde cezalandırıldıklarını söylemeyeceğim;
çünkü çocuklarına duydukları sevgi, ki bu konuda yeryüzündeki hiçbir ebeveyn tarafından
geçilmediler, tehlikeyi ortadan kaldıran şarlatanlığı dinlemelerinin sebebiydi. Bu, diğer ebeveynler için de geçerlidir; ancak ebeveynler _akıl_ ve _deneyim_ etkisi altında olmalı, aynı zamanda sevgi etkisi altında olmalı; ve _şimdi_, her halükarda, bu gerçekten tehlikeli şarlatanlığı hiçe saymalılar.

265. Peki, _kendi deneyimim_ diğer tarafta ne diyor? 
Yedi çocuğum var, oğullarım babaları kadar veya neredeyse o kadar uzun, 
kızlarım ise anneleri kadar uzun; hepsi, sırasıyla,
yüz yırtan eski usul çiçek hastalığıyla aşılandı; hiçbirinin 
ciltlerinde bu hastalığın tek bir izi yok; ikisi de, algılayabildiğimiz kadarıyla, aşılamanın sonucu olarak
tek bir saat bile _hasta_ olmadı. Amerika Birleşik Devletleri'ndeyken, Amerikalıların _asla_ çiçek hastalığına yakalanmadıklarını gözlemledik; veya
eğer böyle bir şey görüldüyse, çok nadirdi. Bulduğumuz sebep,
çocukların _göğüste_ ve genellikle _bir aylık_ veya _altı haftalık_ olduklarında aşılanmasının evrensel uygulamasıydı. Çocuk sahibi olmaya geldiğimizde de aynısını yaptık. Bazılarımızın operasyon yapıldığında birkaç aylık olduğunu düşünüyorum, ancak her zaman
_göğüsteyken_ ve mümkün olduğunca doğumdan altı hafta sonra; bazen çocukta hafif bir rahatsızlık veya başka bir durum nedeniyle biraz ertelendi; ancak,
bu istisnalar dışında, doğumdan altı hafta sonra veya daha önce ve _her zaman göğüste_ yapıldı. O zaman her şey _saf_: Hastalığın doğal şiddetini destekleyecek ne vücutta ne de zihinde hiçbir şey yok. Biz
her zaman bulaşıcı maddenin geldiği _kaynağa_ özel olarak dikkat ettik. Tamamen güvenebileceğimiz tıp adamlarını işe aldık: Bu konuda _ciddi sözlerini_ sağlıklı bir çocuktan aldık; ve sonunda, bazen bunun için _beklemek_ zorunda kaldık, inek olayı bu tür hastaları oldukça nadir hale getirdi.

266. Çocuk çiçek hastalığına yakalandığı sürece, anne başka zamanlarda ihtiyaç duyabileceği ama şu anda çok
iğrenç olabilecek
yiyecek ve içeceklerden uzak durmalıdır. Sağlıklı bir çocuğu emzirmek iyi bir yaşam gerektirir; çünkü,
bu anne için gerekli olduğu kadar, çocuk için de gereklidir. Tam bu sırada biraz hoşgörülü olmak akıllıca olacaktır; diyeti olabildiğince basit hale getirmek ve bedenin veya ruhun
her türlü şiddetli çalkantısından kaçınmak; ayrıca, eğer mümkünse, _çok sıcak_ veya _çok soğuk_ havalardan da kaçınmak.

267. Ancak şimdi, şu rahatsızlık var ki, günümüz genç kadınlarının çok daha büyük bir kısmı _jennered_ edilmiş; böylece _bebeklerinden güzellik öldüren hastalığı kapabilirler_! Ancak, onları yüreklendirmek için ve özellikle itiraf ediyorum, daha önce hiç duymadığım bir anne şefkati ve kadın kahramanlığı özelliğini kaydetmek için, gururla söyleyebilirim ki, karımın göğsünde sekiz çocuğu aşılandı ve _hayatında hiç çiçek hastalığı geçirmedi_. İlk başta, çocuğun aşılanmasına itiraz ettim, ancak o ısrar etti ve o kadar inat etti ki, aşılanması şartıyla vazgeçtim. Sanırım bu, üç veya dört çocukla yapıldı, bunu yaptırmaya her zaman isteksizdi, bunun Tanrı'nın iyiliğine güvenmemek gibi göründüğünü söyledi. Elbette bu tartışmada çok az şey vardı; ancak uzun deneyim
alarmı yıprattı; ve işte şimdi, göğsünde o yıkıcı hastalıkla birlikte sekiz çocuğu asılı olarak ve
ilk günden son güne kadar hiç etkilenmemiş olarak. Tüm çocukları
elbette, onlar için gönüllü olarak üstlendiği riski biliyorlardı. Hepsinin
şüphesiz bir kanıtı var, o da onların hayatlarını kendi hayatlarından daha değerli görüyordu; ve doğaları gereği, o annenin kalbini
incitecek bir şey yapmaları gerekiyordu; ve onun parlak örneği onların
karakterleri ve davranışları üzerinde büyük bir etki yaratmamalı mıydı! Şimdi, benim fikrim şu ki,
İngiliz veya Amerikalı kadınların çok daha büyük bir kısmı, yukarıdaki koşullara
yerleştirilselerdi, aynı şeyi yapardı; ve umuyorum ki,
henüz anne olmamış olanlar,
kötülüklerini tamamen kanıtladığım
utanç verici ve tehlikeli şarlatanlığa, yapabilecekleri
güçle son vermeyi ciddi olarak düşünürler.

268. Fakat bebeklerin yönetiminde, yaşamdan,
sağlıktan, güçten ve güzellikten başka bir şey daha vardır; ve ayrıca, bunların hepsi olmadan
bir araya geldiklerinde hiçbir şeye değmeyen bir şey daha vardır; ve bu da _akıl sağlığıdır_. Çeşitli sebeplerden dolayı, bazıları _doğuştan_ ideottur; ama çok daha fazlası
ebeveynlerinin kötü davranışları veya ihmalleri yüzünden deliriyor; ve,
genel olarak, çocukların _hizmetçilerin_ bakımına verilmesi yüzünden.
Pensilvanya'da, şimdiye kadar doğmuş en iyi, en canlı ve en zeki çocuk
tan, yaklaşık üç yaşındayken, bir hizmetçi tarafından, onu korkutup susturmak için
karanlık bir dolaba kapatılarak, hayatı boyunca bir ideot haline getirildi. Düşüncesiz yaratık önce onu '_kötü yere_' göndermekle tehdit etti;
ve sonunda, onu susturmak için, dolaba koydu, kapıyı kapattı ve odadan çıktı. Birkaç dakika sonra geri döndü ve
çocuğu _nöbette_ buldu. Bundan kurtuldu, ama hayatı boyunca bir ideot olarak kaldı. İki gün iki gece boyunca zevk ziyareti için dışarıda olan ebeveynler eve döndüklerinde, çocuğun _bir nöbet_ geçirdiği söylendi; ancak, nedeni söylenmedi. Ancak, yaklaşık on yıl sonra ölüm döşeğinde olan bir komşunun kızı olan kız, çocuğun annesini (şimdi genç bir adam olan) çağırıp ondan af dilemeden huzur içinde ölemezdi. Ancak, annenin kendisi ikisinin en büyük suçlusuydu:
Bir ömür boyu üzüntü ve aşağılanma, kendisi ve kocası için çok hafif bir cezaydı. Binlerce ve binlerce insan bu ve benzeri yollarla duyularından mahrum bırakıldı.

269. Gazetelerde, Birmingham'da, sanırım, bu şekilde korktuğu için kesinlikle _öldürüldüğünü_ okuyalı çok olmadı. Ebeveynler akşam
partisi denen bir şeye gitmişlerdi. Hizmetçiler, doğal olarak, evde partilerini yaptılar; ve beklenmedik bir kaza sonucu erken bir saatte eve getirilen hanım, salonun misafirlerle dolu olduğunu görerek, yaklaşık iki veya üç yaşında olan
çocuğuna bakmak için yukarı koştu.
Çocuğu gözleri açık ama _sabit_ halde buldu; ona dokunduğunda cansız olduğunu gördü. Doktor
boşuna çağrıldı: çocuk tamamen ölmüştü. Hizmetçi, sebep hakkında hiçbir şey bilmiyormuş gibi yaptı; ancak toplananlardan biri, yatağın perdelerine iğnelenmiş, kısmen korkunç bir maskeden yapılmış _korkunç bir figür_ buldu! Zavallı kızın itiraf ettiği gibi, bu, aşağıda arkadaşlarıyla birlikteyken çocuğu _sessiz_ tutmak için yapılmıştı. Kişi, zavallı küçük şeyin, hayatı korkuyla bitmeden önce katlanmak zorunda olduğu ızdırabı düşündüğünde, aslında acımasız bir cinayet olan bu suçun failine duyulan nefreti ifade etmek için yeterince güçlü terimler bulamaz; ve eğer kanunun erişiminin ötesindeyse, öyleydi ve öyledir, çünkü, baba katilliği vakalarında olduğu gibi, kanun, özellikle ağır bir ceza öngörmeyerek, insan doğasına saygısından dolayı, bu tür suçların _imkansız_ olduğunu varsaymıştır. Fakat eğer kız suçluysa; eğer ölüm veya pişmanlık dolu bir hayat ona aitse, anne babasının ve özellikle de annesinin hakkı neydi! Ve o anneye acı çektiren ve belki de onu en kutsal görevini ihmal etmeye teşvik eden _babanın_ hakkı neydi!

270. Eğer bu zavallı çocuk zihinsel yeteneklerinden mahrum bırakılsaydı,
hayatından mahrum bırakılmak yerine, sebep büyük olasılıkla
hiçbir zaman keşfedilmeyecekti. Delilik '_beyin ateşi_'ne veya deliliğin diğer olağan sebeplerinden birine atfedilecekti; veya binlerce ve binlerce örnekte olduğu gibi, açıklanamayan bir sebebe. IX. No'da, 227'den 233'e kadar olan paragraflarda, her ikisini de dahil ederek, çocuğun annesinin sütüne
dair devredilemez hakkını tüm gücümle savunurken, çocuğu annesinin memesinden
kovmanın yol açtığı kötülükler arasında,
söz etmeyi ihmal ettim,
ya da daha doğrusu, hiç aklıma gelmemişti, zavallı, masum yaratıkların _akıl kaybı_
böylece sürgüne gönderildi. Ve şimdi, bu tedbirle bağlantılı olarak, yeryüzündeki her genç erkek ve kadını doğaya karşı bu suçu işlemekten korkutmaya yetecek kadar _deneyimli_ bir argümanım var. CAMBRIDGE'de, 28 Mart Pazar günü, 9. Sayı'yı yazdım; ve SHREWSBURY'den ayrılmadan önce, 14 Mayıs'ta, aşağıdaki gerçekler kulağıma geldi. Eşiyle birlikte, adını anmaya gerek olmayan bir kasabada çok çalışkan bir hayat süren çok saygın bir esnaf, bunu bana anlatan bir beyefendiye şöyle dedi: 'Keşke Bay Cobbett'in GENÇ İNSANLARA TAVSİYELERİ'nin 9. Sayı'sını on beş yıl önce okusaydım!' Sonra, işini yürütmek için annesinin yardımına ihtiyaç duyması nedeniyle _hepsinin emzirilmek üzere verildiğini_ anlattı; ve on kişiden ikisinin eve _ideot_ olarak döndüğünü; geri kalanların hepsi aklı başında olmasına ve
babanın veya annenin ailesinde delilik hiç bilinmemesine rağmen!
Kendim gördüğüm bu ebeveynler çok zeki insanlardı ve karısı
tek başına çalışkan ve işlerinde uzmandı.

271. Şimdi bu durumda _sebep_ şüphesiz iyiydi;
annenin değerli zamanının mümkün olduğunca
çocukları için bir yeterlilik kazanmaya adanmasıydı. Ama ne yazık ki! Bu iki talihsiz varlık için bu yeterlilik ne ki! Ve geri kalanlar için yeterlilik ne ki, kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin deliliği yüzünden hayatları boyunca katlanmak zorunda oldukları
mahcubiyetle karşılaştırıldığında, tüm çevrelerinde ve hatta
kendilerinde_ kendi akıllarının mükemmelliği konusunda şüpheler uyandırması gerekir! Bu düşünceyle karşılaştırıldığında, dünyadaki tüm zenginlik nedir ki!
Ve ebeveynlere gelince, böyle bir felaketin telafisini nerede bulacaklar, ayrıca, bunu önlemenin kendi güçlerinde olduğunu ve doğanın yüksek sesle onlara bunu önlemeleri için
bağırdığını düşünerek de acı çektiler! PARA! Bu zavallı çocukların sürgün edilmesi sonucunda elde edilen zenginlik; bunun kurbanları, buna
açgözlülük demeyeceğim, aşırı kazanç aşkı diyeceğim! Bu şekilde elde edilen zenginlik!
Bu ebeveynleri, bu çocukların akıl kaybı için hangi zenginlik teselli edebilir!
Çocuklarının başkalarının tarlalarını sürmesini ve başkalarının evlerini süpürmesini, kendi parklarında veya evlerinde, hatta zenginlikleriyle elde ettikleri hizmetçilerin bile acıma nesnesi olarak gezdirmekten daha çok istemeyen baba ve anne nerede?

272. Şimdi söylediklerim, bir adamı, çok küçükken çocuklarının bakımını _herhangi bir kişiye_ devretmeye_ ikna etmek için _herhangi bir_ düşünceye _katılmaktan_ alıkoymaya yetmiyorsa, söyleyebileceğim hiçbir şey bu etkiyi yaratamaz; ve bu nedenle, şimdi, çocukların delirme veya dadılar veya hizmetçiler tarafından öldürülme tehlikesini atlattıklarında yönetimiyle ilgili tavsiyemi sunmaya devam edeceğim.

273. Burada, kelimenin _gerçek_ anlamıyla _eğitim_ konusuna geliyoruz, yani _yetiştirmek_ veya _yetiştirmek_ anlamına gelen Latince _educo_ kelimesinden geliyor. Daha sonra, _eğitim_ kelimesinden, _kitap öğrenimi_ anlamına gelen
kelimenin artık yaygın kabul gören anlamıyla bahsetmek zorunda kalacağım. Şu anda, Fransızların (biz de dahil olmak üzere) her zaman kullandığı gibi, _eğitim_ kelimesinden gerçek anlamıyla bahsedeceğim. Onlar, tarımsal çalışmalarında, _domuz_, _tarla kuşu_ ve diğer hayvanlar için 'education du Cochon, de l'Alouette,
&c.'den bahsederler; yani, onları küçük şeylerden tam boyuta ulaşana kadar yetiştirme veya büyütme biçiminden.

274. Bebeklikten geçen çocukların yetiştirilmesinde ilk şey, _vücut_ açısından bol miktarda _iyi yiyecek_; ve _zihin_ açısından, ebeveynlerde sürekli _iyi örnek_ olmaktır. İkincisinden birazdan daha fazla bahsedeceğim. İlkiyle ilgili olarak, çocukların iyi beslenmesi en büyük öneme sahiptir; ve iyi
yiyeceğe ihtiyaç duymadıklarına inanmaktan daha büyük bir hata hiç olmamıştır. Herkes bilir ki, iyi atlara sahip olmak için _taylar_ iyi bakılmalıdır ve
her çeşit ve cinsten tüm hayvanlar için de aynı şey geçerlidir. İyi
atlar, sığırlar ve koyunlar _zengin otlaklardan_ gelir. Onlara iyi
bir
yetmek için, gençken _bolca_ yiyeceğe_
sahip olmaları yeterli değildir, _zengin yiyeceğe_ sahip olmaları gerekir. İngiltere'de Middlesex, Essex ve Surrey'de bulunanlar dışında arazi, mera olmasaydı, boyları ve boyutlarıyla bizi hayrete düşüren o araba atlarından ve yük atlarından hiçbirini görmezdik. İyi bir hayvanı _gençken_ beslemektir.

275. Amerikan Eyaletlerindeki insanların İngiltere'deki insanlardan
genel olarak çok daha uzun ve güçlü olmasının başka bir nedeni yoktur. Ataları çoğunlukla İngiltere'den gelmiştir. Kuzeydeki
dört eyalette tamamen İngiltere'den ayrıldılar ve sonra karaya çıktıklarında yeni bir Londra, yeni bir Falmouth, yeni bir Plymouth, yeni bir Portsmouth, yeni bir Dover, yeni bir Yarmouth, yeni bir Lynn, yeni bir Boston ve yeni bir Hull kurdular ve ülkenin kendisine YENİ İNGİLTERE adını verdiler ve torunları da hala YENİ İNGİLTERE diyor. Dünyanın en iyi ve en cesur denizcilerinin ve en ahlaklı ve mutlu insanlarının ülkesi olan bu ülke, aynı zamanda dünyanın en uzun ve en yetenekli adamlarının ülkesidir. Ve neden? Çünkü, doğdukları andan itibaren bol miktarda _iyi_
yiyecekleri vardır; sadece _yiyecek_ değil, aynı zamanda _zengin_ yiyecekler. Çocuk memedeyken bile eline bir parça _sığır eti_ veya buna benzer bir şey, bir parmak kadar büyük ve uzun, bir parça verilir. Bir bebek
elinde bir şey olduğunda, yaptığı ilk şey onun bir kısmını
ağzına sokmaktır. Eti _ısıramaz_, ancak diş etleri
suyunu sıkar. Memeyle işi bitince, günde
iki, hatta üç kez sürekli et yer. Ve bu _iyi_ gıda bolluğu, şüphesiz, o ülkenin insanlarının üstün cüssesinin ve gücünün nedenidir.

276. Bu, hiçbir açıdan önemsiz bir konu değildir. Uzun boylu bir adam, ister işçi, marangoz, duvarcı, asker veya denizci olsun,
veya hemen hemen başka bir şey olsun, kısa boylu bir adamdan _daha değerlidir_: daha yüksek bir şeye
bakabilir; daha yükseğe ve daha genişe ulaşabilir; bir yerden
bir yere daha hızlı hareket edebilir; çim veya mısır biçerken daha geniş bir alan kaplar,
kurmada daha kısa bir çatal ister; bina yaparken hemen bir merdiven veya iskeleye ihtiyaç duymaz; Dövüşürken vücudunu kılıcının ucundan
daha uzakta tutar. Elbette, bir adam _uzun_ ve _zayıf_ olabilir;
ama, bu istisnadır, kural değil: _boy_, _kilo_ ve
_güç_, insanlarda ve konuşamayan hayvanlarda genellikle birlikte gider. Evet,
ve girişim ve cesarette de, vücudun güçlerinin çok
fazla işi vardır. Şüphesiz, çok sayıda küçük, girişimci ve cesur adam vardır, olmuştur ve her zaman olacaktır; ama _doğada_ yoktur ki, _genel olarak_, bedensel güç açısından
aşağılıklarının bilincinde olanlar, zıt bir
tanıma sahip olanların
cesaretine sahip olmalıdır.

277. Karşıt savaşçıların _büyüklüğü_ ve _gücü_ arasındaki bu farktan başka neye bağlayabiliriz ki?
ABD'ye karşı son savaşımızdaki her zaman utanılacak olayları! Denizcilerimizin ve askerlerimizin _kalpleri_ Yankees'inkiler kadar iyiydi: her iki tarafta da aynı soydan gelmişlerdi: her iki tarafta da savaşın tüm malzemeleriyle eşit derecede iyi donatılmışlardı: eğer her iki tarafta da üstün beceri bizimkindeyse: Fransızlar, Hollandalılar, İspanyollar, hepsi üstün hünerlerimizi itiraf etmişti:
ancak, tüm bölünmemiş gücümüzle ve bu güce zafer ve fethin coşkusu ve gururu eklendiğinde, hatta Fransa'nın başkentinde taçlandırıldığında; tüm bu muazzam avantajlarla ve dünyadaki tüm ulusların bakışları altında, Amerikalılarla ayak ayak ve yarda kol kola geldiğimizde, sonuç bir İngiliz kaleminin tarif etmeyi reddedeceği türdendi. Peki, bizi utançla ve dünyayı hayretle dolduran bu sonucun _büyük nedeni_ neydi?
Erkeklerimizdeki _cesaret_ eksikliği değildi. Gerçekten de, _bazı ahlaki
nedenler_ vardı; ancak asıl neden, düşman askerlerinin ve denizcilerinin büyüklük ve bedensel güç üstünlüğüydü.
Her iki tarafta _çok sayıda adam_ vardı; ancak farklı büyüklükte ve güçte adamlardı; ve düşman tarafında, o gücün bilincinde olarak cüretkar girişimlere alışkın adamlar vardı.

278. Katolik Kilisesi neden oruç ve perhizi emrediyor?
Neden, insanları _alçakgönüllü_, _uysal_ ve _evcil_ yapmak için; ve bunun da şu etkisi var: bu, hem bütün uluslarda hem de bireylerde görülebilir. Böylece
iyi yiyecek, hem de bol miktarda yiyecek, güçlü ve yetenekli bir vücudun oluşumu için aktif ve girişimci bir ruhun oluşumundan daha gerekli değildir. Kötü yiyecek, yetersiz ödenek, çocuğun vücudunun gelişimini engellerken, zihnin cesaretini de engeller; ve bu nedenle, açlık veya sıkışma sisteminden her şekilde kaçınılmalıdır. Çocuklar
sık sık ve istedikleri kadar yemelidir. Eğer
dolu doluysalar, asla _sade yiyeceklerden_ kendileri için iyi olandan fazlasını almayacaklardır. Gerçekten de, hastalanana ve tehlikeli rahatsızlıklara yol açana kadar _kek_ ve _tatlı şeyler_ ile doldurulabilirler: ancak, _sade_ ve _iyi pişmiş_ et ve _ekmek_ten, asla yutmaları gerekenden onda bir ons fazlasını yutmayacaklardır. Olgun meyve veya pişmiş meyve, eğer _tatlandırılmazsa,
onlara asla zarar vermez; ancak, bir kez şekerli şeylere ilgi duyduklarında,
ve bir sürü bahçe sebzesini mideye indirdiklerinde; dondurmalar, kremalar, tartlar,
kuru üzümler, bademler, tüm bitmek bilmeyen şımartmalar geldiğinde, _doktor_ hemen ilaçlarını vermelidir. Çocukların vücutlarını çay, kahve, çorba veya herhangi bir tür sıcak sıvı ile üflemek çok kötüdür: bunlar
tam olarak genç tavşanları, domuzları veya diğer genç hayvanları sulu sebzelerle beslemenin yarattığı etkiye benzer bir etkiye sahiptir:
onları aynı anda hem göbekli hem de kemiksiz yapar; ve
vücudun güçlenmesini etkili bir şekilde engeller. Sağlıklı çocuklar
yağsız süt, ayran veya peynir altı suyundan başka bir içecek istemezler; ve eğer bunların hiçbiri el altında değilse, bol miktarda _iyi et_ olduğu sürece su çok iyi iş görür. Peynir ve tereyağı günün bir kısmı için gayet iyi. Pudingler ve turtalar; ama her zaman _şekersiz_, ki insanlar bunun _sağlıklılığı_ hakkında ne derse desin, çocuk yetiştirmede sadece _hiçbir işe yaramadığı_ gibi zararlıdır: iştahı zorlar: sert içki gibi, günlük olarak tada tecavüz eder: midenin istemediği
şeyleri sömürür: sonunda hastalık üretir: ülkenin lanetlerinden biridir; çünkü çayın ve kahvenin acısını
alarak, vücudu zayıflatan ve deforme eden ve zihni güçsüzleştiren o miktarda ılık suyun mideye gönderilmesinin en büyük nedenidir. Kendimi hayatın orta yolunda olan kişilere
seslendiriyorum; ancak hiçbir ebeveyn çocuğunun günlük ekmeği için
zorla çalışmaya zorlanmayacağından _emin_ olamaz: ve sonra, tatlılarla
şımartılmış biriyle
sade yiyecek ve basit içeceklerle
büyümüş biri arasındaki fark ne kadar da büyüktür!

279. İyi, bol ve sade yiyeceklerden sonraki şey _iyi
havadır_. Bu herkesin erişebileceği bir şey değildir; ancak, onu elde etmek
başka açılardan büyük fedakarlıklara değer. _Anında ölüme_ neden olacak
_kokular_ olduğunu biliyoruz; _birkaç yıl içinde_ ölüme neden olacak
başka kokular olduğunu biliyoruz; ve bu nedenle, ebeveynlerin mümkünse, çocuklarının sağlığı için bu tehlikeye karşı önlem almaları gerektiğini biliyoruz. Elbette, bir adam çocuklarına tatlı bir nefes veremeyecek kadar kötü bir durumdaysa, borç yüzünden kendini hapse attırmadan: kısacası, hasta çocuklar, büyük başlı, küçük uzuvlu ve zayıf eklemli çocuklar veya yoksul evine gönderilen çocuklar arasında korkunç bir seçimle karşı karşıyaysa: bu onun zor kaderiyse,
ilk üzücü alternatifi seçmesi gerekir: ama bunun onun kaderi olduğuna beni ikna etmeden önce, kendisinin ve karısının kişiliklerinin _süslenmesi_ için tek bir kuruş harcamadıklarını; masasında, sabah, öğlen veya akşam, _İngiliz toprağının_ ürünü olmayan hiçbir şeyin gelmediğini; zamanının tek bir saatinin bile zevk denen şeyle boşa harcanmadığını; hayatını ve sağlığını sürdürmek için gerekli olmadıkça boğazından tek bir damla veya lokmanın bile geçmediğini bana kanıtlamalıdır. Kaç tane
ve kaç yüz adam gördüm; kaç bin kişi gidip, yarın Londra'da, kimin
porter, grog ve şarap içmelerine harcanan paranın, yılın önemli bir bölümünü kırsalda, sağlıklı çocuklarla çevrili bir eşin, bir ara sokakta veya arka odada, etrafında bir sürü zavallı yaratıkla haşlanmak yerine, idare edebileceğini gösterebilirdim, ki o, onların şefkatli annesi olmasına rağmen, neredeyse kendisininki demekten utanıyor! Böyle bir kadının hayatıyla karşılaştırıldığında,
bir işçinin hayatı, ne kadar fakir olursa olsun, cennettir. Bana, tek bir kuruş bile israf etmeseniz bile, onlar için para sağlamanın gerekliliğinden bahsetmeyin: onlara sağlık, düzgün bacaklar ve güzel görünüme eşit değerde para sağlayamazsınız: eğer gücünüz dahilindeyse, onlara bakmak sizin _zorunlu görevinizdir_: onlara para sağlamaya gelince, kendinizi kandırıyorsunuz; Çocuklarınızın iyiliğini sağlamak için değil, tatmin etmeye çalıştığınız şey kendi açgözlülüğünüz veya kibrinizdir.
Onların en değerli varlıkları _sağlık_ ve _güçtür_; ve siz
onlara bağışlamak için para biriktirmek uğruna
onları bunlardan mahrum bırakma riskini almaya _hakkınız_ yoktur: onları zengin görme arzusundasınız: böyle bir durumda _kendinizi_ tatmin etmek için hareket ediyorsunuz; ve
kendinizi ne kadar kandırırsanız kandırın,
onlara karşı _haksızlık_ yapmaktan suçlusunuz. Onları _servetsiz_ görmekten utanırsınız; ama
dik uzuvları, yanaklarında renk, güç, hareketsizlik ve hak ettikleri
aklın sadece yarısıyla onları görmekten hiç utanmazsınız.

280. _Tatlı havanın_ yanı sıra, çocuklar _egzersiz_ isterler. Bebekken bile, kıpırdanıp çekiştirilmek, konuşulmak ve şarkı söylenmek isterler. Bacaklarının gücüne göre, yavaş yavaş ayağa kaldırılmalıdırlar; ve bu, iyi bir
annenin aralıksız bir özenle ilgileneceği bir konudur. _Gözlerini kısmaya_ meyilli görünüyorlarsa, her zaman uyandıklarında ve gün içinde sık sık, _tam önünde_ hoş bir nesne sunmaya özen gösterecektir ve _asla_ yüzlerinin yan tarafına koymayacaktır. Konuşmaya başladıklarında, _kekelemeye_ meyilli olduklarını gösteriyorlarsa, onları durduracak,
kelimeyi veya kelimeleri kendisi yavaşça tekrarlayacak ve aynısını yapmalarını sağlayacaktır. Bu önlemler ebeveynlerin en kutsal görevlerindendir; çünkü unutmayın, bu şekil bozukluğu _ömür boyu_ sürer; her iyi ebeveynin kalbini endişeyle dolduracak bir düşünce. Tüm _kundaklama_ ve _sıkı
örtü_ yaramazlıktır. Bir şekilde çarpıklıklara neden olurlar. Çocukların kendi ayakları üzerinde durana kadar sürünerek ve yuvarlanarak dolaşmasına izin vermek çok iyi bir yoldur. Eğri bacaklı veya kambur bir _yerli Amerikalı_ görmedim ve hiçbir erkeğin böyle bir şey gördüğünü söylediğini duymadım. Ve bunun nedeni, şüphesiz, çocukların doğdukları andan itibaren giydikleri bol giysiler, her zaman yedikleri iyi yiyecekler ve ebeveynlerin yoksulluk korkusunun olmaması sonucu soludukları tatlı havadır. 281. Bedensel egzersize gelince, hareket etmeye başladıklarında, onları yalnız bırakırsanız, doğanın onlara emrettiği kadarını yapacaklar ve daha fazlasını yapmayacaklar. Gerçekten de sağlıklılarsa bu oldukça fazla bir şeydir; ve şimdi, _erkek_ ve _kız_ olarak adlandırılanlar olmaya başladıklarında, onlara en büyük zevki verecek ve en az acı riskini de beraberinde getirecek şekilde, bu egzersizi yapmalarını sağlamak sizin görevinizdir: başka bir deyişle, _hayatlarını mümkün olduğunca_ keyifli hale getirmek_. ROUSSEAU'nun bu konudaki
duygularına her zaman hayran olmuşumdur. 'Çocuk belki de on veya on iki yaşında ölür.
O zaman, ona yüklediğiniz tüm kısıtlamaların, tüm mahrumiyetlerin, tüm acıların ne _faydası_ var? Düşer ve zihninizi, sizin için çok değerli olan bir hayatı kısaltmış olma olasılığı üzerinde düşünmeye bırakır.' Tam kelimeleri hatırlamıyorum; ancak bu pasaj, tam da baba olmak üzereyken zihnimde derin bir izlenim bıraktı; ve böyle bir sebepten dolayı asla pişmanlık duymamaya kararlıydım; hiçbir ısrar, hangi taraftan gelirse gelsin, beni tek bir durumda veya tek bir an bile ayrılmaya ikna edemedi. Para kazanmanın tüm araçlarından, modaya uygun bir şekilde yaşamanın tüm araçlarından, şöhret veya ayrıcalık elde etmenin tüm araçlarından vazgeçmeye, her şeyden vazgeçmeye, çocuklarımın kısıtlama ve azarlama dolu bir hayat sürmesini sağlamaktansa sıradan bir işçi olmaya karar verdim; çocuklarımın beni kendi hayatlarını sevdikleri gibi seveceklerinden _emin_ olamazdım; ancak her halükarda, onların ellerinde böyle bir sevgiyi hak etmeye kararlıydım; ve, buna sahip olduğumda,
her ne türden olursa olsun, felakete meydan okuyabileceğimi hissettim.

282. Şimdi, bu açıdan, benim davranış çizgim olan şeyi anlatmaya devam ederken, _her_ adamın, özellikle de _bir kasabada_ yaşayan her adamın, çocuk yetiştirmede benim yaptığımı her bakımdan yapabileceğini iddia etmiyorum.

Ancak, birçok bakımdan, herhangi bir adam, hayat durumu ne olursa olsun, bunu yapabilir. Çünkü ben boş bir hayat sürmedim; geçimimi sağlamak için sürekli çalışmak zorundaydım; işim aralıksız ilgi gerektiriyordu; güvenebileceğim tek şey emeğimdi; ve ihtiyaç halinde yardım için kaçabileceğim bir arkadaşım yoktu: her zaman, hatta iktidarın eliyle tamamen mahvolma olasılığını gördüm;
ama ne olursa olsun, kararlıydım ki, bunu yapmalarını sağlayabildiğim sürece, çocuklarımın mutlu bir hayat sürmeleri gerekiyordu; ve mutlu hayatlar yaşadılar, eğer bu dünyada çocuklar varsa.

283. Dördüncü çocuğum olduğunda yaptığım ilk şey
_kırsal alana girmek_ ve kısa aralıklarla Londra'ya gidip gelmeyi tamamen imkansız kılmaktı. Böylece
sağlık, her şeyin en büyüğü, benim sağlayabildiğim kadarıyla sağlandı. Sonra, _her zaman evde_ olmam
mümkün olduğunca güvence altına alındı; her zaman erken kalkma, ayıklık ve bir şeye veya diğerine bağlılık konusunda örnek teşkil etmek için yanlarında oldum. Çocuklar ve özellikle erkek çocukları, dışarıda bazı uğraşlara sahip olacaklar; ve benim görevim, onları gelecekteki faydayı şimdiki masumiyetle birleştiren uğraşları seçmeye yönlendirmekti. Her birinin kendi çiçek tarhı, küçük bahçesi, ağaçlık alanı; tavşanlar, köpekler, eşekler, atlar, sülünler ve tavşanlar; çapa, kürek, kırbaç, tüfek; her zaman canlı bir ilgi nesnesi ve çeşitli nesneler hakkında sanki hayatımız sadece onlara bağlıymış gibi çok fazla _ciddilik_ ve _telaş_. Her şeyi, hayatlarını mutlu ve masum kılmak gibi büyük bir amaca yönelttim. Zamanla ne olacaklarını veya benim kaderimin ne olacağını bilmiyordum; ama _o zaman_ mutsuz olmalarının sebebi olmamaya kararlıydım, sonradan başımıza ne geleceğini umursamıyordum. Ben, _kitap öğrenimini_ _erken yaşta_ zihne zorla kabul ettirmenin zihne zararlı olduğu görüşündeydim: _Şirketin_ önünde, altı veya sekiz yaşındayken, dizeleri veya oyun parçalarını tekrarlamaya zorlanan zavallı küçük şeyler için her zaman acı hissettim. Bazen, çocuğuna olan düşkünlüğünden dolayı saygı duymaktan başka bir şey yapamadığım bir anne (ve çoğu zaman bir baba), dünyanın zayıf sesli sekizinci harikasını, küçük elini uzatarak Hamlet'in _tekin sözlerini_ veya buna benzer bir şeyi söylemeye zorladığında, hangi yöne bakacağımı bilemedim. Bir keresinde, akşam yemeğinin _besleme_ kısmı bittikten sonra, beş yaşında, küçük, soluk yüzlü bir yaratık getirildiğini hatırlıyorum, önce şarap üreticisinin biralarından, yani şarap olarak adlandırılan, her zamanki yarım bardak içkisini almak için, sonra da bize harikulade dehasını göstermek için. Konu, adını unuttuğum bir İskoç oyununda, güçlü ve cesur bir gencin konuşmasıydı, ancak konuşma, 'Adım Norval: Grampian Tepeleri'nde babam sürülerini beslerdi...' diye başlıyordu. Ve bu, dişi domuz üzerlerinde yattığında küçük domuzların acıklı ciyaklamalarını hatırlatacak kadar zayıf ve sıkıntılı bir sesleydi. Eve giderken (ben ve oğlanlarımdan biri), belki yarım mil kadar bir sessizlikten sonra, atımın yanına yaklaştı ve, 'Baba, _Grampian Tepeleri_ nerede?' dedi. 'Ah,' dedim, 'İskoçya'dalar; fakir, çorak, dilenci yerler, fundalık ve sazlarla kaplı,
Sherril Heath'ten on kat daha çorak.' 'Ama,' dedi, 'o zaman o küçük çocuğun babası orada _sürülerini_ nasıl besleyebilirdi?' Gülmekten attan düşmeye hazırdım.

284. Seyircileri bu tür gösterilerden daha fazla rahatsız eden bir şey bilmiyorum. Herkes, çocuk için değil, çünkü uyandırdığı huzursuzluğa duyarsızdır,
ama ebeveynler için, ki onların sevimli düşkünlüğü bu gülünç şekilde kendini gösterir.
Bu durumlarda, kimse ne söyleyeceğini veya bakışlarını nereye yönelteceğini bilemez. Ebeveynler ve özellikle şefkatli anne, açıkça hak edilmiş alkış için keskin bir şekilde etrafına bakıyor, tıpkı otuz yıl önce hatırladığım MUNDEN adlı bir aktörün, bize esprili bir omuz silkme veya çenesini bükme ziyafeti verdiğinde, alkış için yüzünü galeriye doğru çevirmesi gibi. Yeminle hayatımın en tatsız anlarının hangileri olduğunu beyan etmem gerekirse, gerçekten inanıyorum ki, gereken değerlendirmeden sonra, saygı duyduğum ebeveynlerimin bana bu tür
gösterilere katlanmamı sağladığı anlara odaklanırım; çünkü, _samimiyetsiz_ olmak veya _gücendirmek_ sizin seçiminizdir.

285. Ve çocuğa karşı, ona önemsiz, hatta yaramazca bile dememek üzere, başarılara yüksek değer vermeyi öğretmek _haksızlık_ olacaktır; onu, doğal mizacında olsun veya olmasın, kibirli ve kendini beğenmiş yapmak. Bu gibi durumlarda aldığı övgüler, onu kendi düşüncelerinde şişirir, onu gurur ve küstahlıkla
doldurulmuş bir şekilde dünyaya gönderir, ki bu da bir şekilde ondan çıkarılmalıdır ve çıkarılacaktır; ve sadece sıkıca sabitlenmiş dişlerin çekilmesine katlanmak zorunda kalanlar, sanırım, bu operasyonun
acı vericiliği hakkında yeterli bir fikre sahip olabilir. Şimdi, ebeveynlerin çocuklarının mutluluğu pahasına kendi duygularını bu şekilde tatmin etmeye _hiçbir hakları_ yoktur.

286. Ancak asıl mesele, zihnin, almaya uygun olmadığı düşünceleri
zorlayarak _şımartılmasıdır. İyi biliyoruz, her gün görüyoruz ki, insanlarda ve diğer hayvanlarda, vücut, bu yük ve bu işe uygun boyuta ve güce ulaşmadan önce, ağır yüklenerek veya çok çalıştırılarak
karşılaştırıldığında küçük ve zayıf hale getirilir. Zihin için de durum aynıdır: Yaşlı kafaları genç omuzlara koyma girişimi, altı aylık bir tayın bir insanı taşıyabilmesini beklemek kadar mantıksızdır. Zihin de, beden gibi,
güçlenmesi için zamana ihtiyaç duyar; ve en sonunda doğal gücüne kavuşmasının yolu, onu çok erken yüklemeye çalışmamaktır; ve bedene iyi ve bol yiyecek, tatlı hava ve bol egzersiz vererek ilerlemesini desteklemek, mümkün olduğunca az hoşnutsuzluk veya huzursuzlukla birlikte. Evrensel olarak bilinir ki, bedenin rahatsızlıkları, birçok durumda, zihni _yok etmeye_ ve sayısız durumda onu zayıflatmaya yeterlidir. Aynı şekilde, zihnin işkencelerinin, birçok durumda, bedeni _yok etmeye_ yeterli olduğu da iyi bilinir. Öyleyse, bu kadar iyi bilindiğine göre, bir babanın ilk görevi, mümkünse çocuklarına sağlam ve güçlü bedenler sağlamak değil midir? LORD BACON, 'sağlam bir bedende sağlam bir zihnin Tanrı'nın en büyük lütfu olduğunu' söyler. Bu nedenle, çocuklarının bunlara sahip olduğunu görmek, her babanın ilk hedefi olmalıdır; bu hedefi, onun zihnine yerleştirmeye
çoğu zaman çabalayamam.

287. Şimdi, _kitaplardan_ türetilen ve ihmal edilmemesi veya küçümsenmemesi gereken bir konu olan _öğrenme_ türünden bahsedeceğim, çünkü bu yalnızca şöhrete giden yol değil, aynı zamanda kişinin komşularına ve ülkesine büyük iyilikler yapmasının ve böylece başka bir deyişle mutluluğumuz olan o hoş duygulara katkıda bulunmanın yoludur. Ancak, buna rağmen, burada ısrar etmeli ve her babanın zihnine, çocuklarının _mutluluğunun_ _ilk_ hedef olması gerektiği; _kitap öğreniminin_ buna karşı çıkma eğilimindeyse, göz ardı edilmesi gerektiği fikrini yerleştirmeye çalışmalıyım; ve para, servet, rütbe ve unvan konusunda,
çocuklarının geleceği konusunda,
çocuklarının _mutluluğundan_ daha çok onları düşünebilen baba, eğer aklı başındaysa, büyük bir suçludur. Otuz, hatta yirmi yaşına kadar yaşamış ve gözlem için olağan kapasiteye sahip olan kim vardır;
bu türden olan kim vardır ki,
zenginliklerin_ ve _onurların_ mutluluğu
sağlamak için yetersiz olduğuna ikna edilmemelidir? Tüm insan sınıfları arasında, ortalama olarak, zenginler ve yüksek rütbeliler kadar az _gerçek_ zevk ve çok _gerçek_ acı deneyimleyen kimdir? Papa bize, mutluluk için malzemeler olarak,
'_sağlık_, _huzur_ ve _yeterlilik_' verir. Evet, ama _barış_ nedir ve _yeterlilik_ nedir? Eğer _barış_ derken masumiyetin ve iyi işlerin ürettiği zihin dinginliğini kastediyorsa, şimdiye kadar haklı ve açıktır;
çünkü hepimiz biliyoruz ki, iyi bilinen olumlu bir anlamı olan _sağlık_ olmadan mutluluk olamaz. Fakat _yeterlilik_ sabit olmayan bir _anlamlı kelimedir. Bazılarında yemek, içmek, giymek ve
barınmak ve ısınmak için yeterli olabilir; fakat bazılarında atları, arabaları ve tepeden tırnağa bağlanmış uşakları içerebilir. Yani, burada, _bir rehberimiz yok; bir standardımız yok; ve gerçekten de olamaz. Ancak her aklı başında babanın bilmesi gerektiği gibi, zenginliğe sahip olmak ek bir mutluluk şansı bile sağlamaz, asla sağlamadı ve sağlayamaz, çocuklarının zihnine zenginlik veya ayrıcalık elde etmek için hiçbir ilkeden, hiçbir ahlaki yükümlülükten ödün vermemeyi aşılamak onun görevidir; ve onu, doğrudan veya dolaylı olarak, kendisi veya çocukları için zenginlik elde etmeyi amaçlayan amaçlar için sağlıklarını kaybetme veya güçlerini kaybetme riskine maruz bırakmamak onun için daha da elzem bir görevdir.

288. Bu ilkeleri zihnime sarsılmaz bir şekilde yerleştirerek bir ailenin babası oldum ve bu ilkeler üzerine o aileyi büyüttüm.
Kitap öğrenimine düşkün olduğum ve güçlerini iyi bildiğim için, doğal olarak onların da buna sahip olmasını istedim; ancak bunu hiçbir zaman onlardan birine _dayatmadım_. İlk görevim onları _sağlıklı_ ve _güçlü_ kılmak ve onlara mümkün olduğunca hayatın tadını çıkarmaktı. Ben de tatlı havada doğup büyüdüğüm için, 
onların da bu havada yetişmeleri gerektiğine karar verdim. Çocukken yaptığım gibi kırsal manzaraların ve sporların tadını çıkarırken, 
doğmuş olan herkes kadar, 
onların da kendilerine sunulan aynı zevklere sahip olmalarına karar verdim. 
Çok küçük bir çocukken, arpa ekim mevsiminde, WAVERLY MABEY'in yakınlarındaki bir tarlanın kenarında yürüyordum; çuha çiçekleri ve 
çan çiçekleri her iki tarafımdaki kıyıları süslüyordu; binlerce keten kuşu 
başımın üzerindeki geniş bir meşe ağacında şakıyordu; 
izlerin şıngırtısı ve 
çiftçi çocuklarının düdük sesleri çitin üzerinden kulağımı selamlıyordu; ve sanki beni büyüden kurtarmak istercesine, tazılar, o anda, tarlanın diğer tarafındaki hangarda bir tavşanı
yakalayıp, tüm gürültüleriyle
üzerinden koşarak geldiler ve beni
birçok mil takip ettiler. Ben sekiz yaşından büyük değildim; ama bu özel sahne
o günden bu güne kadar her yıl birçok kez aklıma geldi. Her zaman tekrar tekrar tadını çıkarıyorum; ve mümkünse aynı zevkleri çocuklarıma da vermeye karar verdim.

289. İnsanların koşulları çok çeşitlidir; yaşamlarındaki durumlarında, işlerinde, parasal kaynaklarının boyutunda, bulundukları yerel durumda,
iç kaynaklarında çok büyük bir çeşitlilik vardır; Tüm bu açılardan çeşitlilik o kadar büyüktür ki,
her aileye uygulanabilir olduğu için, çocukların yönetimi ve yetiştirilmesiyle ilgili _her_ konuya ilişkin herhangi bir kural veya ilke koymak imkansızdır. Bu nedenle,
kendi_ davranışlarımla ilgili olarak, bu konuda,
her_ babanın _aynısını_ yapmaya çalışabileceğini veya çalışması gerektiğini varsaydığım şeklinde anlaşılmamalıdır; ancak görülecektir ki, _birçok_ ve bunların bu davranışın en önemli parçaları olduğu ve _tüm_ babaların isterlerse taklit edebileceği
olsa da, binlerce ve binlerce babanın benimseyemeyeceği, takip edemeyeceği ve harfiyen uymayacağı hiçbir parçası yoktur.

290. Her şeyi azarlamadan ve hatta _emir_ vermeden yaptım. Çocuklarım _bilginlerden_ oluşan bir ailedir, her cinsiyet kendi öğrenme türüne uygundur; ve yemin edebilirim ki, hayatımda hiçbir çocuğuma, oğluma veya kızımın, bir
kitaba_ bakmasını _emretmedim_. Yaklaşık sekiz yaşındayken, en büyük iki oğlum, sağlıkları için, çok kısa bir süre için, MICHELDEVER'daki bir din adamına, biraz daha büyük olan en büyük kızım ise, onları kışın Londra'ya götürmekten kaçınmak için, Botley'den birkaç mil uzaklıktaki bir okula yerleştirildi. Ancak, bu istisnalar dışında, çocukken, hiçbir zaman herhangi bir
_öğretmen_ olmadı; ve ben ve başka hiç kimse, hiçbirine, _sohbet_ dışında, okumayı, yazmayı veya başka bir şeyi öğretmedim; ve yine de, hiçbir erkek, zeki ve bilgili kişilerden oluşan bir ailenin babası olmak için
bu kadar istekli olmamıştı. 291. Amacımı _dolaylı_ olarak gerçekleştirdim. Her şeyden önce,
_sağlık_ geliyordu ki bu da, tarlanın son derece ilgi çekici ve hiç bitmeyen
_sporları_ ve _bahçenin_ zevkleriyle güvence altına alınıyordu. Neyse ki bu şeyler
sonsuz çeşitlilikteki _kitaplarda_ ve _resimlerde_ ele alınıyordu; böylece
_ıslak günlerde_, _uzun akşamlarda_ bunlar devreye giriyordu. Odanın ortasında büyük,
sağlam bir masa, anneleri çalışırken
otururken, onlarla çevrili olurdu, bebek, yeterince büyükse,
yüksek bir sandalyeye
yerleştirilirdi. Burada mürekkep hokkaları, kalemler, kurşun kalemler, Hint kauçuğu ve
kağıt vardı, hepsi bol miktardaydı ve herkes istediği gibi
karıştırıyordu. Her çeşit hayvanın baskıları vardı;
onları ele alan kitaplar: diğerleri bahçecilik, çiçekler, çiftçilik,
avcılık, koşu, atıcılık, balıkçılık, ekim ve kısacası, _bir şeyler yapmamız gereken_ her şey hakkında. Biri
benim yazılarımı biraz taklit etmeye çalışıyor, diğeri köpeklerimizin veya atlarımızın
resimlerini _çiziyor_, üçüncüsü _Bewick'in Dört Ayaklıları_
üzerine eğiliyor ve onlar hakkında ne söylediğini seçiyor; ama bizim asla başarısız olmayan
kaynak kitabımız _Fransız_ MAISON RUSTIQUE veya ÇİFTLİK EVİ'ydi ve söylendiğine göre, DUQUESNOIS'i (sanırım adı buydu), XIV. Louis döneminde, _okumayı_ _öğrenmeye_ ilk teşvik eden kitaptı. İşte attan fareye kadar tüm _dört ayaklı hayvanlar_, _portreler_ ve her şey; tüm _kuşlar_, _sürüngenler_, _böcekler_;
evcil olanları yetiştirme, yönetme ve kullanmanın tüm yolları;
yabani olanları almanın ve
zararlı olanları yok etmenin tüm yolları; tüm çeşitli tuzaklar, yaylar, ağlar; tüm
çiftçilik ve bahçıvanlık aletleri; tarla ve bahçenin tüm emekleri
ve geri kalanlar tabaklarda sergilendi; ve ben, boş zamanlarımda, bu meraklı gruba katılmak, _Fransızcayı_ okumak,
ve resim kendini yeterince
açıklamadığında, _İngilizcede_ ne anlama geldiğini onlara anlatmak için oradaydım.
Kırk yıldır bu kitabın bir kopyasından hiç mahrum kalmadım, 1817'de CASTLEREAGH ve SIDMOUTH zindanlarından kaçtığım zaman hariç; ve Long Island'a vardığımda, aldığım _ilk_ kitap bir başka MAISON RUSTIQUE'ti.

292. _Okullara_ ne ihtiyacımız vardı? _Öğretmenlere_ ne ihtiyacımız vardı? Çocukları okumaya, yazmaya ve kitapları sevmeye
yönlendirmek için _azarlamaya_ ve _zorlamaya_ ne ihtiyacımız vardı? _Zamanı öldürmek_ için _kartlara, zarlara_ veya herhangi bir _oyuna_ ne ihtiyacımız vardı;
ama aslında, bebek kalbine _oyun_ sevgisini, tüm insan ahlaksızlıklarının en yıkıcılarından birini aşılamak için? _Zamanı öldürmek_ istemiyorduk; her zaman _meşguldük_, yağmurlu hava veya kuru hava, kış veya
yaz. Hiçbir durumda _zorlama_ yoktu; _emir_ yoktu; _otorite_ yoktu;
bunların hiçbiri asla istenmiyordu. Çocuklara _erken kalkma_ alışkanlığını öğretmek büyük bir amaçtı; ve herkes gençlerin yataklarına nasıl yapıştıklarını ve o yataklara gitmekten ne kadar isteksiz olduklarını bilir. Bu
başlıca bir konuydu; çünkü, burada hem _çalışkanlık_ hem de _sağlık_ söz konusuydu. Yine de, burada bile _emir_ almaktan kaçındım; ve sadece bir
_ödül_ teklif ettim. _Merdivenlerden_ önce inen çocuğa LARK deniyordu
_o gün_; ve ayrıca, _akşam yemeğinde_ sağ tarafımda oturuyordu. _Kısa süre sonra, erken kalkmak için _erken yatmaları_ gerektiğini keşfettiler; ve
bu en önemli amaç, kızlar ve erkekler için de
sağlanmış oldu. Yatakta uzanıp yatan kızlarla veya genç kadınlarla uğraşmaktan daha rahatsız edici ve hatta daha iğrenç bir şey yoktu: 'Biraz daha uyku, biraz daha şekerleme, uyumak için biraz daha elleri kavuşturmak.' Süleyman onları iyi tanıyordu: sanırım, kahvaltının
soğuduğunu, arabaların, atların ve hizmetçilerin beklediğini, güneşin
yakıp
yakıp, günün battığını, gecenin çok erken karardığını,
randevuların bozulduğunu ve yolculukların amaçlarının yenildiğini görmüştü; ve tüm bunları
güneşle birlikte kalkması gereken kişilerin yatakta tembel tembel uzanmalarından görmüştü. Hiçbir güzellik, hiçbir tevazu, hiçbir başarı, kadınlardaki tembelliğin etkilerini telafi etmez; ve tembelliğin tüm kanıtları arasında, hiçbiri geç yatmak kadar kesin değildir. Aşk, erkeklerin bu kötü alışkanlığı (çünkü bu bir kötü alışkanlıktır) bir süreliğine görmezden gelmelerine neden olur; ancak bu, hayat boyu sürmez. Ayrıca, _sağlık_ erken kalkmayı gerektirir: bir evin yönetimi bunu buyurgan bir şekilde gerektirir; ancak, sahip olunmaya değer başka hiçbir şeyin olmadığı en değerli varlık olan _sağlık_ da bunu gerektirir. _Sabah havası_ en sağlıklı ve güçlendirici olanıdır: kalabalık şehirlerde bile, erkekler sabah havasının yardımıyla oldukça iyi idare edebilirler; ancak, _geç_ yatarlarsa, nasıl erken _kalkabilirler_?

293. Ancak, benim yaptığım şeyleri yapmak için, siz de _evinizi_ sevmelisiniz; Çocukları bu şekilde yetiştirmek için, onlarla _yaşamalısınız_; onlara da, davranışlarınızla, zamanınızı geçirmenin başka herhangi bir
yoluna _tercih_ ettiğinizi _hissettirmelisiniz_. Tüm insanlar bu tür bir hayat yaşayamaz, ancak
birçoğu yaşayabilir; ve çoğu kişiden çok daha fazla. Benim işim, şüphesiz,
çoğunlukla _evde_ yürütülüyordu; ancak, her zaman yapacak yeterince işim oluyordu; tüm hayatım boyunca
hiçbir zaman boş bir hafta veya gün geçirmedim. Yine de onlarla
konuşmak, yürümek veya ata binmek için zaman buldum, _onlarla_; ve evden ayrılmak zorunda kaldığımda, her zaman bir veya daha fazlasını yanıma aldım. Onlara karşı da iyi huylu olmalısınız; _sizin_ arkadaşlığınızı başka herhangi bir kişiden daha çok sevmeliler; sizi
gitmenizi istememeli, geri dönmenizden korkmamalı, ayrılışınızı
bir _tatil_ olarak görmemeliler. İşlerim beni _karalama_ masasından uzak tuttuğunda, sık sık bir dilekçe gelirdi, gidip grupla _konuşmam_ için ve taşıyıcı genellikle en genç olandı, bu da başarılı olma olasılığı en yüksek olandı. Evden ayrıldığımda, hepsi beni dış kapıya kadar takip eder ve araba veya at görüş alanından çıkana kadar bana bakardı. Dönüşüm için belirlenen saatte, hepsi beni karşılamaya hazırdı; ve eğer gece geç vakitse, gözlerini açık tutabildikleri sürece otururlardı. Ebeveynlere olan bu sevgi ve _evdeki_ bu sürekli zevk, onları yurtdışında zevk aramayı bile düşünmemeye yöneltti;
ve böylece, kötü oyun arkadaşlarından ve erken bozulmadan uzak tutuldular.

294. Bu, çocuklara _güvenilir_ ve _merhametli_ ve _insancıl_ olmayı öğretmek için de doğru zamandır. Yaklaşık iki dönümlük bir bahçede yaşıyorduk, kısmen duvarlı mutfak bahçesi, kısmen çalılık ve ağaçlar ve kısmen çimen. Şeftaliler vardı, şimdiye kadar yetişen en baştan çıkarıcı olanlardı ve yine de bahçede hiç çocuk yokmuş gibi parmaklardan güvendeydiler. Yasaklamak gerekmiyordu. Karatavuklar, pamuk kuşları, gerdanlı kuşlar ve hatta çok utangaç bir kuş olan saka kuşunun yuvaları vardı ve yavrularını bol miktarda, sürekli altı çocuğun oyun alanı olan bu küçük noktanın etrafında yetiştiriyorlardı; ve bunlardan birinin yuvası vardı ve yavrularını, iki metrelik yürüyüş mesafesindeki bir ahududu çalısında, ve biz olgun ahududuları toplarken yetiştiriyordu. Köpeklere, haklı olarak, sağduyu ve hafızaları için büyük bir kredi veriyoruz; Ancak, Botley'deki komşularımda ve kendi ailemde bu gerçeklere dair çok fazla tanık olmasaydı, söylemeye cesaret edemeyeceğim en ilginç iki örnek, _kuşların_ bu açıdan köpek ırkından daha aşağı olmadığını gösterecektir. Tüm kırsal kesim insanları _tarlakuşunun_ çok utangaç bir kuş olduğunu; meskeninin açık alanlar olduğunu; yalnızca
yerleştiğini;
uzayın genişliğinde güvenlik aradığını;
çevrelemelerden kaçındığını ve
hiçbir zaman bahçelerde görülmediğini bilir. Arazimizin bir kısmı,
yaklaşık _kırk çubuk_ veya çeyrek dönümlük bir çimenlikti ve
bir yıl, saman biçmek için bırakıldı. Tarlalardan çıkıp oldukça kalabalık bir köyün ortasına gelen bir çift tarlakuşu, yuvalarını bu küçük noktanın ortasına ve evin kapılarından birinden en fazla _otuz beş yarda_ uzaklıkta yapmayı seçtiler. Evin içinde yaklaşık on iki kişi yaşıyordu ve bu çocuklardan altısı, sürekli olarak tüm alanlara erişebiliyordu. Orada horozun yükselip şarkı söylediğini gördük, sonra yumurtaların üzerine geldi; ve bir süre sonra, onun şarkı söylemeyi bıraktığını ve ikisinin de _sürekli olarak
yavrulara yiyecek getirmekle meşgul olduğunu_ gördük. Evlenmeden önce _müzikten_ hoşlanan insan ırkının babalarına ve annelerine anlaşılmaz bir ipucu yoktu. Ama _çimleri biçme_ zamanı geldi! Yavruların kaçması için epeyce gün bekledim; ama sonunda, günü belirledim; ve eğer tarla kuşları hala oradaysa, etraflarında bir çimen parçası bırakmak için. Onları gereğinden fazla korku içinde tutmamak için, yaklaşık bir saatte hepsini kesecek üç yetenekli biçici getirdim; ve
plat neredeyse dairesel olduğu için,
dışarıdan başlayarak _çevreyi_ biçmeye koydum. Ve şimdi gerçekten de akıllılık! Adamlar tırpanlarını
bilemeye başladıkları anda, iki yaşlı tarla kuşu yuvanın üzerinde
uçmaya ve büyük bir gürültü yapmaya başladı. Adamlar biçmeye başladığında,
ve etrafta uçtular, adamların yakınındayken neredeyse vücutlarına değecek kadar alçaldılar, aynı anda büyük bir gevezelik ettiler; ancak adamlar ikinci
sürüşle dönmeden önce, yuvaya uçtular ve gençleriyle birlikte nehrin karşısına, toprağın dibine
gittiler ve komşumun meyve bahçesindeki uzun otların arasına yerleştiler.

295. Diğer örnek bir SAMARS ile ilgilidir. Bu kuşların yuvalarını meskun evlerin saçaklarının altına ve bazen de kapı sundurmalarının altına yaptıkları iyi bilinir; ancak bizim yuvamızı _evin içine_ ve ortak bir kapı pervazının tepesine yapan bir kuşumuz vardı, bu kapının kapısı ana geçitten eve açılan bir odaya açılıyordu.
Samsarın burada yuvasını yapmaya başladığını fark ettiğimizden, gündüzleri ön kapıyı açık tutuyorduk; ancak geceleri kilitlemek zorunda kalıyorduk.
Yumurtaları, yavruları vardı ve yavrular uçuyordu. Sabah erken kapıyı açardım ve kuşlar geceye kadar işlerini
yaparlardı. Sonraki _yıl_ SAMARS tekrar geldi ve aynı yerde _başka bir yavru_ oldu. _Eski yuvasını_ buldu; ve onu onarıp düzene koyduktan sonra eski şekilde yoluna devam etti; ve
eğer orada bu kadar uzun süre kalsaydık, evde istedikleri kadar gürültü yapan altı sağlıklı çocuk olmasına rağmen, hayatının sonuna kadar gelmeye devam edeceğini söyleyebilirim.

296. Şimdi, bu kuşların ne kadar _zeki_ olduğunu keşfetmek, buraların güvenli yerler olduğunu keşfetmek! Ve çocuklarımızın bu kadar derinden zulmün tersi alışkanlıkları
öğrendiğinden emin olmak, bizi, ebeveynleri, ne kadar mutlu etmiş olmalı! Çünkü, şunu yüreğinize kazıyın, GENÇ ADAM, görünüşler aksini söylerse söylesin, _zulüm_ her zaman _korkaklıkla_ ve ayrıca, durumun koşulları gerektirdiğinde _ihanetle_ birlikte gelir; ve diğer yaratıklara karşı _alışılmış_ zulüm eylemleri, onda dokuz kez, güç ele geçirildiğinde, insanlara karşı zulüm üretecektir. _Atların_ ve özellikle _eşeklerin_ kötü kullanımı bu millete karşı ağır ve haklı bir suçlamadır.
Dünyadaki hiçbir millet bu suçtan aynı ölçüde suçlu değildir. Sadece
_darbelerle_ değil, mahrumiyetle de bu yararlı, uysal
ve sabırlı yaratıklara karşı zalimiz; ve özellikle de ikisinin arasında en uysal, sabırlı ve çalışkan olan sonuncusuna karşı, onu tatmin eden yiyecek ise en kaba ve en ucuz türden ve miktar olarak çok az! Bu hayvanın alışılmış kötü muamelesinde, tüm emeklerine ek olarak, hastalıklarımıza çare bulmak için yavrularından sütü alınan, tarif edilemeyecek kadar
_nankörlük_ ifade eden bir şey var. Long Island'dan yazdığım bir KAYIT'ta, mahrum kaldığım tüm şeyler arasında, çocuklarımın hepsinin sırayla binmeyi öğrendiği çok küçük bir kısrağa kadar hiç kimseye üzülmediğimi söylemiştim. Onlar için ve aslında başka herhangi bir amaç için işe yaramaz hale gelmişti; ama
onun hatırası, o kadar çok geçmiş koşulla iç içeydi ki,
o mesafeden, zihnim onu ​​zalim ellere
düşmesinden gerçekten çok
tedirgin etti. Şans eseri,
bir süre sonra, kendi başına hareket etmek üzere geniş dünyaya bırakıldı; ve
geri döndüğümüzde ve onun _durabileceği_ bir yerimiz olduğunda,
onu memleketi olan
ormandan Kensington'a getirdik ve şu anda Barn-Elm'de, yaklaşık
yirmi altı yaşında ve cesaret edip söyleyebilirim ki, bir köstebek kadar şişman. Şimdi, sadece
onu hayattan mahrum etmek için ahlaki _hakkım_ yok (bakımını karşılama yeteneğimi göz önünde bulundurarak); ayrıca, o hayat devam ederken hayatını mümkün olduğunca keyifli hale getirmek için ona yeterli yiyecek ve barınma imkanını
vermemek benim açımdan _adaletsiz_ ve _nankörlük_ olurdu.

297. Bu arada kitap öğrenme kendiliğinden, fark edilmeyen derecelerde _sızdı_. Çocuklar doğal olarak ebeveynleri _gibi_ olmak ve _yaptıklarını yapmak_ isterler: erkek çocuklar babalarını, kızlar ise annelerini takip eder; ve ben her zaman _yazıyor_ veya _okuyordum_, benimkiler de doğal olarak aynı şekilde bir şeyler yapmak isterdi. Ama aynı zamanda, _aptal_ veya _ayyaş_ konuşanlardan hiçbir şey duymadılar; beni boş, geveze, boş arkadaşlarla birlikte görmediler; kendini beğenmiş ve yapmacık züppeler ve
çılgınca ve abartılı kadınlar görmediler; iğrenç oburluk görmediler; ve oyun evleri, aşklar ve erkek çocuklarının lobide tembellik eden, kızların da çalışkan ve tutumlu genç adamların yıkımı olmasını sağlayan diğer saçmalıklar hakkında hiçbir gevezelik duymadılar.

298. _Ruhumuzu yüksek tutmak_ için bu tür uyarıcılara ihtiyacımız yoktu:
çeşitli hoş uğraşlarımız bunun için yeterliydi; ve
_kitap öğrenimi_ diğer zevklerin arasındaydı ve bir şekilde gerekliydi. Bir yıl, el dürbünleri altında muazzam bir güzel kavun mahsulü yetiştirdiğimi hatırlıyorum; ve bunu
bir bahçecilik _kitabından_ nasıl yapacağımı öğrendim; ya da en azından, o kitap bana ayrıntıları hatırlatmak için gerekliydi. Akşamın bir kısmını çocuklarla bu mahsulü elde etmek hakkında konuşarak geçirdikten sonra, 'Hadi,' dedim, 'şimdi kitabı _okuyalım_.' Sonra kitap geldi ve kitabın kurallarına çok sıkı bir şekilde uyarak işe koyulduk. Ben kitabı sadece bir kez okudum, ama
en büyük çocuk belki yirmi kez okudu; ve diğerlerine konuyla ilgili her şeyi açıkladı. İşte bir _neden_! Sonra bahçe işçisine kavunlara ne yapması gerektiğini söylemek zorundaydı. Şimdi, bu tek _ders_ ile, bu oğlunun yaşında bir yıl okulda geçireceği
öğrenilecek olandan daha fazlasının _öğrenildiğini_ ele alacağım; ve o bu süre boyunca _mutlu_ ve _sevinçliydi_. Aralarında avcılık veya atıcılık veya başka herhangi bir uğraşları hakkında herhangi bir anlaşmazlık çıktığında, bunu yavaş yavaş bir kitaba başvurarak çözmenin bir yolunu buldular; ve 
anlam konusunda herhangi bir zorluk çıktığında, evdeysem, bu konularda _her zaman anında onlarla ilgilenen_ bana yönlendirdiler. 

299. _Basılı kitaplardan_ kelimeler alarak yazmaya başladılar;
hangi harfin hangisi olduğunu bana veya harfleri birbirinden bilenlere sorarak öğrenerek; ve benim yazılarımın parçalarını taklit ederek,
benimki gibi çok küçük,
çok hafif çizgili ve neredeyse baskı kadar sade bir şekilde yazmaya ne kadar çabuk başladıkları şaşırtıcı.
Herhangi birinin
kalemi ilk kullanımı, onlarla aynı evde olsak da
bana yazmaktı. Bunu, herhangi bir harfi nasıl yapacaklarını bilmeden önce, sadece _çiziklerle_ yapmaya başladılar; ve ben her zaman mektupları katlayıp
onlara talimat verdiğim için, onlar da öyle yapıyorlardı; ve en _cesaretlendirici_ iltifatlarla
_hızlı bir cevap_ alacaklarından _emin_lerdi. Arkadaşların tüm karışmaları ve takılmaları ve daha da önemlisi, endişeli annelerinin onları okula göndermeleri konusundaki ısrarcı duaları, kararım üzerinde en ufak bir etki yaratmadan karşı koydum. Arkadaşlarıma gelince, onlarınkine kendi yargımı tercih ettiğim için, pek umursamadım; ama, belki de günde yirmi kez, onların da benim kadar bakımını üstlendiğim annesinden gelen, kendi yargımın sağlamlığı konusunda bir şüpheyi ima eden bir endişe ifadesi, gülünecek bir konu değildi ve bana çok büyük bir sıkıntı verdi. Sonunda cevabım, oğlanlara gelince, onların _benim gibi_ olmasını istiyorum; kızlara gelince, kimin ellerinde _sizin_ elinizden daha güvende olabilirler? oldu. Bu nedenle kararım alındı: _okula gitmeyecekler_.

300. Böyle bir durumda, arkadaşların _karışmasından_ daha can sıkıcı bir şey yoktur. Karısı _onlara_ başvurur ve '_iyi terbiye_, yani _saçmalık_ onları _onun tarafına_ çeker. Sonra,
onlar, özellikle _kadınlar_, _kendi oğullarının_ okulda kaydettiği _şaşırtıcı_ ilerlemeyi anlatırken, eğer benimkilerden biri
yanındaysa, ona döner ve _hangi okula_ gittiğini ve _ne_ _öğrendiğini_ sorarlardı. Herkesin _onun_ karısı hakkındaki fikrini yargılamasına izin veriyorum;
ve _onun_ karısını bunun için daha iyi isteyip istemediğini! 'Tanrım, çok uzun boyluyum,
ve _henüz_ hiçbir şey _öğrenmedim_!' 'Ah, evet, öğrendi,' derdim, 'ata binmeyi, avlanmayı, atış yapmayı, balık tutmayı, sığır ve koyunlara bakmayı, bahçede çalışmayı, köpeklerini beslemeyi ve
karanlıkta köyden köye gitmeyi öğrendi.' Bu, bu tür sorunlu müşterilerle başa çıkma şeklimdi. Ve çocuklar, bu tür eleştiren insanlardan kurtulduklarında ne kadar da mutlu olurlardı! Ve diğer insanların çocuklarının şikayet ettiği o kısıtlama durumuna karşı onlara verdiğim _koruma_ için bana ne kadar da minnettar hissederlerdi! Nereye giderlerse gitsinler, ev kadar hoş bir yer
bulamadılar ve yanlarına yaklaşan hiçbir ruh, benden aldıkları kadar çok tatmin
aracı sağlamadı.

301. ​​Bu mutlu durumda, 1810 yılına kadar yaşadık, ta ki hükümet bana acımasız dişlerini geçirip, beni bu zevklerden
sürükleyip, suçluların arasına _sıkıştırana_ kadar; bundan, son Sayıda, VATANDAŞ'ın görevlerinden bahsedeceğim
zaman daha ayrıntılı olarak bahsetmem gerekecek. Bu, _öğretme_ görevimin zorluklarına eklendi; şimdilik, düşündüğüm gibi, uygun şekilde
infaz edilebileceği
tek sahneden koparılmıştım. Ama bu zorluklar bile
aşılmıştı. Darbe, kesinlikle korkunçtu;
ve, aman Tanrım! Bu zavallı çocuklar bunu nasıl hissettiler! Bana korkunç ceza verildiğinde Temmuz ayıydı. Karım, çocuklarını iyi ve şefkatli kız kardeşinin bakımına
bırakmış olarak,
Londra'da kocasının sonunu bekliyordu. Haber Botley'e ulaştığında, biri on bir, diğeri dokuz ve diğeri yedi yaşında olan üç çocuk, o kadar çok sevincin kaynağı olan
bahçede lahana çapalıyordu. Vahşi cezanın anlatımı kendilerine getirildiğinde, en küçüğü bir süre _hapishanenin_ ne olduğunu anlayamadı; ve anladığında, titreyerek, 'Şimdi eminim William, o PAPA _öyle bir yerde_ değil!' diye haykırdı. Diğeri, gözyaşlarını gizlemek ve hıçkırıklarını bastırmak için çapayla işe koyuldu ve _kör bir insan gibi_ _dolaştı. Bu anlatım bana ulaştığında, beni diğer tüm durumlardan daha fazla etkiledi, daha derin bir kızgınlıkla doldurdu. Ve, ah! _kinciliğimden_; bu acıları çektirenlerin şaşkınlığına _sevincimden_ bahseden zavallıları nasıl da hor görüyorum! Aşağılık yaratıkları, sürünen köleleri, duygusuz ve korkak ikiyüzlüleri, benim sevinç ifadelerime ve Gibbs, Ellenborough, Perceval, Liverpool, Canning ve daha önce gördüğüm kabilenin geri kalanının ölümüne ve bu sistemin ölümcül işleyişine, böylece cezalandırıldığım şeyi kontrol etmeye çalıştıkları için nasıl da hor görüyorum! Bu alçakları nasıl da hor görüyorum ve her şeyden önce onların yıkımından nasıl da zevk alıyorum ve onların tam bir dilenci olmasını nasıl da bekliyorum! Ne! Bu tür yaralanmaları bağışlamam mı gerekiyor; hem de hiçbir kefaret ödemeden? Ah, hayır! Kutsal Yazıları bu şekilde okumadım; onlardan, haksız düşmanların düşüşüne sevinmemem gerektiğini öğrenmedim; ve milyonlarca insana böyle sevindiğimi ve bu kadar çok adil ve merhametli insanı benimle birlikte sevinmeye çağırabilme olanağına sahip olduğumu söyleyebilmek benim mutluluğumun bir parçası.

302. Şimdi, o zaman, _kitap öğrenimi_ bize _zorla_ dayatıldı. Elimde bir _çiftlik_
vardı. Neler olup bittiği konusunda sürekli olarak bilgilendirilmem gerekiyordu. _Tüm emirleri_ ben verdim, ister satın alma, ister satış,
sürme, ekim, yetiştirme olsun; kısacası her şeyle ilgili ve
şeyler sayı ve çeşitlilik açısından sonsuzdu ve her zaman ilgi çekiciydi. En büyük oğlum ve kızım artık iyi ve hızlı yazabiliyordu. Bunlardan biri veya diğeri her zaman Botley'deydi; ve bekçinin evinin en iyi bölümünü kiraladığım için
bir veya iki kişi daha vardı, bu erkek veya kız kardeşin dışında; Anne, iki veya üç ayda bir kasabaya gelip evi ve çocukları kız kardeşinin bakımına bırakıyordu. Bir kilidi ve iki anahtarı olan bir SEPET'imiz vardı. Haftada bir veya daha sık gelip bana meyve ve her türlü kırsal yiyecek getiriyordu. Bunların taşınması için, ücretsiz olarak, Tanrı'nın yarattığı en iyi adamlardan biri olan Southampton'lı merhum Bay GEORGE ROGERS'a borçluydum. Hayatının en güzel döneminde, binlerce kişi tarafından derinden yas tutularak öldü, ancak hiçbiri benim ve ailem kadar derinden yas tutmadı. Ona ve tüm mükemmel ailesine sayısız iyilik ve nezaket işaretleri için teşekkür etmeliyiz.

303. Her zaman, hattın her iki ucunda da en canlı duygularla aranan bu SEPET, bizim _okulumuz_ oldu. Bana _çalışmalar_, _tutanaklar_ ve _olaylar_ içeren, şekil ve boyutta tekdüze kağıtlara yazılmış ve kenar boşlukları ciltlemeye izin verecek şekilde tasarlanmış bir _günlük_ getirdi. Oğlum yazarken, günlük, köpeklerimizin, taylarımızın veya bana doğru bir fikir vermek istediği herhangi bir şeyin çizimleriyle serpiştirilirdi. Sepet bana bitkileri, soğanları ve benzerlerini getirdi, böylece boyutlarını _görebilirdim_; ve her zaman
herkes kendi _en güzel çiçeklerini_ gönderirdi; en erken
menekşeleri, çuha çiçeklerini, çuha çiçeklerini ve çan çiçeklerini; en erken
ağaç dallarını; ve kısacası, beni memnun etmek için hesaplandığını düşündükleri her şeyi. Sepet geldiği anda, her şeyi bir kenara bırakarak, _her soruyu_ cevaplamaya, yeni talimatlar vermeye ve Botley'de zevk verecek her şeyi eklemeye koyuldum. _Her_ sepet, her çocuktan, dedikleri gibi, bir '_mektup_' getiriyordu; ve _her_ mektuba _bir cevap_ yazıyordum, mühürleyip partiye gönderiyordum; bunun başka ve daha iyi mektuplar üretmenin yolu olduğundan emindim; çünkü, yazdıklarımı okuyamasalar da ve kendi mektupları ilk başta sadece _çiziklerden_ ve daha sonra, bir süre, taklit etmeleri için yazılmış birkaç kelimeden oluşsa da, onlara her zaman '_güzel mektupları_' için teşekkür ediyordum; ve onların _daha iyi_ yazmasını görmek istediğimi asla dile getirmiyordum; ama _kendim_ çok düzgün ve sade bir el yazısıyla yazmaya ve mektubumu çok düzgün bir şekilde düzenlemeye özen gösteriyordum.

304. Böylece, vahşi kaplanlar benim sürekli bir
mahkumiyete ve zihinsel güçlerimi söndürmesi gereken bir öfkeye mahkûm olduğumu düşünürken,
çocuklarımda ve onların lekesiz, cesur ve en şefkatli annelerinde, o kaplanların duygusuz kalplerinin yabancı olduğu zevkler buldum. 'Cennet ilk önce bazı sefillerin yardımı için mektupları öğretti.' Botley'den gelen küçük _spuddling_ 'mektupları' açtığımda, Papa'nın bu dizesi ne kadar sıklıkla aklıma geldi! Bu yazışmalar zamanımın
büyük bir kısmını kapladı: Tüm çocuklar yanımdaydı, dönüp duruyordu; ve oğlanlara egzersiz yaptırmak ve en büyük ikisine Fransızca öğrenmeye başlama fırsatı vermek için, iki yılın bir kısmında, onları günde birkaç saat Holborn, Castle-street'te yaşayan bir ABBE'ye gönderiyordum. Bütün bunlar zihnim için büyük bir rahatlamaydı; ve, edebi çalışmalarıma geri dönmem gerektiğinde,
_taze_ ve neşeli, canlılıkla dolu ve _umutla dolu_ bir şekilde geri döndüm, sonunda
haksız ve acımasız düşmanlarımı ayaklarımın dibinde gördüm ve üstelik,
düşmelerinin kime felaket getireceğini umursamadan, böylece kendi
ailemin güvende olması için; çünkü, herkes ne derse desin, _toplum,
bir bütün olarak_, _bize bu şeyin yapılmasına_ _izin vermişti_.

305. İşçilerin maaşlarının ödenmesi, hesapların tutulması,
kitaplara bakılması, mektupların yazılması ve okunması; eğlencenin kitap öğrenimiyle bu sonsuz karışımı, neredeyse kendi şaşkınlığıma, iki yılın sonunda, etrafımda büyüyen bir
_öğrenci_ paketi olduğunu görmemi sağladı; ve, zamanın sonundan çok önce,
en büyük iki çocuğuma _birçok Sicil_ yazdırmıştım. Sonra, _yazmayı doğru_ öğreten kitaplardan _kopyalama_ vardı. Çiftçilik işleriyle ilgili _hesaplamalar_ bizi aritmetikle baş başa bıraktı: _işin_ _kullanımı_, _gerekliliği_, çalışmaya yol açtı. Zamanla, _karayolları_, _av_, _yoksullar_ ve tüm kırsal ve _mahalle_ meseleleri hakkında ne yapacağımızı bilmek için _yasalara_ bakmak zorunda kaldık. Gerçekten de, hükümetin dişleri tarafından, oğullarımı kendi topraklarında çiftçi yapma ve onları kötü ve yıpratıcı zevkler arama cazibesinden uzak tutma

şefkatle beslediğim projemde yenilmiştim; ama o dişler, acımasız olsalar da, hayatları boyunca yararlı bilgi, çalışma alışkanlıkları, özen, ayıklık ve masum, sağlıklı ve erkeksi zevklere olan düşkünlükten oluşan bir depoyu bana bırakmamı engelleyememişlerdi: dişler beni ve onları parasız bırakmıştı; ama sağlığımızı veya zihinsel mal varlığımızı bizden alamamışlardı; ve bunlar koşullar gerektirdiğinde kullanılmaya hazırdı.

306. Şimdi bahsettiğim _on dört_ yaşından sonra, sanırım herkes hayal gücüne göre bir okuyucu ve yazar oldu. _Kitaplara_ gelince, _Şairler_ hariç, hayatım boyunca _yararlılık_ ve _pratik fayda_ amacıyla _istemediğim_ hiçbir kitap almadım. İki veya üç kez tüm koleksiyonum elimden alındı; ve onları tekrar bir araya getirmeye
başladılar, istendiği gibi. Gidip bir KARINCA yuvasını tekmeleyin, o küçük çalışkan, cesur yaratıkların _anında_ tekrar bir araya getirmek için
çalışmaya başladığını göreceksiniz; ve bunu on kez tekrarlarsanız, on kez daha aynısını yapacaklardır. İşte erkeklerin, her ne şekilde olursa olsun, büyük ve kötü niyetli bir güce sahip olanlara karşı başarılı bir şekilde mücadele etmek için yapılması gereken türden şeyler.

307. Şimdi, _benim yaptığım_ şeyin, her biri çocuklarını tüm ruhuyla seven yüz binlerce babanın her biri tarafından yapılamayacağının farkındayım: Avukatın, cerrahın, hekimin, tüccarın ve hatta çiftçinin, genel olarak,
benim yaptığımı yapamayacağının ve çoğu durumda, _kitap öğrenimi_ almaları gerekiyorsa, _oğullarını_ okula göndermeleri gerektiğinin farkındayım. Ama bunu söylerken, _birçok şey_ yaptığımı ve birçok babanın yapabileceğini ve yine de _yapmadıklarını_ biliyorum. _Her babanın_ işi veya kamu görevi nedeniyle _zorunda_ olmadığında _ailesiyle birlikte evde_ yaşaması kendi elindedir: çalışkanlık, ölçülülük ve tutumluluk konusunda örnek olmak ve oyun, sefahat, israf gibi zevklerin çocuklarının zihninde kök salmasını önlemek onun elindedir: hizmetçileri tembelliklerinden dolayı azarladığında veya çalışkanlık ve özenlerinden dolayı onları övdüğünde çocuklarını _dinleyici_ yapmaya devam etmek onun elindedir: tüm ahlaksız ve boş konuşan arkadaşları evinden uzak tutmak onun elindedir: tekdüze örneğiyle onlara aşağılık hayvanlara karşı adalet ve merhamet öğretmek onun elindedir: hayatı ne kadar yoğun olursa olsun, birçok başka şey ve kitap öğrenimi konusunda da bir şeyler yapmak onun elindedir. Onlara erken kalkmayı ve erken yatmayı öğretmek tamamen onun elindedir; ve eğer çocuklarına öğretmek için zamanı olmadığını söyleyen birçok adam, samimiyetle bir kalem ve bir parça kağıtla oturup, her yirmi dört saatte bir şişe, peynir ve portakal, kuru üzüm ve bisküvi için harcadığı tüm dakikaları, yemek yedikten sonra, yazsa; kaç dakikasını, ya kahvehanede ya da evde gazetelerin işe yaramaz kısmıyla uğraşarak geçirir; kaç dakikasını çay masasının gelmesini ve yönetilmesini bekleyerek geçirir; kaç dakikasını yatakta olabileceği zamanlarda, varlığından bıkmış bir şekilde mum ışığından geçer; Sabahleyin yatakta geçirdiği kaç tane ders var, güneş ve çiy onun için boşuna parlıyor ve ışıldıyor: eğer bunların hepsini bir araya getirip, sadece kişisel eğlencesi için kitap okurken geçirdiği dersleri de bunlara ekleseydi ve bunlardan herhangi bir _yararlı_ pratik bilgi edinme şansı en ufak olmasaydı: eğer bunların hepsini özetleyip, bunlara _kişiliğini_ giydirme gibi aşağılık bir işte harcanan zamandan daha kötü zamanı ekleseydi, sonuçtan korkardı; çocuklarını okuldan çağırırdı; ve eğer sahip olduğundan daha fazla kitap bilgisi gerekiyorsa, bu amaç için yetenekli birini seçer ve öğretimin kendi çatısı altında, ahlaki açıdan güvenli ve sağlık açısından en iyi şansla yapılmasını sağlardı.

308. Ancak, sonuçta bir okula başvurulması gerekiyorsa, eğer gücünüz yetiyorsa, mümkün olduğunca az nüfuslu olmasına dikkat edin. 'Kötü iletişimler iyi davranışları bozduğu gibi', topluluk ne kadar kalabalıksa ve iletişim ne kadar yaygınsa bozulma olasılığı da o kadar artar.
_Hapishaneler, kışlalar, fabrikalar_ _duvarları_ yüzünden değil, yoğun

sayıları yüzünden bozulur. Kalabalık şehirler de aynı sebepten bozulur;
ve _olması gerektiği için_, çocukların
içeri girdikleri zamanki gibi
çıkmadıkları okullar için de aynıdır. Efendi, bir şekilde, onların düşmanıdır; onların gözetmenidir; onların casusudur; otoritesi, mutlak cezalandırma gücüyle korunur;
_ebeveyn onları bu güce teslim eder_; öğretilmek, kısıtlamada tutulmak demektir; ve kıvılcımlar yukarı doğru uçtukça, öğretme ve kısıtlama çocuğun gözünde bölünmeyecektir. Tüm bunların yanı sıra, takdir yıllarına
ulaşmada _gecikmenin_ büyük dezavantajı vardır. Eğer çocuklar sadece çocuklarla yaşarlarsa, fikirleri çocukça olmaya devam edecektir; eğer çocuklardan başka kimseyi görüp, duyup, onlarla sohbet ederlerse, erkeklerin düşüncelerine ve karakterine nasıl sahip olacaklar? _Sonunda_, sadece _erkeklerin_ konuşmasını ve hareketlerini duyarak, erkekler gibi konuşmayı ve hareket etmeyi öğrenirler; ve bu nedenle, onları çocuklar topluluğuna hapsetmek, onların takdir yıllarına ulaşmalarını _geciktirmektir_; ve maddi açıdan olumsuz koşullar olması durumunda, tüm yaratılışta, her zaman okulda olan bir çocuk kadar çaresiz bir ölümlü
vardır! Fakat, daha önce de söylediğim gibi, orada bir okul _olması_ gerekiyorsa, cemaat mümkün olduğunca küçük olsun; ve öğretmenden çok fazla şey beklemeyin; çünkü, eğer kendi oğullarınıza öğretmek sizin için can sıkıcıysa, bu öğretme onun için ne ifade eder? Çok sayıda çocuğu varsa, yetkisini devretmelidir; ve diğer tüm devredilmiş yetkiler gibi, ya kötüye kullanılacak ya da ihmal edilecektir.

309. _Kızlar_ söz konusu olduğunda, _annelerin_ kızlarının bakımını kendi ellerinden başka ellere verme düşüncesiyle ürpermelerini sağlayacak hiçbir argüman istemeyeceklerini düşünürdünüz. Eğer talih onları o kadar talihlendirdiyse ki kızlarının _kendilerinden_ daha fazla başarıya sahip olmasını akılcı bir şekilde arzuladılarsa, aynı zamanda kendi gözlerinin önünde öğretmenler bulundurma olanağını da onlara talihlendirdi. Eğer onları bu kadar talihlendirmediyse (ve hayatın orta seviyesinde nadiren böyle olmuştur), bir anneye kızlarının öğretmeni olma görevi kadar kutsal bir görev ne olabilir! Ve o, rahatlık, zevk veya başka bir şey sevgisinden dolayı bu görevi ihmal eder mi; Kızlarını, tavır ve ahlaklarını tam olarak tanımasının imkansız olduğu kişilerin bakımına mı teslim edecek; onları, kime ait olduğu bilinmeyen, nereden geldiği bilinmeyen ve bazılarının, bildiği kadarıyla, daha önce bozulmuş olabileceği ve eski çevrelerinden gizlenmek üzere oraya gönderilmiş olabileceği, kızların ahlaksız toplumuna mı gönderecek; kızlarını, çıplak görünümü bile entrika fikrini uyandıran ve baştan çıkarmaya ve teslim olmaya davet eden duvarların içine mi kapatacak; kızlarının sağlığını şansa mı bırakacak, onları, bazıları, _sık_ olduğu gibi, ten renklerinin verdiği yadsınamaz tanıklıkla _piç_ ilan edilen, rengarenk bir yabancı topluluğuyla mı kapatacak; tüm bunları yapacak mı,
ve hala bir _anne_ye duyulan otorite ve şefkat iddialarını mı öne sürecek! Ve, tüm bunlara izin verecek ve hala kendine _baba_ mı diyeceksin!

310. Peki, o zaman, kendi çocuklarınıza öğretmeye veya onlara evde
öğrettirmeye karar verdiğinize göre, şimdi öğrenme için
_kitaplar_ konusunda nasıl ilerlemeleri gerektiğine bakalım. Çocuklardan bahsederken, en sonunda,
onların takip etmelerini istediğiniz sanatı veya bilimi öğrenmeleri gerektiği açıktır;
cerrah olacaklarsa, cerrahi üzerine kitaplar okumalılar; ve diğer durumlarda da benzer şeyler. Ancak, bazı _temel_ çalışmalar vardır; herhangi bir kitap öğrenimi edinmeye mahkum olan _tüm kişiler_ tarafından
kullanılacak bazı kitaplar. Sonra, hayatın orta seviyesindeki her erkeğin, eğer yapabiliyorsa, edinmesi gereken bölümler veya bilgi dalları vardır, bunlar, bir şekilde, iyi bilgilendirilmiş bir adam olarak ününe, bir çiftçinin ve dükkan sahibinin, bir avukat ve cerrah kadar, sahip olması gereken bir karaktere, bir şekilde, ihtiyaç duyar. O halde, şimdi, bir çocuk için, _okuma_ _kursu_ ve _okuma_ _tarzı_ konusunda tavsiyemi sunayım, _on dört_ yaşına geldiğinde, bu, benim görüşüme göre, onun başlaması için yeterince erkendir.

311. Ve her şeyden önce, ister erkek ister kız olsun, her türden _romantizmi_ kınıyorum. Bunların herhangi bir _iyi_ yapması imkansızdır ve çok fazla zarar verebilirler. Bunlar, uykuda kalması gereken tutkuları harekete geçirir; zihne _çok olgunlaşmış_
maddelere karşı bir tat verir; gerçek hayatın meselelerini tatsız hale getirir; bunlara bağımlı olan her kız, bir SOPHIA WESTERN olmak için iç çeker ve her erkek, bir TOM JONES. Hangi kız _vahşi_ gence aşık değildir ve hangi erkek vahşiliği için bir gerekçe bulmaz? Bu meşhur romantizmin öğretilerinden daha
zararlı ne olabilir? İşte önümüze konulan iki genç adam, ikisi de aynı annenin oğlu; biri _piç_ (ve bir papazdan da), diğeri _meşru bir çocuk_; ilki vahşi, itaatsiz ve savurgan; ikincisi istikrarlı, ayık, itaatkar ve tutumlu; ilki doğasında olan her şeyi açık ve cömert, ikincisi açgözlü bir ikiyüzlü; Birincisi en güzel ve erdemli kadınla ve iki kat mülkle ödüllendirilirken, ikincisi dışlanmış olmakla cezalandırılır. Gençlerin böyle bir kitabı okuması ve düzenliliği, ayıklığı, itaati ve tutumluluğu erdem olarak görmesi nasıl mümkün olabilir? Ve bu, dilimizde neredeyse her romanın ve neredeyse her oyunun genel havasıdır. Örneğin, 'Skandal Okulu'nda, iki kardeş görürüz; biri ihtiyatlı ve tutumlu bir adam ve görünüşe göre ahlaklı bir adam, diğeri ise kardeşinin ahlakına gülen, kafası karışık bir savurgan; birincisi alçak bir ikiyüzlü ve baştan çıkarıcı olarak ortaya çıkar ve utanç ve rezalete sürüklenir; ikincisinin ise cömert duygularla dolu olduğu görülür ve Cennet bile ona servet ve şöhret vermek için araya girer. Kısacası, bu kitapların çok daha büyük bir kısmının doğrudan eğilimi, gençlerin, uygulanmadıkları takdirde ebeveynleri için bir lanet, toplum için bir yük olacakları ve sadece bir tesadüf dışında sefil hayatlar yaşayacakları tüm bu erdemleri hor görmelerine neden olmaktır. Dilimizde bu eğilime sahip olmayan tek bir roman veya oyun hatırlamıyorum. Genç prenslerin kelime oyunları ve müstehcen Shakespeare'in tarihi oyunlarını okumaları ve ayyaş, serseri, sefahat düşkünlerinin ve haydutların yoldaşı olmanın şanlı bir saltanatın uygun başlangıcı olduğunu düşünmemeleri nasıl mümkün olabilir? 312. Ayrıca, hepsinde ortak olan bir başka iğrenç ilke daha vardır, yani _yüksek doğumda_ _üstün bir doğa_, içgüdüsel cesaret, onur ve yetenek vardır. CYMBELINE'deki
iki _asil genç_ veya DOUGLAS'taki _asil genç_'e kim bakabilir ki,
bu oyunları yazan aşağılık asalaklardan nefret etmeden? İşte
çobanlar tarafından yetiştirilen, kökenleri asla söylenmeyen, kendilerini bu mütevazı ebeveynlerin oğulları sanan, ancak
yetiştiklerinde en yüksek yiğitlik ve onur kavramlarını keşfeden ve
saygın babalarının sürülerine ve sürülerine bakarken bile askeri şöhrete susamış gençler! Ve,
neden bu tür yalanlar? Halkın çoğunluğunu aldatmak; onları
aşağılık bir itaat altında tutmak; onları sessizce despotik egemenliğe boyun eğdirmek.
Ve rezil yazarlar aldatmaktan suçludur, çünkü onlar, bir şekilde veya başka bir şekilde, halktan sömürülen
araçlarla baskıcılar tarafından ödenmektedir. _Gerçek_ bir resim bize tam tersini verirdi; bize '_yüksek doğum_'un erdemin, yiğitliğin ve yeteneğin düşmanı olduğunu gösterirdi;
bize, hesaplanamaz avantajlarına rağmen, kraliyet ve asil ailelerin, sadece tesadüfen, büyük bir adam yetiştirdiğini;
genel olarak, en kadınsı, ilkesiz,
korkak, aptal ve en azından, bireyler olarak ve yalnızca yasa tarafından kendilerine bahşedilen ayrıcalıklar ve güçlerle bağlantılı olarak değil, en işe yaramaz kişiler arasında olduklarını gösterirdi.

313. Kullanabileceğim hiçbir kelimeyle, gençlerin fikirlerini şairlerin ve romansların yazılarından oluşturmalarına izin verme tehlikesini, düşüncelerimin ölçüsünde ifade etmem imkansızdır.
On vakadan dokuzunda, öğrettikleri ahlak kötüdür ve kötü bir eğilime sahip olmalıdır. Onların zekası, meseleyi enine boyuna incelerseniz neredeyse her zaman göreceğiniz gibi, _erdemi alaya almak_ için kullanılır. Dünya, acılarının çok büyük bir kısmını tiranlara borçludur; ancak kadim insanlar arasında şairlerin _tanrılar arasına_ yerleştirmediği hangi tiran vardı? Bir İngiliz şairini, eserlerinin bir bölümünde veya diğerinde, kraliyet ve asil kişilerin en kaba iltifatlarını bulmadan açabilir misiniz? Gençler, bu kişilere bahşedilen övgülerin adil olduğunu nasıl düşünmesin? DRYDEN, PARNELL, GAY, THOMSON, kısacası, hangi şairimiz oldu veya sadece biz, POPE hariç, emekli, sinecure görevli veya Aristokrasinin bir bölümünün zavallı bağımlısı olmadı veya değil? Yazarların bir ulusa zarar verme güçlerinin kapsamına dair en çarpıcı iki örnek, Dr. JOHNSON ve BURKE vakalarıdır. Birincisi, İngiliz parlamentosu tarafından vergilendirilmeye zorlanmak için Amerika'ya savaş açılıp açılmaması gerektiği sorusunun olduğu bir zamanda, ulusu o savaşa
sürüklemek için '_Vergilendirme Tiranlık Değildir_' başlıklı bir broşür yazmıştır. İkincisi, İngiltere'nin hükümetlerini reform etmelerini engellemek için Fransa halkına savaş açıp açmaması gerektiği sorusunun olduğu bir zamanda, ulusu _o_ savaşa
sürüklemek için bir broşür yazmıştır. İlk savaş bize Amerika'yı kaybettirdi, sonuncusu bize altı yüz milyon dolara mal oldu ve bize yılda kırk milyon vergi yükledi. Ancak JOHNSON, hayatı için bir _emekli maaşı_ aldı ve BURKE, hayatı için ve kendi hayatından sonraki _üç hayat için_ bir emekli maaşı aldı! CUMBERLAND ve MURPHY, oyun yazarları, emekliydi; ve kısacası, tüm kitle içinde, insanların, temel amaçları aynı insanları aldatmak ve köleleştirmek olan, emekleri için ödeme yapmaya zorlanmadığı
bir kişi var mıdır? Bu nedenle, her babanın, oğlunun veya kızının eline bir kitap verdiğinde, okuyucuya kitabın yazarının kim olduğu veya ne olduğu hakkında gerçek bir açıklama yapması görevidir.

314. Bir çocuğun belirli bir mesleğe yönelik olması durumunda, tabii ki, eğer varsa, o mesleğe ilişkin kitaplar okumaya teşvik edilmelidir; ve bu nedenle, bu konuda daha fazla ayrıntıya girmeyeceğim. Ancak, hayatın orta seviyesindeki tüm insanların bir şeyler bilmesi gereken bazı şeyler vardır; çünkü bilgi bir zevk kaynağı olacaktır; ve çünkü bunun eksikliği, çok sık olarak, onlara
acı verir, çünkü onları zihin açısından, aslında bu açıdan kendilerinden aşağı olan birçok kişiye göre daha aşağı gösterir. Bunlar _dilbilgisi,
aritmetik, tarih_ ve _coğrafya_ ile birlikte gelir. Bunlar olmadan, yaşamın orta seviyesindeki bir adam, mesleğinde ne kadar yetenekli olursa olsun,
sadece garip bir figür oluşturur. _Dilbilgisi_ olmadan, iyi bilgilendirilmiş bir adam olarak
karakterine güvenerek düşüncelerini kağıda dökemez; ayrıca, uygun şekilde konuştuğundan _emin_ olamaz. Kaç tane zeki insan tanıdım, doğal yeteneklerle dolu, doğası gereği güzel konuşan, toplumda kendilerine ağırlık kazandıracak her şeye sahip; ve yine de, sadece zihinlerindekini doğru şekilde kağıda dökemedikleri için, çok az veya hiç ağırlıkları olmayan! Benim, _İngilizce Dilbilgisi_ kitabımı bu bilimi öğretmek için en iyi kitap olarak gördüğümü söylememem, yapmacıklık ve ayrıca görevi ihmal etmek olurdu; çünkü biliyorum ki, bu en iyisidir; çünkü bu amaçla yazdım; ve yüzlerce ve yüzlerce erkek ve kadın, bazıları sözlü olarak, bazıları mektupla, (çoğu) yıllarca dilbilgisi okullarında olmalarına rağmen, kitabımı inceleyene kadar dilbilgisi hakkında hiçbir şey _bilmediklerini_ söyledi. Bu konuda kitaplar okuduğumda yaşadığım tüm zorlukları iyi bilen ben, buna kolayca inanabilirim ve özellikle de üniversiteli akademisyenlerin İngilizceyi makul bir doğrulukla yazamadıklarını gördüğüm sayısız örneği düşündüğümde. Bu kitapta, ilkeler o kadar açık bir şekilde açıklanmıştır ki, karmaşıklıktan kaynaklanan tiksinti önlenmiştir; ve bilgi edinmenin en büyük ve ölümcül düşmanı da bu tiksintidir.

315. ARİTMETİK ile ilgili olarak, haftalık ücretlerinin harcanmasından kaynaklananların ötesinde herhangi bir parasal işlemi olan herkes için kesinlikle gerekli bir öğrenme dalıdır. Bu konu hakkında gördüğüm tüm kitaplar o kadar kötüydü, zihni konuyla ilgili bir bilgiye yönlendirmek için hesaplanmış her şeyden o kadar yoksundu, o kadar ilkelerden yoksundu ve özlü, huysuz, tuhaf ve neredeyse hiyeroglif tanımlarıyla öğrenciyi açıkça şaşırtmaya ve tiksindirmeye meyilliydi, o kadar ki bir ara kendim bu konu hakkında küçük bir çalışma yazmayı düşündüm. Bir sebepten dolayı ertelendi; ancak konu hakkında küçük bir çalışma, kısmen benim önerim üzerine, Liverpool'dan Bay THOMAS SMITH tarafından yazıldı ve yayınlandı ve Londra'dan Bay SHERWOOD tarafından satıldı. Yazarın büyük bir yeteneği var ve
konu hakkında mükemmel bir bilgisi var. Bu bir ilkeler kitabı; ve
ortalama kapasiteye sahip herhangi bir genç, bu kitaptan bir haftada,
konu hakkında gördüğüm diğer tüm kitaplardan on iki ayda öğrenebileceğinden daha fazlasını öğrenecektir.

316. Yukarıdaki çalışmalar devam ederken, birbirlerine çok iyi bir rahatlama sağlasalar da, TARİH bir rahatlama sağlayabilir,
özellikle sabır ve zaman gerektiren bir girişim olan dilbilgisi çalışması sırasında. Tüm tarihler arasında, kendi ülkemizin tarihi
en önemlidir; çünkü, _olmuş_ olanın kapsamlı bir bilgisine sahip olmamamız nedeniyle, birçok durumda _ne olduğunu_ açıklamakta zorluk çekiyoruz ve daha da önemlisi, _olması gerekeni_ gösterebilmekte zorluk çekiyoruz. Tarih ile romans arasındaki fark şudur; ikincisinde anlatılanlar, zihinde şimdiki veya gelecekteki koşullara ve olaylara uygulanabilecek hiçbir şey bırakmaz; ilki ise, olması gerektiği gibi olduğunda, zihni, yaşamın gerçek işlerine her zaman uygulanabilecek deneyim argümanlarıyla doldurur. Bir ülkenin tarihi, kurumlarının, siyasi, medeni ve dini, kökenini ve gelişimini göstermelidir; bu kurumların halkın durumu üzerindeki etkilerini göstermelidir; hükümetin çeşitli dönemlerdeki önlemlerini tasvir etmelidir; ve,
halkın çeşitli dönemlerdeki durumunu açıkça tanımladıktan sonra,
özgürlüklerinin, iyi ahlaklarının ve mutluluklarının;
ya da sefaletlerinin, ahlaksızlıklarının ve köleliklerinin nedenini göstermelidir; ve bunu da
şüphesiz gerçeklerin ve akılda en ufak bir şüphe bırakmayacak kadar açıkça adil çıkarımların
üretimi yoluyla yapmalıdır.

317. Sahip olduğumuz İngiltere tarihleri ​​bu tanımı karşılıyor mu?
Onlar romanlardan çok daha iyi değiller. İçerikleri genellikle
savaşlar, pazarlıklar, entrikalar,
rakip egemenlikler, rakip soylular arasındaki
yarışmalar ve kralların, kraliçelerin, metreslerin, piskoposların, bakanların ve benzerlerinin karakteriyle ilgili anlatımlarla sınırlıdır; bunların neredeyse hiçbirinden okuyucu günümüz koşullarına uygulanabilir herhangi bir bilgi çıkaramaz.

318. Bunun yanı sıra, _yalancılık_ da vardır; ve bu tarihlerde yer alan yalanlar, aşılacak bir şey nerede bulabiliriz?
Bir örnek alalım. Hepsi bize, Fatih William'ın
yirmi altı kilise cemaatini yıktığını ve Yeni Orman'ı yapmak için cemaatleri harap ettiğini söylüyor; ve bu, İngiltere'nin en fakir
topraklarında, kiliselerin o zamanlar birbirinden yaklaşık bir mil ve iki yüz yard uzaklıkta olması gereken bir bölgede. Gerçek şu ki, William karaya çıktığında orada olan tüm kiliseler hala ayakta ve
tüm hikaye başından sonuna kadar tamamen bir yalan.

319. Ancak, bu sadece bu romanların bir örneği; ve o da, bizim için nispeten önemsiz bir konu ile ilgili. Önemli
yanlışlıklar, ülkenin kurumları veya Hükümetin önlemleri tarafından üretilen, çeşitli dönemlerdeki halkın durumuyla ilgili olarak, bizi ifadeyle veya çıkarımla yanlış yönlendirenlerdir. Gücü elinde bulunduranların her zaman amacı, insanları atalarından daha iyi durumda olduklarına ikna etmektir: Tarihin büyük işi, bu konunun nasıl olduğunu göstermektir; ve bu büyük konu ile ilgili olarak, bugüne kadar İngiltere tarihi olarak adlandırılan herhangi bir şeyden ne öğreneceğiz!
Hatırlıyorum, yaklaşık on iki yıl önce, farklı yazarlar tarafından yazılmış İngiltere Tarihi'ni iki veya üç kez okumuş çok zeki bir genç adamla konuşuyordum; ve sohbeti, kendisinin farkına varmadığı bir yöne çevirdim, İngiltere'de ondalıkların, cemaatlerin, yoksul vergilerinin, kilise vergilerinin ve yüzlerce davada jüri tarafından yargılanmanın
kaldırılmasının nasıl ortaya çıktığını bilmediğini; ve Bedford Dükü'nün Covent-Garden'daki lahanalarımıza
vergi koyma yetkisine nasıl sahip olduğu hakkında en ufak bir fikri olmadığını. Yine de, bu
tarihtir. Bu tür konularla ilgili olarak, PROTESTAN REFORMU'nun ünlü Tarihi'nde çok şey yaptım; çünkü tüm modern
dillerde çevrilmiş ve yayınlanmış olan
tarihimi gerçekten ünlü olarak adlandırabilirim.

320. Ancak, ülkenin en eski zamanlardan günümüze kadar olan
tam bir tarihini yazmak bana saklıdır; ve bunu, Tanrı bana hayat ve sağlık bahşederek, 1 Eylül'den başlayarak aylık sayılar halinde yapmaya başlayacağım ve bunda kısalığı açıklıkla birleştirmeye çalışacağım. Üçüncü Edward'ın bir baloda dans etmesi, bir hanımın jartiyerini alması ve o jartiyeri bir şövalyelik tarikatının temeli haline getirmesi, '_Honi soit qui mal y pense_? sloganını taşıması hakkında bir düzine sayfayla zamanımızı harcamak istemiyoruz. Bunlar gibi şeyler değil; ancak insanların durumunun ne olduğunu; bir işçinin maaşının ne olduğunu; yiyeceklerin fiyatlarının ne olduğunu ve işçilerin o büyük kralın saltanatında nasıl giyindiklerini bilmek istiyoruz. Genç bir kişi, Goldsmith gibi, İngiltere'nin tarihinden ne öğrenebilir? Çocukları eğlendirmek için küçük bir romantizm; ve diğer tarihçiler bize yetişkin olan tembel insanları eğlendirmek için daha büyük romantizmler verdiler. Bunların etkilerini yok etmek ve insanlara ülkelerinin ne olduğunu bildirmek
amacım olacak; ve bunun
gerçekleşeceğine inanıyorum. Söylendiğine göre, SIR
JAMES MACKINTOSH'tan bir İngiltere Tarihi; SIR WALTER SCOTT'tan bir İskoçya Tarihi; ve tatlı şair Tommy Moore'dan bir İRLANDA TARİHİ alacağız. Emekli bir İskoç avukat ve İrlanda'daki yirmi parişin büyük ondalıklarına sahip olan Devonshire Dükü'nün iyi tanıdığı Knaresborough'un bir üyesi, şüphesiz ki en tarafsız _İngiltere Tarihi_'ni yazacak ve özellikle _ilçeler_ ve _ondalıklar_ ile ilgili olarak. _Malagrowther_ adıyla bir İskoç roman yazarı, bir poundluk banknotların İskoçya'nın zenginliğinin nedeni olduğunu kanıtlamak için bir broşür yazmış, şüphesiz ki çok öğretici bir _İskoçya Tarihi_ yazacaktır. Ve, sinecure bir stajyer ve İrlanda'nın müsadere edilmiş mülklerinin muazzam parsellerine sahip bir İngiliz soylunun himayesinde olan bir İrlandalı şairin kaleminden, o zaman _talihsiz İrlanda_ hakkında ne güzel bir tarihe sahip olmayacağız! Ah, hayır! Bu adamların ortaya çıkaracağı şeylerle yetinmeyeceğiz. Hume, Smollett ve Robertson bizi yeterince kandırdılar. Artık kandırılmaya meyilli değiliz.

321. Okul kartlarına inanırsak, COĞRAFYA okullarda öğretilir. Bilim insanları size dünyanın bölümleri hakkında her şeyi anlatabilirler ve bu, meraklarını tatmin edecek boş vakti olan kişiler için çok iyidir; ancak genç bir kişinin zamanını Pers veya Çin'in sınırlarını belirlemeye harcaması, sınırlar, nehirler, toprak veya ürünler veya Yorkshire veya Devonshire'ın başka herhangi bir şeyi hakkında hiçbir şey bilmemesi bana korkunç geliyor. Coğrafyada ilk şey, yaşadığımız ülkenin, özellikle de doğduğumuz ülkenin bilgisini bilmektir: Artık neredeyse her tepeyi ve vadiyi kendi gözlerimle gördüm; neredeyse her şehri ve her kasabayı ve köylerin tamamının küçük bir kısmını. Bu nedenle ülkenin bir hesabını vermeye yetkiliyim; ve bu hesabı, İngiltere ve Galler Coğrafi Sözlüğü başlığı altında, artık tarihimin bir parçası olarak basıyorum.

322. Genç bir adam kendi ülkesinin coğrafyasını iyi anladığında;
Bu daha küçük ölçekteki haritalara atıfta bulunduğunda; kısacası, kendi ülkesi hakkında her şeyi bildiğinde ve bilgisini yararlı amaçlara uygulayabildiğinde, diğer ülkelere ve özellikle de güçleri veya önlemleri kendi ülkesini etkileme olasılığı olanlara bakabilir. Fransa, Amerika Birleşik Devletleri, Portekiz, İspanya, Meksika, Türkiye ve Rusya'nın kapsamını iyi bilmemiz bizim için büyük önem taşır; ancak, durumu bizi ayda geçen herhangi bir şeyden daha fazla etkileyemeyecek olan Asya ve Afrika kabilelerini neden önemsemeliyiz? 

323. İnsanların yapacak yararlı bir şeyleri olmadığında, meraklarını tatmin edebilirler; ancak, yalnızca _kitap okumak_, çalışkan olmak, çalışmak ve bilgili olmanın yolu değildir. Belki de sizin ebedi okuyucularınızdan daha tembel veya daha gerçek anlamda cahil olan yoktur. Bir kitap, hareketsiz oturmak için takdire şayan bir bahanedir; ve elinde sürekli
bir gazete, dergi, inceleme veya bir kitap veya başka bir şey olan bir adam,
sonunda, kafası öyle bir karmaşayla dolar ki,
ne düşüneceğini bilemez. Zamanını
giyinmekle, yürüyüşle veya gezinerek ve dişlerini karıştırarak
boşa harcayan boş bir züppe,
kesinlikle en aşağılık yaratıktır, ama genellikle kendini beğenmiş,
kendini çevirdiği sayfa sayısına göre
diğer insanlardan daha akıllı sanan
sıradan bir kitap okuyucusundan pek de aşağılık değildir. Kısacası, genç bir adam zamanını, içeriğini herhangi bir yararlı amaca uygulayamayacağı hiçbir kitaba harcamamalıdır.

324. Seyahat, biyografi, doğa tarihi ve özellikle tarım ve bahçecilikle ilgili kitaplar, kendilerine boş zaman verildiğinde uygundur; ve son ikisi insanlığın çok büyük bir kısmı için faydalıdır; Ancak, ele alınan konular bizim işlerimizde bizim için bir miktar ilgi çekici olmadıkça, ailelerimiz ve ülkemiz tarafından bizden talep edilen bu kadar çok görev varken, bunlara zaman harcanmamalıdır. Bir adam sonsuza dek kitap okuyabilir ve sonunda cahil bir yaratık olabilir ve hatta okuma konusunda daha da cahil olabilir.

325. Ve genç kadınlara gelince, sürekli kitap okumak kesinlikle _bir ahlaksızlıktır_. Bir kere alıştıklarında, diğer tüm konuları ve bazı durumlarda kıyafetlerini bile ihmal ederler. Evin işleriyle ilgilenmek: yıkamak, fırınlamak, demlemek, erzakların saklanması ve pişirilmesi, kümes hayvanlarının ve bahçenin yönetimi; bunlar onların uygun uğraşlarıdır. _Şimdiki Kraliçe_ (IV. William'ın karısı) hakkında (bilmediğim bir gerçekle) evinin aktif, mükemmel bir yöneticisi olduğu söylenir. Ona daha fazla övgüde bulunmak
imkansızdır; ve onun örneğinin, günümüzün genç kadınları üzerinde hak ettiği etkiyi yaratacağına inanıyorum, ki onlar da genel olarak bu örneğe ihtiyaç duyuyorlar.

326. Günümüz neslinin en büyük hatası, _her_
seviyede, _kendini önemli görme_ düşüncelerinin çok yüksek olmasıdır. Bu, birçok kişi tarafından görülemeyen sebeplerden kaynaklanmıştır, ancak sonuçları herkes tarafından hissedilmektedir ve o da büyük bir şiddetle hissedilmektedir. Uzun yıllardır genel bir _süblime_ süreci yaşanmaktadır. _Esquire_ kelimesini, sıradan bir işçi veya zanaatkar olmayan hemen hemen her adamın isminin önüne koymamak, neredeyse _bir hakaret_tir. Her tüccar, her usta imalatçı, her
satıcı, eğer zenginse, bir _Esquire_'dır; efendilerin oğulları _beyefendi_, efendilerin eşleri ve kızları _hanımefendi_ olmalıdır. Eğer _hepsi_ olsaydı; eğer sadece kelimelerin gülünç bir şekilde yanlış kullanımı olsaydı, kötülük _büyük olmazdı; ancak ne yazık ki, kelimeler eylemlere yol açar ve şeyler üretir; ve _genç beyefendi_'nin _bir esnaf_ veya _çalışan bir çiftçi_ olarak şekillendirilmesi kolay değildir. Ve yine de dünya bu kadar çok _beyefendi_ ve _hanımefendi_yi barındıramayacak kadar küçüktür. Kaç bin genç adam, şu anda, marangoz, duvarcı, terzi veya ayakkabıcı olmadıkları için hayıflanmaya sebep oldu; ve bunlardan kaç bini, dürüst ve yararlı ve bu nedenle onurlu mesleklerini gizlemek isteyecek şekilde yetiştirildi! ROUSSEAU, insanların, önce erdemlerine, sonra da bağımsızlıklarına göre mutlu olduklarını; ve tüm insanlık arasında zanaatkarın veya zanaatkarın en bağımsız kişi olduğunu; çünkü geçimini sağlama araçlarını _kendi ellerinde_ ve kişiliğinde taşıdığını; ve üzerinde çalıştığı maddelerin kullanımı ne kadar yaygınsa, bağımsızlığının o kadar mükemmel olduğunu gözlemler. 'Bir adamın dişçinin yeteneklerine ihtiyacı olduğu yerde,' der, 'dişlerin işlenmesi için malzemeyi tedarik eden insanlardan yüz bin kişi vardır; ve hayalini canlandıracak bir sone isteyen biri için, bir milyon kişi ayakkabılarını yapması veya tamir etmesi için bağırıp çağırır.' Evet, ve bu, ayakkabıcıların atasözünde halkın en bağımsız kesimi olmasının ve genel olarak diğer insanlardan daha fazla kamu ruhu göstermelerinin nedenidir. Ne olursa olsun, önemli ölçüde _bedensel emek_ gerektirmeyen bir uğraşla yaşayan kişi, şeylerin doğası gereği, az ya da çok _bağımlı_ olmak zorundadır; ve bu, gerçekten de, o bedensel emekten muaf tutulması için ödediği bedeldir. Zenginliğe, şöhrete veya her ikisine birden ulaşabilir; ve bu şansı daha mütevazı bir yaşamda bağımsızlığın kesinliğine karşı koyar. Bu şansı değerlendirecek _bazı_ erkekler her zaman olmuştur, her zaman olacaktır ve her zaman olmalıdır: ancak bunu yapmak _moda_ haline gelmiştir ve bir
moda, bir topluluğun başına gelen en ölümcül modadır.

327. Genç kadınlar için de şarkı söylemek, müzik aletleri çalmak, resim yapmak, Fransızca konuşmak vb. çok hoş niteliklerdir; ancak neden _hepsi_ müzisyen, ressam ve dilbilimci olsun? Neden _hepsi_? Öyleyse, çiftçilerin ve tüccarların evlerine _bakacak_ kim kaldı? Ancak bu 'başarılarda' bundan daha kötü bir şey var; yani kendilerini çiftçiler ve tüccarlar için _çok_ yüksekte_ görüyorlar: ve aslında öyleler; çok _çok_ yüksekte_; ve bu nedenle hizmetçi kızlar araya girip yerlerini doldururlar. Kendi çıkarlarını görebilselerdi, şüphesiz bu
yüce tonu ve bu yüce havayı bırakırlardı. Ancak, bu ebeveynlerin ve özellikle de babanın, bu tür düşünceleri benimsemelerini engellemek ve onlara en büyük onurun bir evin ekonomisinde tam bir beceri ve özen göstermek olduğunu göstermekle görevli olan babanın hatasıdır. Hepimiz kendi yaptıklarımıza çok fazla değer vermeye meyilliyiz; ve ben de bunu yapabilirim; ancak, herhangi bir genç kadını bu ölümcül yücelmeden kurtarmak için, sadece sabırla benim COTTAGE ECONOMY'mi okuması gerektiğine inanıyorum; bu, erkeğin mutluluğunun büyük bir kısmının her zaman bağlı olduğu
cinsiyette ev içi beceri ve yeteneği teşvik etme konusunda endişeli bir arzuyla yazılmıştır. Worcestershire'daki bir hanım bana, COTTAGE ECONOMY'yi okuyana kadar evde hiç _ekmek pişirmediğini_ ve nadiren _iyi bira_ içtiğini; o zamandan beri her ikisine de kendi baktığını; bundan aldığı zevkin
karla eşit olduğunu ve ikincisinin çok büyük olduğunu söyledi. _Ekmek pişirme_ makalesinin kendisini bu işe teşvik eden kısım olduğunu;
ve gerçekten de, _orada_ kullanılan gerçekler ve argümanlar onu harekete geçmeye
yönlendirmediyse, kelimelerin
gücüne karşı tamamen ölmüş olması gerektiğini söyledi.

328. Şu anda varsaydığımız yaştan sonra, erkek ve kız çocukları _erkek_ ve _kadın_ oluyor; ve artık _babanın_ onlara karşı _tarafsızlıkla_ davranması için geriye sadece bir şey kalıyor. Çok sayıdaysalar veya aslında sadece iki taneyseler, aralarında veya aralarında _mükemmel bir uyumun_ hüküm sürmesini beklemek mantıksız olur; çünkü
deneyim bize, en ayık, en erdemli ve en akıllı olanlar arasında bile, bu kadar eksiksiz bir uyumun çok nadir olduğunu gösteriyor. Doğaları gereği, ebeveynlerin sevgisi ve alkışı için rakiptirler; kişisel ve zihinsel yetenekler açısından rakip olurlar; ve _parasal çıkarlar_
iyi anlaşıldığında ve ağırlık kazandığında, burada bir rekabet vardır ve bunun düşmanlıkla sonuçlanmasını önlemek için, yüz aileden birinin payına düşenden daha fazla sevgi ve daha büyük bir tarafsızlık gerekir. İyi ve sevimli ailelerin, mallarını aralarında bölüşme zamanı gelene kadar uyum içinde yaşadıklarına ve sonra birdenbire birbirlerine düşman olduklarına o kadar çok tanık oldum ki, bu şekilde gelen malların bir lanet olduğunu ve tarafların, ebeveynin onlara miras olarak bırakacağı bir lütuf yerine, aralarında tartışıp çekişecekleri bir vasiyetname olması durumunda çok daha iyi durumda olacaklarını sık sık düşündüm. 329. Bu konuda, babanın yapabileceği tek şey _tarafsız_ olmaktır; ancak tarafsızlık, dağıtımda pozitif _eşitlik_ anlamına gelmez, tarafların farklı hak _güçlerine, farklı isteklerine, farklı maddi koşullarına ve farklı yaşam beklentilerine _orantılı_ eşitlik anlamına gelir; ve bunlar farklı ailelerde o kadar çok değişir ki, bu konuda genel bir kural koymak imkansızdır. Ancak her babanın kalbini koruması gereken ölümcül bir hata vardır; ve bu kalp ne kadar nazikse, böyle bir vesayet o kadar gereklidir. Geri kalanların zararına olacak şekilde bir çocuğa veya bir kısmına yük yüklemenin ölümcül hatasından bahsediyorum. Bu taraflılık bazen sadece kapristen; bazen gözde olanın doğa tarafından geri kalanlardan daha çok kayrılmasından; bazen babanın gözdede gördüğü kendine daha yakın benzerlikten; ve bazen de kayrılan tarafın ebeveyni utandıracak bir şey yapmasını engelleme umudundan kaynaklanır. Tüm bu nedenler son derece kınanabilir, ancak sonuncusu en genel olanıdır ve etkileri bakımından en zararlı olanıdır. Kaç baba mahvoldu, kaç anne ve aile dilenciliğe sürüklendi, kaç çalışkan ve erdemli grup, ebeveyne utanç getirmesini engelleme arzusundan dolayı yeterlilikten yoksulluğa sürüklendi! Böylece, adaletin her ilkesine aykırı olarak, kötüler kötülükleri için ödüllendirilir; iyiler de iyilikler için cezalandırılır. Doğal sevgi, çocukluk sevgilerini hatırlama, uzun zamandır beslediğiniz umutları terk etme isteksizliği, kendi etinizin ve kanınızın acılarına karşı şefkat, adalete bağlı kalmanızdan kaynaklanan ölümcül sonuçlardan korkma; bunların hepsi kalbinizde çarpar ve sizi teslim olmaya çağırır: ancak, bunların hepsine direnmelisiniz; aksi takdirde, sizin ve ailenizin geri kalanının yıkımı kararlaştırılır. Acı çekmek, tembelliğin, sarhoşluğun, savurganlığın ve fahişeler topluluğuna düşkünlüğün doğal ve adil cezasıdır; ve dünya, bu şekilde, bu cezanın uygulanması dışında, bir suçlunun
kurtarıldığına hiç tanık olmamıştır;
özellikle, fahişeler topluluğu suçun bir parçası olmuşsa;
çünkü, burada _yüreğinizi_ çalan bir şey var. Hiç kimse
bir fahişeyle ilişki kuran ve aynı zamanda, ebeveynlerinize veya kardeşlerinize karşı en ufak bir sevgi bile besleyen
genç bir adam görmemiştir ve görmeyecektir. Yalvarabilir, yakarabilir, kendinizi parasız ve erdemli çocuklarınızı ekmeksiz bırakabilirsiniz;
görünmeyen karabatak yine de daha fazlasını isteyecektir; ve gördüğümüz gibi, daha geçen gün, bir sefil, fahişesinin kışkırtmasıyla, yaşlı annesini dövdüğü ve ona yiyecek sağlamak için gerekli olan
az miktardaki parayı ondan almak için onu dövdüğü için mahkûm edildi. HERON'UN Tanrı'nın kötü eylemlere ilişkin yargıları koleksiyonunda, yaşlı babasını ort ve sakatatla besleyen, onu pis ve çılgın bir
çatı katına yerleştiren ve karısı ve
çocukları ile birlikte lüks içinde yaşarken ona çul giydiren doğal olmayan bir oğuldan bahsedilir; babası için iki elbiseye yetecek kadar çul satın alan çocuklar, yapılmamış kısmı alıp
_sakladılar_ ve onlara bunu ne için yapabileceklerini sorduklarında, yaşlandığında ve bir bastonla yürüyeceğinde bunu _kendisi için_ saklamayı düşündüklerini söylediler! Yazar, bunun kalbini deldiğini anlatır; ve,
aslında, eğer _bu_ başarısız olsaydı, bir kaplanın yüreğine sahip olmalıydı; ama,
bu bile_ bir fahişenin arkadaşıyla başarılı olamazdı. _Bu ahlaksızlık_, fahişeler topluluğuna duyulan bu sevgi; bu ahlaksızlık
bir kez
sabitlendiğinde, tüm fedakarlıklarınız, dualarınız,
umutlarınız, utancı dünyadan gizlemek için duyduğunuz endişeli arzunuz
boş olur; ve eğer rolünüzü iyi oynadıysanız, o utancın hiçbir parçası
sizin üzerinize düşmez, ta ki _bunun sebebine hizmet etmediğiniz_ sürece.
Otoriteniz
yok olmuştur; fahişenin sesi, ya da şişenin
tılsımı ya da zarların şakırtısı, sizin tavsiyelerinizden ve örneğinizden daha güçlü olmuştur: buna hayıflanmalısınız: ama, bu sizi
eğilmek için değildir; ve her şeyden öte, eğer bilinirse, sizin meseleye bakış açınıza göre, kendinize
utanç getirecek olan şeyin bilgisini dünyadan uzak tutmak için ailenizin geri kalanını feda etmek zayıflıktır ve hatta suç teşkil edecek derecede bencilcedir.

330. Ancak, bunun çok az iyi babanın başına gelecek bir felaket olmasını ve bunların hepsinden, çocuklarının ayık, çalışkan ve tutumlu alışkanlıklarının, görev bilinciyle hareket etmelerinin, doğruluklarının ve dürüstlüklerinin, aşağı doğru giden günlerinin yolunu yumuşatacağını ve gözlerinin kapanacağı nesneler olacağını ummama izin verin. Bu çocuklar da sırayla aynı yolu izlemelidir ve emin olabilirler ki, 'Babanı ve anneni onurlandır ki, günlerin ülkede uzun olsun,' emri, ilk veya son kez cezasını getirmekten asla vazgeçmeyen bir emirdir. Ve, böyle bir suçun ardından gelen o belirgin cezadan daha adil ne olabilir; doğrudan doğanın sesine karşı işlenen bir suç? Gençliğin tutkuları vardır ve adalet bunlara gereken payı verecektir; ancak, içkicinin, kumarbazın veya fahişenin sanrıları, varoluşunuzun kaynağını görmezden gelmeniz için bir mazeret olarak mı ileri sürülmelidir? Bunlar, sizi beslemek ve giydirmek için yarım ömür boyunca çalışmış olan babanıza ve göğsü size hayat kaynağı olan annenize acı çektirdiğiniz için bir özür olarak mı ileri sürülmelidir? Gidin ve iyilik arkadaşınızın elini sıkın; açgözlü fahişeyi kollarınıza alın; şefkatli ve endişeli anne babanızın gözyaşlarıyla alay edin; ve keseniz boşaldığında ve teniniz solduğunda, aşağılık nankörlüğünüzden kaynaklanan yoksulluğu ve alayı kabul edin!

MEKTUP VI

YURTTAŞA

331. Şimdi GENÇLERE, yetişkin ADAMA, SEVGİLİYE, KOCAYA ve BABAYA Tavsiyemi verdikten sonra, bu son Sayıda, Tavsiyemi VATANDAŞA sunacağım, bu sıfatla her insanın sahip olduğu haklar ve yerine getirmesi gereken görevler vardır ve bunlar da oğul, ebeveyn, koca veya baba olarak kendisine ait olanlardan veya kendisine yüklenenlerden daha az önemli değildir. _Vatandaş_ kelimesi, uygulamada, yalnızca şehir sakinleriyle sınırlı değildir: _bir sivil toplum veya topluluğun_ üyesi anlamına gelir; ve bu sıfatla insanın haklarını ve görevlerini net bir şekilde anlamak için _sivil toplulukların_ kökenine bir göz atmalıyız.

332. Örneğin, bu adanın sakinlerinin, _sahip_ veya _mülk_ kelimeleri bilinmeden, içindeki her şeye hak iddia ettiği bir zaman vardı. Tanrı, tüm insanlara tüm toprakları ve tüm ağaçları ve diğer her şeyi vermişti, tıpkı tavşanlara yuvaları ve otları, kuşlara çalıları ve meyveleri verdiği gibi; ve her insan, becerisine, gücüne ve yiğitliğine göre daha fazla veya daha az oranda bu dünyanın iyi şeylerine sahipti. Buna DOĞA KANUNU altında yaşamak denir; yani, komşularımızın iyiliğine yönelik bir saygının dayattığı hiçbir kısıtlama olmaksızın, kendini koruma ve kendini beğenme yasası. 
333. Zamanla, hangi sebepten olursa olsun, insanlar kendi aralarında, toprağı ve ürünlerini, her birinin kendi özel kullanımına bir pay verecek ve her insanın kendi payının özel kullanımında geri kalanların birleşik gücü tarafından korunacağı şekilde bölmek için bir anlaşma veya sözleşme yaptılar; ve, bu birleşik gücün uygun ve kesin bir şekilde uygulanmasını sağlamak için,
halkın tamamı KANUNLAR adı verilen düzenlemelere bağlı kalmayı kabul etti. Böylece
medeni toplum ortaya çıktı; böylece _mülkiyet_ ortaya çıktı; böylece _benim_
ve _senin_ sözcükleri ortaya çıktı. Bir adam, daha çalışkan, daha becerikli, daha dikkatli veya daha tutumlu olduğu için, diğerinden daha fazla iyi şeye sahip oldu: böylece EMEK, bir tür veya başka bir şekilde, tüm
mülkiyetin TEMELİ oldu.

334. Medeni toplumlar, yasaların yapılması ve bunların uygulanması için hangi şekilde ilerlediler; zayıfı güçlüye karşı korumak için çeşitli
tedbirler aldılar; yoksulluğun saldırılarına karşı serveti güvence altına almak için nasıl çalışmaya başladılar; bunlar
ayrıntılı olarak ciltlerce kitap gerektirecek konulardır; ancak bu gerçekler
insanın kalbine yazılmıştır: tüm insanlar, doğası gereği, _eşittir_;
sivil toplumun
bütünün yararına_ olandan başka hiçbir sebepten asla ortaya çıkamayacağını; 
sivil toplumun insanların
büyük bir kısmını Doğa Yasası altında olduklarından
daha kötü duruma getirdiği her zaman, medeni sözleşmenin vicdanen feshedildiğini ve
doğanın tüm
haklarının geri döndüğünü; 
sivil toplumda _haklar ve
görevlerin el ele gittiğini_ ve birincisi ortadan kalktığında,
ikincisinin varolmayı bıraktığını.

335. Şimdi, vatandaşlar veya toplumun üyeleri olarak üzerimize düşeni iyi yapabilmek için _haklarımızın ne olduğunu_ açıkça anlamalıyız;
çünkü, bunlardan yararlanmamız görevlerimize bağlıdır, haklar görevlerden önce gelir, tıpkı alınan değerin ödemeden önce gelmesi gibi. Biliyorum ki, bunun tam tersi siyasi okullarımızda öğretiliyor, bize _ilk görevimizin_ _yasalara uymak_ olduğu söyleniyor; ve Rochester Piskoposu HORSLEY'in bize söylediğinin üzerinden çok da uzun yıllar geçmedi, _halkın_
yasalarla _hiçbir_ ilgisi yoktu, sadece _uymak_ zorundaydı. Gerçek şu ki,
ancak, vatandaşın _ilk görevi_ haklarını korumaktır, tıpkı
satın alanın ilk görevinin sözleşme yaptığı şeyi almak olmasıdır.

336. Toplumdaki haklarımız çoktur; yaşam ve mülkiyetin tadını çıkarma hakkı; fiziksel ve zihinsel güçlerimizi masum bir şekilde kullanma hakkı; ancak, herkesin en büyük hakkı ve aslında _hiçbir hakkın_ olmadığı, _yönetildiğimiz yasaların yapımında yer alma_ hakkıdır. Bu hak, yukarıda sözü edilen Doğa yasasına dayanır; medeni toplum ilkesinden kaynaklanır; çünkü insanların doğanın tüm haklarından, bedenlerinin ve zihinlerinin tüm özgürce kullanımından vazgeçip, kendilerinin söz hakkı olmaması gereken ve üzerlerine rızaları olmadan uygulanması gereken kurallara ve yasalara tabi kılmak için hangi _sözleşme_, hangi _anlaşma_, hangi _ortak onay_ hayal edilebilir? Bu nedenle, _herkesin_ büyük hakkı, haklar hakkı, tümün iyiliğinin kendisine itaat etmeyi görev edindiği yasaların yapımında pay sahibi olma hakkıdır.

337. Her insanın bu paydan yararlanmasını sağlamanın araçlarına gelince, farklı ülkelerde ve aynı ülkelerde farklı zamanlarda farklı olmuşlardır. Genellikle olmuştur ve büyük topluluklarda, _çoğunluk adına_ konuşmak ve hareket etmek üzere birkaç kişinin seçilmesiyle olmuştur: ve herhangi bir amaç için bir araya gelen insanlar arasında, gerçek ve argümanın sorunu çözeceği yerde neredeyse hiç _mükemmel bir oybirliği_ olmayacağından, karar _çoğunluğa_ bırakılmıştır, anlaşmaya göre çoğunluğun kararı
bütünün kararı olacaktır. _Küçükler_ bu haktan hariç tutulur, çünkü
yasa onları bebek olarak görür, çünkü ebeveyni onlar tarafından işlenen medeni zararlardan sorumlu tutar ve yasal olarak herhangi bir sözleşme yapma
yetenekleri olmadığı için. _Kadınlar_ hariç tutulur, çünkü kocalar
medeni zararları konusunda eşleri için yasal olarak sorumludur ve
cinsiyetlerinin doğası bu hakkın kullanımını
toplumun uyumu ve mutluluğuyla bağdaşmaz hale getirir. _Silinmez suçlarla_ lekelenmiş erkekler hariç tutulur, çünkü onaylarının verildiği
yasaları ihlal ederek haklarını kaybetmişlerdir. _Akılsızlar_ hariç tutulur, çünkü yasanın gözünde ölüdürler,
yasa onlardan hiçbir görev talep etmez,
yasayı ihlal edemezler,
yasa onları etkileyemez; ve bu nedenle,
yasanın yapılmasında hiçbir rolleri olmamalıdır.

338. Fakat, bu istisnalarla birlikte, _herhangi bir insanın_ doğrudan Doğa yasasından türeyen ve daha önce de söylediğim gibi, medeni toplumun kendisiyle aynı kaynaktan çıkan bu haktan mahrum bırakılması gerektiğini iddia etmenin gerekçesi nerede? Bana, _mülkiyetin_ bu hakkı vermesi gerektiği söylendi mi? Mülkiyet _emekten_ doğmuştur,
emeğin mülkiyetten değil; bu yüzden burada bir ayrım
olacaksa, emeğe öncelik verilmelidir. Bütün insanlar _doğaları gereği eşittir; hiç kimse hepsinin yasanın gözünde _eşit_ olması gerektiğini inkar etmez; fakat, yasa _bazılarının_ bu haktan yararlanmasına izin vererek ve _başkalarının_ yararlanmasını reddederek başlarsa, nasıl bu kadar eşit olacaklar? Ülkesini bir düşmana karşı savunmak her insanın görevidir, bu görev hem Doğa yasası hem de medeni toplum yasası tarafından empoze edilmiştir ve bu görev tanınmadan bağımsız bir ulus ve medeni toplum var olamaz. Yine de, eğer _bazı_ insanlara yasaları yapmada bir payın keyfini
reddediyorsanız, bunun _herkesin_ görevi olduğunu nasıl iddia edeceksiniz? Yasaları yapmada pay hakkı olarak varlığını reddederken, burada _eşitlik_ için hangi ilkeye dayanarak mücadele edeceksiniz? Yoksul adamın da zengin adam kadar bir bedeni ve ruhu vardır; tıpkı zengin adam gibi onun da ebeveynleri, karısı ve çocukları vardır; bir kurşun veya kılıç onun için zengin adam kadar ölümcüldür; onun için olduğu kadar toprak sahibi, lord veya tefeci için de sızlayacak yürekler ve akacak gözyaşları vardır: yine de, bu eşitliğe rağmen, her şeyi riske atmalıdır ve eğer kaçarsa, yine de eşit haklara sahip olmaktan mahrum bırakılmalıdır! Eğer, böyle bir durumda, zanaatkar veya işçi, ülkesini savunmak için savaşmaya çağrıldığında, 'Neden hayatımı riske atayım?' diye cevap verseydi: Benim _emeğimden_ başka bir malım yok; hiçbir düşman
onu benden alamaz; siz zenginler, tüm topraklara ve tüm
ürünlerine sahipsiniz; benim katılımım veya onayım olmadan istediğiniz yasaları yapıyorsunuz; beni istediğiniz gibi cezalandırıyorsunuz; mülksüzlüğümün
beni yasaların yapımında pay sahibi olma hakkımdan mahrum ettiğini söylüyorsunuz;
emeğimle sahip olduğum mülkün _hiçbir değeri olmadığını_ söylüyorsunuz;
o zaman, hangi gerekçeyle hayatımı riske atmamı istiyorsunuz?' Eğer böyle bir durumda, bu tür sorular sorulursa, cevabı hayal etmek
çok zordur.

339. _Sivil kargaşa_ durumlarında konu daha da fazla aklımıza geliyor. Zengin adam, işçiye ve zanaatkara yasaların yapımında pay sahibi olma hakkını reddederse, zanaatkarı dükkanından veya işçiyi tarladan çağırıp şerifin ekibine veya milislere katılmasını hangi gerekçeyle isteyebilir? Burada neden hayatlarını riske atıyorlar? Yasaları desteklemek ve mülkü korumak için. Ne! _yasalar_, yapımında veya onayında, hiçbir paylarının olmamasına izin verilen? _Mülkiyet_, ki hiç sahip olmadıkları söyleniyor? Ne! İnsanları ortaya çıkmaya
ve _mülkün korunması_ için hayatlarını riske atmaya zorlamak; ve sonra, aynı
nefesle, onlara yasaların yapımında yer almalarına izin verilmediğini söylemek, çünkü ve SADECE _hiç mülkleri olmadığı_ için! Herhangi bir suç işledikleri için değil; tembel veya sefih oldukları için değil; herhangi bir şekilde kötü oldukları için değil; sadece
_hiç mülkleri olmadığı için; ve yine de, aynı zamanda, onları ortaya çıkmaya ve _mülkün korunması_ için _hayatlarını riske atmaya_ zorlamak!

340. Peki, YOKSULLUKÇULAR? _Onlar_ kanunların yapımında yer almalı mıdır? Neden olmasın? _Yoksul_ nedir; bu aşağılayıcı adlandırmanın uygulandığı adamlardan biri nedir? _Çok yoksul_ bir adam; bir sebepten dolayı, cemaat vergilerinden yardım almadan yiyecek ve giyecek tedarik edemeyen bir adam. Ve, bu durum tek başına onu, diğer insanlardan daha fazla ihtiyaç duyduğu bir haktan mahrum etmek için midir? Belki de hayatının uzun yılları boyunca bu vergilere doğrudan katkıda bulunmuştur; ve emeğiyle onlara dolaylı olarak on binde bir katkıda bulunmuştur. Bu koşullar altında aldığı yardım _onun hakkıdır_; bunu _sadaka_ olarak almaz: o dilenci değildir; dilencilik yapmaz; _ülkenin yasasının ona _tazmin ettiği_ şeyi, _Doğa yasası_ tarafından kendisine tahsis edilen _daha büyük pay_ yerine almaya gelir. Lütfen bunu not edin ve hafızanıza
derinden kazınsın. Cüretkar ve acımasız MALTHUS (kilise
kuruluşunun bir rahibi), birkaç yıl önce, _mahalle yardımı verilmesine_ son vermek için bir yasa çıkarılmasını önerdi, ancak yoksul insanların ödediği muazzam vergilere son vermek için hiçbir yasa önermedi. Kitabında, yoksulların _Doğa yasasına_ bırakılması gerektiğini, yiyecek satın almak için
hiçbir şeyleri olmadığında _onları açlıktan ölmeye_ mahkûm ettiğini söyledi. Onlar, _Doğa yasasına_ bırakılmaktan daha iyi bir şey istemezlerdi; _yiyecek_ veya başka bir şey satın almakla ilgili hiçbir şey bilmeyen yasa; _aç ve çıplaklara yiyecek ve giyecekleri en iyi ve en yakın buldukları yerden _almalarını_ emreden yasa; _en güçlü_ olanlara tüm malları _veren_ yasa; _Londra et pazarlarını ve kumaşçı ve kuyumcu dükkanlarını yaklaşık yarım saat içinde temizleyecek olan yasa: Papaz, parlamentonun bu yasaya göre çalışan insanların en yoksullarını bırakmasını istiyordu; ancak parlamento bunu yapsaydı, bu yasanın onları 'açlığa mahkum etmekten' çok uzak olduğu hemen görülecekti. 

341. Malthus ve kabilesininki gibi barbarca düşüncelerin bu eserin önceki Sayılarını
okumuş olan hiçbir genç tarafından asla
akıllanmayacağı umudunu ifade etmemin gereksiz olduğuna güvenerek, _çok, çok yoksul adamıma_ geri döneyim ve şunu sorayım: Bir adamı, parasal açıdan _tek başına_ _tuhaf bir şekilde talihsiz_ olduğu için, en değerli siyasi haklarından mahrum etmek adaletle, insanlıkla, akılla tutarlı mıdır? Kutsal Kitap, 'Yoksulları hor görmeyin, çünkü yoksuldur;' yani, _yoksulluğu_ yüzünden onu hor görmeyin. Öyleyse, neden onu hakkından mahrum ediyorsunuz; neden onu yoksulluğu yüzünden yasanın dışına çıkarıyorsunuz? Elbette, bazı insanlar vardır ki, kötü alışkanlıkları, tembellik, kumar, içki ve israf yüzünden yoksulluğa düşerler; ama, çok daha büyük bir kısmı bedensel rahatsızlıklar, talihsizlikler yüzünden, ki bunların etkilerine tüm insanlar, hiçbir kusuru olmadan ve hatta hiçbir aptallık olmadan maruz kalabilirler: ve, dünyada bu tür insanların acılarına, onları siyasi haklarından mahrum ederek eklemek isteyecek kadar acımasızca adaletsiz bir insan var mıdır? Bu birkaç yıl içinde, kaç bin çalışkan ve erdemli insan, yeterlilik durumundan yoksulluk durumuna düşürüldü! Ve, bu tür insanları, sadece bu şekilde düşürüldükleri için haklarından mahrum etmek adil midir? Geçtiğimiz baharda
ELY'deyken, o mahallede, yollarda taş kıran _üç yoksul_ vardı, üçü de, benim orada olduğum günden itibaren yedi yıl içinde, sadece
vergi ödeyenler değil, aynı zamanda _yoksulların gözeticileri_ olmuşlardı. Bu insanların, sadece talihsizlikleri nedeniyle, siyasi haklarından mahrum bırakılması gerektiğini söyleyecek kadar barbarca bir adam var mıdır? Yardım alma hakları, herhangi bir mülkiyet hakkı kadar mükemmeldir; ve, sadece _bu hakkı_ talep ettikleri için, onları _başka bir haktan_ mahrum mu edeceksiniz? Adaletsizlikten ve zulümden bahsetmeye gerek yok, bunda bir mantık, bir sağduyu var mı? Ne! Bir çiftçi veya tüccar, sel veya yangın nedeniyle tamamen mahvolmuşsa ve
ailesiyle çevriliyken, kilise kitabına başvurmak zorunda kalmışsa,
böyle bir adamın son kalp telini, ona siyasi haklarının aşağılayıcı kaybını hissettirerek
kırar mıydınız?

342. İşte, sağduyulu ve ruhlu genç adam; _işte_ duruşunuzu sergilemeniz gereken nokta. Her zaman zenginlerin davasını savunacak kadar adam vardır; düşmüş büyüklerin acılarını yankılayacak kadar ve yeteri kadar; ancak, emek verenlere şefkat göstermek ve
onların haklarını korumak sizin göreviniz olsun. Yoksulluk _bir suç_ değildir ve bazen hatalardan kaynaklansa da, o durumda bile, beraberinde getirdiği cezanın ötesinde bir cezayla karşılaşmaz. Unutmayın,
yoksulluk insanın doğası tarafından emredilmiştir. Kutsal Kitap, 'yoksullar asla ülkeden çıkmayacak' der; yani, 
her zaman çok yoksul insanlar olacaktır. Bu, şeylerin doğası gereği kaçınılmazdır. İnsanlığın varlığı için, her halkın çok büyük bir kısmının el emeğiyle yaşaması gerekir; ve bu emek az ya da çok _acı_ olduğundan ve hiçbir canlı yaratık acıyı sevmediğinden, çalışan insanların çok daha büyük bir kısmının bu acıya sadece _günlük ihtiyaçlarının_ karşılanması için kesinlikle gerekli olan kadar katlanması gerekir. Deneyim, bunun her zaman böyle olduğunu ve akıl ve doğanın bize bunun her zaman böyle olması gerektiğini söylediğini söyler. Bu nedenle, rahatsızlıklar, kayıplar, herhangi bir türde olumsuz koşullar günlük arzı durdurduğunda veya azalttığında, _ihtiyaç_ gelir; ve her adil hükümet, genel stoktan bu ihtiyacı karşılamanın araçlarını sağlar. 
343. En derin yoksulluk bile toplumda _yararlı etkilerden_ yoksun değildir. İffet, ayıklık, özen, tutumluluk, çalışkanlık ve hatta dürüstlük ve sevimli tavırlar ve yetenek edinme erdemlerinin uygulanmasına yönelik iki büyük güdü, zenginlik veya şöhrette yükselmek ve _yoksulluğa doğru aşağı inmekten kaçınmaktır_, ki bunlardan sonuncusu ikisinin en güçlüsüdür. Bu nedenle, doğanın emirlerinden biri olan, üzücü örneklerinden faydalandığımız ve karşılığında, gücümüz dahilindeki her hoşgörülü ve nazik eylemle ve özellikle haklarını savunarak telafi etmemiz gereken kişilere küçümsemeyle değil, şefkatle bakmalıyız. Çalışkanlara, ellerimizle çalışmayan bizler, yediğimiz, içtiğimiz ve giydiğimiz her şeyi; bizi gündüzleri gölgelendiren ve geceleri barındıran her şeyi; sağlık ve zevkin tadını çıkarmanın tüm araçlarını borçluyuz; ve bu nedenle, eğer görev için
yetenek sahibiysek, nankör veya korkak oluruz veya her ikisi birden, eğer onları _köle_ olmaktan alıkoymak için
gücümüz dahilindeki herhangi bir çabayı ihmal edersek; ve,
konuyu nasıl gizlersek gizleyelim, _bir köle_, _gerçek bir köle_, her insandır,
itaat etmek zorunda olduğu yasaları yapmada hiçbir payı olmayan.

344. _Köle_ nedir? Çünkü, _bir isimle_ eğlenmeyelim; ama
konuyu iyice inceleyelim. Bir köle, her şeyden önce, _hiçbir
mülkü_ olmayan bir insandır; ve mülkiyet, onun _sahip olduğu_ ve kimsenin onun izni veya rızası olmadan ondan alamayacağı bir şey anlamına gelir. Her ne adla anılırsa anılsın, kendisine veya başka herhangi birine ne ad verilirse verilsin, parası veya malları kendisinden zorla, kendisinin yapımında hiçbir parmağının olmadığı ve onayını vermediği bir emir, tüzük veya yasa gereğince alınabilir, _hiçbir mülkü_ yoktur ve yalnızca efendisinin mallarının emanetçisidir. Bir kölenin emeğinde _hiçbir mülkü_ yoktur; ve 
emeğinin meyvesini, o diğerinin keyfi iradesiyle, başkasına vermeye zorlanan herhangi bir kişi, emeğinde hiçbir mülkü yoktur ve 
bu nedenle, emeğinin meyvesi kendisinden doğrudan veya dolaylı olarak alınmış olsun, bir köledir. Eğer bu emeğinin meyvesini kendi iradesiyle verdiği ve _kendisinden zorla alınmadığı_ söylenirse. Cevap veriyorum ki, _Elbette_ yemekten ve içmekten kaçınabilir ve çıplak gezebilir;
ama o zaman _ölmelidir_; ve bu koşulla ve yalnızca bu koşulla,
emeğinin meyvesini vermeyi reddedebilir; 'Öl, zavallı, ya da
gelirinin veya emeğinin meyvesinin efendilerinin almaya karar verdiği kadarını teslim et.' Bu, aslında, yöneticilerin, _zorla_ boyun eğmeye zorlandığı yasaların yapımında bir payı olması reddedilen her adama söylediği dildir.

345. Ancak, birisi diyebilir ki, köleler _özel mülktür_ ve sığırlar gibi _satın alınabilir ve satılabilir_. Ve, köle için ne ifade eder, ister _bir_ kişinin ister _birçok_ kişinin malı olsun; ya da, onun için ne ifade eder, belirsiz bir süre için bir satışla efendiden efendiye geçmesi, ister yıl, ay veya hafta kiralanması? Satılan şey, hiçbir durumda, et, kan ve kemik değil, _emek_tir; ve eğer gerçekten bir insanın emeğini satarsanız, onu hemen kısa bir süre için satsanız bile, o insan _bir köle_ değil midir? Ve, _kara_ köle ticareti durumunda çok gösterişli bir şekilde sergilenen, '_insanın_ insanda _bir mülkiyeti_ olmaması gerektiği' ilkesine gelince, köle için özel mülkiyet olmak bile bir avantajdır, çünkü o zaman sahibi onun yaşamını, sağlığını ve gücünü korumakta açık ve güçlü bir _çıkar_ sahibi olur ve bu nedenle ona bu amaçlar için gerekli olan yiyecek ve giyecekleri bol miktarda sağlar. Herkes bilir ki,
kamu malı asla özel mülk kadar iyi bakılmaz; ve
bu da, 'herkesin işi olanın
hiç kimsenin işi olmadığı' ilkesine dayanır. Herkes bilir ki, _kiralık_ bir çiftlik, _sahibinin_ elindeki bir çiftlik kadar iyi bakılmaz. Ve _cezalar_ ve _kısıtlamalar_ konusunda, bunların bir özel
sahip veya onun gözetmeni veya bir mülk sahipleri grubunun temsilcileri ve gözetmenleri tarafından
verilmesi ve dayatılması arasında ne fark vardır? Kısacası, eğer bir adam sizi memnun edecek kadar
çalışmıyorsa onu hapse attırabilir veya kırbaçlatabilirseniz; eğer onu sınırlı bir süre için açık artırmayla satabilirseniz; eğer onu çocuk sahibi olmalarını engellemek için karısından zorla ayırabilirseniz; eğer onu istediğiniz zaman ve istediğiniz kadar uzun süre yaşadığı yere kapatabilirseniz; eğer onu bir
çekme hayvanı gibi bir
araba veya vagon çekmeye zorlayabilirseniz; eğer, canınız
çekince ve sizin salt korkularınızın veya kaprislerinizin önerisiyle, onu
sizin isteğiniz sırasında bir zindana kapattırabilirseniz: eğer, isteğiniz
için, bunları ona yapabilirseniz, onu _özgür bir adam_ olarak adlandırmak küstahça
ikiyüzlülük olmaz mı? Fakat, sonuçta, bunların hepsi
eksik olabilir ve yine de adam _bir köle_ olabilir, eğer _hiçbir mülkü_ olmasına izin verilirse; ve gösterdiğim gibi, hiçbir mülkü olamaz, hatta
sadece mülk değil, aynı zamanda diğer tüm mülklerin _temeli_ olan o _çalışmada_ bile, uymak zorunda olduğu yasaları yapmada _pay_ almadığı sürece.

346. Bu paya _fiilen_ sahip olabileceği söylenir, ancak biçim ve _isim_ olarak değil; çünkü _işverenleri_ böyle bir paya sahip olabilir ve onlar, doğal olarak, _onun adına hareket edeceklerdir_. Bu doktrin, eve götürüldüğünde, _ulusun_ _şefini_ yasaların tek yapıcısı yapacaktır; çünkü, eğer _zenginler fakirler için _hareket edebiliyorsa_, şef neden zenginler için hareket etmesin? Bu konu, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'ndeki uygulamayla çok iyi açıklanmıştır. Oradaki ilke, _her özgür adamın_, _suçlular ve akıl hastaları hariç, _yasaları yapanları seçmede söz sahibi olma hakkı olduğudur. Kongreye gönderilen Temsilcilerin sayısı, her eyalette, _özgür insanların_ sayısına orantılıdır. Fakat, _bazı_ eyaletlerde _köleler_ olduğu için, bu eyaletler _bu köleler_ nedeniyle ek sayılarının belli bir kısmına _sahiptir_! Böylece köleler _sahipleri_ tarafından _temsil edilir_ ve bu gerçek, pratik, açık ve gizlenmemiş _sanal_ temsildir! Beyaz adamların da aynı şekilde temsil edilebileceğine şüphe yok; çünkü ten rengi hiçbir şey değildir; ama onlara _köle_ densin; _özgür adamlar_ oldukları iddia edilmesin; _özgürlük_ kelimesi onların durumuna uygulanarak kirletilmesin; _Amerika'da olduğu gibi, _köle oldukları_ açıkça ve dürüstçe kabul edilsin;
ve sonra insanların böyle bir durumda var olmaları mı gerektiği, yoksa kendilerini bundan kurtarmak için ellerinden gelen her şeyi yapmaları mı gerektiği sorusu gelecektir.

347. Yasaları yapmada pay sahibi olma hakkı yalnızca bir tüy olsaydı; hayal ürünü bir şey olsaydı; yalnızca spekülatif bir teori olsaydı; yalnızca _soyut bir ilke_ olsaydı; bu varsayımlardan herhangi biri temelinde önemsiz sayılabilirdi. Fakat bunların hiçbiri değildir; pratik bir konudur; eksikliği yalnızca _hissedilmekle kalmaz,
zorunlu olarak, bu eksiklik altında yaşayan her insan tarafından hissedilmelidir. Bir kasabadaki esnafa, civarda yaşayan bir veya iki zengin adamın, _istedikleri zaman_ esnafın parasından istedikleri kadarını alıp istedikleri şekilde kullanma yetkisine sahip olması önerilseydi; esnaf ne kadar da büyük bir itirazda bulunurdu! Ve yine de, bu, vergileri koyan kişileri seçmede söz hakkı olmayanlara uygulanan vergilerden _daha_ ne olurdu? Başka birinin canı istediğinde elini kesesine koymasına kim izin verir?
Kendine yardım etme gücü olan, mallarını veya parasını başkasının iradesine teslim eden kimdir? Mülkünüz başkalarının mutlak tasarrufundaysa, mahvolmanızın kesin olduğu her zaman doğru değil midir ve doğru olması gerekmez mi? Ve eğer bu, bireyler ve toplumun parçaları arasında zorunlu olarak böyleyse, tüm toplum için de böyle olmalıdır.

348. Evet, ve deneyim bize bunun her zaman böyle olduğunu gösteriyor.
İnsanlarda bu hakkın olmamasının doğal ve kaçınılmaz sonuçları, tüm ülkelerde, çalışkan ve emekçileri yere seren _vergiler_; insanları bu vergilere boyun eğmeye zorlayan _sert yasalar_ ve _daimi ordular_; yasaları yapan ve vergileri alanlar arasında zenginlik, lüks ve ihtişam; yoksulluk, sefalet, ahlaksızlık ve suç, yükü taşıyanlar arasında; ve sonunda
kargaşa, isyan, intikam ve kan nehirleri. Bunlar her zaman olmuştur ve her zaman böyle olmalıdır, tüm insanların yasaların yapımında yer alma hakkının olmamasının sonuçları, daha önce gösterdiğim gibi,
doğa yasasından doğrudan türemiş, medeni toplumla aynı kaynaktan
çıkmış ve insanın kalbinde akıl ve deneyimle
beslenmiştir.

349. Peki, o zaman, bu hak, aslında hiçbir hakkın olmadığı, kullanılmadığı sürece, her insanın _ilk görevi_, bu hakkın var olduğu yerde _korumak_ ve kaybolduğu yerde _geri_ getirmek için elinden gelen her şeyi yapmak ne kadar açıktır? Dikkat edin, her _medeni_ toplumda bir zamanlar var olmuş olmalı, çünkü herhangi bir _toplumsal sözleşme_ tarafından dışlanması
imkansız;
kesinlikle imkansız, çünkü insanların doğanın haklarından herhangi bir _fayda_ için şart koşmadan vazgeçmeyi kabul edeceklerine inanmak kendini koruma yasasına aykırıdır. Bu hakkın, _yaşama_ hakkı gibi
tamamen saklı olmadığına inanmadan önce, milyonlarca insanın, kendi tutkuları ve arzuları dışında hiçbir kontrolü olmayan ve tüm dünyayı ve ürünlerini kendi güçlerinin ve becerilerinin emrinde bulunduran, kendilerinin ve
soylarının sonsuza dek, birkaç kişinin _kölesi_ olmaya razı olduğuna inanmayı
istemeliyiz.

350. Buna inanamayız ve bu nedenle, _tarihe_ ve _emsallere_ geri dönmeden, bu hakkın var olmadığı herhangi bir medeni toplumda kaybedildiğine veya daha doğrusu, _haksız yere_ alındığına inanmalıyız. Ve sonra, bu hakkın eksikliğinden her zaman ortaya çıkan ve her zaman ortaya çıkması gereken korkunç kötülükleri gördükten sonra; zorla veya hileyle kaybolduğunda veya alındığında, onu _geri getirmek_ için elimizden gelen her şeyi yapmanın ilk görevimiz olduğuna ikna olduktan sonra, bir sonraki düşünce, bu en kutsal görevi yerine getirirken _nasıl_ davranılması gerektiğidir; çünkü bu, koca ve babanın görevleri kadar kutsaldır. Çünkü, sessizce bir köle olmaya _kendimizi_ teslim etme düşüncesinin alçaklığının yanı sıra, burada, topluma karşı görevimizin yanı sıra, çocuklarımıza ve çocuklarımızın çocuklarına karşı yerine getirmemiz gereken bir görevimiz daha var. Hepimiz, gücümüz yettiğince çocuklarımızın yeterliliği, sağlığı ve iyi karakteri için sağlamanın bizim zorunlu görevimiz olduğunu kabul ediyoruz; ancak, bu görev şu anda bahsettiğim görevden daha mı üstün? Sahip _bir köle_ ise ve mallarını başkalarının veya başkalarının isteğine göre elinde tutuyorsa; yasaların yapımında bir paya sahip olma hakkından yoksunsa yapması gerektiği gibi, yeterlilik nedir, sağlık nedir? Her ikisi de herhangi bir anda bir efendinin pençesi veya zindanı tarafından elinden alınabiliyorsa; ve efendisi, onun katılımı veya onayı olmadan yasaları yapan kişiyse? Ve _karakter_ konusunda, _adil şöhret_ konusunda, beyaz köle bunlara dair iddialarda bulunduğunda, artık Barbados ve Jamaika'daki zarif ve şişman kardeşlerinin durumuna acıma duygusu beslemesin; saçı yünle karıştırmak, beyazı siyahla harmanlamak ve karanlık bir nesil arasında kökeninin anısını kaybetmek için acele etsin.

351. Öyleyse, görevin doğası böyle olduğundan, onu yerine getirmek için nasıl işe koyulacağız ve bizim _araçlarımız_ nelerdir? Bunlarla ilgili olarak, koşullar o kadar çeşitlidir, toplumun durumlarındaki farklılıklar o kadar sonsuzdur ve başkalarında denenmesi ihtiyatlılık olan şeyi denemenin delilik olacağı durumlar o kadar çoktur ki, bunun ötesinde _genel_ bir kural verilemez; hak ve görev zihnimizde netleştikçe, _en_ ​​güvenli_ ve _en_ ​​hızlı_ _araçlar_ en_ iyileridir. Ancak her durumda, büyük ve baskın arzu, akıl ve iknanın ötesinde hiçbir araç kullanmamak olmalıdır, bu araçların kullanımı rasyonel bir başarı beklentisi için bir zemin sağladığı sürece. İnsanlar, böyle bir durumda, sadece bugün için değil, gelecek çağlar için de çalışmaktadır; ve bu nedenle çabalarında gevşememelidirler, çünkü nihai zafer günü gelmeden önce mezar üzerlerine kapanabilir. İyi Vatandaşın erdemleri arasında metanet ve sabır vardır; ve derin ve yaygın köklü bozulmalara karşı mücadelesini sürdürmesi gerektiğinde, uğursuz ağacın tek bir darbede devrilmesini beklememelidir; onu destekleyen ve besleyen toprağı sabırla kaldırmalı ve lanetli kökleri tek tek kesmelidir. 
352. _Sabırsızlık_ burada çok kötü bir işarettir. Sizin _vatanseverlerinizden_ hoşlanmıyorum, çünkü ağaç hemen eğilmiyor, etrafındaki herkesi _suçlamaya_, kendilerinin yapmaya cesaret edemedikleri şeyi
yapmadıkları için acı çekenleri korkaklıkla suçlamaya. Bu tür davranışlar _üzüntü_ ve _hayal kırıklığı_ gösterir; ve bunlar _bencil_ bir duyguyu gösterir: _kamu yararı_ndan daha çok kişisel hırs ve kazanç olduğunu savunurlar. Bu tür suçlayıcılar, bu tür genel suçlayıcılar her zaman şüphelenilmelidir. _Gerçek_
vatansever, ülkesine karşı görevini yerine getirdiğinin bilincinde olmaktan daha fazla ne ister; ve eğer hayat ona çabalarının başarıyla taçlandığını
görmesi için zaman vermezse, çocuklarının bunu göreceğinden? Sabırsız vatanseverler, çok küçük ağaçlardan oluşan bir yol dikmekte olan seksen yaşındaki adamla alay eden (LA FONTAINE'in güzel masalında bahsi geçen) genç adamlara benzerler. Ona,
başına kadar görebileceğini
asla bekleyemeyeceği söylenen ağaçlardan oluşan bir yol dikiyordu. 'Peki,' dedi, 'peki
bu ne olacak? Eğer onların gölgesi bana zevk vermiyorsa,
çocuklarıma ve hatta size zevk verebilir; ve bu nedenle, onları dikmek bana zevk veriyor.'

353. Bu masalda çok güzel bir şekilde ifade edilen asil ilgisizliğin eksikliği, _sabırsız_ vatanseverleri ortaya çıkarır.
Ülkeleri için çok iyi şeyler isterler, çünkü _kendileri için de_ iyi olan şeylerden _birazını_ isterler. Tüm insanların iyiliğin gelmesini ve buna ortak olmayı istemeleri çok doğaldır; ancak, isteklerimizin anında gerçekleşmemesi nedeniyle tüm toplumu suçlama eğilimini bulmak için doğanın karanlık tarafına bakmalıyız ve özellikle de kendimizin denemeye cesaret edemediğimiz şeyleri yapmadıkları için başkalarını suçlama eğilimindeyiz. Ancak, bundan çok daha kötü bir tür _vatansever_ vardır; kendisi başarısızlığa uğradığında, ülkesinin sonsuza dek köleleştirilmesini, başkaları tarafından kurtarılmasını görmektense, ister. Başarısızlığı, belki de, yalnızca yetenek veya takdir eksikliğinden kaynaklanmıştır; ancak, bencil kalbi, ülkesinin sonsuz bir düşüşe batmasını ister, böylece görevi yerine getirmedeki yetersizliği, başkalarının başarısıyla kanıtlanır. Kesinlikle çok nefret dolu bir karakter, ancak, üzgünüm ama, kesinlikle nadir değildir. _Kıskançlık_, her zaman ruhun bayağılığıyla ilişkilendirilir, her zaman iğrençtir, burada kendini gösterdiğinde olduğu kadar iğrenç değildir.

354. Genç dostum (ve bunu sana ayrılık tavsiyem olarak sunuyorum), şairin 'cehennemin en yaşlısı' dediği bu aşağılık ve uğursuz tutkuyu bulursan, onu hemen ve sonsuza dek kovmak senin sorumluluğun olsun; çünkü bir kez oraya yerleşirse, doğanın sana yapmanı sağladığı tüm iyi şeylere ve üstüne üstlük huzura elveda. Tanrı, yeteneğin, çalışkanlığın, sebat etmenin, çalışma kapasitesinin, insanlara ayrıcalık kazandıran tüm niteliklerin eşitsiz bir şekilde dağıtılmasını uygun görmüştür. Biz kendi yaratıcımız olmadık: doğanın onu senden üstün kılması senin suçun değil ve kesinlikle onun suçu da değil; ve onu
sadece ve sadece üstünlüğü sebebiyle cezalandırır mıydınız! Eğer
bu kitabı okuduysanız, bu düşünce karşısında dehşete düşeceksiniz:
kamu meselelerinde,
ilk yerinizden çok uzakta olsanız bile, şevkle ve iyi bir mizahla hareket edeceksiniz;
herhangi bir koşulda,
önderlik edebilecek
başkalarını en iyi yeteneklerinizle destekleyeceksiniz;
kendi üstün yeteneklerinizin bilinci ve kesinliği bile, ülkenizin davasına
zararlı olabilecek herhangi bir şeyi yapmanızı
zorlamayacak;
cehalet, kendini beğenmişlik,
küstahlık ve hatta bunlara eklenen en kara nankörlüğün saldırılarına karşı sabırlı olacaksınız, eğer bunlara kızarak
genel iyiliği tehlikeye atarsanız; ve her şeyden önce, aklınızda tutmanız gereken adalet şu ki, sizi doğuran ülke, son anınıza kadar, sizin onun adına çaba göstermenize hak kazanmıştır ve siz, ihmalkârlık veya ihmalkârlık eylemleriyle, bireylerin kıskançlığı ve kötü niyetiyle size yapılmış olabilecek haksızlıkları ona yüklememelisiniz. Kişinin kendi toprağına olan sevgisi, doğanın insan göğsüne
yerleştirdiği ve İngilizlerin göğüslerinde her zaman özellikle güçlü olan bir duygudur. Tanrı bize gurur duyacağımız bir ülke verdi ve bilge ve cesur atalarımız tarafından bize miras bırakılan özgürlük, büyüklük ve şöhret, onların mezarlarının bir kölelik, güçsüzlük ve onursuzluk diyarı olmasına izin vermektense, son adama kadar yok olmamızı emretti.

355. Oğlum James'e hitaben yazdığım İngilizce Dilbilgisi kitabımı bitirdiğim sözlerle, size olan tavsiyemi sonlandırıyorum. 'Dilinizde ve kaleminizde İngilizce ve Fransızca varken, yalnızca kendi başına çok değerli olmakla kalmayıp, aynı zamanda insanları maddi mülklerden mahrum eden ve bazı durumlarda dünün para kesesiyle övünen adamını bugün sürünen bir yalaka yapan
bu değişikliklerin ve şansların hiçbiri tarafından mahrum bırakılamayacağınız bir kaynağa sahipsiniz. Yaşamın sahip olmaya değmeyeceği sağlık, erken kalkmak, egzersiz yapmak, ayık kalmak ve yemek konusunda perhiz yapmakla elde etmekte başarısız olmazsınız. Mutluluk veya sefalet, _zihin_ içindedir. Yaşayan zihindir; ve yaşam uzunluğu fikirlerimizin sayısı ve önemiyle ölçülmelidir, günlerimizin sayısıyla değil. Bu nedenle, insanları yalnızca
zenginlikleri veya konumları nedeniyle asla takdir etmeyin. İyiliğe saygı gösterin, onu nerede bulursanız bulun. Yeteneği, onu kötülükle ilişkilendirmeden gördüğünüz her yerde onurlandırın; ancak, onu en çok çabayla birlikte olduğunda ve özellikle de hakikat ve adalet uğruna
çalışıldığında onurlandırın; ve her şeyden önce, savunmasız masumiyeti güçlü suçluluğun saldırılarına karşı korumak için öne çıktığında onu onurlandırın.' Kendi oğluma hitaben söylediğim bu sözleri, şimdi, ayrılırken size sesleniyorum. Adil olun, çalışkan olun, ayık olun ve mutlu olun; ve bu etkilerin, bir dereceye kadar, bu küçük çalışmayla
yaratıldığı umudu,
dostunuz ve mütevazı hizmetkarınız,
WM. COBBETT'in
mutluluğuna katkıda bulunacaktır. Kensington, 25 Ağustos 1830.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVICE TO YOUNG MEN***


******* This file should be named 15510.txt or 15510.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/5/1/15510



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

