*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mr. Pat's Little Girl (Bay Pat'in Küçük Kız)
Yazar: Mary F. Leonard
Yayın Tarihi: March 31, 2005  [eBook #15511]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15511
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Mr. Pat's Little Girl, by Mary F. Leonard,
Illustrated by Chase Emerson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Mr. Pat's Little Girl
       A Story of the Arden Foresters


Author: Mary F. Leonard

Release Date: March 31, 2005  [eBook #15511]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. PAT'S LITTLE GIRL***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Emmy ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Sayfa görüntülerinden cömertçe dağıtılmış düzeltme ekibi (www.pgdp.net)
Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından sunulan (http://kdl.kyvl.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 15511-H.htm veya 15511-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/5/1/15511/15511-h/15511-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/5/1/15511/15511-h.zip)

      Orijinal sayfaların görüntüleri elektronik üzerinden mevcuttur
      Kentuckiana Dijital Kütüphanesi Metin Koleksiyonu. Görmek
      http://kdl.kyvl.org/cgi/t/text/text-idx?;





MR. Pat'ın Küçük Kız

Arden Ormancıların Bir Hikayesi

ile

Mary F. Leonard

_The Spectle Man_, vb.

Chase Emerson'un çizimleriyle

W.A. Wilde Company
Boston ve Chicago

1902







[İllüstrasyon]





İLE

A.E.F.

Sevgi dolu hafızada

Bu hikaye sevgiyle adanmış

Yeğeni tarafından




[İllüstrasyon: "Sharon'un güzel tepesinin altındaki nefes ne kadar tatlı
GÜL."]




İçerik.

    Bölüm

         I. İşler olmaya başlar
                 "Sanatında en derin bir sihirbaz."

        İi. Çitin diğer tarafında
                 "Aklımı konuşmam için bana izin ver."

       III. DOSTLUK
                 "Doğru, daha iyi günler gördük."

        IV. Bir Kalem Sabahı
                 "Beni şaşırtıyorsun bayanlar!"

         V. Maurice
                 "Servetin inatçılığı."

        VI. Bulmacalar
                 "Benim ruhlarım ne kadar yorgun."

       Vii. Sihirbaz çay yapar
                         "Bu aşk veya altın ise
                  Bu yerde eğlence satın alabilirsiniz,
                  Bizi kendimizi dinleyebileceğimiz ve besleyebileceğimiz yere getirin. "

      VIII. "Rosalind ile tanışmak"
                 "Seni en iyi dizinize koy."

        İx. Kayıp Yüzük
                 "Bunu benim için giy."

         X. Celia
                 "Fortune ile takım elbise dışında."

        Xi. Arkadaş edinmek
                 "O kadar komşu değil mi?"

       Xii. Gilpin yeri
                 "Bu Arden ormanı."

      Xiii. Patricia'nın Arbor'unda
                 "Ey, bu iş günü dünyası ne kadar dolu."

       Xiv. Arden Ormancıları
                 "İngiltere'nin eski Robin Hood gibi."

        Xv. Yeni Bir Üye
                 "Bu ormanın çemberinde."

       Xvi. Karşılıklılık
                 "Sahip olduğumuzu komuta al."

      Xvii. Yeni Bir Yoldaş
                 "İyi bir kibir beyefendi olduğunu biliyorum."

     Xviii. Hapsedilmiş bir kız
                 "Evin kendini tutması,
                  İçinde hiçbir şey yok. "

       Xix. Eski tanıdık
                 "Ve orada üzüntüm başlıyor."

        Xx. Spinet
                 "Sanat bu zamanların modası için olmasa da."

       Xxi. "Greenwood ağacının altında"
                 "O zaman gururlu ve acımasız mı olmalı?"

      Xxii.  EMARE
                 "Bazen inanıyorum ve bazen yapmıyorum."

     Xxiii. Dedektif
                 "'Twas I, ama' değil."

      Xxiv. Açık artırmada
                 "Elbette şey satılmaktır."

       Xxv. Soru
                 "Birbirlerine sebebi sordular."

      Xxvi. Başkan
                 "-ve her şeyde iyi."

     Xxvii. Eski düşmanlar
                 "İntikamdan daha asil nezaket."

    Xxviii. Rüyalardan daha iyi
                 "Burayı seviyorum."

      Xxix. Sihirbazda
                 "Sana sahip olurdum."

       Xxx. Meşe yaprakları
                 "Bana veda et."




Çizimler


   "Tepenin altındaki nefes ne kadar tatlı
       Sharon's Lovely Rose '"(Frontispiece)

   "Bayan Betty'yi tanıyor musun?"

   "Yukarı bak, ziyaretçilerini keşfetti"

   "Onunla konuşmak için geçtiler"

   "Bir sandık çekmecesi seçti"





Önce bölüm.

İşler olmaya başlar. "Sanatında en derin bir sihirbaz."


Pazar öğleden sonraydı. Kapının önündeki griffinler düz baktı
onlardan önce mutlak bir kayıtsızlık ifadesi ile; tüylü yeşillik
Beyaz huş ağacından hafifçe ileri geri sallandı; Şakayıklar kaldırdı
Kızıl başlar havalandırır; Beyazının ağırlığı altında büküldü
Çimleri süpürene kadar çiçek açar; Çeşme yumuşak bir şekilde sıçradı.

    "'Cool Siloam'ın Gölgeli Rill tarafından
        Zambak ne kadar adil büyüyor, '"

Rosalind rüya ile zikretti.

Grandamma ona ilahi kitabını vermiş, ona bir ilahi seçmesini ve
hafızaya taahhüt ve sayfaları çevirirken bu gözünü yakaladı
Ve onun fantezi memnun etti.

"Arden ormanı gibi geliyor," dedi bahçeye yaslanarak
Tezgah ve gözlerini kapatmak.

    "Tepenin altındaki nefes ne kadar tatlı
        Sharon'un güzel gülünden. '"

Ritime zamanında ayağını salladı. Bir ril olup olmadığından emin değildi
bir çeşme ya da bir dereydi, bu yüzden sözlük olmadığı için karar verdi
uygun, yoldan geçtiği dere gibi düşünmek
Red Hill'in ayağı.

Yine kitaba baktı; Bir stanza atlayarak şunları okudu:-

    "'Cool Siloam'ın Gölgeli Rill tarafından
        Zambak çürümeli;
      Tepenin altında çiçek açan gül
        Kısa süre sonra vefat etmelisiniz. '"

Bunun melankolisi ilginçti; Aynı zamanda ona hatırlattı
yalnız olduğunu. Tekrar ettikten sonra, "Kısaca vefat etmelisiniz" gözleri
beklenmedik bir şekilde gözyaşlarıyla dolu.

"Şimdi ağlamayacağım," dedi sert bir şekilde ve gerçekleştirme yoluyla
Bu çözme, tekrar gözlerini sıkıca kapattı. Umutsuzca zordu
iş ve iki veya on kişinin geçip geçmediğini söyleyemezdi
Ona yakın olan garip, guttural bir sesle ürküttüğünde,
"Sorun nedir, küçük kız?"

Ses garip olsaydı, baktığında gördüğü figür
Hala yabancı. Paslı siyah bir takımda yaşlı bir adam, sıkıntı ile
Gri saç ve sakal, şapkasını elinde tutarak, ona bakarak
Gözler çok parlak onu tedirgin etti.

"Hiçbir şey," diye cevapladı aceleyle yükseldi.

Ama ziyaretçi orada durmaya ve gülümsemeye devam etti, sallayarak
Kafa ve tekrarlayan, "Ağlamamalı."

"Ağlamıyorum," diye ısrar etti Rosalind, yapmak için omzunun üzerine bakıyor
Bir kaçış yolu.

Uzun, ince bir parmakla bu garip kişi şimdi eve işaret etti,
Bayan Herbert için bir soruşturma olduğunu anladığı bir şey söyledi.

Bayan Herbert temizlikçiydi ve Rosalind onun kilisede olduğunu biliyordu; Ancak
Açıklamaya çalıştığında, yaşlı adam başını salladı ve ondan aldı
bir kalemle bir tableti cep, ona tuttu, dokunarak
"Sağır" kelimesini söylerken kulağı.

Rosalind, cevabını yazacağını anladı ve bir şekilde yüzdü
Tezgahın kenarına oturdu ve çok müzakere ve büyük ölçüde
Net mektuplar, "O dışarıda" bilgilerini aktardı.

Yaşlı adam tablete ve sonra Rosalind'e baktı, eğiliyor ve gülümsüyor
çok memnun olduğu gibi. "Ona yarın şehre gideceğimi mi söylüyorsun?" O
sordu.

Ağzını açma ve onu kullanma biçiminde çok queer bir şey vardı.
Dil, Rosalind, vurguladığı gibi, bunu hissettiğini düşündü.
Tekil bireyin onu haksız bir avantajı vardı. En azından olur
Kim olduğunu öğrenin ve hala tableti tutarken yazdı, yazdı.
"Adın ne?"

Bu bir şaka gibi güldü ve cebinde arama yaparak bir
Bir yayla sunduğu kart. Üzerinde basıldı "C.J. Morgan,
Kabine çalışması. "

"Adın ne?" diye sordu.

Rosalind tereddüt etti. Bu yabancıyı ilgilendiğinden emin değildi
Adını bil, ama gülümserken ve beklerken, nasıl olduğunu bilmiyordu
reddetmek; Bu yüzden tabletin üzerine eğildi, sarı örgüsü onun üzerine düştü
Omuz, "Rosalind Patterson Whittredge."

"Bay Pat'in kızı?" Yaşlı adamın gözünde bir pırıltı vardı ve
Sesinden sürpriz ve zevk.

Rosalind fırladı, kendi gözleri parladı. "Ne kadar aptalca!" Ağladı.
"Neden, sihirbaz olmalısın ve komik bir eski dükkana sahipsin
Babam küçükken oynardı. Oh, umarım gelmeme izin verirsin
görüşürüz! "Aniden tableti hatırlayarak, umutsuzca baktı.
Söylemek istediği yarısını yazamadı.

Ancak Morgan, oldukça net bir şekilde anlıyor gibiydi,
Güldü ve Bay Pat'ın iyi olup olmadığını sordu.

Rosalind başını salladı ve "Japonya'ya gitti" diye yazdı.

"Şimdiye kadar? Yakında eve mi geliyor?"

Kederli bir yüzle başını salladı.

Morgan, artık görünmeyen bir gülümsemeyle ona bakarken durdu
tuhaf. Gerçekten de engebeli yüzünde neredeyse tatlı bir şey vardı
tekrarladı, "Bay Pat'in küçük kızı, iyi, iyi" sanki
inanılmaz.

Rosalind en az bir düzine soru sormayı özlemişti, ancak
Kişinin her kelimesini hecelemek zorunda kalması ve sadece başını salladı ve gülümsedi
Tableti geri verirken sırası.

"Keşke babam bana parmaklarımda konuşmayı öğretmiş olsaydı," diye düşündü,
Eğitiminin bir kolu ihmal edilmişti. "Belki Allan Amca
Will, geldiğinde. "

Trim'de bir dönüş etrafında kaybolana kadar garip figürü izledi
bahçe yolu, sonra düşen büyük kırmızı yastığı aldı.
çim ve tezgahın bir köşesinde değiştirme, kendini kıvırdı
buna karşı. İlahi kitabı unutuldu.

"İşlerin gerçekten olmaya başladığına inanıyorum," dedi kendi kendine.
"Onlar gibi davranmalarına gerek yok, çünkü onlar," diye ekledi onu sallayarak
kışkırtıcı ifade eksikliği ile Griffins'de parmak. "Sen
kimseyle arkadaş olmaz, hayatlarını kurtarmak için ve görünüyordu
Sanki asla bir ruhla tanışmayacaktım, burada tanıştığımda
Sihirbaz en şaşırtıcı şekilde. Ve onu tanımadığımı düşünmek için! "

Rüya ruhu bahçede yurtdışıydı. Çimlerin karşısında gölgeler
gizemli bir ilerleme kaydetti; Güneş ışığı büyülü bir şekilde elenmiş gibiydi
Peçe, ve peri parmaklarının dokunuşu gibi yaz esintisi
Rosalind'in yanağı, başı kırmızı yastığa karşı olduğu gibi, seyahat etti
Hayatında ilk kez geçmişe geri döndü.

İki öğrencinin çalıştığı ve
Windows One, üniversitenin kiremit çatılarını görebiliyordu. Dünyaya geri dön
sadece burada, sadece
Birkaç kısa hafta önce, dolambaçlı gölgeli sokakları ve
Aynı görkemli bahçe ve Griffins, gerçekte olduğu gibi
Diğer Rosalind, tüm hikaye insanlarının en güzel olduğu orman,
Gezdi.

Arkadaşlık artık bir rüya değildi ve Rosalind, başı kırmızıya karşı
Yastık, hayallerin en iyisi olduğunu düşünmeye başlamıştı.

"Seçersek, kuşların şarkı söylediği her zaman ormanda seyahat edebiliriz
Ve güneş ışığı ağaçların arasından geçiyor. "

Kuzen Louis'in bu sözleri eski hikayeye girişinde memnun
Rosalind'in fantezi. Gözlerini kapatmayı ve ormanı düşünmeyi sevdi ve
Cesur kalpli şirket orada toplandı ve bu her zaman daha önce getirildi
Babasının masasındaki minyatürün adil yüzü ve hafif, tatlı
Kıdaş kolların anısı.

Mezar bir yüzü olan doktor, sadece dinlendiğini ve değiştiğini söylediğinde
Sahne kuzen Louis'in sağlığını geri yükleyebilir ve Rosalind anladığında
Bunun, her iki sevgili arkadaşından da ayrılması için anlamına gelmesi gerektiğini,
döndüğü ormana idi.

"Hikayede Rosalind gibi sürgün olduğumu iddia edeceğim," dedi, dedi,
kanıtlarına bakarken babasının omzuna yaslanarak
Kuzen Louis'in çok çalıştığı "Shakespeare'in Hayatı". "Daha sonra
Seni bir ara bulacağımdan emin olacağım. "

Babasının kolu onu yakından çizmişti-şimdi hatırlamayı sevdi ve
Nasıl, eklediğinde, "ama keşke Celia ve Touchstone'um olsaydı
Ben, "Cevap vermişti"
Arden ormanı, küçük kız. "Ve kanıtları bir kenara bırakarak konuşmuştu
Büyükannesi ve eski dostluk kasabasına.

Şu anda neredeyse bir hafta arkadaşlıkta olmuştu ve-işler değildi
tamamen onları resmeddiği gibi. Gümüş kilitler ve dantel kapaklar,
koltuklar ve bir çeşit kabarık örgü çalışması, onun bir parçası olmuştu
Bir büyükanne fikri ve lo! Kendi büyükannesi dik ve inceydi,
Koyu saçlarında bir gri iplik değil, yakışıklı bir çizgi ile
yüz.

O nazikti-oh, evet, ama ağır krepinde çok üzücü. Genevieve Teyze
İzi önlükleri görmeye büyüleyiciydi, ancak daha fazla şirket yok
Rosalind-en azından çok daha fazla değil-Griffins. Bayan Herbert değildi
Evde kendi Bayan Browne gibi neşeli, rahat bir insan. Ev
çok sessizdi. Bahçe güzeldi, ama dışında olmayı özlemişti.
uzun demir kapılar; Ve özlem duydu-eski yoldaşları için nasıl özlem duydu!

Kuzen Louis ona en sevdiği hikayeyi yumuşak bir bağlamada vermişti
deri, yanağına karşı tutmak için lezzetli ve babası bir
Güzel minyatürün kopyası. Bu hazinelerle ortaya çıkmıştı
onun yolculuğu. Ama sanki büyük ormanda sanki hissetmeye başlamıştı
Sihirbazın dostça yüzü ona güvence verdiğinde yolunu kaybetti.

Süpüren perdelerin sesi düşünceleri üzerine girdi. Teyzeydi
Genevieve ve ilahisini öğrenmemişti. Kitabını alarak,
uzun boylu çalılık tarafından gizlenene kadar çimlerin üzerinde hızla çaldı.
Ondan önce yüksek bir Privet çiti idi; Bunun ötesinde, ağaçlar arasında
Kırmızı bir tuğla evin bacaları.

İleri geri yürürken, Rosalind ciddi bir şekilde çalışmaya başladı. İlk Bakış
Kitabında ve sonra Blue Sky'da tekrarladı:-

    "'Lo! Erken ayakları olan böyle bir çocuk
        Barış yolları trod var.
      Kimin Gizli Kalbi Etkisi Tatlı
        Tanrı'ya yukarı doğru çekiliyor. '"




İkinci Bölüm.

Çitin diğer tarafında.

"Aklımı konuşmam için bana izin ver."


Çitin diğer tarafında başka bir bahçe daha vardı; O kadar büyük değil,
Belki de çok güzel tutuldu, ama hoş bir bahçe, tüm bunlar için. Kırmızı
ait olduğu tuğla ev, hiçbir şekilde görkemli değildi
Griffins'in kapısının korunduğu, ancak kendi önemi vardı.
Hafta günlerinde, alt ön pencerelerdeki ağır panjurların
açık, _ Ulusal Dostluk Bankası_ Yaldız mektuplarında görülecekti
cam; Ancak Pazar günleri kapalı olduklarında, çok az şey vardı
Bunun özel bir konuttan başka bir şey olduğunu önerin. Bu bir
kare, ferah ev ve banka amaçlı kullanılmayan kısım
Kasiyer, Bay Milton Roberts ve ailesi tarafından işgal edildi.

Rosalind, bahçe koltuğunda kıvrılırken evi düşünüyordu,
Maurice Roberts, yandaki büyük akçaağaç altındaki hamakta yatıyordu
Annesi ve Bayan Betty Bishop'un oturduğu sundurma konuştu. Bir kitap yaptı,
Ama okumak yerine, tembel eğlenceye izin veriyordu
konuşmalarını dinliyor.

Konumundan, ziyaretçinin biraz gerisinde, mükemmel bir manzaraya sahipti
Hasır sandalyeye dik otururken, kucağında şemsiyesi.
Bayan Betty dolgun ve kısaydı ve çenesinde bir çukur vardı. Saçları,
ki bu gri dönüyordu, alnından güzel bir şekilde dalgalandı
En kalın örgüler ve tamamen hoş bir gevreklik havası vardı
onun hakkında; Bakışının keskinliğinde bir şey ya da sıkılık
dudaklarının tanıştığı, zaman zaman olabileceğini öne sürdü
inatçı. "Barnwell inatçılık," diye açıklardı.
Aynı gönül rahatlığı ile büyükannesinin sergilerken tezahür ettirir
Çay seti.

Maurice'in annesi Bayan Roberts, büyük, yumuşak gözleri olan nazik bir insandı
ve sessiz bir şekilde. Ön konuşma ilginç değildi, esasen
Çiçeklere ve hava durumuna ve Maurice, ne zaman memnuniyet verdi,
Bir an durduktan sonra Bayan Betty kendini düzeltti ve belirtti,
"Eh, iradenin sürdürüleceğinden eminim."

"O zaman mülkün satılması gerekecek mi?" Bayan Roberts'ı sorguladı.

"Evet, ve krema sıkıntısına da good-by diyebilirim.
Kuzen Anne her zaman benim olması gerektiğini söyledi. Yine de asla inanmayacağım
Kuzen Thomas bu son vasiyeti yaptığında aklından çıkmıştı, o da öyleydi
Onun gibi. Sevgili bunun kırılması gerektiğini biliyor, ama o yerde değil.
Bu bir saf bir durumdu. "

"Ah, Betty!"

Maurice annesinin tonunda kendine gülümsedi.

"Seni temin ederim. Kuzen Thomas'ı tanıyordum. Kuzen Anne bana söylemedi
Onun huzurunda düzinelerce kez, 'Betty, bu senin krem ​​sıkışın ve
Şeker-taban, Çaydanızla eşleştikleri için '? "

"Yeterince gümüşün olduğunu düşünmeliyim, Betty; hala utanç verici bir özledim
Anne bu listeyi imzasız bıraktı, "dedi Bayan Roberts.

"Kuzen Anne'yi hiç tanıyor olsaydın, Bayan Roberts, ne kadar tereddüt ettiğini biliyordun
o idi. Kanton Çin'i Ellen'e bırakıp bırakmayacağına karar veremedi
Marshall veya Tom'un karısına. Fikrini herhangi bir kez değiştirdi, ama
Krem-kabuklu ve şeker ekim hakkında her zaman netti. Eğer kuzeni Thomas
Herhangi bir ahlakı olsaydı, isteklerini düşünürdü. Kendimi düşün
Büyükannenin işleri kamu müzayedesine girdi! "

"Bay Gilpin'in parasının çoğu hastaneye gidiyor, sanırım," diye belirtti
Bayan Roberts.

"Dostluk ve çevresindeki gayrimenkul dışında hemen hemen her şey ve
evin içeriği, hepsi satılması ve bölünmesi gerekecek
ilk kuzenleri veya mirasçıları arasında. Dışında yapılan tek vasiyet
Hastaneye para Celia Fuarı ve Allan Whittredge içindir. Celia
spinet al ve allan o güzel eski yüzük, eğer gelirse
yine ışık. Keşke kuzen Thomas Celia'ya biraz para bıraksaydı. O biriydi
küçük bir sevgisi olan kişi. "

Maurice de çok diledi. Bayan Celia Fuarı'na hayran kaldı ve çok kötü olduğunu hissetti
Sadece antika piyano almalı.

"Fuarlar Gilpins ile ilgili mi?" Diye sordu annesi. Değil
Dostluğa özgü, karmaşıklıklarına hakim olmakta zorluk çekti
ilişkileri.

Ancak Bayan Betty'nin tamamen evde olduğu zemindi. "Onlar
kuzen Thomas'ın karısına akrabalardı, "diye açıkladı." Fuar'ın büyükannesi
kuzen Emma'nın annesinin üvey kız kardeşi ve kuzen Emma'yı kendi başına büyüttü
çocuk. Elbette Celia söz konusu olduğunda çok yakın değil. Spinet
eski Bayan Johnson'a aitti,-Celia'nın büyük büyükannesi, bilirsiniz-kim
İsim de Celia idi. Saint Cecilia, eskiden onu ararlardı, çünkü o
Çok iyi ve çok tatlı çaldı ve şarkı söyledi. Doğru gitmeli
Celia'ya, ama bu kuzen Thomas'ı bir dakika etkilemezse
ona sahip olmasını istememişti. "

"Ve yüzük hiç duyulmadı mı?" Bayan Roberts, ziyaretçisi olarak sordu
Nefes için durakladı.

"Şüphe duyuyorsa şüpheliyim. Neredeyse üç yıl geçti.
kayboldu, "cevaptı. Bayan Betty onun üzerindeki üzümlere baktı
Kafa ve dudakları bir tür yarım gülümsemeye kıvrıldı. "İstemeliyim
Kuzen Ellen Whittredge'in iradesini duy, "diye ekledi."
Ancak parayı önemsiyor; O eski duygu daha çok
Dr. Fuar. Bay Gilpin'in akıl sağlığına tanıklık ettiğini hatırlıyorsunuz. "

"Ve oğlu?" diye sordu Bayan Roberts.

"Allan? Allan'ın ne düşündüğünü bulmak zor, ama yok
onun içinde acı. O babası gibi, zavallı adam! Ne merak ediyorum
Bilin, kuzen Thomas'ın iradesiyle Allan'ın bildiğini söyleyerek ne demek
Yüzük ile ilgili istekleri. Bu bana biraz sansasyonel olarak vuruyor.
Allan'a en son gördüğümde bunu sordum, ama sadece güldü ve
onu elden çıkarmadan önce alması gerektiğini söyledi. "

Bayan Betty şimdi yükselişe bazı hareketler yaptı, ama sanki
İkinci düşünce, şemsiyesini tekrar dizlerinin üstüne koydu ve sordu,
"Patterson'un kızının burada olduğunu duydun mu?"

"Evet, sanırım onu ​​dün büyükannesi ile arabada gördüm,"
Bayan Roberts'ın cevabı mıydı.

Bu Maurice için bir haberdi ve ilgiyle dinledi.

Bayan Betty başını salladı. "Şaşırdım," dedi. "O evliliği
Patterson'un kuzen Ellen'e korkunç bir darbeydi. "

"Bana öyle geliyor ki bu konuda mantıksızdı. Onun için gönderdiğine sevindim
Babası ölmeden önce. "Bayan Roberts biraz tereddütle konuştu.
Sık sık arkadaşlarının görüşlerine karşı kendi görüşlerini düzenlemez.

"Onu bazılarının yaptığı gibi suçlamıyorum. Bu tür bir kişi ve Patterson
Gözlerinin çok ışığı! Maurice bir gün yapması gerekiyorsa nasıl hissedersiniz?
bunun gibi bir şey? "

Maurice yumuşak bir şekilde güldü. Düşünceleri evlilikle pek meşgul değildi.
Annesi soruyu görmezden geldi ve sırayla "Bayan Bayan
Whittredge hiç gelini gördün mü? "

"Hayır, gerçekten. Bu çocuk öldüğünde üçten fazla değildi."

"Zavallı küçük şey!" Bayan Roberts içini çekti.

"Böyle bir isim! Süslü isimleri yok ediyorum. Rosalind!" Bayan Betty Rose.

"İyi bir İngiliz adı ve çok güzel, sanırım. Annesi miydi?"

"Sanırım öyle, ama bilmiyorum. Evet, gitmeliyim; Sophy olduğumu düşünecek
kayıp. Veda, "ve Bayan Betty yoldan hızlı bir şekilde adım attı.

Maurice birinin onu aradığını duyduğunda kapı pek kapanmamıştı.
Omzunun üzerinden bakarak kız kardeşi Katherine'in çağırtığını gördü.

"Maurice, Maurice, buraya gel; bir şey görmeni istiyorum."

Tonu onu gereksiz gizemli olarak etkiledi. "Nedir?" sordu
Kayıtsızca.

"Gel, sana göstereceğim."

"Bana söyleyene kadar gelmiyorum," diye ısrar etti.

"Ah, sanırım olabilirsin, çünkü sana onun gitmiş olabileceğini söylemeyi bırakırsam."

"Kim gidecek? Bu zamanda iki kez söylemiş olabilirsin."

"Görmeni istediğim kız," diye açıkladı Katherine
çaresizlik. "Yandaki bir kız olduğunu biliyor muydun?"

"Evet elbette." Maurice'in tonunda nasıl olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu
Bu bilgi edinilmesinden bu yana bir zaman geçti.

"Gerçekten mi? Buna inanmıyorum," diye bağırdı Katherine.

"Bayan Whittredge'in torunu ve adı Rosalind, bu yüzden
Şimdi!"

Özel olarak Katherine, kardeşinin bir şeyler bulma gücünü düşündü,
Biraz doğaüstü. "Onu görmek istemiyor musun?" diye sordu
uysalca. "Calycanthus çalının arkasındaki çitte ince bir yer var,
Ve o bir şeyler okuyor. "Maurice ilan eder mi
Bu kızı zaten görmüş müydü?

Maurice oturdu ve ağaca karşı duran bir koltuk değneği için ulaştı. O
meraktan pay almıştı. O on üç yaşın uzun boylu, iyi büyümüş bir çocuğuydu ve
Katherine'den sonra kendini salladığı için o kaza ve değil
Hastalık onun topallığına neden olmuştu.

Rosalind, ilahisini inceleyen tüm bilinçsiz gözlem, hoş bir
görünüş.

"Güzel değil mi?" Fısıldadı Katherine, ama Maurice onu susturdu
Kısır bir şekilde onunla aynı fikirde olmadığı sonucuna vardı.

Gerçekte, olmasasına rağmen yaptığı gibi çok düşündü
aynı sıfat kullandı. Bu kız hakkında alışılmadık bir şey vardı. Neden
öyleydi, anlamadı, ama bir şekilde bir
Haziran gülleri ile tatlı eski bahçeye özel bir yol. Maurice vardı
Katherine'i ölçülemesiyle şaşırtacak hayaller
onlar hakkında bir şey biliyordum. Ama sıkıştığında nasıl bilecekti?
kolu ve sert bir şekilde kayıtsız görünüyordu?

Çay zili onları eve geri çağırdı; Yolda Katherine's
Coşku yeniden patladı.

"O tatlı değil mi? Ve çok güzel bir isim-Rosald. Kaç yaşın
O olduğunu mu düşünüyorsun? Ve orada yaşayacağını mı düşünüyorsun? Oh, Maurice,
Bayan Whittredge'den korkmamalısın mı? "

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı Maurice,
Kötü olduğu an çok şey biliyormuş gibi davranıyordu. "Saçımı büyük bir kurdele ile başımın üstüne bağlamayı istiyorum
onun olduğu gibi yay, "diye devam etti Katherine, masum bir şekilde devam edecek
Kendini kardeşçe küçümseme.

"Sanırım ona benzeyeceğini düşünüyorsun," diye ima etti.

"Şimdi Maurice, bilmiyorum. Güzel olmadığımı biliyorum." Katharine'nin Yuvarlak Yüzü
Aniden uzun büyüdü ve gözyaşları mavi gözlerini doldurdu.

"O zaman kaz olma. Sana ne düşündürdüğünü söyleyeceğim,
Joan of Arc heykeli-hatırlamıyor musun? Nerede dinliyor
Sesler? Bunu Güzel Sanatlar Akademisi'nde gördük. "

"Neden Maurice, ne kadar komik! Bundan çok daha güzel" dedi
Katherine.




Bölüm Üçüncü.

DOSTLUK.

"Doğru, daha iyi günler gördük."


Bir başıboş, uykulu bir kasaba dostluktu,
Büyükbabalarının gelenekleri ve moderne karşı iyi bir kayıtsızlık
iyileştirmeler.

Siyah cevizde korkunç kreasyonlar çağında,
Eski maun ve gül ağacı ve kromos asla yerinden olmamıştı
Sevgiler Küçük Samuel veya Çiçek Kıyafetli Zaman Yüzyışı Renkli Baskıları
Çoban. Bir gün bu muhafazakârlık dostluğunun sonucunda
Modada uyandı.

Yumuşak tonlu kahverengilerde dostluk içinde iyi eski evler vardı
ve griler manzaranın bir parçası gibi görünüyordu.
onları kuşattı ve geniş caddeyi gölgede bıraktı. Bunlarla ilişkili
Konaklar, Molesworth gibi onurlu ve önemli isimlerdi.
Parton, Gilpin, Whittredge.

Köyün atmosferinin geçtiği zamanlarda,
İsminin ruhu olan bir şey, çünkü burada hayat sakin bir şekilde aktı
Eski oluklar ve yolları huzurlu dostluk yoluydu. Ama geç saatlerde
Yıllar, ne yazık ki! Uzaylı ve uyumsuz bir şey içeri girmişti.

    '"Ve bir isim dışında dostluk nedir--' '

Tepeye tırmandıktan sonra bir sabah dolap yapımcısından alıntı yaptı
Rıhtımdan, alçak taş duvarın üzerinde dinlenmesi için durakladı.
Gilpin Place.

Landing Lane tepenin tepesinde sona erdi ve burada dik açılarda
Dostluğun ana caddesinin başlaması söylenebilir, yavaş yavaş iner
bir seviye ve eski sahne yolunun yavaş eğrilerini takip edene kadar
Kırmızı olarak bilinen başka bir ön planın dibinde bir sonuna geldi
Tepe.

Kırk yıl içinde bir hayat derin bir kök salıyor ve bu sefer o zamandan beri
On sekiz yaşındayken çiğ bir viski çocuğu olan Morgan, asistan olarak dostluğa gelmişti
Köy kabine yapımcısı. Bir iki yıl sonra bir hastalık onu mahrum etti
duruşmasının, ama neyse ki yeteneği ve ölümü üzerine
İşvereni, nazik, basit doğası, işini başardı.
Dostluğunun kalbini kazanmış olan talihsizliği ile birlikte.

Mobilya yapmak ve yapmak için şöhreti sınırların ötesine yayılmış
kasabanın; Görüşü koleksiyoncular tarafından çok değerlendi ve söylendi
Şehirde bir servet yapmış olabilir. Ama ne kullanmıştı
talih? Dostça selamlar, komşu nezaketlerdi,
Hayatını yapan köyün çocukları ile yoldaşlık.

Sağlam çizgilerine rağmen, yaşlandıkça yüzü bir
tekil tatlı ifade, ama duvara oturduğu için günümüze üzüldü
Örgü ceketinde ve çalışır önlüğünde, kasabaya, çatılarına ve
Ağaçlar arasında gösterilen kuleler. Times'ın dışarıda olduğu gibi görünüyordu
ve neşeli felsefesi onu başarısızlığa uğratmaya başlamıştı. Bir şey
Patterson Whittredged'in gittiğinden beri yanılıyordu,
Düzine yıl önce.

Morgan, erkeklerin kariyerlerini ilgiyle takip edemedi
Dünyaya girdiklerinde ve tüm çocukların
Village Patterson onun favoriydi. Sorunu anlamıştı
olduğu gibi ona dikkatli bir şekilde açıklanmıştı. Sağırlığı vardı
anlayışını hızlandırdı. Pat'ın giyinme masasında bir kızın güzel yüzü, görüldü
Kırık bir tekerleğin yerini aldığında, kısmen hikayeyi anlattı ve Bayan Whittredge'in gururu ve kararlılığı kimsenin bir sırrı değildi.

Yargıç Whittredge'in beyazlatıcı başı ve ağır adım, meyvesiz arayışı
yurtdışında sağlık, sonunda eski evinde ölüme dönüşü Patterson's
geliyor,-kalbi kırılmış annesi tarafından gönderildi,-bu
hikaye. Ancak bu aile farkı kıç tarafından çözülmeden önce
Ölüm eli, Thomas Gilpin'in kaldırılması bir tane daha çökmüştü
kasabaya kavga.

Morgan için eski arkadaşı Bay Gilpin gibi bir adamın
Çok iyi yapmanın gücünde olsaydı, zarar vermeyi seçmeliydim
yerine. Gitmek için yükselirken, eski evde omzunun üzerinden baktı,
Sahibinin ölümünden beri kapalı ve terk edildi.

Site güzeldi, Valley ve Hill ve
dar sarma nehir. Ev, iddiasız bir kırmızı tuğla karesi,
Eğimli çatı ve çatı pencereleri ile yüz yılını haysiyetle giydi,
Ve ince ağaçlarının ortasında yabancıların ilgisini çeken bir nesneydi, gurur duyuyor
köylülere.

Yamaçta altında daha modern bir ev vardı,
Son zamanlarda yakışıklı bir bahçe. Morgan, geçerken Dr.
Fuar çiçeklerinden olmuştu. Kapıya giren Celia, başını salladı ve
parlak bir şekilde gülümsedi. Ancak yüzünün yumuşakını kaybettiğini belirtti.
Eğriler ve gül renk tonları. Celia onun favorilerinden biriydi ve onun
talihsizlikle savaşını yaşıyordu, genç bir genç kadar cesurca buluşuyordu
kadın yapabilirdi. Thomas Gilpin onun için yolunu kolayca düzeltmiş olabilir.
Spinet ilginç bir yadigardı, şüphesiz, ama Celia'ya yardım etmeyecekti
Ekmek ve tereyağı sorununu çözün.

Kabine yapımcının dükkanı, ana caddenin hemen dışındaydı,
tepe. Orijinal iki odasına iki tane daha ekledi ve burada yaşadı
Her birine katlanan çizgili bir kedi ve kıvırcık bir köpek dışında arkadaşı olmayan
ve efendilerinin sevgisini paylaştı.

Morgan'ın temizliği külfetli değildi. Komşularından bazıları her zaman
Pişirme Günü'nde onu hatırladı ve zevkleri basitti. Dükkanı açıldı
hemen sokakta; Onun arkası onun oturma odası ve küçük
Bahçe en eşcinsel çiçekleri yetiştirdi. Oturma odasının açık
şömine, çünkü kabine yapımcının oturmak için zevklerinden biriydi.
Günün işi bittiğinde ve küçük bir yağ sobası
Yemekleri için yeterli. Bacaların bir tarafında yüksek sırtlı
Yerleşin ve üstünde bir kitap rafı. Çoğu Scotch çocuğu gibi,
adil eğitim ve kitaplar için gerçek bir saygıya sahipti ve
okuma. Karşı köşede, tuttuğu eski bir maun masası vardı
Hesapları ve yakınında pencerede her zaman bitkilerle dolu bir raf
kış. Kendi üretiminin bir dolabı, bir masa, bir lamba ve bir
Arm-Chive odanın mobilyalarını tamamladı. Boyadığı duvarlar
Donuk kırmızı ve hayali harflerdeki şöminenin üzerinde bunu izlemişti
Slogan: "Her şeyde iyi."

Morgan'ın sıkıca tuttuğu bu neşeli inanca, ancak
Bu sabah, güneş ışığından çıkıp biraz yorgun hissettiğinde,
Duvarların pis ve slogan loş büyüdüğünü fark etti ve iç çekti
Bazı şeylerde iyiliği görmenin ne kadar zor olduğunu düşünmek.

Eski sekretere bir kağıt yerleştirdi ve dükkana doğru dönüyordu
şaşkınlıkla kısa durduğunda, çünkü kapıda Rosalind durdu, onu
hevesle dolu yüz. Arkasında Morgan'ın tamamen olduğu Bayan Herbert vardı
Bay Pat'in küçük kızını tekrar görmekten zevk alıyordu.

Ellerini sıcak bir şekilde salladı ve kol zemini teklif etti, ama Rosalind'in yoktu
oturmayı düşündüm. Etrafında parlak gözlü ilgiyle bakarken
oda, bakışları slogana düştü ve onu işaret etti.
kendini.

Kabine yapımcısı şaşkındı. "Sloganınız mı?" diye sordu.

Parlak bir şekilde başını salladı.

Morgan rafa döndü, büyük miktarda Shakespeare'in
Oyunlar ve masaya koymak sayfaları hızla çevirmeye başladı. Rosalind koluna baktı. Parmağını şu anda bir yaprak aşağı koştu ve
çizgiye işaret etti. "Orada," dedi.

Rosalind bir sayfayı geri çevirdi ve kendi adına işaret etti ve sonra
Her ikisi de sanki büyük bir tesadüf gibi güldü.

Koluna keskin bir dokunuş, Bayan Herbert'in varlığını Morgan tarafından bilinir hale getirdi. Kayıp
Herbert dostluk değildi. Zamanın değerini biliyorsa
Kabine üreticisi yapmadı ve tartışırken bekleme konusunda hiçbir fikri yoktu
Shakespeare Pantomim Rosalind ile.

Herbert'i tabletin yardımıyla ve birçok queer ile Morgan
Rehber olmadan çok uzun süredir devam eden diline yardımcı olacak jestler
işitme, pençe ayaklı bir iş ile ilgili göndermek için itiraz
divan. Bittiğinde Rosalind eksikti ve keşfedildi
Küçük Bahçe, Siyah Kaniş ile arkadaş edinirken, çizgili
Cat çitten baktı.

Miss Herbert'e eşlik ettiği açık bir isteksizlikti.
taşıma. Gitmeden önce tableti aldı ve "Ben gidiyorum
Parmaklarımda konuşmayı öğrenin. "

"Güzel," diye cevapladı kabine yapımcısı ve onları sokağa kadar takip etti,
gülümsüyor ve başını sallıyor. "Tekrar gel," diye seslendi.

Dükkana döndüğünde dünya daha parlak görünüyordu, şüphenin sisi
kaldırmıştı.

"Kaba yerler her zaman dayanamaz," dedi kendine zımpara
Kanepenin pençe ayak parmakları. "Şeritte bir dönüşe geleceğimizden eminiz
Bir süre sonra. Her şeyde, bir yerlerde iyi. "

Belki de Bay Pat'in küçük kızının gelişi iyi bir alametti. Ona
en azından en ilginç bir olaydı, ne de o
Bunu bulan arkadaşlık.




Dördüncü Bölüm.

Bir sessiz sabah.

"Beni şaşırtıyorsun bayanlar."


Diğer tarafta sokakta daha uzakta, ancak
Whittredges ', Bayan Graham'ın Young Ladies için yatılı ve gündüz okuluydu.

Geniş, bir hikaye ve yarım konak, küçük bir odaya sahip
Hotel, yaklaşık yirmi yıl olmasına rağmen hala Bishop Place olarak biliniyordu
Church Street'teki küçük kahverengi ve Beyaz Saray'ın
Miss Betty ve geçersiz babasına ve bu türden kapılarını açtı.
Duvarlarında konaklanabileceği gibi büyük mobilyalar. İçinde
Dairesel Bayan Graham, okulunun meta olduğunu belirtmeye dikkat etti.
Geç Seçkin Senatör Charlton H.
Piskopos ve birçok kızı cebir veya Fransız fiilleri üzerinde inledi
annesinin veya büyükannesinin ondan kaçtığı oda
Uzun geçmiş akşamları dikkatsizce zaman, çünkü parlak,
Piskopos misafirperverliği.

Okulda çizim öğreten ve bazen çalışmaya devam eden Celia Fuarı
bir zamanlar uzun çizim odası olan saatte,
O günlerin ruhu birçok yaramazlık patlamasından sorumluydu. -Den
Şimdiki Bayan Graham'ın öğrencileri, yeniye karşı merak ateşindeydi
Whittredges'e varış '.

Whittredge yeri onlar tarafından bir halo ile yatırım yapmıştı.
Romantizm, esas olarak Bayan Mrs.
Whittredge yaşamak için. Büyüklerinin düşmesine izin verilen dedikodu parçaları hevesle
değerli; Moda oldu, kibirli güzelliğin güzelliğini övmek
Bayan Genevieve ve hatta kibirli olmayan, ama oldukça benzeyen kardeşi
Diğer kişilerin, bağlantısı nedeniyle halo'nun payına izin verildi.
Kayıp yüzükle, tartışmalı irade ile ünlü.

Katherine Roberts, birkaç gün yokluğundan sonra okula dönen, bulundu
kendisi alışılmadık derecede popüler. Katherine bilinmeyenlerin yanında yaşıyordu; o
onu görmüştü; Hatta konuşmasını duyduğu söylendi. Heyecan büyüdü
Haber yayılırken.

Kızlar verandada gruplar halinde duruyorlardı ve adımlar, gülüyorlar ve
Birlikte konuşmak ve Katherine'in görüşünde ona büyük bir
selamlama.

Yuvarlak, pembe yüzlü, mavi gözlü Katherine, kahverengi saçları iki sıkı
örgüler altına döndü ve kulaklarının arkasındaki bir şeritle bağlandı, biraz
Heyecanlandığı ilgiyi çekti. "Neye benziyor Katherine? Bize söyle-Whittredges'teki yeni kız '."

"Şimdi kapıda duruyor," diye cevapladı Katherine, ona bakarak
omuz.

"O mu? Oh, nerede?"

"Yürüyelim ve onu görelim."

"Eğer yaparsak geciken olacağız ve her halükarda taşıma var; belki
Geçecekler. "

"Bak! Bayan Genevieve var. Hayır, diğer tarafa gidiyorlar."

"Neye bakıyorsun?" Gruba katılarak Belle Parton'a istedi. Belle
neşeli siyah gözlü çingene görünümlü bir kızdı ve
Katherine'inki gibi pürüzsüz olun, ama sürekli olarak gözlerine düştü. Konuşurken
Şapkasını adıma koydu ve yuvarlak tarağı ayarlamaya devam etti.
giydi.

"Whittredge kız. Onu gördün mü, Belle?" diye sordu Charlotte Ellis.

"Hayır; neye benziyor?"

"Katherine onu gören tek kişi; güzel olduğunu söylüyor."

"Oh, o! Onu görmelisin Belle. Maurice ve ben gözetledik
çit ve onu bir şeyler okuduğunu gördü. Ve onun adı
Rosalind. Bu güzel bir isim değil mi? "

"Çok fazla olduğuna inanmıyorum," diye açıkladı Belle, başının bir dönüşüyle.
Bunu söylemek için sahip olmasının tek nedeni, isteyen yaramaz biri
Her şeyi ciddiyetle alan ve şimdi kestik görünüyordu.

"Boş ver, kit; bize onun hakkında biraz daha bilgi verin," diye çağırdı diğerlerinden biri.

"Grandmamma, Bayan Whittredge'in onu burada almasına şaşırdığını söylüyor.
Evlendikten sonra oğluyla hiçbir ilgisi olmayacağını biliyorsun
Son zamanlarda ve daha önce torununu hiç görmemişti, sanırım ailesi
Kavgalar çok ilginç; değil mi? "Charlotte'un konuşurken,
Bell çaldı ve kızlar eve döndü.

"Sen, Charlotte?" diye bağırdı Katherine, onu sabitlemeye alışkın
Arkadaşının görüşlerine inan, ama kavgaların yanlış olduğunu düşündüm
İlginç olamazdı.

"Ben de öyle düşünüyorum. Onlar çok nefis gizemli,"
kızlar.

"Saçma! Gizemli olan ne var?" Pugnacious Belle'ye koy.

Çekici yaz günü veya yakın olması
dönemin sonu ve disiplin rahatlamıştı, ancak bunun bir
Genel huzursuzluk ve fısıldama eğilimi çalışma saatini kapladı.
Celia'ya bayılan kızlar arasında moda oldu. Adil ve genellikle o
Düzeni korumakta zorluk çekmedi, ama bu sabah varlığı bile
Etkisi olmadan.

Belle Parton, tarihini önünde önerdi.
Herhangi bir ciddi çalışma yerine sığınağının arkasında bazı yaramazlıklar.
Dürüstçe çalışmaya çalışan Katherine, sinyallerden rahatsız oldu
etrafında uçuyor. Koltuğu pencerenin yakınında olan Charlotte Ellis,
Temel olarak kanat perdeleri arasında gözetleme yaparken işgal edilmiş gibi görünüyordu.

Celia ikinci kez "Kızlar, daha iyisine sahip olmalıyım
sipariş, "ve Charlotte ne zaman işler birkaç dakika sessiz kaldı
Aniden yüksek sesle bir fısıltıyla duyuruldu, "İşte geliyorlar!" Ve bununla
Pencereler için bir acele oldu.

Heyecanın nedeni elbette Whittredge arabasıydı, ama hepsi
Yakalanan herkes, özledim yanında beyaz bir elbisenin geçici bir bakışıydı
Genevieve'nin siyahı ve şansın sahip olacağı gibi Bayan Graham
Kapı tam zamanında bir görünüm için mücadeleye tanık olmak için.

"Genç bayanlar, beni şaşırtıyorsun! Bunun anlamı nedir?" istedi,
yarısı acele ettiği için diğerleri olduğu için geri döndü
koltuklarına boğuldu.

Özürde Celia, "Onları daha önce böyle davranmalarını bilmiyordum," dedi.
"Günümüzde bir şeyler yanlış görünüyor."

"Yanlış, gerçekten," diye tekrarladı Bayan Graham
görkemli görünüm. Sonra bakışları Belle'nin masasına düştü. "Ve bu
Tebeşirimin hızla ortadan kaybolmasını açıklıyor! "diye ekledi,
Bir dizi küçük kadeh ve yemek düzenlenmiş bir kalem tepsisini görüntüleyin
Tebeşirden düzgün bir şekilde kesildi.

Koltuğunu terk etmeyen Katherine, gergin bir şekilde güldü. İçinde durdu
Müdürün büyük huşu ve en azından gülmek istemedi.

Bayan. Graham sert bir şekilde ona baktı, "Sınır dışı edilen bir işaret, Katherine ve
Üçü masalarını bırakanlara ve hepiniz girintinizi geçireceksiniz
iç mekanda. Belle, seni ofiste göreceğim. "

Belle, Bayan Graham'ı takip etti, başı yüksek tutuldu, dudakları yukarı çıktı
Saucily, siyah gözleri yakalanıyor. Katherine, kendi gözyaşı dolu
Olanlar, şaşkınlıkla izledi.

Belle geri döndüğünde çalışma saati bitti ve
İç mekanda kalmaya mahkum kendilerini pencerenin yanında gruplandırmıştı.

"Sana ne yaptı Belle?" Ağladılar.

"Hiçbir şey,-yeni konuşmadım. Zaman ve tebeşir harcadığını söyledi ve
Dürüst değildi. Biraz tebeşir hakkında böyle bir yaygara! "

Şapkası olan, eve gitmeye hazır olan Celia Fuarı Belle'nin arkasına geldi ve
Yüzünün her iki tarafında bir el ile şımarık gözlere kadar kaldırdı
kendisine baktı. "Bu gerçekten bir fark yaratıyor mu-çünkü
Sadece tebeşir? "Diye sordu.

Belle ellerinden çıktı, sadece onu belin etrafında sıkıştırmak için. "BEN
Tebeşirlerini almazdı, "dedi gülerek.

"Senin hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye devam etti Bayan Fair, bakıyor
grubun etrafında. "Korkarım Bayan Graham, çalışmaya devam etmem için bana güvenmeyecek
Bundan sonra. "

Genel bir çığlık vardı, "Ah, Bayan Celia, neden olmasın?"

"Sizce düzeni tutma yeteneğim hakkında yüksek bir fikre sahip olabilir mi?"

"Ama başka kimse daha iyisini yapamaz."

"Bayan Graham burada olsaydı, pencereye koşmazdınız, ben
çok iyi bilin. "

Charlotte, "Ama senden çok daha fazla biziz, Bayan Celia," diye çağırdı Charlotte.

"Bu durum buysa, davranarak göstermenizi istiyorum," dedi Celia
Odayı terk etti.

Belle evde günün olaylarından bahsettiğinde babası güldü.

"Bayan Graham'a manuel eğitim vermesi gerektiğini söyleyeceğim."
Hala bazı yaramazlık, 'görüyorsun. Belki Belle ünlü bir
heykeltıraş. "

"Her halükarda, Albay, onu böyle şakalarda teşvik etmemelisin,"
Bayan Parton, başını kocasına sallayarak, hiç görmeyen kocasına.
Beş oğlu arasında küçük bir kızı eleştirecek her şey.




Bölüm beşinci.

Maurice.

"Servetin inatçılığı."


Ayın ilkiydi ve istikrarlı bir insan akışı geçti ve
bankadan. Maurice özelliğe giden adımlara oturdu
Giriş ve birkaç istisna dışında her yeni gelen hoşgörülü bir selamlama vardı
Ya da nazikçe onun için sorgulamak.

Bayan Betty Bishop Out, elindeki banka kitabı, "Nasılsın,
Maurice? Sen ve Katherine benimle çay almaya ne zaman geliyor? Bana izin ver
Bilin ve ben waffle'ım olsun. "

Kabine üreticisi, topal hakkında soru sormak için adımların dibine geldi
Diz ve Maurice'in dolandırıcı yüzüne sempati duyarak başını salladı.

Albay Parton, uzun boylu, gri ürkütücü bir adam, iki avcılık eşliğinde
Köpekler, onu selamladı: "Oğlanlarla gitmiyor mu? Ah, dizini unuttum.
kötü! Jack, gördüğünüz en iyi yeni balıkçı çubuğuna sahip. "

"Sanki bilmiyormuşum gibi," diye homurdandı Maurice, biz albay girdi
banka.

Onu suçlayan bir sonraki kişi Bayan Celia Fuarı idi. Bankası yoktu
iş, ama Maurice'i geçerken görmek, onunla konuşmak için durdu. O
Yanına oturdu ve onu neşelendirmek için güzel, yumuşak bir yolda denedi.

"O kadar kasvetli görünme canım; biliyorsun ki, dikkatli olursan yakında olacaksın
Tamam, "dedi.

Bu konuda Maurice, tüm hayal kırıklığını yapamadığı için
Körfezdeki gezinti Parton Boys ile gidin.

"Senin için olabildiğince üzgünüm," dedi Celia, ellerini sıkarak
kucağında-ince ince eller-ve sanki yorgunmuş gibi çok uzağa bakıyor
Yakın her şeyin. Sadece bir an içindi, sonra bir
Küçük gülüş, "Muhtemelen anlayamazsın Maurice, ama yapmamalıyım
En azından burkulmuş bir diz düşünün; Sanırım zevk alabilirim bile
senden daha fazla sorumluluk almamıştı. "

"Ama balık tutmayı umursamıyorsun," diye önerdi.

"Ah, evet, yapıyorum; balık tutmayı seviyorum." Bir gülümsemeyle veda etti ve gitti
uzak. Bundan sonra Maurice eskisinden daha derin umutsuzluğa yerleşti. O
araba sürme davetini reddetmişti, hid acı küçümseme ile muamele gördü
Katherine'in onunla birlikte dereye gitmek isteyebileceğine dair önerisi
ve çiçek. "Sahneye binebilirsin, bilirsin ve sadece yürümelisiniz
En az küçük, "dedi.

"Teşekkür ederim; suya taş atmak _such_ eğlenceli," diye yanıtladı.
ayrıntılı nezaketle.

Maurice'in kötü şımarık olduğu bir sır değildi. Ailedeki tek çocuk
Bir şeyler onu memnun etmeye gittiğinde parlak, ilgi çekici yollarla
Katherine tarafından verilen ailesi tarafından sevgili ve mizahlı ve tedavi edildi
Oğlan arkadaşlarının bir lider olarak, kendi başına bakmaya gelene kadar
Evrendeki en önemli şey olarak zevk. Farkına vardığından değil
Bu. Bencil olduğunu duyduğu için çok şaşırırdı.

Dizinin ciddi şekilde burkulduğu kaza bir
Onun için yeni olduğu için denemek gibi deneyim. İlk başta sevişme
evde alındı ​​ve arkadaşlarının dikkatleri,
önemi ve dayanılabilir hale getirdi, ancak bu devam edemedi
süresiz olarak. Top çalma ve diğer sporlar devam etmeli ve Maurice,
Mahkeme sürprizi, onsuz çok iyi devam edebileceklerini buldu.

Bu sabah annesi hafifçe desteklenmişti. "Oğlum, yapmamalısın
Kendini çok sefil yap. Eğer olsaydın daha mutsuz olamazsın
Her zaman topal ol. "

"Bu _now_ umurumda," diye cevapladı keskin bir şekilde.

"Maurice ile ne yapacağımı bilmiyorum," dedi babasına kulak misafiri oldu
Salonda.

"Onu yalnız bırak. Ondan utanıyorum," diye Bay Roberts'ın cevabıydı.

Ve şimdi, terk edilmiş ve istismar edilen Maurice çok sefil ve o zaman
Buna dayanabilirdi, bahçede uzak bir yer aradı ve attı
Kendisi çimlerde yüz yüze.

Görünüşe göre oldukça yakın bir ses sorduğunda burada bir süre yalan söylüyordu,
"Kendine zarar verdin mi?"

Kızarmış, mutsuz yüzünü kaldırarak, çitten ona gözetlediğini gördü
Katherine kızı Pazar günü çok ilgileniyordu. O da öyleydi
çimlerin üzerinde yatıyor ve adil saçları onun etrafına bir
peçe. Maurice kendini dirseğinde yetiştirdi ve onu şaşırttı, araştırdı.
Cevap vermeyi unutmak.

"Sorun nedir?" Tekrar sordu, ona bir çiftle bakarak
ciddi gri gözler.

"Hiçbir şey," diye cevapladı.

Gri gözler neşelendi. Rosalind güldü, "O zaman yapmalısın
inilti değil. Seni duyduğumda düşündüm, belki bir
ağaç."

"İniliyordum," diye protesto etti, utanarak.

"Belki buna iç çekiyor diyorsun, ama korkunç bir şekilde derindi."

"Şey, bence bir adamın hiçbir şey yapamadığında iç çekme hakkı var veya
herhangi bir yere git; Ve herkes iyi vakit geçiriyor, "Maurice
kendini doğrulamak için endişeli.

"İyi vakit geçirmiyorum," dedi Rosalind, "en azından çok değil;
Arden ormanında kalırsan hoş bir şey bağlıdır
çok geçmeden olacak. "

Maurice boş bir şekilde ona baktı.

"Belki de hikayeyi bilmiyorsun," diye önerdi Rosalind.

"Hangi hikaye?"

"Gerçek adı 'istediğiniz gibi' ama buna '
Orman.'"

"Ne hakkında?"

"Oh,-Robin Hood gibi ormanda yaşayan sürgün bir dük hakkında
Bilin, ona düşkün olan birçok insanla. Bir kızı vardı,
Rosalind ve bir süre sonra da sürgün edildi ve onu aramaya gitti
ormanda baba. Kuzeni Celia ve komik bir palyaço, mihenk taşı gitti
onunla ve hepsi gizlendi. Ve-çok şey var
daha fazlası-ama hepsi neşeli ve cesurdu-herkes
Arden Ormanı, çünkü eğer her şeyde iyi olduğundan eminler
Sadece bulmaya çalış. "

"Ama hepsi bu bir hikaye. Bu doğru değil."

"Ah, evet, öyle."

"Dizimi incitmek ve bütün yaz yapmakta biraz iyi değildi
Şımarık. "Maurice'in tonu inkar edilemez derecede korktu. "Rosalind olduğu gibi sürgün edilmiş olsaydın, sanırım sahip olmazsın
Bunda bir iyilik olduğunu düşündüm; Ama ağlamadı. O yaptı
En iyisi ve buna rağmen iyi vakit geçirdi. "

"Ağladığımı kim söylüyor?" Maurice öfkeyle istedi.

Rosalind gri gözlerini geniş açtı, sonra oturdu ve onu geri attı
saç. Maurice kabalıktan hüküm giymiş hissetti. Gitti mi? Ummadı, için
Onunla konuşmak istedi.

"Sanırım oldukça çaprazım," diye kabul etti; "Ama sandığını değil mi
Dizinizi incitmek ve bir koltuk değneği ile yürümek ve kalmak zorunda kalmak oldukça zor
ev diğer çocuklar balık tutmaya gittiğinde? "

"Evet, gerçekten. Çok acıtıyor mu?" Diye sordu Rosalind, hazır sempati ile.

"Hayır, şimdi değil; ilk başta yaptı, ama doktor beş ya da altı olacağını söylüyor
Aylar önce tekrar iyi. "

"O zaman her zaman için değil mi? Bu iyi bir şey."

Maurice bir şekilde rahatsız oldu. Vurgulamayı istemedi
iyi. Konuyu değiştirmek akıllıca görünüyordu. "Ne kadar saçsın
Var, "diye belirtti.

"Yıkandı ve Grandmamma onu güneşte kurutabileceğimi söyledi."
Rosalind, başını o kadar şiddetle sallayarak açıkladı.
Parlayan bulut.

"Büyük bir rahatsız değil mi? Kit onun örgülü olması için nefret ediyor."

"Kit kim?"

"O benim kız kardeşim Katherine."

"Bir kız kardeşine sahip olmak güzel olmalı. Baba ve kuzenden başka kimsem yok
Louis ve elbette diğerlerinden daha iyidirler. Var
Grandamma ve Teyze Genevieve, ama onlarla pek iyi tanışmıyorum
henüz. Benimle ilgili bazı çocuklara sahip olmayı sevmeliyim. "

Ben de küçük bir kız kardeşim var; Adı çiçek. Yani gerçek adı
Mary ve biz ona çiçek diyoruz. "

"Kit ve Blossom; Peki adınız nedir?" Diye sordu Rosalind.

"Maurice Roberts."

Rosalind saçlarını geri attı ve parlayan bir ipe bükmeye başladı.
"Ben Rosalind Whittredge," dedi. "Hiç yapacağını düşünmemeliyim
Mutsuz ol, "diye ekledi.

"Biliyor musun, geçen Pazar seni bir şeyler okurken gördüm. Kit
Ve çit boyunca sana gözetledim. "

"Büyükanne için bir ilahi öğreniyordum. Neden benimle konuşmadın?"

"İsteyip istemediğini bilmiyordum."

"Neden, elbette sevmeliydim. O gün düşünmeye başlıyordum
Hiç kimseyle tanışmamalıyım ve korkunç bir şekilde hissediyordum
Sihirbaz geldiğinde yalnız. "

"Sihirbaz?" Maurice haykırdı. Kesinlikle bu tekil bir kızdı
Sihirbazlardan günlük bir tonda konuştu.

Rosalind güldü. "Demek istediğim Morgan, kabine kim çalışıyor. Onu tanıyor musun?"

"Dostluktaki herkes Morgan'ı tanıyor. O da iyi bir adam. Neden
Ona sihirbaz mı diyorsun? "

"Çünkü küçük bir çocukken babanın onu aradığı buydu. Bir zamanlar
Morgan, eski bir masayı yeni göründüğünde, büyükbaba onun bir
Onu duyan sihirbaz ve baba, gerçekten kastettiğini düşündü. Baba
Ve Allan Amca dükkanında oynar ve parmaklarında ona konuşurdu.
Bunu yapabilir misin? "

"Neden, evet; istersen sana öğreteceğim."

"Çok sevmeliyim. Bir şeyler yazmak çok yorucu."

"Morgan da anlayış konusunda çok zekidir. Sadece hecelemeye başlıyorsun
Ne söylemek istediğini tahmin ettiğinde bir kelime, "diye ekledi Maurice.

"Geçen gün Miss Herbert ile dükkanına gittim, ama izin vermezdi
Uzun kalıyorum. Komik köpeğiyle arkadaş edindim. "

"Ona ne dediğimizi biliyor musun? Kıvırcık Q. ve kedi-onu görüyorsun?
çapraz. "

"Ne kadar komik," dedi Rosalind. "Bence onlar çok iyi isimler. Crisscross
Benimle bir ilgisi olmazdı. "

"Burada yaşayacak mısın?" Diye sordu Maurice.

"Hayır; ama uzun zamandır burada olacağım. Bence arkadaşlık güzel bir yer,
Ve komik, çünkü etrafında bir bahçe olan bir bankası var. Evde bizim
Bankaların hepsi sokakta ve üzerinde ofisleri var. "

"Evet; arkadaşlık bir şehir değil," diye kabul etti Maurice özür diledi. "BEN
Büyük bir şehirde yaşamak istiyor. "

"Arkadaşlığı severim. Sadece biraz garip görünüyor, biliyorsun," Rosalind
eklemek için acele etti. "Bankaya girmenize izin veriyorlar mı?
ev?"

"Neden, elbette, ne zaman seçtiğimde içeri girebilirim. Babam kasiyer,
Ve burada yaşadığımız bankaya bakmak. "

Konuşma, Rosalind'i bulmak için gönderilen bir hizmetçi tarafından sona erdi.
Gittikten sonra Maurice, çimlerde olduğu bir kitap gördü
yalan söylüyor ve koltuk değneği ile çitten uzanarak,
o. Dış kapağı çıkardığında, eleştirel olmayan gözü bile
yakışıklı bir kanca. "Shakespeare'in 'istediğin gibi.' Louis A. tarafından düzenlendi.
Sargent, "Okudu." Neden, Shakespeare'in oyunlarından biri "dedi
sürpriz. Yani Rosalind'in bahsettiği hikaye buydu.

Sinek yaprağında küçük net harflerle yazıyordu. "Rosalind için,
Hayatın zor şeylerini cesurca karşılayabilmesi isteğiyle ve
Bu arada, ormanındaki isimleri kadar mutluluk bul
Arden. Arkadaşı Louis A. Sargent'tan. "

"Hayatın zor şeyleriyle cesurca tanışın-" Maurice'in yüzü ısındı. "Sen
Bunda bir iyilik olduğunu düşünmezdim. "Scorn'un dokunuşu
Rosalind'in tonu hatırladığı gibi sokuldu. Yaprakları çevirdi ve başladı
Okumak.

Büyük net tipe bakmak bir zevkti; Yakında oldu
ilgili.

Yarım saat sonra Katherine'in sesi Arden ormanına girdi.
"Maurice, Maurice, ne yapıyorsun? Annem beni bulmam için gönderdi."

"Okuyorum. Zahmet etme, lütfen" diye cevap verdi, şimdiye kadar bir tonda
Melankolikten kaldırıldı, Katherine, güvence verdi, itaatkar bir şekilde emekli oldu.




Altıncı Bölüm.

Bulmaca.

"Benim ruhlarım ne kadar yorgun!"


O zamana kadar hayat Rosalind için basit ve neşeli bir mesele olmuştu. O
kendi küçük denemelerini ve şaşkınlıklarını biliyordu, ama babası veya kuzeni
Louis, karışıklıkları düzeltmek ve ona nasıl olacağını göstermek için her zaman elindeydi
Zorluklar üzerinde neşeli. Şimdi hepsi farklıydı. Üzerinde bulmaca vardı
Her taraf ve dönecek kimse yok.

Griffins'in arkasındaki ev tam olarak neşeli bir yer değildi. Rosalind
kendini çaldığını buldum, sessizliğini rahatsız ediyor
Geniş odalar. Peep'den daha fazlasını zorlamadı.
Miss Herbert'in Alacakaranlık efektleri için beğenmesinin dolu olduğu çizim odası
sallanmak. Burada Griffins tarafından desteklenen bir iskele masası vardı.
incelemeyi özlem duyduğu kapının önünde olanların özelliğinde, ancak
gölgeler her zaman çizildi ve şam ve dantelin yakışıklı perdeleri
Böyle mükemmel kıvrımlara asıldı, onları rahatsız etmemeye cesaret edemedi.

Babasının dostluk hikayelerinin cazibesi neredeydi? Çünkü mıydı
Büyükbabası her şeyin değiştiği için mi öldü? Bu yüzden o
Büyükanne siyah elbiseler giydi ve gittiğinde bu ağır peçe ekledi
dışarı. Rosalind bir zamanlar kendi yüzüne ve kasvetin bir köşesini çizdi
onu dehşete düşürdü.

Hoş bir ülke yolunda ilerlerken bir gün söylemeye cesaret etti,
"Büyükanne, güneş ışığının ne kadar parlak olduğunu bilmiyorsun" ve Bayan
Whittredge, "Bilmek istemiyorum, Rosalind; hiçbir şey yapamaz
again be bright to me." Yet if she would only look, she must see that it
parlaktı. Bu bir bulmacaydı.

Genevieve Teyze'nin tarzı başka bir şeydi. Sanki her şeyi küçümsüyor gibiydi
Ve bazen Rosalind'i neredeyse kızdırdı.

Maurice ile görüştüğü gün, öğle yemeğini bir bakışla yedi
Karşı duvardaki büyük amcası Allan'da birkaç dakikada bir. Çok
Siyah portre, belirli bir ışıkta sadece anlamsız bir bulanıklık gibi görünüyordu
Güçlü yüz ve sert gözler çevreleyen kasvetten parladı
Şaşırtıcı etki. Bazen amcanın
Kimin ev geldiğini dört gözle bekledi, herhangi bir olasılıkla
adını verdiği kişi. Hoş bir yüz değildi, ama çizdi
karşı konulmaz bir cazibe ile bakışları. Buna ikna olmuştu
Bu vesileyle ağır kaşlar büzüldü ve gözler daha da sertleşti. Bir sonraki panelde, karısı Matilda'yı astı, büyük mermer olarak
Mezarlık dedi ki,-Yan bukleler ve rahat bir gülümsemeye sahip genç bir kişi.

Güney pencereleriyle bile yemek odası büyük ölçüde kasvetli
Flaman meşe mobilyaları. Evde olandan çok farklı,
güneş ışığı ve çiçekler, çalışmadan kitapların taşması ve olasılıklar
ve seyahatlerinde baba ve kuzen Louis tarafından alınan seramiklerin uçları.

Rosalind, sihirbazın sade küçük odasının
Martin ile girdiğinde dostluk içinde tanıdığı en hoş yer
Elinde bir şey, onun nezaket yolunda duyuruyor, "Bayan için bir kitap
Rosalind. "Ona Martin, Grizzled başı ve tuhaf gibi görünüyordu
Yüz, şimdiye kadar görülen en güzel görgü kuralları vardı.

"Benim için Martin?" diye bağırdı.

"Yandaki genç beyefendi onu bıraktı," dedi Martin.

"Yandaki herhangi birini tanıdığını bilmiyordum, Rosalind," Bayan Whittredge
sorgulanarak belirtti.

"Ben pek iyi tanışmadım, büyükanne," diye cevapladı Rosalind,
Aniden yakışıklı yüzünde karanlık portreye benzerlik; "Ama ben
Maurice ile bu sabah çit boyunca konuştu. Şimdi hatırlıyorum, benim
kitap. Onu çimlerin üzerinde bırakmış olmalıyım. "

"Rosalind'in nadiren insanlarla konuşma fırsatını kaybettiğine inanıyorum. Bayan
Herbert, Morgan ile oldukça samimi bir şekilde olduğunu söylüyor, "diye belirtti Bayan
Genevieve.

"Baba bana Morgan'dan bahsetti," Rosalind özür dileyerek daha fazlasını ekleyerek başladı
Güvenle, "İnsanları tanımayı seviyorum."

"Baban tekrar," dedi Bayan Whittredge gülümseyerek. "Senin
Kitap canım? "

"'Beğendiğiniz gibi.' Kuzen Louis bana verdi. " Rosalind konuşurken
Büyükannesi ve teyzesi tarafından değiştirilen bakışta yakalandı.

"Ben küçük bir kızken kuzeni Louis hikayeyi anlattı çünkü
Rosalind hakkında, biliyorsun ve ben buna hikayem dediğimden beri,
Çünkü en iyisini seviyorum. "

Bu açıklama hakkında hiçbir yorum yapılmadı ve ona bir sonraki gibi görünüyordu
Allan Amca kaşlarını çattı.

Öğle yemeği bittiğinde huş ağacının altındaki bahçe koltuğuna gitti,
Onunla birlikte bir kitaplıkta bulunan eski bir yeşil hecelener taşıyor. İçinde
Arkasında sağır ve aptal alfabeyi keşfetmişti, şimdi o
Maurice'in ona öğretmesini beklemek zorunda kalmazdı; Bunu öğrenebilirdi
kendini. Zor görünmüyordu. Yazım kitabı açılır
Tezgahın bir köşesi dikkatlice üzerine gitti ve sonra
Morgan ile konuşurken kullanmak istediği kelimeleri düşünün;
Ama bu daha yavaş bir işti ve bilinmeyen bir nedenden dolayı onun
Büyükanne, dikkatini iddia etmesinden memnun değildi.

Babam ondan hoşnut olmadığında-ve bu sık sık değildi-her zaman
Ona söylediler ve açıkçası konuştular, ama büyükanne ve teyze
Genevieve sadece birbirlerine baktı ve hiçbir şey söylemedi. İkisi de onu şaşırttı
ve bu şekilde muamele edilecek haysiyetini incitti.

Halen büyükannesinin can sıkıcı olabileceği ortaya çıktı.
Kitabını çimenlikte bırakmadaki dikkatsizliği. Dikkatsizdi; baba
öyle olurdu. Grandamma'nın üzgün olduğunu bilmesine izin verebilirdi ve
sorunun olası bir çözümünü bulduğunda rahatlamış hissediyorum,
Yazım kitabını kapattı.

Bayan Whittredge, Rosalind girdiğinde belirgin bir sürprizle baktı.
Oda ve "Kitabımı çim, büyükanne bıraktığım için üzgünüm."

"Ne demek istiyorsun canım?" diye sordu.

"Dikkatsiz olduğum için beğenmediğini sanıyordum."

"Sanırım dikkatsizdi, evcil hayvanım, ama düşünmemiştim. Ama söyle
Ben o kitap için çok önemsemen şey. Bana öyle geliyor ki var
Küçük bir kız için daha ilginç olacak birçok hikaye. Diyelim ki
Onu bırak ve sana başka bir şey bulmama izin ver. "

Rosalind'in yüzünde renk derinleşti. "Bu benim kendi kitabım"
diye bağırdı, kalbine sıkıştırdı.

"Çok iyi, bu konuda trajik olmanız gerekmiyor," dedi Bayan Whittredge soğuk bir şekilde,
yazısına dönüyor. Yine Rosalind rahatsız olduğunu biliyordu ve bu sefer kızgınlığı
uyandırdı. "Bu şekilde konuşmayı sevmiyorum," dedi kendi kendine
Odadan yürüdü.

Merdivenlerin başına ulaşmadan önce büyükannesinin sesi
onun hackini aradı. İsteksizce geri döndü.

Bayan Whittredge yükselmişti ve şimdi onunla buluşmaya ve kolunu etrafına koymaya geldi
onu ve sesi yumuşak ve sevgi doludu, "Sen
Bu öğleden sonra benimle mezarlığa gitmek ister mi evcil hayvan? Genevieve Teyze
Taşıma ve bence bir yürüyüş bana iyi gelecek. "

Gölgeli cadde boyunca ve çimenli şerit boyunca kapıya doğru yürüyüş
Tepenin ayağı o yaz günü olabileceği kadar hoştu.
Rosalind, büyükannesinin tarafında ve yüzünün altında sakin bir şekilde kaldı
Sarkık şapka mezardı. Arkalarında Martin bazı bahçe aletleriyle yürüdü
ve bir sulama potası.

Ciddi gözler parladı ve dudaklar görüldüğünde bir gülümsemeye dönüştü
Maurice ve Katherine akçaağaç altında dominos oynuyorlar. Ne kadar güzel olmalı
Oynamak ve konuşmak için bir erkek veya kız kardeşin olması!

Mezarlık Rosalind için yeni değildi, Bayan Whittredge her gün
Sürücü genellikle orada durdu ve sarma yolları ve yeşil yamaçları,
Sarkan söğütler ve zarif meşeler ve çiçek açan çiçekler
Her yerde, mermer ve alçak mezar taşlarının görkemli şaftlarının etrafında,
Ona çok hoş görünüyordu. Ancak burada büyükannesinin üzüntüsü aldı
Gölgesinde yatan höyükler arasında hareket ederken daha derin bir renkte
"Whittredge" ile büyük granit anıt bronz harflerle
temel.

Martin, Ivy'yi metresinin yönetimi altında kırparak işe giderken,
Rosalind tepenin en üstünde dolaştı, şimdi durakladı ve
Ardından bir yazıt okumak ve sonucunda çıkarma konusunda bir miktar yapmak için
ilgisinin büyük ölçüde bağımlı olduğu. "1878 doğumlu Lily, 1888'de öldü," diye karıştırdı
Hayal gücü ve uzun süre düşünmek için oturdu. Kaç yaşında
Lily şimdi yaşamış olsaydı? Kendi adının nasıl olacağını düşünmeye çalıştı
Bir taşa bak. O güneşli yamaçta hala ve huzurluydu; BT
Ona "Sharon'un Güzel Gül" i hatırlattı. Burada mezar fikri değildi
Teşviksiz. Gözleri bir
Uzun saplı, kremsi gül, yerdeki ondan uzakta değil. İle
Güzelliğinden anında zevk aldı ve ona karşı tuttu
yanak.

Nereden gelmişti? Bazıları onu düşürmüş olmalı. Ayağa kalktı ve
Etrafa baktı, ama görünürde kimse yoktu. Bir Holly'nin diğer tarafında
Ancak Bush, sadece bu tür güller bir mezara yatıyordu. Rosalind yürüdü
Alçak mezar taşındaki adı okumak için eğildi. "Robert Ellis
Adil, "Rose'u diğerlerinin yanına koyarken yarım yüksek sesle tekrarladı.

Başını kaldırdığında, genç bir bayanın sürpriz bakışlarıyla tanıştı.
Elinde bir sulama potası ile çimlere rastladı. Kesinlikle
Bakmak güzel ve sulamaya başladığında hoş bir şekilde gülümsedi
Demir vazoda çiçekler.

Rosalind açıklaması gerektiğini hissetti, bu yüzden sırayla gülümseyerek, "Buldum
Çim üzerinde bir gül ve buraya ait olması gerektiğini düşündüm. "

"Teşekkür ederim. Sanırım onu ​​düşürdüm. Bana kim olduğunu söylemeyecek misin? Ben
Elbette dostluk içinde yaşamadın. "

"Hayır, büyükannemi ziyaret ediyorum. Ben Rosalind Whittredge."

Garip bir ifade, genç bayanın yüzünü geçti
duyuru. Bir şey onu rahatsız etmiş olabilir mi? Bir an sonra
Şartlı bir şekilde konuştu, "Sanırım bazıları seni arıyor" dedi.

Dönüyor, Rosalind Martin'i uzaktan gördü ve hiçbir şey görünmediği için
Yapmak ya da söylemek için, uzaklaştı. Biraz gittikten sonra
Geriye bakmaya direnemediği mesafe ve tıpkı yaptığı gibi gördü
Genç bayan ondan çimlerin karşısında bir şey fırlattı ve-baktı
Bir gül gibi! Onun gülü olabilir mi? Rosalind yanaklarının sıcak büyüdüğünü hissetti.
Ne kadar garip! İşte gerçekten bir bulmaca vardı. Genevieve Teyze, arabada onlar için gelmişti ve eve giderken
Rosalind, gördüğü genç bayanı tanımlamaya çalıştı, hiçbir şey söylemedi
Ancak gül hakkında.

"Celia adil olmalı, anne, değil mi?" sorulan
Genevieve.

"Fuar taştaki isimdi," dedi Rosalind, "güzeldi."

Bayan Whittredge annesine baktı, o zaman o bayan sessiz olduğu için o
Böylesine, her zamanki titiz tonunda, "Sanırım da biliyorsun,
Rosalind, fuarlarla hiçbir ilgimiz yok. "

Rosalind için neden fark yarattı? Neden her şey yanlış görünüyordu?
Mavi gökyüzüne ve tatlı yaza rağmen neden bu kadar mutsuz hissetti
hava?

Eve ulaştıklarında bahçe tezgahına oturdu ve
Griffins ve fantezi aklından geçti
Onlar kadar duygusuz olmak rahat.

"Ey canım! Korkarım ormandan çıkıyorum. Ne yapmalıyım?
Belki sihirbaz bana yardım edebilir; "
düşünce. Neden onu görmeye gitmiyorsun? Yolu biliyordu.

"Kitabımı ona göstermek için alacağım," dedi; ve eve koşmak
O, sempati özleminden başka her şeyi unutuyor, birkaç dakika
Daha sonra araba yolundan ve kapıdan çıktı.




Bölüm Yedinci.

Sihirbaz çay yapar.

                "-o aşk veya altın ise
    Bu yerde eğlence satın alabilirsiniz,
    Bizi kendimizi dinleyebileceğimiz ve besleyebileceğimiz yere getirin;
    İşte seyahat eden genç bir hizmetçi, çok zulüm
    Ve Succor için bayılılar. "


Sihirbaz küçük bahçesinde biraz tel ağ ayarlayarak iş başındaydı
Tatlı bezelye için, Curly Q. ilgi ile baktı ve çapraz
Süt tabağı bitirdi.

Rosalind dükkandan o kadar yumuşak bir şekilde geldi ki sadece kedi farkındaydı
BT. Jantta çalışmaya devam edip etmeyeceğine dair açıkça şüphe duydu
tabağı ya da çitin üzerine sığınmak.

"Benimle yaşamak için küçük bir ev ve bir köpek ve kediye sahip olmak istiyorum,"
diye düşündü, olması gerekene kadar beklemek için adımda otururken
gözlemlendi. Evet, bu, Arden ormanına benziyordu.
biliyordu; Mutsuzluğu huzurlu atmosferde eriyor gibi görünüyordu.

Crisscross tehlikeli olmadığına karar verdi ve bu arada ona göz kulak oluyor
Akşam yemeğiyle önlem devam etti. Ancak daha önce uzun sürmedi
Kıvırcık Q. varlığını keşfetti ve bir
Karşılama kabuğu, sonra efendisinin dikkatini çekmek için geri dön.

"Neden! Neden!" Bir çift oldukça kirli tutarak sihirbaz diye bağırdı
eller.

Rosalind'i görmekten memnun olmasından şüphe olamazdı. Nasıl diye sordu
O defalardı ve elleri için özür diledi ve gülümsedi ve
onu güldüren her türlü saçma jestle başını salladı ve şımarttı
Bu yüzden parmaklarında konuşmanın yeni başarısını deneyemedi.
Doğrudan eve acele etti, burada onu yıkamasını duyabiliyordu
eller, ve sonra tekrar doldurduğu bir çınlamayla çıktı.
Sarnıç ve geri taşıyan küçük bir yağ sobası üzerine koydu
aydınlatılmış.

"Biraz çay içeceğiz," dedi yanında oturup tekrar soruyor
Nasıldı.

Rosalind tüm öğrenmesini çağırdı ve yardımla dikkatlice dile getirdi
Bazı çok zarif parmaklardan, "I-am-lon--"

"Yalnız mı?" sihirbaz tekrarladı. "Bu çok kötü. Bay Pat sevmez
O."

Rosalind başını salladı. Gözyaşları yüzeye yakındı, ama tuttu
Onları geri ve kitabını hatırlayarak sihirbazın dizine koydu,
Cousin Louis'in yazdığı sözlerle açık: "Seçersek seyahat edebiliriz
Her zaman kuşların şarkı söylediği ormanda ve güneş ışığı geçer
ağaçlar; Bazen ayak ve aç büyümemize rağmen biliyoruz
Hedef emin. Sadece dışarıda, ne yazık ki, kasvetli çöl var!
Birçoğu yürümeyi tercih eder, gözlerini güzelliğe ve huzuruna kapatarak
Orman ve kutsal mutluluğun armağanı ile kaybetmek. "

Sihirbaz yavaşça okudu, sonra Rosalind'e gülümsedi.
gözlük. "Öyle," dedi. "Çölün dışında kalmak zor
Bazen, ama sonunda hepsi geliyor. Neden geçen gün öyleydim ... "
Burada başını salladı ve kederli bir dil ifadesi verdi
Bu onun anlamını sade yaptı ve Rosalind'in gülmesine neden oldu-"ve ben de baktım
yukarı ve orada kapıda durdun ve 'iyi
Her şey, 've kendimi daha iyi hissettim.'

"Seni gerçekten neşelendirdim mi?" diye bağırdı Rosalind, çok mutlu; Ve oldukça başını sallama
Sanki duymuş gibi, sihirbaz, "Şimdi seni neşelendireceğim." Yükseliyor, o
onu içeride takip etmek için onu çağırdı ve sanki sanki
bir hikayede biri.

Su ısıtıcısı zaten neşeyle şarkı söylüyordu ve bir raftan sihirbaz aldı
Şişman küçük bir çaydan aşağı ve kaynar su ile durulama,
Çay yap. Sonra küçük bir masaya beyaz bir bez yaydı ve
Dolap mavi ve beyaz bardak ve tabaklar çıkardı.

Pantomim'de "Diye Deal Me Bırak Ayarlayayım," diye yalvardı Rosalind, eşcinsel olarak girerek
şeyin ruhu.

Gülerek, sihirbaz onu ona bıraktı ve mağaza odasına gitti.
bir sürahi süt ve bir somun kahverengi ekmek ile ortaya çıktı.

Bu basit yemeğin randevularında hiçbir şey yoktu.
En titiz tadı ve bir gülümseme getirmek bir manzaraydı.
Rosalind ve sihirbazın karşısında oturduğunu görmek için en doleful yüz
Birbirlerine çay içmek. Ortasında Morgan atladı ve gitti
Mağazaya, bir jöle bardağı ile geri dönüyor. "Bayan Betty Bishop'un
Jelly, "Dedi." Bayan Betty'yi tanıyor musun? "

Rosalind başını salladı.

"İyi şeyler yapıyor," diye ekledi zirveyi sökerken.

Rosalind'in açık havada öğleden sonra ona bir iştah vermişti ve
Kahverengi ekmek ve jöle için tam adalet yaptı, vesileyle yenilik
bir lezzet eklemek. Açık kapı ve pencereden parıltı geldi
gün batımı ve hava bazı uzak koku ile tatlıydı. Tüm sorunlar vardı
yüzünden solmuş; Ormanın kalbinde gelmiş gibiydi
Bir dost han üzerine. Arkadaki evde akşam yemeği gibi küçük bir konu
Griffins hafızasından kaçtı.

"Şey, sözüm üzerine!"

[İllüstrasyon: "Bayan Betty'yi biliyor musunuz?"]

Kıvırcık Q'yi besleme eyleminde ürkütücü olan Rosalind, kapıya baktı,
Ve net, hafif bir muslin içinde bir bayan gördüm. Bundan daha fazlası
Bir kerede içeri girmeyin, dükkanın yarı-karanlıkta arkasında onun arkasında
Martin'in yüzü. Onu aradığı inanç ve bu
Büyükanne can sıkılacak, diğer her şeyi gölgede bırakacaktı. O yükseldi
Sihirbaz Bayan Betty olarak bayanı selamladı ve ona bir fincan çay teklif etti.

"Senin için yüksek ve alçak arıyorum, Bayan Rosalind," Martin
diye bağırdı, öne çıktı.

"Çok üzgünüm, Martin; unuttum," dedi Rosalind.

Çayı reddeden Bayan Betty şimdi elini uzattı. "Bu
Elbette Rosalind Whittredge; Ben senin kuzenim Betty. "

"Kuzenlerim olduğunu bilmiyordum," dedi Rosalind.

"Yeterince uzun kalırsan birkaç tane bulacaksınız," diye yanıtladı Bayan Betty. "Nasıl
Morgan ile akşam yemeği yemeye başladın, bilmek ister miyim? Oturuyordum
İçeri girdiğinde verandamda, bu yüzden Martin geldiğinde yardım edebildim
o."

"Morgan'ı seviyorum. Onu görmek istedim. Babam bana ondan bahsetti." Rosalind
Tam olarak açıklayamadığını hissettim.

"Babanı gerçekten çok iyi tanıyordum," dedi Bayan Betty,
Rosalind sihirbaza söyledikten sonra birlikte sokağa doğru yürüdü
veda. "Çaya çıkmaktan hoşlandığınız gibi, umarım gelirsin ve
Bir ara benimle akşam yemeğini al, "diye ekledi, gözünde bir pırıltı ile.

Eve ulaştığında Bayan Herbert kapıda durdu ve kapıda
Bayan Whittredge. Rosalind'in yüzü,
yol.

"Büyükanne, sadece bir dakika kalmak istedim ve sonra unuttum."

"Senin için endişeliyim Rosalind," dedi Bayan Whittredge Gravely.
"Neden bana gelip nereye gitmek istediğini söylemedin? Nerede var
Sen mi? "

"Sihirbaz görmek için-Morgan, yani. Onu görmek için çok şey istedim
Başka bir şey düşünmeyin. "

"Neden onu görmek istedin?" Büyükannesine devam etti.

Parıltı Rosalind'in yüzünden soluyordu. "Çünkü--" tereddüt etti,
"Çünkü--"

"Kuyu?"

"Çünkü ben yalnızdım, büyükanne ve ağlayacağımdan korkuyordum.
Vaat eden babam cesur olacağım ve-Morgan-
Orman ve seni neşelendirmek çok iyidir. En sevilende çay yaptı
Küçük çaydanlık ve çok eğlenceli, unuttum. Üzgünüm."

"Morgan ile akşam yemeği aldığını mı söylüyorsun? Rosalind, sen
İnanılmaz! "Teyze Genevieve salondan konuştu.

"Boş ver, Genevieve," dedi annesi. "Yalnız olduğun için üzgünüm
Rosalind, ama neden Morgan'a gitmen gerektiğini anlamıyorum. Ve ne yapıyor
'Orman' ile mi demek istiyorsun? "

Rosalind'in yüzü yine mezardı. "Bilmiyorum, büyükanne," diye düştü,
Ve aslında hayatının buna bağlı olup olmadığını söyleyemezdi.

"Sanırım ona çok kolay davrandın anne. Kesinlikle onun yaramazdı
kaçmak için, "Genevieve, Rosalind'den sonra,
Günün çelişkili deneyimleri yatağa gitmişti.

Bayan Whittredge hemen cevap vermedi. Kucağında torununun
"İstediğiniz gibi" az sayıda hacim ve sözleri okuyordu
orman hakkında. O sayfaya açmanın bir yolu vardı.

"O tuhaf, hayali bir çocuk ve daha iyi bilecek kadar yaşlı.
Profesör Sargent parlak bir adam olabilir, ama bana öyle geliyor ki
Çocuğun başı saçmalıklarla dolu. Patterson'un ne olduğunu göremiyorum
"Genevieve devam etti.

"Onunla çok fazla hata bulmaya meyilli değilim. Onun olmasını beklemiyordum
mükemmel. Doğal olarak tatlı ve mutlu görünüyor, "diye yanıtladı annesi.

"Kutsal mutluluğun armağanı ile kaybetmek," Bayan Whittredge'in gözleri
Kitaba geri döndü. Elbette mutluluk onun kavrayışından kaymıştı,
Pişmanlıktan başka bir şey bırakmamak. Çocuklarının bulduğunu fark etmek üzücü
ondan başka tüm zevkleri. Bir yerde başarısız oldu ama gurur
ona kader olduğunu söyledi; Bu üzüntü ve hayal kırıklığı ortak partidi,
Bu minnettarlık aranmayacaktı.

En büyük oğlundaki acı hayal kırıklığından sonra daha fazlası olmuştu
Allan ile yoluna devam etmeye karar verdi. Ne sonuçla? Genişletilmiş
Yurtdışında tur, tıpkı üniversite kursu sona erdiğinde bir amaçla planlandı,
onu tamamen evinden sütten kesmişti. İlgi alanları başka yerdeydi ve
Her ne kadar babasının mülküyle ortak icracı olarak sık sık
Dostluk, ziyaretleri genellikle kısaydı. Kendisi ve onun arasında
kızı çok az sempati vardı. Genevieve, sakin ve esnek olmayan,
Erken bağımsızlığını ilan etti. Ama bir araya getirilen herkesten daha fazlası
Kocası için akıl almaz üzüntü. Dr. Fair'in sözleri, uzun zaman önce konuşuldu
Zalim körlük, hala kulaklarında çaldı: "Bayan, seni öldürüyorsun
Kocanızın inatçılığınızla. "Zihni, morbid kalıcılıkla yaşadı
onlara. Oğluyla uzlaşma çok geç geldi mi?

Kendisi ile mutlak yorgunluk döneminde Patterson'un
Kızını ona gönderme önerisi. Genevieve,
İmkansız olacağı konusunda ısrar ederek, ortaya çıkmayan bir çocuk. Rosalind
gelmişti ve hatta Genevieve, görgü kuralları ve
Görünüş endişeliydi, imkansız değildi.

Adil genç yüzünde, ciddi gözleriyle, bakışta
Genellikle tekil bir parlaklık olan Bayan Whittredge, dokunan bir şey buldu
kalbi. Torununun Whittredge güzelliği yoktu, o
Whittredge hiçbir şey, ama yine de-bir gün minyatürü almıştı
Rosalind'in masasında, omzuna bir bakışla; Ve onu koyduğunda
Aşağı ve geri döndüğünde, belki de orada olmasıyla isteksiz bir duygu vardı
babası ve anneden ayrıldığında oğlu için bir mazeret olmuştu ve
Kindred ve bu genç kız için ev.




Sekizinci Bölüm.

Rosalind ile tanışmak için.

"Sizi en iyi dizinize koy. "


Bayan Betty Bishop, kahverengi süslemelerle küçük bir Beyaz Saray'da yaşadı,
Kendisi çikolata dolgulu beyaz bir pastaya benzedi. Her şey
Bu konuda rahat ve temizdi ve gözlemciye hoş görünüyordu
Nazik, meşgul, neşeli bayanın ifadesi; Ama Bayan Betty
Yirmi yılı sürdürdüğünü beyan etme alışkanlığı
Küçük, düşük tavalı odalar ve henüz tam olarak hissetmediğini.

Büyük ev olduğunda büyük bir eski mobilya kurbanı vardı
Main Street'te Church Lane'deki küçük olanla değiştirilmesi gerekiyordu ve
Bayan Betty'nin düşünceye iç çekmesi şaşırtıcı değildi. Hiçbiri daha az sahip olduğu
yirmide onu eşcinsel getiren geri dönüşleri cesurca kabul etti
Kızlık sona erdi ve on beş yıl boyunca neşeli, sadık bir hemşire
geçersiz babasına. Ölümünden beri sadece Sophy ile yalnız yaşadı,
Eski annesi, yemek pişirmek ve ona bakmak için.

Bayan Betty'nin gençlerinden bazılarını davet ettiği bilindiğinde
Rosalind Whittredge ile tanışmak için çay to çay, bir heyecan dalgası süpürüldü
fazla arkadaşlık.

Kasabanın tüm çocukları Bayan Betty'nin güzelliğinin hikayelerini duymuştu ve
Belleship, ama bu Washington kışları yirmi yıl önce ve
Mevcut popülaritesi ile hiçbir bağlantısı yoktu. Sophy'nin aşçı olarak becerisi hayır
Şüphenin metresinin çay partilerinin şöhreti ile bir ilgisi vardı, ama
Bunun yanı sıra Bayan Betty, genç ya da yaşlı, misafirlerini nasıl yapacağını biliyordu,
iyi vakit geçir.

Çocukların övünmediği sorulduğunda, "Bazıları
çocuklar. Benden daha iyi olan hoş olmayan çocukları sevmiyorum
hoşnutsuz yetişkin kişiler. "Ve bu nedenle, belki de gelmişti
evine sorulması gereken bir onurla saygın olun.

Bayan Betty ilk başta Patterson Whittredge's'e karşı bir önyargı hissetti
kızı, kendi zihninde muhtemelen şımarık bir küçük olduğuna karar vererek
şey; Ama Rosalind'in Morgan ile çay alması ve daha fazlası
Bu, gri gözleri silahsızlandıranların açık bakışları, ona nazikçe dokunmuştu
kalp. Herhangi birinin yanı sıra yalnız olması gerektiğini biliyordu
Whittredge House; Ve bu yüzden Çay Partisi'ni düşünmüştü.

Patterson Whittredge'in kızına duyulan ilgi çok geneldi.
Patterson, barışın hüküm sürdüğü eski zamanlara aitti
Dostluk. Köyde favoriydi ve birçok kişi için görünüyordu
Sadece geçen gün gitmişti. Bu uzun boylu olması inanılmazdı
Bayan Whittredge'in tarafında yürürken görülen kız onun kızı olabilir. Orada
Bayan Graham'ın öğrencileri gibi, ona yatırım yapmaya meyilli olanlar
romantizm halesi; Diğerleri onu hiç Whittredge olarak eleştirdi
Stil, Bayan Whittredge's'de bekleme hakkı yoktu
torunu. Bazıları Bayan Whittredged'in sorumluluk itme için
Onun üzerine, diğerleri Rosalind'i çırptı ve daha fazlası onu kıskandı.

Tüm tartışmalar göz önüne alındığında, bir davetiye göz ardı etmek mümkün değildi
onunla oldukça günlük bir mesele olarak tanışmak.

"Keşke işlemeli Muslin'ini kirletmeseydin Belle. Yapacaksın
Yaz ipliğini giymek zorunda, "dedi Bayan Parton, kızına hitap ederek,
bir Malta yavru kedi ile eğlendiren yemek odası katında oturan
Dize ve makara.

"Sana söylemeyi unuttum anne, Jack en son üzerine biraz mum bıraktı
Pazar gecesi, çimlerde bir kuruş ararken, "Belle
cevapladı, neşeli siyah gözlerini bir anlığına kaldırdı. "Her neyse, bu bir
Giydirme partisi-sadece akşam yemeğine. "

"O elbiseyi hemen bana getir. Sana şaşkınım. Tek iyi
Sahip olduğun bir şey! "Bayan Parton oturdu ve ellerini bir tavırla sıkıştırdı
çaresizlik.

Ardından yavru kedi izleyen Belle, doğrudan mavi ile dönerek ayrıldı
Ve beyaz kolunun üzerinde ipek kontrol etti.

"Her neyse," diye devam etti annesi, güzel görünmeni istiyorum; Betty
Rosalind Whittredge'in güzel kıyafetleri olduğunu söylüyor. "

"Sadece onun bir prig olduğunu biliyorum," dedi Belle, yavru kedi okşayarak. "Hayır, o değil!" Yuvarlanmış bir kafa ve Belle'nin kendisi gibi bir çift göz
Aniden masa örtüsünün altından baktı. "Olsaydı, o
Morgan ile akşam yemeği almak için kaçmazdı. "

"Bizim üzerimize merhamet et! Sfenks'i korkutmak için yeterlisin.
Bir kerede bu masanın altında, "diye emretti annesine.

"Bunu yaptı mı?" diye sordu Belle, biraz ilgi duyarak, "Çok mu
Kötü anne? Temizleyebilir misin? Yaptığını nereden biliyorsun, Jack? "

Bayan Parton başını salladı; "Fransız tebeşirini deneyeceğim," dedi.

"Bayan Betty öyle dedi. Onu gördü," diye koy.

Bayan Parton Rose. "Bir kuruşu kaybettiğin başka bir zaman, iyi yapacağım
En iyi elbiseni şımartan yerine, "diye belirtti.

"Ama görüyorsun anne, bu bir kilise kuruşuydu," diye açıkladı Belle, sanki
Bazı nadir ve tuhaf madeni para bahsediyorlardı. "Arthur,
ev koleksiyonu çünkü Ranney Amca orada değildi ve onu çözdüğünde
Sundurmaya mendil bir kuruş bıraktı ve çimlere yuvarlandı. "

"Betty'nin kim olacak?" Diye sordu Jack, annesi odadan ayrılırken.

"Maurice ve Katherine ve sen ve ben ve ellises ve-bilmiyorum
DSÖ."

"Aptal olacağını biliyorum; gideceğimi sanmıyorum."

"Eğer aptalsa, bunu yapacaksın," diye ekledi kız kardeşi, "ve
Sen de gideceksin, çünkü anne seni yapacak; Ayrıca, yapmayacağını biliyorsun
Bayan Sophy's Waffle. "Belle yavru kedi ile ayrıldı ve Jack'i terk etti
En son Henty kitabına ve masanın altındaki geri çekilmesine dönün.

Partonlar kare bir evdi, geniş bir salon
orta ve her iki ucunda bir sundurma üzerinde açılış. Hava hiç
İzin verilen, bu kapılar açık durdu ve köpekler, kediler ve çocuklar koştu
memnun oldukları gibi içeri ve dışarı. Öğleden sonraları Albay Parton
Ön sundurma sigara ve okuma, köpekleri ve çocukları tehdit eden
ayrım gözetmeden, ikisinden de en ufak bir dikkat çekmez.

Şimdi onu geçerken Belle, yavru kediyi yaramaz bir şekilde yatırdı
omuz.

"Sen bagaj, sen! Bu şeyi benden al,"
Kitten, pençelerini çılgın bir çabada hissettirdi.
tehlikeli pozisyon.

"Ey Baba! Onu incitme," diye bağırdı Belle, kurtarmaya koştu ve
Takip eden shuffle, talihsiz yavru kedi kaçtı.

"Seni tekrar böyle bir şey yaparak yakalamama izin verme," diye azarladı
Albay, gazetesini aldı ve kendini tekrar sandalyesine yerleşti.

Belle güldü ve babasının verdiği bir öpücük için yüzünü kaldırdı
doyurucu iyi bir irade.

Bayan Parton, bir mesele olduğunu düşünen tek kişi değildi
Bu vesileyle önem. Charlotte Ellis banka kapısında durdu
Katherine'e ne giyeceğini sorun.

"Mavi çimim, sanırım," diye yanıtladı Katherine. "Anne güzel olduğunu söylüyor
Yeter ve yeni beyaz elbisemi başlangıç ​​için tutmalıyım. "

"Mavi elbisen çok güzel, eminim," dedi Charlotte. O iki
Katherine'den yıllar daha büyük ve tarzı hafifçe patronluk yapıyordu. "BEN
Beyaz giyeceğimi düşünüyorum. Tabii ki bir parti değil, ama biz istiyoruz
Bir yabancı üzerinde iyi bir izlenim bırakın. "

Katherine bunun gücünü hissetti, ama Charlotte'u kulak misafiri olan Maurice,
Jeer'e eğilimliydi. "Ona sahip olduklarınız için çok fark yaratacak
"Charlotte onları terk ederken" dedi.

"Herhangi bir fark yaratmayacağını nereden biliyorsun?" diye sordu Katherine.

"Çünkü o o kadar da değil."

"Ne tür? Nasıl biliyorsun?"

Şimdi Maurice, Rosalind ile röportajını kendi kendine sürdürmüştü.
Kitabını iade ederken kimseye hiçbir şey yok. Ani ilgisi
Shakespeare fark edilmemişti; Ama bu ya da başka bir şey olduğu gibi
daha uzun neşe aralıklarına neden oldu, aile
Soru sorarak hoş değişimi rahatsız edin.

"Biliyorum, çünkü geçen gün onunla konuştum," diye yanıtladı.

"Maurice, gerçekten mi?" diye bağırdı Katherine. "İnanmıyorum"

"İstemiyorsan gerekmez," diye kardeşinin yüce cevabı mıydı. Atanan akşam onur konuğu son gelen kişiydi ve
diğerleri böyle bir beklenti durumundaydı
Miss Betty'nin bulmaca çekmecesinin incelenmesi için
Akşam yemeği ilan edilene kadar genç konuklarını eğlendirdi. Bayan Betty, kim
Sevilen bulmacalar ve her türlü sorun, sürekli olarak ona ekliyordu
Koleksiyon ve bu akşam yepyeni bir tane vardı,
Şehir sadece bir gün önce; Ama özellikle iyi olan Belle bile
Bulmacalar ve Rosalind Whittredge'i önemsememekten etkilenen
gözlerini pencereden tutmayın.

Fransız tebeşir uygulaması başarılı olmuştu ve mavisini giydi
ve beyaz ipek; Katherine, mavi muslininde, kurdelelerle eşleşecek
Pürüzsüz örgüleri, annesinin daha fazla etkilenmesini diledi.
vesileyle önemi. Charlotte beyaz elbisesinde şikayetçi idi
Başının üstünde büyük bir şerit yay ile yeni bir şekilde alınan yeni bir şekilde
Baltimore'daki kuzeninden.

"Rosalind onun yolunu bu şekilde giyiyor," diye fısıldadı Katherine.

Çocuklar bulmacaları parmakladılar ve oynanacak top oyunu hakkında konuştular
yarın, ama beklenti hissini paylaştılar. Onların hostes
ileri geri kalmıştı.

"Çocuklar," dedi, kapıyı duraklatarak, "
Rosalind için mümkün. Bir yabancı olduğunu hatırla ve sahip olmasını diliyoruz
hoş bir dostluk izlenimi. "

"İşte o!" Belle'yi duyurdu ve geri kalanı pencerenin etrafında kalabalıklaştı.

"Bayan Genevieve var," diye fısıldadı Charlotte; "Kızlar, içeri giriyor!"

Whittredge arabası kapıdan önce durmuştu ve Bayan Genevieve,
Yumuşak Şifonlarda Grace Of Grace
yükseklik ve cildinin adilliğini vurguladı, aslında ona eşlik ediyordu
yeğeni kapıya.

"O sevimli değil mi?" Bir ecstasy'de Charlotte'u iç çekti.

"Bayan Celia kadar tatlı değil," dedi sadık Belle.

Bayan Betty onları sundurmada bir araya getirirken, salondaki misafirleri vinç edildi
Açık kapıdan, yeni bir bakış yakalamak için boyunları
Gelenler. Bayan Genevieve'in tonunun titiz tatlılığı yukarıda yüzdü
Bayan Betty'nin daha net ifadesi.

"Mamma her zamanki gibi, teşekkürler. Evet, sormak çok naziktiniz
o; Hiç şüphe yok ki donuk buluyor. Evet, bir hafta içinde Allan'ı bekliyoruz veya
iki, ama ona sayım yok. "

Dinleyiciler o kadar emildi, yakında geri çekilmeye başlamadılar
Yeter ve onların hostes, Rosalind'i kullanan, bir sahneyle karşılaştı
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Heyecandaki Katherine bir tabure üzerinden geriye düştü ve
Jack Parton tarafından kurtarıldı, kızardı ve utanç verici. Charlotte düzeltildi
elbisesi ve onurlu görünmeye çalıştı. Belle ve Maurice uyuyordu
kahkaha.

Bayan Betty onları şaşırttı. Rosalind onun yanında durdu ve
Kızlar hemen pembe giydiğini kaydetti.

"Sorun bir şey var mı?" diye sordu Bayan Betty, Katherine'in kızarmasını gözlemleyerek
yüz. "Rosalind Whittredge'i sana tanıtmak istiyorum. Rosalind, bu
Charlotte Ellis ve Katherine Roberts ve Belle Parton-- "

Hala gülüyor, Belle elini uzattı. "Sana gözetliyorduk" diye
söz konusu.

"İçeri gireceğimi bilmiyor muydun?" Rosalind diye sordu, içinde bir eğlence parıltı
kendi gözleri.

"Bayan Genevieve'i görmek istedik," diye ekledi Belle.

Bayan Betty erkekleri isimlendirmeye devam ederken, Rosalind "Oh, biliyorum
Maurice, "sanki eski bir arkadaşmış gibi; ve
Yanında, "Kitabımı eve getirdiğin için sana çok mecburum."

"Maurice onu tanıyor mu?" Fısıldadı Belle.

Katherine başını salladı, ancak bu dakikaya kadar şüpheleri olmasına rağmen.

Maurice, Rosalind ile konuşurken Belle'nin gözlerinin farkındaydı.
O, tek kişi olma özelliğine sahip olmak istemiyordu
yeni gelenleri bilmek.

"Hikayeyi okudum," dedi. "Gittikten sonra bilmiyordum
Shakespeare'in oyunlarından biriydi. Julius Caesar'ı son okulda okuduk
kış."

"Ben de biliyorum," diye cevapladı Rosalind. Lamb'ın hikayeleri var. Kuzen Louis
onları bana ve sonra gerçek oyunlardan okurdu, ama ben
ormanın en iyi hikayesi. "

"Sevgili ben! Shakespeare'den bahsediyorlar," diye bağırdı Belle.

Rosalind ona odaya baktı ve bir şekilde gülümsedi.
davet.

"İlk şeyde bir çocuğun yanına oturması biraz komik,
Sence değil mi? "Charlotte, Katherine'e düşük bir tonda dedi.
Çünkü Charlotte ile anlaşma alışkanlığı içindeydi.

Belle kulak misafiri. "Şapşal!" dedi ve onun küçümsemesini göstermek için gitti
ve Rosalind'in yanındaki kanepenin bir koluna oturdu.

"Okumayı sever misin?" diye sordu.

Rosalind gözlerini açtı. "Tabii ki yapıyorum, değil mi?"

Onu öğrendiğinden beri babasının kütüphanesine göz atmış olan Belle
Mektuplar, büyük bir okuyucu olarak biliniyordu ve onunla gurur duyuyordu
itibar; Ama yabancının onun kadar okuduğunu ve göründüğünü buldu
hiçbir şey düşünmek için değil.

Favori hikayelerin tartışmasının sıcaklığında, herhangi bir sertlik
hızla eritin. Jack, "Tılsım" dan bahsetmeyi duyun, katıldı ve
Diğerleri sandalyelerini çizdi, böylece Bayan Betty geri çekildiğinde
Yemek odasına bir Gezi Buz kırılmış ve sosyal bir şekilde buldu
hakim. Ama hepsini bir ünlemle korkuttu.

"Jack Parton, acıma uğruna otur! Ve sen de Katherine; yapamam
Konuklarımın dikenlerine oturmasına izin verin. "

"Ama çok daha rahat," diye protesto etti Lazy Jack, yavaş yavaş vidalıyor
Kendini daha dik bir pozisyona dönüştürürken, Katherine bir
kızarmak.

"Bu neslin dikenlerinde bir sorun var gibi görünüyor ve
Bildiğiniz ilk şey zihinsel ve ahlaki doğalarına tepki verecek.
Omurga olmayan insanlar korkunç, "diye devam etti Bayan Betty.

"Keşke çocuklar onu gördüğümde Bayan Patricia Gilpin'i görmüş olsaydı
Bir zamanlar küçük bir çocukken, otuz yıldan fazla bir süre önce. O idi
Düz bir ok kadar ve bir resim kadar güzel. Böyle yaşlı bayanlar gitti
modası geçmiş. Onun geri panoyu tarif ettiğini ve çivili olduğunu duyduğumu hatırlıyorum
Yaka her gün çocukken birkaç saat giydi. "

"Çivili yaka ne içindi?" Diye sordu Rosalind.

"Başını doğru pozisyonda tutmak için."

"O zaman yaşamadığım için mutluyum," dedi Belle.

Bu noktada Bayan Betty'nin vaazı,
Beyaz bir önlükte küçük, kahverengi bir çocuk, akşam yemeğini duyurdu.




Dokuzuncu Bölüm.

Kayıp yüzük.

"Bunu benim için giy."


Eski maun masası, daha parlak yüzler çemberini asla yansıtmamıştı.
Sophy'nin iyi şeylerine adalet yapmak için o akşam toplandı
Bayan Hetty'nin güzel Çin'de.

Hostesinin sol elindeki Rosalind, şirketin etrafına baktı
vesileyle yenilikten zevk alıyor. Bu gençler
çok eğlenceli, özellikle Belle; Ve her şeyden daha eğlenceli
Bayan Betty'nin çok sert bir şekilde baktığı küçük garson
Şakalara gülmek için eğilim.

Bayan Betty çileklere hizmet etmeye başladığında
Colonial Glass'ın eski krem-perdesine dikkat çekti ve böylece onu başlattı.
en sevdiği krema sıkıntısı ve şeker tabakasının en sevdiği konuda
Çaydanlık ile eşleşti ve onun olması gerekiyordu.

Rosalind, eski Bay Gilpin'den ilk kez bahsetmişti ve
irade.

"Büyükannem ve kuzen Thomas'ın annesi kız kardeşlerdi," Bayan Betty
açıkladı, "ve babaları ve anneleri öldüğünde aile gümüşü
aralarında bölünmüş. Bu şekilde çaydanlık bana geldi ve bazı
Kuzen Anne'nin diğer parçaları, biliyorsun, kuzen Thomas'ın
kız kardeş."

"Yaşlı Bay Gilpin benimle ilişkili miydi, kuzen Betty?" diye sordu Rosalind.

"Neden, kesinlikle canım; senin hakkında bilgi edinme zamanı geldi
ilişkiler. Büyükbabanızın kendi kuzeniydi. Büyük büyükanneniz
Mary Gilpin, Bay Whittredge ile evlenmeden önce. "

"Rosalind şaşkın görünüyor," dedi Belle gülerek.

Rosalind de güldü. "Daha önce ilişkileri hiç bilmiyordum. Baba mı
Tüm bunları biliyor musun? "

"Umarlamalıyım; bu bilmek çok fazla değil."

"Bayan Betty, bize yüzüğü anlatmaya söz verdin, bazen; Rosalind
Duymak isterim, eminim. Yapmaz mısın Rosalind? "Diye sordu Belle.

Rosalind onu duymak için çok şey diledi ve Bayan Betty, etrafta bir bakışla
Masa, "Umursarsanız ne bildiğimi söylemekten memnuniyet duyarım
Beni yap, Jack oturacak. "

"Bir yastık için gönderin Bayan Betty; Annenin yaptığı şey," Belle
Emekli olmaya zorlanan küçük garsonun zevkine önerildi
Aniden kıkırdadığı duyulduğu salona.

"Bazılarınızın bildiği gibi," diye başladı Bayan Betty, "
Kuzen Thomas'ın teyzesi olan Patricia Gilpin ve
Büyük-büyük teyze, Rosalind. Hala varsa, çok uzak değil
seksen yaşından itibaren. Onların oldukları şekilde varsayabilirsiniz
şimdi konuşuldu, yüzyılın başlarında tüm genç kadınlar
güzellikler ve çanlar; Ama minyatüründe herhangi bir gerçek varsa, Patricia
Gilpin gerçekten güzel bir kadındı. "

Charlotte, "Evli değil mi? Bunun bir nişan yüzüğü olduğunu düşündüm." Dedi.

"Öyleydi, ama hiç evlenmedi.
nişan 1812 savaşında öldürüldü. Birbirlerini sadece bir
kısa süre; Sanırım ilk bakışta aşktı. Yüzüğü yapmıştı
onun için ve her zaman onu aldığını ve ölüm haberlerini duydum
Neredeyse aynı zamanda. Ondan aldığı son mesaj, 'Bunu giy
Benim için, 'bir karta yazdığı ve ringle kaplanmış olduğu; Ve
Her zaman giydi. O zaman on sekiz yaşında bir kızdı ve büyük ölçüde
hayran; Ama sevgilisini asla unutmadı. "

"Dostluk içinde mi yaşadı?" Diye sordu Rosalind.

"Babasının yaşamı boyunca burası onun eviydi. Eskide doğdu
O zaman yeni olan Gilpin House; Ve belki de rustik olduğunu biliyorsun
Soldaki tepenin tepesindeki yaz evi Patricia's denir
Arbor. Sevgilisinin ölümünden birkaç yıl sonra inzivaya çekildi,
Kimseyi görmüyor; Ve her zaman hava izin verdiğinde oturacaktı
Arbor, nehre bakıyor.

"Bunun mahkemelerinin sahnesi olduğu söylendi, ancak
Sadece bir hikaye.

"Babasının ölümünden sonra Washington'da yaşıyordu, ama sık sık ziyaret etti
Eski yerde kuzen Anne. Söylediğim gibi, onu gördüğümü hatırlıyorum ve
Altı ya da yedi kişilik bir çocukken konuşmasını duyuyorum. O görkemli biriydi
Ve güzel yaşlı bayan ve şimdi hatırladığım gibi, yüzü olduğunu gösterdi
Sorun ve hayal kırıklığı payını cesurca doğurdu; Ve söyleyemezsin
Herkes için bundan daha fazlası. "

"Kuzen Louis bunu söylüyor," dedi Rosalind, Maurice'e gülümseyerek.

"Ama bize yüzüğün nasıl olduğunu söylemedin," diye koy Charlotte.

"Asla düz bir hikaye anlatamadım," diye yanıtladı Bayan Betty, gülerek.
"Eh, en narin bir açık dantel işinin geniş bir grubuydu ve
Güzel desen ve saf altından yapılmış. Taş oval bir safirdi
büyük derinlik ve renk saflığı, küçük yıldızların bir ortamında,
küçük altın noktaları. Bayan Patricia öldüğünde yüzüğü kuzenine bıraktı
Anne, yeğeni, diğer birçok değerli şeyle birlikte. Kuzen Anne Asla
giydi, ama bazen bana büyük bir muamele olarak gösterirdi ve ben
Bir kereden fazla denedim. Kuzen Anne bir vasiyetname yapmış olmalı;
Ama en iyi ihtimalle kararsız bir insandı ve uzun bir hastalığı vardı. BT
Genellikle onu teyzen Genevieve'e bırakacağı varsayıldı,
Rosalind, ya da Patricia Marshall'a. Gerçekten de yarım düzine
Onlar onun için başlarını verecekti. Kuzen Anne bunu biliyordu ve o
kimseyi hayal kırıklığına uğratmaktan nefret ediyordu, bu yüzden herkesi hayal kırıklığına uğratarak sona erdi. "

"Neden sana bırakmadı. Bayan Betty?" diye sordu Jack.

"Bayan Patricia benimle ilgili değildi. Kuzen Thomas'a teyzeydi ve
Kuzen Anne babalarının yanında ve ben
Barnwells, annesinin ailesi, tıpkı Rosalind'in büyükannesi gibi, "o
açıklandı; "Kuzen Anne iradeden ayrılırken, sahip olduğu her şey gitti
erkek kardeşine; Ve hepiniz onun iradesini duydunuz. Parasının çoğu
bir hastanenin bağışına gitmekti, diğer tüm mülkler
satılan ve gelirler ilk kuzenleri veya çocukları arasında bölünmüş,
Yüzük ve karısı aracılığıyla ona gelen eski bir spinet hariç. .
Önce Allan Whittredge'e, diğeri Celia Fuarı'na gitti. "

"Allan Amca?" diye sordu Rosalind, çok ilgilendi.

"Evet, ve herkes nedenini merak ediyor. Ancak,
Envanter, halka bulunamayacaktı. "

Maurice, "Ve bunun ne olduğu hakkında en az fikri yok."

"Sanırım çalındı," dedi Bayan Betty, "
Bu konuda gizemli bir şey. Kuzeni Thomas saldırılara maruz kaldı
kalp yetmezliği ve koltukunda bir akşam bilinçsiz bulundu
Güvenliğin açık kapısından önce, değerli eşyalarını tuttu. Morgan vardı
Onu bir saat önce, görünüşe göre ve her zamanki gibi bıraktı. O keşfedildi
Bu durum, gün kadar dürüst olan Old Milly tarafından ve
Bir keresinde Dr. Fair için, yandaki kapı, ama olabilmesi biraz zaman geçti.
Bulundu ve heyecanda halkın sahip olabileceği oldukça mümkün görünüyor
çalındı. Dr. Fair yaşlı adamı kısmen canlandırdıktan sonra fark etti
Açık güvenli ve kapattı. Kuzen Thomas asla bilinci geri kazanmadı
tamamen ve ertesi gün öldü. Yüzükten bir hafta önce olmalıydı
kaçırıldı. Garip olan şey
rahatsız olmayan kasada. "

"Bulunursa amcanın size vermesini ister misin?" Charlotte
diye sordu Rosalind.

"İradesinde Bay Gilpin, yüzüğü Allan'a bıraktığını söyledi.
Onunla ilgili istekleri. Bu dileklerin ne olduğu hakkında hiçbir fikrim yok ama ben
Rosalind'i akılda tuttuğunu düşünmüyor, "dedi Bayan Betty gülümseyerek.

"Allan Amca ne demek istediğini bilmeli. Ne kadar garip!"

"Bir hikaye gibi, değil mi?" dedi Belle.

"Bunun için her yere baktılar mı?" Devam Rosalind.

"Evet; en kapsamlı arama yapıldı, hiçbir etkisi yoktu."

Akşamın geri kalanı oyunlarda ve gülüşten geçti
Devam etti, Bayan Betty'nin misafirleri kendilerinden zevk almış olmalı. Ne zaman Martin
Onun için geldi ve Rosalind yeni arkadaşlarına iyi geceler dedi, yapmadı
Sihirbaza gitmesi gereken aynı kız gibi hissedin
Birkaç gün önce. Eve yürürken yıldızlara kaldırdığı yüz çok
gerçekten parlak.

Grandamma ve Teyze Genevieve salonda oturdular.

"Hoş bir zaman geçirdin mi?" Bayan Whittredge sordu.

"Güzel bir zaman, büyükanne. İnsanları tanımaktan hoşlanıyorum. Ve Bayan Betty-ben
Mean Cousin Betty-Bizi Kayıp Yüzük hakkında uzattı ve o benim
Teyze?-Patricia? Onu hiç gördün mü, büyükanne? "

"Evet, birkaç kez. Ben çocukken evimizi ziyaret etti.
Evliliğimden birkaç yıl sonra öldü. Teyzen Genevieve
Kızında yaptığı minyatüre benziyor. "

Rosalind, teyzesinin yarısının yanına baktı
Gözleri bir kitapta gözleri, karanlığa karşı rahatlamada net profili
deri, saçlarındaki bakır renk tonlarını ortaya çıkaran yumuşak lamba ışığı.
"O zaman güzel olması gerektiğini biliyorum," dedi.

Bayan Whittredge güldü ve Genevieve gözlerini kaldırdı. "
O?"

"Rosalind, Patricia Gilpin'in benziyorsanız yakışıklı olması gerektiğinden emin
O, "diye yanıtladı annesi.

Genevieve omuzlarını silkti ve dudakları biraz kıvırdı, ancak
Gülümsedi; "Teşekkürler Rosalind," dedi.

"İnanmıyorum," diye düşündü Rosalind, yavaş yavaş yatmaya hazırlanırken, "
Bayan Patricia-Aunt Patricia-sanki hiçbir şey umursamıyormuş gibi baktı.
Cesurca sert şeyler taşıyordu, dedi Bayan Betty ve inanıyorum ki yapan insanlar
Bu bir tür bir görünüme sahip. "Burada bakış açısı onun üzerindeki minyatür üzerine düştü
Giyinme masası. Tatlı gözler ona gülümsedi. Onu alarak bastırdı
dudaklarına; "Senin gibi, sevgili güzelim," diye fısıldadı.




Bölüm onuncu.

Celia.

"Fortune ile takım elbise dışında."


"Ey Celia!" Ön kapısından Bayan Betty Bishop olarak adlandırıldı "
dakika. Dün gece bir çay partim yaptım ve annene biraz göndermek istiyorum
Sophy'nin hatmi pastası. Olduğuna çok sevindim, "diye ekledi
Celia yürüyüşe çıktı, "Onu nasıl almam gerektiğini merak ediyordum."

"Çok naziksiniz, Bayan Betty," dedi Celia,
yemek odası.

"Bu konuda nezaket yok," diye iddia etti Bayan Betty, pastayı açarak
kutu. "Sadece Sophy'nin iyi şeyleriyle gurur duyuyorum ve diğer insanları yapmayı seviyorum
beni kıskan. "

"Bu zor değil," diye cevapladı Celia, hayatın kolay göründüğünü ve
Bu rahat küçük evde hoş. Bayan Betty zor zamanları geçirmişti, o
biliyordu, ama başkalarının sıkıntıları,
Kendi, tıpkı kötü havalarda olduğu gibi, en iyi yürüyüş her zaman diğerinde
Sokağın tarafı.

Celia sıcak ve yorgundu ve loş, havalı oda ona minnettardı
Bayan Betty ileri geri çırpınırken sessizce dinlenerek oturdu.

"Belki de kendi işime dikkat edeceğimi düşüneceksin," dedi,
Bir an yokluğundan sonra geri dönüyorum "ama işte burada gördüğüm bir şey
_GAZETTE_. Denemeye değer olabilir. "

Celia, reklamın kendisine verdiği reklamın kalbi olduğunu biliyordu. "Evde çalış.
Haftada on beş dolar kolaylıkla, vb.
Ancak, arkadaşının duygularını incitmek istememek.

"Kendi işini düşünmekten bahsediyorum," diye devam etti Bayan Betty, "
Ödemediği deneyim. Bir keresinde kuzen Anne Gilpin'in baktığını gördüm
Moseley'de Taffeta ve benim adımı bildiğimi biliyordum.
seçmeyecekti. İlk başta ona söyleyeceğimi düşündüm; O zaman ben
Benim işimin hiçbiri olmadığına karar verdi,-Kuzen Anne bilecek kadar yaşlıydı
ipek kalitesi hakkında. Ve ne düşünüyorsun? Bana bir bel gönderdi
Bir Noel hediyesi için desen! "

Celia gittikçe güldü. "Pasta için teşekkürler, olmasa bile
bir nezaket. Anne bundan zevk alacak, "dedi.

"Salon kağıdımı fark etmedin," diye belirtti Bayan Betty ona eşlik ederek
kapıya ziyaretçi. "Bunun için güzel olduğunu söylemeni beklemiyorum
değil. Duvar kağıdının benim için çok fazla olduğunu itiraf etmeliyim. Bu giriş çok
Küçük üzerine büyük ve parlak bir şey koyamadım, bu yüzden olduğumu düşündüm
Bunu seçtiğimde çok şey alıyorum-ve neye benziyor?
Temiz bir patiska elbisesi dışında dünyada hiçbir şey yok. Şimdi bitti görüyorum
Düz kağıtla daha iyi olurdu. "

"Temiz ve göze çarpmayan," diye kabul etti Celia gülümseyerek. Gülümsemeleri bir
Bu sabah çok az zorla, görmek kolaydı; Ve Bayan Betty,
Kolunda nazik el, "Çok fazla endişelenme Celia. Bir şey biliyorum
Zor zamanlar hakkında ve bir süre sonra çalışacaksınız. "

Celia gözyaşlarının yükseldiğini hissetti ve Bayan Betty'yi aniden terk etti
Bu onu hatırladığı gibi kendinden utandırdı. Efordan sonra
Tepeye tırmanmanın hemen içinde rustik koltukta dinlenmeyi bıraktığı
kendi kapısı. "Merak ediyorum," diye sordu kendine, "
Taşınması, sevdiğin bir evi görmekten daha zor, mahvolmayı ve olmayacak
onu kurtarabilir. "

Gate-Post hakkında tween Hanımeli Bir Şube ona dokundu
Omuz, sanki ona hatırlatıyormuş gibi hayatta hala biraz tatlılık olduğunu
Tümü; Ama ona dikkat etmedi, ne de gül üzümleri ve clematis
Eski gri ev gerekli onarımlara rağmen güzel. Celia sadece gördü
Dönen ahşap işleri ve sarkma basamakları. Çiçek bahçesinin nasıl olduğunu düşündü
babasının gururu ve yedek anlarında, onlar gibi az,
Kazma ve kırpma ve eğitim bulacağından emindi,
Doğan bahçıvanın mutluluğu. Ah, o günler! Hatırladı
İnsanların konuştuğunu duymak için kullanıldığı yarı incredous mucize
Sorun kesinliği. Joy'un aşırı dengelendiğinden çok emin hissetti
Üzüntü, gülümsemeler gözyaşlarından daha sıktı. Şimdi anladı,
Gülümseyen bir yüzün altında kendi kederini saklamaya çalıştığı için.

Bebekliğinden babasının arkadaşı ve sırdaş olmuştu,
Ülkeyi onunla sürmek, ilgilenen her şeyle ilgilenmek
büyük uygulama. Sıcak yürekli, dürtüsel bir adam, açık bir şekilde
Dr. Fuar'ın çok az düşmanı ve birçok arkadaşı vardı; ve sevgi dolu
Onun işi, hayat ona sevinç doluydu. Mutlu olanların aksine
Yıllarca son günlerinin acısı Celia'ya iki kat zalim görünüyordu.
Ne zaman yorgun ve cesaretini kırdığında, o karanlık zamanın anısı yükseldi
ondan önce.

Sadece Patterson Whittredge evden ayrıldığında bir çocuktu, ama
Babasının ne kadar sıcak bir şekilde yanına aldığını ve bunun nasıl olduğunu hatırlayabiliyordu
onun ve çocukluk arkadaşı arasındaki ilk serinliğe neden oldu, yargıç
Whittredge. Hakim karısından etkilendi ve inatçı arasında
Doktor ve zorlu Bayan Whittredge hiçbir aşk kaybolmamıştı.

Bir süre sonra fırtına geçmişti ve hakimin sağlığı başladığında
Başarısız Dr. Fuarı çağrıldı. Ama Bayan Whittredge unutmamıştı,
Ve doktorun pozisyonu kolay değildi. Sadece ona olan bağlılığı
Eski arkadaş, başlangıçta davayı bırakmasını engellemişti. .
Gilpin Will ve babasının yaşlı adamın akıl sağlığına tanıklığı ekledi
Sorununa ve bu üzerine fısıldayan suçlama gelmişti
Hakkında, doktorun kalbini kırmıştı. Zor zamanlar ve
yatırımların başarısızlığı, arkadaşının yatağında bir yer reddetti, o
Zatürree için kolay bir kurban düşmüştü, daha fazla yargıç Whittredge
birkaç gün. Onun anısı Celia'nın kalbine kurşun gibi yatıyordu.

"Sana talihsizlik mirasından başka bir şey bırakmadım, Celia,"
Ona son sözleri.

"Bunu düşünme baba; yöneteceğim," diye cevapladı; Ve vardı
denedi, ama sorunun çözülmesi ona çiçek açıyordu
gençlik. Eğitilecek iki kardeş vardı ve hassas, neredeyse
bakılacak geçersiz anne ve biraz daha fazlası olacak bir gelir
Vergileri evlerinde ödeyin. Satmak veya kiralamak şu anda değildi
Uygulanabilir ve yatılı alamadı, çünkü kimse
Dostluk. Şehirdeki servetini denemek için de ayrılamadı, bu yüzden
elinin ne bulduğu her şeyi yapıyordu. Dikiş, nakış, bir
Küçük öğretim ve mevsimde salamura ve koruma. Arkadaşlar olmuştu
Nazik, ama Celia gurur duyuyordu ve kendi savaşıyla savaşmaya kararlıydı ve
Bazen, bu sabah olduğu gibi, nezaket yükünü taşımayı zorlaştırdı.

En kötüsü kalbindeki acının kökü idi. Asla yapamadı
Bayan Whittredge'i affedin. Çok azı Celia'nın altında gizli yoğunluğu tahmin etti
nazik bir şekilde. Sadece ara sıra koyu mavi gözlerinden bir kıvılcım ortaya çıktı
BT. Gurur rezervine yönelik genel inşaat,
Değişmez.

Affetmeyen kalbinki gibi yalnızlık yoktur. Celia asla
Rosalind Whittredge ile yaptığı görüşmede olduğu gibi çok güçlü hissettim
Mezarlık. Gri gözlerin yumuşak bakışında bir şey vardı
Unutamadı. Ondan sonra tekrar gülü almıştı
Flip ve onunla birlikte eve götür.

Ama artık burada oyalanmamalı. Bir emir vardı
Umursa derhal doldurulması gereken şehirde değişim
diğerleri. O yükselirken Morgan ile kapıya girerek yüzleşti.

"Günaydın," dedi ve onun içinde garip bir utanç vardı
"Pencere çerçevelerinizin bazılarının sabitlenmesi gerekiyor, Bayan Celia."

Gülümsedi ve başını salladı. "Bunu karşılayamam."

"Bayan Celia, yapmama izin ver, çok zamanım ve doktor çok iyiydi
Bana göre, "dedi.

Celia yine başını salladı, ama Morgan'ın yüzündeki incinme onu yaptı
Acent. "Şey, belki de en kötüsü," diye yazdı. Güvenecekti
bir ara ona uydurabilmek. "Bu doğru," diye bağırdı sevinçle, gitmeye döndüğünde, "yapma
Endişeleniyorsun, Bayan Celia. İçinde bir yerde iyi var. "




Bölüm Onbirinci.

Arkadaş edinmek.

"O kadar komşu değil mi?"



Bayan Betty'nin Çay Partisi, yeni ve daha mutlu bir durumun başlangıcıydı.
Rosalind için işler; Hoş bir şey diğerini takip etti. Vardı
Gezginlerden gelen mektuplar, uzun ve keyifli ve güler yüzlü
ormanın ruhu, onu her zamankinden daha fazla yapıyor ve o
sığınağının altında ve yolun bir kısmında seyahat ediyorlardı
kesinlikle tekrar buluşacaktı.

Bayan Whittredge'in de bir mektubu vardı, "Rosalind tutmayacağınıza inanıyorum
Tenha, "Oğlu yazdı."
Ve eski şehri sevdiğim gibi bilmeyi ve sevmeyi öğrenmek. O yaşadı
Louis ve ben ve hikaye kitapları ile çok fazla; Uyanma zamanı. "

Bu, Roberts çocuklarının ve partonların neden özel aldığını açıklıyor
Rosalind'i çağırmak için davetiyeler. Arkadaşlık ona çok görünmeye başladı
Onunla tanışması büyüdükçe ve komşu ilişkiler
Maurice ve Katherine ile kuruldu. Hedge'deki boşluk bir
günlük toplantı yeri ve yavaşça büyüdü, ancak istikrarlı bir şekilde daha geniş.

Çay partisinden birkaç gün sonra Katherine, Rosalind'den dışarı çıkmasını istedi.
Onunla dere ve Belle için durdular. O giderken
Şapkasını bul, Rosalind albay ve birkaç tanesini tanıdı
köpekler. Sonra üçü geniş cadde boyunca dolaştı,
Uzun akçaağaç, hoş bahçeleri geçmiş ve davetkar evlere kadar
bir ülke yoluna dönüştü ve onlardan önce Red Hill ve küçük
Dostu Creek üzerinde köprü.

Köprünün altında su dalgalandı ve taşların üzerine sıçradı ve dışarı
Görme, ağaçlar arasında bir yere geri, bir
baraj. Çocuklar kendilerini biraz çakıllı plajda oturdular.

"Gerçek ülkeye yakın olmak ne güzel!" Rosalind diye bağırdı. "Evde biz
parkın yakınında, ama bu gerçek ülke değil. Millere gitmeliyiz
oraya ulaşmak için. "

"Ama şehirde çok güzel mağazalar ve şeyler var," dedi Katherine.

"Yine de, burada olabildiğince kendiniz devam edemezsin," Rosalind
cevaplandı; Ve Belle ekledi, "Bir süre şehre gitmeyi seviyorum,
Ama evlerin çok yakın olmadığı arkadaşlık içinde yaşamayı tercih ederim
birlikte."

Orada otururken, suya taş atarak ve kumda yazarak,
Rosalind okul hakkında çok şey duydu, bu da bir sonraki kapanacak
Hafta,-Kızlar onu görmek için pencereye nasıl koşmuş ve kaybetmişti
Onların girintileri ve Belle'nin ofise nasıl gönderildiği için
Tebeşir yemekleri yapmak. Hepsi çok eğlenceli, ama anlayamadı
Kızlar neden onu görmek istedi.

"Şey, hepsinin evinizle ve bayanla ilgilendiklerini biliyorsun
Genevieve; Ve sonra herkes ziyarete geldiğine şaşırdı
büyükanne. "

"Nedenini göremiyorum," dedi Rosalind gözlerini açarak.

"Ah, çok daha önce hiç sahip olmadığın için, biliyorsun." Belle'nin tarzı
Tereddüt ediyor, sanki tehlikeli bir zeminde olduğunun bilincinde.

Söylediği kesinlikle doğruydu. Rosalind kendisi tam olarak yapmadı
anlayın. Sadece bunun bir nedeni olduğunu biliyordu
Babam yıllarca eski evini ziyaret etmemişti. Bunların olup olmadığını merak etti
Kızlar bu konuda ondan daha fazlasını biliyorlardı.

"Görüyorsun, sen yeni bir şeysin," diye ekledi Belle gülerek. "Kaçırmadı
Celia o sabah bizi azar, Katherine? "

"Neden, hayır, Belle, tam olarak azarlamadı," dedi Katherine.

"Başını geri atmadı ve kaşlarını çattı ve 'Genç bayanlar, ben
Şaşkın! '"-Burada Bell, Bayan Graham'ın mükemmel bir taklitini verdi
tavır-"Yani ona azarlama demiyorsun. Sadece 'Kızlar, yapmıyorum
Ne düşüneceğinizi bilin! ' Ve biz kötü hissettik! Bayan Celia'yı seviyorum. "

"Ben de öyle," diye tekrarladı Katherine.

"O öğretmenlerinizden biri mi?" Diye sordu Rosalind.

"Evet; Bayan Celia Fuarı. Çizim öğretir ve bazen devam eder
Çalışma saati ve olabildiğince tatlı, "diye bitirdi Belle
heves.

Rosalind'in en büyük bulmacalarından birini akla getiren isim,-
Hillside, Belle'nin tarif ettiği gibi görünen genç bayan
His-tatlı; Gülün garip olayı ve Genevieve Teyze,
"Fuarlarla hiçbir ilgimiz yok."

"Onu bir kez gördüm," diye belirtti ağır bir şekilde.

"Fuarları unuttum ve Whittredges konuşmuyor. Belki de biliyorsun
Bu konuda, "dedi Belle.

Rosalind başını salladı.

"Sanırım irade hakkındaydı; değil mi Katherine? Bayan Whittredge
Bay Gilpin'in deli olduğunu düşündüğü için onu kırmak istedi, ama Dr.
olmadığını söyledi ve mahkemede ifade verdi. "

Rosalind ilgiyle dinledi. "Dr. Fair Dead değil mi?" diye sordu.

"Evet. Eskiden doktorumuzdu ve onu çok sevdim."

"Fuarlar şimdi tüm paralarını kaybetti, bu yüzden Bayan Celia öğretmeli ve
Katherine, her türlü şeyi yap, "dedi.

"Adı ormana ait," diye düşündü Rosalind,
dalgalanmalar, Belle kendini geri atmıştı ve gökyüzüne bakıyordu
Şapkasının altında; Katherine bir çakıl koleksiyonuyla meşguldü; .
Durgunluk sadece böceklerin uğultusu ve dostça mırıltıyla kırıldı
Dere. Aniden Rosalind mükemmel bir farklılıkla duyuyordu.
söz konusu,

"Fr-ie-nds ol, fr-ie-nds ol", kelimeler üzerinde biraz tril ile.

Deneyimden çok az düşmanlık biliyordu. Bütün bunlar hakkında
Kavgalar ve insanlarla hiçbir ilgisi olmaması onun için yeniydi. O gibi
Oliver'ın Orlando'dan ve Rosalind'in nefret ettiğini hatırladı
Amca hikayede ona ve babasına küstahça davranmıştı. "Ama hepsi
Sonunda geldi, "kendi kendine," ormanda tanıştıklarında. "
Tezahürat bir düşünceydi ve ona gülümsedi.

"Ne gülümsüyorsun?" Diye sordu Belle, oturdu.

Rosalind'in gözleri, "Düşünüyordum
orman. "

"Hangi Orman?" Belle, kıvırcık bir köpek üzerlerine koştuğunda sormaya başladı,
Ve başlarının üstündeki köprüde, sihirbazın salladığını gördüler
el.

"Peki, Curly S. Nasılsın?" diye bağırdı Rosalind.

"Morgan var," dedi Belle; "Onu tanıyorsun, değil mi?"

"Tabii ki yapıyorum. Geçen hafta onunla çay aldım," diye yanıtladı Rosalind,
gülüyor.

"Ve Belle, ona 'sihirbaz' diyor," dedi Katherine.

"Öyle mi? Neden?"

"Çünkü o bir. Bunu bilmiyor muydun?" Rosalind yamaçtan dans etti,
Kıvırcık Q ile.

"Rosalind sihirbaz olduğunu söylüyor. Sen misin?" Belle hızla heceledi
Köprüde Morgan'a katılmışlardı.

Yaşlı adamın gözleri, "Bu bir sır; yapmamalısın
Herkese söyle. "

"Ona ormanı bilip bilmediğini sorun," dedi Rosalind.

Belle soruyu sordu.

Morgan güldü. "'Kuşların şarkı söylediği yerde--' 'dedi.

"Bana bundan bahset, lütfen," diye yalvardı Belle. "Katherine biliyor mu?"

Rosalind bir ara olacağına söz verdi; Ve Katherine'in bilmediği gibi
Ya ve geç büyürken Belle beklemeyi kabul etti.

Herhangi biri düşünmeyi bırakmış olsaydı, oldukça garip ve hoş bir manzaraydı
onun-parlak, hüzünlü gözleri olan yaşlı adam, onun üzerindeki alet kutusu
Omuz ve üç arkadaşı, birlikte yürürken. Ağırbaşlı
Katherine, Dainty Rosalind, Saucy Belle,-Hepsi Merry'nin olabileceği kadar neşeli
BE,-ve kıvırcık Q.
ve birini üzme tehlikesi.

"Pekala, güvercin, yeni arkadaşını nasıl buldun?" diye sordu albay, onun
Kızı kapı adımında yanına oturdu.

Belle, çimlere düşünceli bir şekilde baktı. "Onu seviyorum," diye cevapladı, "ama
O komik. Sanırım okula çok fazla gitmemesi. O
Charlotte, Katherine ya da ben gibi değil. O ilk değil ama-
queer, baba, ama beni özlediğimde olduğum gibi hissettiriyor
Celia-Davranış. "

Albay doyurucu ha, ha! "Umarım onu ​​yetiştirirsin
toplum, "dedi," o Pat gibi, yüksek tonlu bir adam gibi
hiç yaşadı. O da bir hayalperestti ve bu çocuğun
bir şairin gözleri. "

"Onlar gri," diye belirtti Belle. "Ama ne demek istediğini biliyorum baba; o
Sanki bir şeyleri uzakta görmüş gibi görünüyor. Bu öğleden sonra çok bakıyordu,
Ve ona ne düşündüğünü sorduğumda 'orman' dedi. BEN
Ne demek istediğini bilmiyorum ama Morgan biliyordu. "

"Çok mantıklısın," dedi babası ona sevgiyle bakarak.

"Tabii ki var, ben senin çocuğum," diye güldü Belle, ona vermek için yukarı atlayarak
bir kucak.




Bölüm Onikinci.

Gilpin yeri.

"Bu Arden ormanı."



Rosalind, ertesi sabah bahçede yürürken, adını duydu
çitin diğer tarafı.

"Sen misin Maurice?" diye sordu, dar olandan gözetlemek için eğildi
ilk tanıştıkları yer açıldı.

"Evet; Gilpin yerine gitmek istemiyor musun?"

"Oraya her yere gitmeyi tercih ederim," diye hevesle Rosalind, "Ben öyle
Patricia Teyze ve Yüzük ile ilgileniyor. "

"Ev kapalı, biliyorsun, ama gerekçeler güzel. Seninle buluşacağım
Hazırsanız kapıda, "diye yanıtladı Maurice.

Rosalind'i özel arkadaşını ilk tanıdık hakkıyla kabul etti,
ve Katherine veya Belle'nin avantajını elde etmesine izin vermeyi hiç düşünmemiştim
ve bu nedenle seferi planlamıştı. Ayrıca istedi
Kesintisiz ve kesinlikle
Yan tarafta bezelye bombardımanı olan Katherine'e aradığında kışkırttı
sundurma, "Gilpin yerine gidiyoruz; sahip olduğunuzda gelemez misin
Bitti mi? "

Maurice'den nerede olduğunu öğrenmeye çalışan Katherine
Gitmek, davetten çok memnun oldu.

"Ona yardım etmek için kalsaydık daha güzel olurdu,"
Sokakta yürürken belirtti.

"Kızların işi," diye homurdandı Maurice.

"Şey, ben bir kızım. Ve neden erkekler bezelye kabuklu olmasın? Onları yiyorlar."

Maurice böyle bir mantığı küçümsedi, ama gözleri o kadar neşeliti ki
Çaba gülümsemesini engelledi.

"Katherine çok rahatsız," dedi.

"Katherine'i seviyorum; o çok hoş," diye gözlemledi Rosalind, bir tarafla
arkadaşına bak.

"Belki onunla gitmeyi ve evde kalmamı tercih edersiniz?" Önerdi,
çok haysiyetle.

"Ve kabuklu bezelye?" Rosalind güldü.

Bu ne kışkırtıcı bir kızdı! Ve yine de onu sevdi ve bir şekilde
Kendisinin vizyonu bezelye gibi gülmeye yardım edemedi ve böylece
Harmony restore edildi.

Tepeye tırmandıktan sonra, Maurice için iyi bir efor onunla
koltuk değneği, kapısından çıkan basamakların üzerinde durmaya devam ettiler.
Gilpin Place.

Ağaçlar arasındaki onurlu konağa bakarak Rosalind,
Her zaman kapalı ve
ıssız ev, özellikle birkaç nesilden eski bir ev
etkilemelerini bıraktı. Genç ve sevimli Patricia'yı düşündü ve
Hiç geri dönmeyen denizci sevgilisi.

"Biliyor musun, Patricia Teyze, Maurice için çok üzülüyorum. Bazılarına sahip olmak
Sevdiğiniz biri asla geri dönmez-çok zor olmalı. Anlayabiliyorum
Baba ve kuzen Louis gittiğinden beri çok az şey yoktu. Bayan Betty dedi
cesurca da sıktı. "

"Uzun zaman önceydi," dedi Maurice, bunun bir israf olduğunu hissederek
Geçmişte şu ana kadar olan şeyleri üzmek için duygu.

"Ama yüzük var. Burada olduğu için çok uzun zaman önce değil.
Keşke eve girip onu arayabilmemizi ister misin? Olduğuna inanıyorum
Orada bir yerlerde; "Rosalind güvence ile konuştu.

"Ama her köşeyi ve başlayıcıyı aradılar," dedi Maurice.

"Bir hikayede olsaydı, bir yerde gizli bir çekmece olurdu. Merak ediyorum
Patricia Teyze üzgün değilse kaybolur. "Rosalind bir için sessizce oturdu
Birkaç dakika, kasabaya bakıyor. "Arkadaşlığı severim," dedi.
"Burada her zamankinden daha çok ilginç şeyler oluyor
evde olur. "

Gilpin evi kendi başına bir yükseklikte duruyordu,
Her yönde yavaşça eğimli. Rahmetli sahibi çok az umursuyordu
çiçekler ve çalılar, ama hala ağaçlarından gurur duymuştu,
orman günlerinin haysiyetini korudu. Orada evin arkasında
küçük dolambaçlı nehrin bir manzarasıydı ve yamacın yarısında bir kez
gelişen sebze bahçesi kendini pitoresk bir hale getirmişti
Yabani otların vahşi doğası. Cazibesi, yürürken Rosalind üzerinde büyüdü
hakkında.

"Burada yaşamak istiyorum Maurice. Bizimden daha çok seviyorum
Bahçe-Grandmamma, yani. Hadi, görebileceğimiz çimlerin üzerinde oturalım
nehir."

Onlardan uzak değil, Bayan Betty'nin aradığı rustik yaz evi
Patricia Arbor.

"Maurice," diye bağırdı Rosalind, tonunda mahkumiyetle, "bu
Arden Ormanı. "

"Bunun hakkında sadece bir hikaye yerine doğru gibi konuşuyorsun" dedi
Maurice.

"Ama bu doğru-biri doğru. Kuzen Louis bunu bana açıkladı
Bir kez-çok uzun zaman önce, boğaz ağrım olduğunda ve
Noel ağacı, Başkan'ın. Ağladım ve korkunç bir şekilde geçtim ve
Noel şeylerime bakmazdı; Ve bir süre sonra bana sordu
Arden ormanında yaşamak istiyor. Durduğuma çok şaşırdım
ağlıyor ve bana cesur ve mutlu olduğumuzda bir
Kendimiz için hoş bir yer, güzel şeylerin olabileceği ve ne zaman
Çapraz ve sefil olduk, kendimiz için bir çöl yaptık, keyifli
Tıpkı çiçeklerin büyümesini istiyormuş gibi işler ortaya çıkamazdı
İyi bir toprağa sahip olmalısın.

"Kuzen Louis şeyleri çok ilginç bir şekilde anlatabilir ve ben
Utanmaya başladım ve denemek için kararımı verdim; Ve söylediğimde
Baba, onun da deneyeceğini söyledi ve bunun gerçekten doğru olduğunu gördük,
Maurice. O ve kuzen Louis ve ben-oh, çok iyi zamanlar geçirdik! Biz bile
Başkana bunu anlattı ve kuzen Louis bir
Arden Ormanı Gizli Derneği. Sonra hastaydı ve her şey
durdu.

"Her zaman ormanda kalmanın kolay olmadığını biliyorum, özellikle de
korkunç bir şekilde yalnız, ama sihirbaz seni denemeye devam edersen diyor
Bir süre sonra içinde iyiliği bulacak. "

"Kötü şeylerde nasıl iyi olabilir?" Maurice istedi.

"Kitabımda ne olduğunu okudun mu? Bunu ezbere biliyorum."
Kuşların şarkı söylediği ve güneş ışığının her zaman ormanda yürüyebilir
Ağaçlar aracılığıyla, bazen ayak ve aç büyüyor olsak da,
Hedefin kesin olduğunu biliyoruz. ' Bu, her şeyin tam olarak geleceği anlamına gelir
son. Hikayede birbirinden nasıl nefret eden insanların nasıl olduğunu bilmiyor musun?
Ormanda arkadaş olmaya geldi mi? "

Kayın ağacının etrafında seyahat eden güneş,
dinlenme yeri ve Maurice yamaçtan aşağı doğru hareket etmeyi önerdi. "Söylemek
Ben gizli toplum hakkında, "dedi, yine kendilerini yerleşti.

"Çok güzel bir plandı," diye cevapladı Rosalind, dizlerini sıkarak ve
Ağacın üstüne bakıyor. "Bana bir akşam bahsetti
İyi değildi ve babası kanıtları yaparken kanepede yatmak zorunda kaldı. Sadece
En iyisini yapan ve sırrının sırrını bilenler
Orman. Başkanın katılacağından emindik çünkü harika bir
Sorun ve çok cesurdu; Ve onu kaybeden Bayan Brown vardı
para ve bizim için ev tuttu. O zaman olacak bir şeyim yoktu
Cesur, ama o zamandan beri var, çünkü ben baba ile gitmek istiyorum ve
Kuzen Louis. Belki de bu pek görünmüyor, "diye ekledi özür diledi,
"Ama küçük şeyler önemli," dedi kuzen Louis. "

"Olabileceğini düşünmeliyim," diye kabul etti Maurice.

"Patricia teyze ait olabilirdi," dedi Rosalind, gözleri hala
Ağaç üstü. "Acaba ormanı biliyor mu?"

Maurice, harika bir şirketten çağrılan sözlerinin resim tarafından karıştırıldığını hissetti
hepsi cesurca zor işler taşıyan insanların. "Morgan var"
önerilen. "Sağır olmak zor olmalı, ama her zaman neşeli."

"Evet, gerçekten de ait olabilir. Ormanın sırrını biliyor. Ve
Maurice, cesur olma şansın var. "

Maurice'in yüzü kırmızıya çıktı, koltuk değneğini sabırsızlıkla ondan itti. "BEN
Cesur olmadı, "dedi.

"Hayır, yapmadın," diye açıkladı Rosalind açıkçası; "Ama o zaman yapmadın
orman hakkında bilgi edin. Maurice, bir topluma başlayalım, sen ve ben ve
Belki bazıları diğerleri katılacak. Sihirbaz yapacak, biliyorum. "

Şu anda tiz bir düdük duyuldu.

"Jack," dedi Maurice; Ve şu anda birey
ortaya çıktı ve yanlarına düştü, onun koşmasından nefes nefese
tepe.

"Siz ikiniz ne yapıyorsunuz?" Şişirdi.

"Konuşuyor. Ne kadar sıcaksın!" Ve Rosalind geniş kenarlı şapkasını sundu
bir fan için. "Katharine bir şey gördün mü?"

"O ve Belle yolda. Diyelim ki, neden bahsediyordun? Görünüşe göre
ilginç olmak. "Jack sırtına yuvarlandı ve gökyüzüne göz kırptı.

Rosalind Maurice'e baktı. "Ona söyler misin?"

"Hayır," derhal cevaptı, "bunu umursamıyordu." Kesin hissetti
Harum-Scarum Jack sadece orman tarafından sıkılırdı, belki de
eğlence.

Jack yüzünü Rosalind'e çevirdi, "Söyle bana" dedi; "Maurice değil
Ne sevdiğimi bilin. "

"O zaman, kızlar gelir gelmez yapacağım."

Belle'nin aradığı duyulması çok uzun sürmedi ve o ve Katherine geldi
Çim boyunca koştu ve grubun ağacın altındaki katıldı.

"Seni bekliyoruz; Jack ormanı duymak istiyor" dedi
Rosalind.

"Evet, bize ne demek istediğini ve Morgan'ın nasıl tanıdığını anlatmaya söz verdin
"Belle şapkasını çimlere attı ve saçlarını salladı.

Maurice hoşnutsuz görünüyordu. Jack ve Belle aptalca düşünürlerdi ve
Katherine anlamıyordu.

"Maurice bunu biliyor ve belki de geri kalanınızdan bazıları
Arden Ormanı'nın Hikayesi, "Rosalind başladı.

Belle vardı, ama Katherine ve Jack'in duyduğu kadar çok şey yoktu,
Rosalind, sürgün Duke ve yaşayan takipçilerinin hikayesini anlattı.
ormanda ve mutluydu çünkü en iyisini yapmayı öğrendiler
bir şeyler ve belada ve hayal kırıklığı içinde bile iyi bulmak; Nasıl Rosalind,
Dükün kızı da sürüldü ve kuzeni ve
Palyaço babasını ormanda aramaya gitti; Orlando nasıl çıktı
Evi acımasız ağabeyi tarafından da şirkette ormana gitti
eski hizmetkarı Adam ile; oradaki maceralarının; Ve nihayet nasıl
Kaçakları takip eden kötü Duke ve Kalpsiz Kardeş,
aynı ormanın büyüsünün altına girdi ve kötü işlerinin tövbe etti;
Ve hikaye Greenwood ağacının altındaki affetme ve sevgiyle sona erdi.

Hikaye için sadece gün ve yerdi. Neşeli, cömert güzelliği
Yaz etrafındaki her yerdeydi ve Rosalind'in söylediği gibi gözleri aldı
Görünüşte Belle babasına tarif etmişti. O sessizlik vardı
bitti. Jack, nehre bakarak başını kollarına yatırdı;
Maurice not kitabına kayın yaprakları çiziyordu, hoşnutsuzluk hepsi gitti
yüzünden; Belle, elbisesinin eteklerini izledi; sırasında
Katherine şapkasının etrafında bir hanım çelenkini büktü.

"Hepsi bu mu?" Diye sordu Belle, biraz sonra.

"Bu hikaye; o zaman Maurice'e anlam kuzenini anlatıyordum
Louis içinde bulundu. "

"Bize söyle," dedi Jack.

Rosalind orman fikrini ve gizli bir toplum planını açıkladı.
Bu bir kerede Belle'ye hitap etti.

"Bu eğlenceli olurdu," diye bağırdı. "Bir
Pitchword ve toplantıları bir yerlerde kapılardan çıkarın. "

"Evet; 'Greenwood ağacının altında," dedi Maurice.

"Anlamıyorum," dedi Katherine. "Ne yapacağız?"

"Zor şeyleri cesurca taşıymaya söz veriyoruz ve--

"Robin Hood gibi olalım," diye kesintiye uğradı "ve aşağı doğru yardım et
insanlar."

"Herhangi bir şey biliyor musun?" diye sordu kardeşine döndü.

"Jack beni 'Alice' 'deki Dormouse'u düşündürüyor," diye güldü Rosalind. "O öyle
Her zaman uyuyacak ve uyanmaya gidiyorum. "

"Sana söyleyeceğim!" diye bağırdı Belle, "Yüzüğü arayalım."

"Ama nereye bakacağımızı bilmiyoruz," dedi Katherine. "Nereye bakacağınızı biliyorsan bir şey kaybolmaz, Goosie," diye yanıtladı
Maurice.

"Görüyorsunuz, kısmen taklit ediyor," diye açıkladı Rosalind. "Bence bu bir
Güzel fikir, değil mi çocuklar? "Diye sordu.

"Maurice, zor şeyleri cesurca taşıyacağına söz verecek misin?" Palavra
diye sordu, tuhaf bir görünümle. Onu çok gıdıklıyor gibiydi, çünkü gitti
Gülmeye uyuyor. "Bakın, fethetme kahramanı geliyor," diye mırıldandı.

Maurice ona koltuk değneği ile bir yumruk attı. "Sen pek bir kahraman değilsin
Ya, "dedi." Diş çekildiğinde çatıyı kim çıkardı? "

"Ama bu acıyor," dedi Jack, hala gülüyor.

"Sahip olmaya hazırım, korkunç bir yaygara yapıyorum ama bir şey
Bunu düşünmemiştim ve gerisi ise denemeye hazırım. "

"Ama sorunum yok," dedi Katherine.

Rosalind, "Herkesin bazen katlanması zor şeyler var."

"Maurice seni hiç engellemiyor mu?" Represyonsuz Jack'e sordu.

"Toplumumuza ne diyelim?" Rosalind, etrafına bakarak sordu
Öneriler için grup.

Maurice not kitabından bir yaprak yırttı ve dikkatlice beşe böldü
Parçaları, arkadaşlarının her birine bir kayma.

"Şimdi hala bir süre ol ve düşün ve sonra bir isim yaz."

Hepsi bir süre sessizdi. "Şimdi," dedi Maurice, "seninki ne, Rosalind?"

"Ormanın gizli toplumu," dedi Rosalind.

"Ormanın oğulları ve kızları," diye açıkladı Belle.

"Orman Derneği," dedi Jack.

Katherine bir isim düşünememişti. Maurice'in "Arden
Ormancılar, "dedi Belle'nin" Robin Hood "tarafından.

"Bunun en iyisi olduğuna inanıyorum," dedi Rosalind ve bu yüzden hepsi sonunda kabul ettiler,
Ve yeni toplum seçildi.

"Şimdi bir kitabımız olmalı ve söz verdiğimiz şeyi yazmalıyız," dedi Belle.

"Rosalind ve Maurice'i çizmek için atayalım-buna ne diyorsun?"
Jack önerdi.

"Biliyorum," dedi Belle; "Bir Anayasa."

Rosalind, "Patricia'nın Arbor'una gitmek istedim ve unuttum" dedi.
Birlikte eve yürüdüler.

"Belle ve ben geçtiğimizde orada oturan birini gördüğümü sanıyordum" dedi
Katherine.




On Üçüncü Bölüm.

Patricia'nın Arbor'unda.

"Ey, bu iş günü dünyası ne kadar dolu."


Aynı parlak sabah, Rosalind ilk kez gördüğünde
Gilpin Place, Celia Fuarı, bir parça zarif dantel işi olan dikişini taşıdı.
Eski rustik yaz evine. Monotonluk içinde biraz çeşitlilik kazandı
Burada oturacak şeyler ara sıra gözlerini kaldırabilir ve bakabilir
Nehrin karşısında tepelerden uzakta, biraz güneşli dinlenmelerine izin ver
Gölgeden tekrar ortadan kaybolmak için küçük bir alan için ortaya çıkan yol
sarma yolu.

Bu yolda, güneş ışığı her zaman sıcak görünüyordu ve
Parlak ve Celia'ya huzur duygusu getirdi. Belki bazılarında
Güneş ışığı tekrar yolunda uzanırdı.

Eski yeri sevdi ve tüm olasılıkla
Yakında yabancıların eline geç, onu rahatsız etti. Sık sık oturmuştu
Burada Patricia'nın Arbor'unda, eski Thomas Gilpin'in yanında ve onu dinledi
anımsama. Yaşlı adamın favorisi olmuştu, hepsi
doğası sadece bir yaşayan karısına harcadığı hassasiyet
kısa zaman; Ve Celia'nın onunla olan ilişkisinde, uzak olsa da,
onun saygısı.

En erken hatırlamalarından biri, Gilpin House'da çay almaktı.
Genevieve ve Allan Whittredge ile şirket. Hafif, adil yüzlü Bayan Anne
Ve acımasız, çapraz taneli kardeşi garip bir şekilde çeşitlidir
çift. Celia'nın çocukça ruhu bu durumlarda huşu ile doluydu.
Sert eski saç kılıç sandalyelerinde koltuğunu tutmakta zorluk çekti,
veya çizim odasının cilalı zemini kaymadan geçerken.

Bu odanın bir ucunda, uzun zaman önce eski spinet duruyordu.
Bir gün onun olacağı söylenen kendi büyük büyükannesi.
Celia, Bayan Anne'ye kadar şefini gösterene kadar bununla gurur duyuyordu.
Hazineler, Patricia'nın minyatür ve yüzüğü, Genevieve'nin
Büyük teyzesine benzerlik. Genevieve, parmağındaki yüzük ile,
Uzun aynada omzunun üzerinden şikayetçi baktı ve Celia
ani kıskançlıkla vuruldu. Saint Cecilia adlı büyük bir büyükanne değildi
Romantik bir aşk hikayesi ile güzel bir büyük teyze kadar ilginç;
ve bir yüzükle karşılaştırılmaması gereken eski ve işe yaramaz bir spinet
Patricia's. Yüzük Genevieve'in asla şüphe etmediğini.

Allan kız kardeşiyle dalga geçti ve genel olarak yadigarlara davrandı.
Scorn, Celia'yı diz pantolonunda ve ayakkabısında bir jonah baskısına bakmak için çağırıyor
tokalar, balinanın ağzından ortaya çıkan ön. Allan her zaman eğlenceyi gördü
Şeylerde.

O günler ve şimdiki arasında büyük bir Körfez sabiti vardı. O vardı
kararlı bir şekilde tüm bu anılardan uzaklaştı ve bugün
böyle bir güçle geri dönmeleri için rahatsız oldular. Sadece acı getirdiler
yorgun kalbi.

Elleri kucağına düştü ve tepelerde görünmeyen gözlerle baktı.
Sonuçta, sevgilisini yas tutan Patricia, en acı olanı bilmiyordu
üzüntü.

Yapılması gereken eserinin düşüncesi onu uyandırdı. "Ne kadar zayıf
Yaratıkım, benden çok daha zorlanıyorum, "o
diye bağırdı ve iğnesini alarak kararlı bir şekilde aklını karar verdi
Sunmak. Tom'un ihtiyaç duyduğu takım vardı ve bakkal faturası
ayın ilkinde ödenebilir. Çok çalışmalı ve zaman kaybetmemeli
pişmanlıklar. Birçoğu için boş zaman ve zevk anlamına gelen yaz, sadece
Onun için umursadı.

Bu kasvetli düşünceler üzerine şaşırtıcı bir duyuru ortaya çıktı: "Bu
Arden ormanı! "

Ses tatlı, kız gibi bir şeydi ve arkasındaki bir yerden geldi
Arbor, ama sarmaşıklar o kadar kalın büyüdü ki
Konuşmacı. Celia çalışmasına devam etti, ilk başta biraz rahatsız hissediyor
sessizliğinin rahatsız edilmesi gerektiğini, ancak Sylvan sevinçinin önerisi
Sözler onun üzerinde büyüdü. Arden ormanı-zaman geçirdikleri yer
Dikkatsizce-yorgun ruhlar için ne dinlenme sunuyordu!

"Eğer istersek, kuşların şarkı söylediği her zaman ormanda seyahat edebiliriz ve
Güneş ışığı ağaçların arasından geçer-"Aynı ses tekrarlandı.
Rüzgar yaprakları hışırdaydı ve Celia gerisini kaybetti.

"Bu, sonunda her şeyin geleceği anlamına geliyor."

"Birbirinden nefret eden insanlar ormanda arkadaş oldular."

Bunlar gibi parçalar Celia'ya yüzdü. Sonra Maurice Roberta'nın
Ses, "Yamaçtan aşağı inelim." Kapısına gitti
Arbor ve dışarı baktı. Şüphelendiği gibi Maurice'in arkadaşı
Mezarlıkta karşılaştığı kız, Rosalind şapkasını içeri taşıdı
eli ve açık bir alanı geçtikçe güneş ışığı saçlarını çevirdi
Altına.

Celia işine geri döndü. "Sonunda hepsi gelecek"-bu
Morgan'ın ona dün söylediği şeydi; Bu çocuğun garipti
Yolunu tekrar ve aynı mesajla geçmeli.

"Birbirinden nefret eden insanlar bile ormanda arkadaş oldular." İle
Her zaman ormanda seyahat! Fikir ne kadar dinlendirici! Nasıl görünmüyor
kimseden nefret etmek için? Gerçekten huzur içinde olmak mı? Ama onun için mümkün değildi.

Düşünceleri Rosalind Whittredge üzerinde durmaya devam edecekti. Yine o
onu küçümseyen dürtü utançla hatırladı. O idi
Onu alıp eve taşıdığına sevindim. Neden var
Patterson Whittredge'in kızına karşı mı hissediyorsunuz? Babası almamıştı
Patterson'un evliliğinde aile sorununun tarafı mı? Ah, ama buydu
uzun zaman önce ve Rosalind'i tatlı, ciddi ile unutmak zordu
Gözler, sonuçta Bayan Whittredge'in torunu Genevieve's yeğeniydi.

"Keşke olmasaydı ve onu görüp onunla konuşabilseydim ve ona sordum
Orman tarafından ne demek istediğini, "diye düşündü." Nazik ve tatlı; o
Whittredges gibi değil. Neden ondan hoşlanmamalıyım çünkü o ait
Onlara? Oh, insanlardan nefret etmek korkunç! "Celia yüzünü ona sakladı
Eller, "Ama yaparım-yapıyorum," diye ekledi. On dördüncü Bölüm

Arden Ormancıları

"İngiltere'nin eski Robin Hood gibi."


"Madde I. Bu topluma" Arden Ormancıları "denir," Oku
Maurice. "Bu yapacak, değil mi?"

"Evet; ve sonra nesneyi koyalım. Buna bir sonraki zaman gelmiyor, ama biz
Çok fazla makaleye ihtiyacım yok, "diye cevapladı Rosalind parmağını aşağı koşturdu
mavi bağlı bir kitabın sayfası.

Komite, Arden Ormancıları için bir anayasa hazırlamak için atandı
büyük bir ciddiyetle başlamıştı. Çevreleri olabilirdi
Bununla ilgili bir şey, çünkü kağıtları yayıldı.
Bankadaki Direktörlerin Odasında Deri Kaplı Masa Hemen
portresi üzerinde asılı olan eski bir cumhurbaşkanının gözü altında
mantel parçası, duvardaki büyük yüzlü saat,
görkemli "kene, kilit."

Model olarak hizmet veren Mavi Kitap, Rosalind onun üzerinde bulmuştu
Teyze masası ve kullanma izni istedi.

"Şey, o zaman," Madde II. Bu toplumun nesnesi, hatırlamak için
ormanın sırrı; sert şeyleri cesurca taşımak; aramak için
Yüzük-- 'Başka bir şey var mı? "

"Maurice, bu güzel. Başka bir şey var mı?" Rosalind ona baskı yaptı
bir işaret parmağı ile dudaklar.

"Belle 'muhtaçlara yardım etmek' ya da nazik bir şey yapmak istedi."

"Aşağı trodden," dedi Rosalind, gülerek. "Bundan hoşlanmıyorum, değil mi?"

"Bekleyelim; bir süre sonra bir şey düşünebiliriz. Nerede buluşalım?
Bundan sonra gelebilir. "

"Gilpin Place'deki ağaçların altında ve yağmur yağdığında gidebiliriz
Patricia Arbor. Yağmurda bir toplantı yapmak ne kadar eğlenceli olurdu! "A
Pencere bölmesinde büyük pıtırtı Rosalind'in sözünü vurguladı.

Maurice bir dakika boyunca yoğun bir şekilde yazdı ve "Hangi gün yapalım
tanışmak?"

"Hiçbir gün söylemeyelim ve sonra seçtiğimiz gibi yapabiliriz," Rosalind
bir anayasanın kısıtlamalarının olabileceğini hissetmek
külfetli.

Madde III daha sonra şunları okuyun: "Bu toplum toplantılarını Gilpin'de yapacak
yer."

"Maurice, işte üyelik için nitelikler. Buna sahip olmalıyız?"

"Bilmiyorum; onlar neler?"

Rosalind kitabın üzerine eğildi, "Bakayım-'zeka, karakter ve--'
çok komik bir kelime. 'R e c i p r o c i t y'; Bu nedir?"

Maurice omzunun üzerinden baktı, "'Rec--' Oh, biliyorum, 'karşılıklılık.' '

"Bu ne anlama geliyor?" Diye sordu Rosalind.

"Bence bu politik bir şey."

"O zaman istemiyoruz."

Ancak, odada bir sözlük olduğu için, en iyi olduğu düşünülüyordu
danışın.

Maurice, "İşte, 'karşılıklı verme ve geri dönen'" diye açıkladı Maurice,
yer buldum.

Rosalind tekrarladı; "Maurice, 'Karşılıklı' arayın."

"Bu neredeyse aynı şey ifade ediyor, 'ortak bir şey, ortak olarak' '
dedi.

"O zaman birbirimiz için bir şeyler yapmak demek. Bunu beğendim. Neden yapamadık
Bunu Madde II'ye mi koydunuz? 'Yardım etmek' demek. "

"O zaman niteliklere ne dersin?" diye sordu Maurice.

"Bende olacağımı sanmıyorum. Sadece istediğimiz insanlara soracağız."

Böylece Madde II'ye karşılıklılık eklendi. Yazdığı gibi Maurice güldü.
“Bahse girerim, hiçbirinin ne anlama geldiğini bilmeyecekler” dedi.

Rosalind, "O zaman Madde IV, 'Orman' parolası olacak."
"Ve Maurice, bir yaprak seçmenin güzel olacağını düşünmüyor musun?
rozet? Ama belki de bir sonraki toplantıda buna karar versek iyi olur. Sen değil mi
Eğlenceli olacak mı? "

Maurice, Jack ve Belle ve Katherine'in yapması gerektiğinden emin olduğunu hissetti.
öğleden sonra çalışmalarının sonucundan etkilenecek. YENİ OLDU
Boş kitap Anayasa için hazır ve ilk sayfada vardı
Zaten yazılmış: "Arden Foresters-Sakrılı Toplum" ve Rosalind'de
Öneri Şimdi "Her şeyde iyi" sloganını ekledi.

Gururla araştırdılar ve Rosalind, "Göstermek için deliyim
birine. Katherine nerede? "

Ancak Maurice, ona göstermenin diğerleri için adil olmayacağını düşündü
Birinci.

Yağmur pencereye doğru patlamaya devam etti. Rosalind onunla oturdu
masada dirsekler ve çenesi elinde, Maurice'i izliyor
Anayasanın yazıldığı yasal kapak kağıdını katladı,
ve kitaba yerleştirdi.

"Maurice," dedi aniden gözlerini yardımsever yüzüne kaldırarak
Banka başkanı, "Bayan Celia Fuarı'nı biliyor musunuz?"

"Bayan Celia? Neden elbette yapıyorum."

"Herkes arkadaşlıktaki herkesi tanıyor gibi görünüyor. Komik," Rosalind
düşünceli yorum yaptı. "O zaman bana ne tür bir insanı söyleyebilirsin
o."

"O bahşiş; Bayan Celia'yı seviyorum," diye yanıtladı Maurice vurgu yaparak.

"Sence onun nazik mi?"

"Evet, gerçekten. Balık tutmaya gitmeme çok kötü hissettiğim gün-gün
Benimle çitle konuştun,-içeri girdi ve adımda oturdu ve
Beni neşelendirmeye çalıştı. Oh, evet, Bayan Celia nazik. "

"Ama sence tanımadığı birine nazik olacağını düşünüyor musunuz?" Rosalind
ısrar etti.

Maurice ona şaşkınlıkla baktı, bunlarda çok ciddi görünüyordu
Sorular. "Tanımadığınız insanlara nasıl nazik olabilirsiniz?" diye sordu.

"Söylemezsen sana anlatacağım. Gördüğümden emin değilim."
Sonra Rosalind, Miss Fuarı ile toplantısının olayını söyledi.
Mezarlık. "Hoş görünüyordu ve sanki arkadaş olmak istiyormuş gibi
Birincisi, ama ona ismimi söyledikten sonra hiçbir şey söylemedi ve ben
Geriye baktı, eminim-neredeyse eminim-onun gülünü atması. "

"Bayan Celia böyle bir şey yapmazdı," diye iddia etti Maurice. "O
bunun için bir neden olamazdı; Seni tanımıyor. "

"Gerçekten yapmayacağını mı düşünüyorsun?" Diye sordu Rosalind, bir rahatlama tonuyla.
"Ailesi ve bizimki arasında bir tür kavga olduğunu biliyorsun,-Belle
Dedi ki,-ve belki de bunun onunla bir ilgisi olduğunu düşündüm; Ama ben
Gül hakkında yanıldığımı düşünmeye çalışacak. "

[İllüstrasyon: "Yukarı bakarak ziyaretçilerini keşfetti."]

Konuşurken yağmur durmuştu ve bazı sulu güneş ışınları
Pencerede yollarını buldum.

"Hadi sihirbazlara gidip ona anayasayı gösterelim ve ondan
Katılın, "Rosalind önerdi.

Maurice istekliydi ve bulutları düşünmeden başladılar
Sokakta eşcinsel. Rosalind "İnanıyorum
Yağmur yağacak ve şemsiye yok. "

"Belki de Morgan ile akşam yemeği için kalmamız gerekecek," diye önerdi Maurice,
gülüyor.

"Orada çok iyi bir akşam yemeğim vardı," dedi Rosalind. "Nedenini anlamıyorum
Herkes gitmenin çok komik olduğunu düşünmeli. "

"Başka kimse bunu yapmazdı, hepsi bu."

Sihirbaz dükkanının kapısına baktıklarında,
Bazı deri artıkları. Etrafında dipsiz sandalyeler, üstsüz masalar vardı
ve görüntülenen sarkan yaylarla melankolik kanepeler ve bir
Köşe uzun boylu, boş bir saat kutusu. Onun ucunda gözlükleri ile
Burun ve bir çift büyük makas, Morgan için oturmuş olabilir
Bazı harika çalışan dahinin resmi. Yukarı bakarak onu keşfetti
ziyaretçiler ve bir gülümseme, onları sallarken engebeli yüzünü aydınlattı
Büyük Makaslara Hoş Geldiniz. Şirket için asla çok meşgul değildi.

"Gel, gel," dedi; ve yukarı atlayarak tüylü bir tozdan çıktı
ve Rosalind için bir sandalyeden çırptı, tozun acıtmadığını belirtiyor
çocuklar.

Rosalind, deri artıkları arasında kitabı masaya koydu,
Maurice'in toplumun adını ve sloganı yazdığı sayfa.
Bunu işaret ederek, katılmasını istediklerini açıkladılar.

Gözlüklerini ayarlayan sihirbaz anayasayı dikkatlice okudu.

"Ormanın sırrı mı? Bu nedir?" diye sordu.

Rosalind slogana işaret etti, bunun üzerine onaylayarak başını salladı ve gitti
Açık. "Yüzüğü arayın--" sorgulayarak baktı; Ama ne zaman
Açıkladı, başını salladı. "Çalındı," dedi.

Karşılıklılık onu büyük ölçüde eğlendiriyor gibiydi. Birkaç kez tekrarladı
Birinden diğerine bakan ziyaretçileri.

"Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?" Maurice Rosalind'e sordu.

Sihirbazın hızlı gözleri soruyu anladı. "Altın kural?" O
sordu.

"Neden, bunu düşünmedim!" diye bağırdı Rosalind.

"Morgan'ın çok anlamı var," diye yanıtladı Maurice,
mülkiyet.

Her şeyi okuduğunda, sihirbaz onaylayarak başını salladı. "Yapmam gerek
Katılın çünkü sloganım var, "dedi.

"O zaman başlamak için altı üyemiz var," diye belirtti Rosalind sevinçle.

Bu zamana kadar tekrar kararmıştı ve yağmur düşmeye başlamıştı,
Ve elinde iyi bir anlaşma olan sihirbaz, işine devam ederken,
Maurice ve Rosalind, tozdan bağımsız olarak pençe ayaklı kanepeye oturdular.
Kıvırcık Q. ve Crisscross hem dükkanda sığındı hem de ikincisi
Rosalind'in yanına atlayarak kendisini sosyallik yapabildiğini kanıtladı.

"Morgan beni gerçekten bir sihirbaz hakkında düşündürüyor," dedi, okşayarak
Crisscross ve kabine yapımcıya bakıyor. "Bir zamanlar aranan bir resim gördüm
'Sihirbazın kapısı.' Hepsi zengin, cilalı mermerdi ve sen
Mavi bir ışığın yandığı uzun bir loş geçişe bakabilirdi. Sadece
Giriş muhteşem bir kaplan zincirlendi ve başının üstünde bir gümüş astı
korna."

"Sihirbaz çağıracak boynuz muydu?" diye sordu Maurice.

"Evet, sanırım öyle; ve çok yaklaşmadan alamadın
kaplan. Kuzen Louis bunun hakkında bir hikaye yazmaya söz verdi, ama hiç olmadı
zaman."

Bir yıldırım parıltısı, ardından hemen bir gök gürültüsü alkışladı
onlara. Maurice kapıya gitti ve dışarı baktı. "Büyük olacak
Fırtına, "dedi.

Konuşurken yağmur torrentlere düşmeye başladı ve Bayan Betty'nin evini sakladı
Caddenin karşısında manzaralı. Aniden damlayan bir figür
Şemsiye neredeyse dükkana süpürüldü.

"Neden Bayan Celia!" diye bağırdı Maurice.

"Boğulacağımı düşünmeye başladım," dedi nefes nefese gülerek.

Sihirbaz makaslarını düşürdü ve şemsiyesini aldı.

“Sen ıslaksın; ateş almalıyız” dedi.

Celia protesto etti. Bir yaz duşu acıtmayacaktı. Bir için çok sıcaktı
ateş. Rosalind bu arada gölgede oturdu, yanında çapraz,
Gül ve Teyze Genevieve'in Sözlerini Düşündüğünü Düşündü
Fuar onu görmezdi. Yüzü nazikti; Olabilmesi mümkün miydi
kaba ve küçümseyen?

Sihirbaz kurtarmaya geldi. Zaten kavgalara inanmadı ve
Konuyu düşünmüş olsaydı, muhtemelen bunu tartışırdı
Rosalind hakkında hiçbir şey bilmediği kişilerle hiçbir endişe duyamazdı; Ve
Onu köşede gözlemleyerek damlayan şemsiye dalgası ile,
"Bu Bay Pat'ın küçük kızı Bayan Celia. Bay Pat'i hatırlıyor musunuz?"

Islak eteklerini sallayarak Celia şaşkınlıkla döndü. Gözleri karşılaştıkça
Rosalind gülümsedi. "Evet," dedi.

Ama bir süre sonra geldi ve çaprazlama yaptı ve dedi Rosalind
Bu kadar yakında sevgisini kazanmak için bir cadı olmalı ve ne sordu
Ve Maurice orada yapıyorlardı, sanki bir cevap istiyormuş gibi değil
sadece dost olmak için.

Rosalind büyük bir rahatlama hissetti ve cevap verirken gözleri yumuşaktı
utangaç.




BÖLÜM BİRİNCİ BÖLÜM.

Yeni bir üye.

"Bu ormanın çemberinde."


Dostluk içinde yaz başlayana kadar asla adil bir şekilde başlatılmadı
bitmişti. Askeri Enstitünün çocukları, bir mil ötesinde
köy, son bağlarını trenin arka platformundan bağırdı
Eğrinin etrafında süpürüldü ve Bayan Graham'ın yatılı ayrıldı,
gövdeleri ve kasabanın hevesli vedalarıyla birlikte
O zaman ve daha önce değil, arkadaşlıkların keyfini çıkardılar.
Piknikler, yengeç partileri ve ay ışığı gezileri.

Yaz için uzaklaşmak arkadaşlıkta neredeyse bilinmiyordu; Bir iki hafta
Kıyıda veya dağlarda sadıklarından herhangi biri kadar
sakinler hayal etti. Genevieve Whittredge'i seven az sayıda kişi için
Her mevsime donuk yerleştirin, sıcak günler hoş bir bahane verdi
fliting.

Gilpin'deki nihai karardan sonra Case Dostluk Uzun
Nefes ve kaçınılmaz olarak tanıştı. Argümanlar ve Tartışma Kayıp
İlgileri ve eski barış gibi bir şey kasabaya yerleşti.

Gilpin evi ve içeriği şimdi satılmalı, ancak yaz bir
avantajlı sezon ve satış erken düşüşe kadar ertelenmişti
Eski mobilyaların uzak sevenlerinden çekilme umudu.

Böylece yer açılmamış bırakıldı. Yabani otlar bahçede isyan etti,
Çim yürüyüşler üzerinde gizlice sallandı ve Clematis ve Hanımeli
Düşük taş duvar tatlılıklarını rahatsız edilmemiş lüksle karıştırdı. .
Arden ormancıları seçtikleri gibi gelip gitmekte özgürdüler, diğer tek
izinsiz giriş yapan Celia fuarı, ev görevleri sık sık yapıldığında
Dikişini Patricia'nın Arbor'una getirdi, günlerinin
numaralandırılmıştı.

Whittredges 'Genevieve'de yakında ayrılmaya hazırlanıyordu
Herhangi bir gün aranan kardeşi Allan'ın geri dönmesinden sonra. O
Annenin huzursuz zihni bazılarına aniden uygun bir ilgi göstermişti
soybilimsel soru ve düşüncelerini yönlendiren her şeyi karşılamak
Kendinden tüm enerjilerini konuya atmış, en çok harcamıştı
Masasında veya eski mektupları okurken zamanının.

Rosalind yollarına gitmeye bırakıldı; Yemek zamanında ortaya çıktıysa, hayır
Sorular soruldu, Bayan Herbert, gerçekten de başını salladı
özgürlük. Rosalind'in yaşından oluşan bir kız yararlı bir şeyler öğrenmelidir.
Köy hakkında koşmak veya hikaye kitaplarını gözetmek yerine. Yapabilirdi
Bunu bir ders kitabı için belirli bir eski oyunla bilmiyorum,
So Harum-Scarum'un bu yaz cesur dersler öğrendiğini düşündüm.

Rosalind mutluydu. Bunlardan biriyle veya hepsiyle olmadığı saatler
Yeni arkadaşları azdı ve bunlar genellikle bahçede geçirdi,
bir kitapla sevmeye başlamıştı. Biraz eski keşfetmişti
Babasının, çocukluğunda kendisine verilen kitapları, adıyla ve
Onların içinde, en aptal masalın üzerine bir halo atacak kadar kendi içinde.

Güneş beyaz huş ağacının yanındaki bahçe koltuğunda parladığında,
Ara sıra, uzun bir sedir gölgesinde başka bir favori nokta
Rüzgarın karışıklığı, püskürtüyü yüzüne karşı çeşmeden getirdi.

Evet, bulmacalara rağmen Rosalind dostluğu sevmeye başlamıştı.
Büyük amca Allan'ın ona kaşlarını çatmış gibi göründüğünden beri haftalar oldu ve hatta
Griffins daha dostça bir görünüm giyiyordu; Gül'e gelince, gelmişti
O öğleden sonra sihirbazda kendi gözlerinin kanıtlarından şüphe
Miss Fair böyle bir dostluk gösterdiğinde.

Yaz, Maurice Bade Fuarı'na dayanıklı olmak için çok kasvetli
Nihayet. Rosalind'in gri gözleri, şimdi neşeli, şimdi ciddi, ama her zaman
Bir şeylerde iyiliği aramak, ormana bulaşıcı inancı vardı
erkekliğini karıştırdı, onu korkutuşunun bilincinde kıldı ve sonra
utanmış. Uzun tatili hayal eden annesi,
içerik. Katherine de biraz merak etti. Arden ormanı çok
Güzel bir oyun ve Maurice'i iyi bir mizah içinde olması hoş oldu, ama o
Bağlantıyı tam olarak anlamadı.

Okulun kapanmasından kısa bir süre sonra Albay Parton iki büyük çocuğunu aldı
Batı yolculuğunda, Jack'i kaynak olmadan bırakarak Maurice ve
kızlar. İki çocuk harika chums ve Maurice'in dizinin aktif hale getirdiği gibi
Spor imkansız, Jack de onları çoğunlukla bıraktı.

Belle'ye gelince, Rosalind'e olan ilgisizliği ateşli olmuştu
hayranlık. O ve Charlotte Ellis,
yeni gelen. Charlotte onu hayal kırıklığına uğrattığını itiraf etti ve telaffuz etti
O garip, hepsi Belle derinden kızdı, sonuç karar verdi
aralarında serinlik.

"Charlotte'un bu yaz gittiğine sevindim"
açıklamayı duydum.

"Aynı olmayacağımız kadar memnun olamaz
Kasaba, "Konuşma ona tekrarlandığında Charlotte'un imhasıydı. Maurice ve Rosalind'in zekası diğer taraftan usulüne uygun olarak etkilendi
Üç Arden Ormancıları Anayasası okunduğunda ve sonra
Boş kitapta kopyalanmış ve altında dikkatli bir şekilde dikkat
Üyeler isimlerini imzaladılar. Başlangıç ​​haftasının heyecanı
Biter, bir rozete karar vermek için bir toplantı çağrıldı.

Herhangi bir üyenin bir toplantıyı arayabileceğine karar verilmişti ve yöntemi
Belle tarafından önerildi. Her bahçede bir nokta seçildi,-bir Althea
Bush, Roberts'taki çitin bir köşesi olan Partons '
Whittredges'deki kapı ',-çağrıların içinde, küçük bir kağıt rulosu
Çim ile bağlanmış, biriktirilecekti.

Arden Foresters, Celia'nın bu toplantısı için atanan sabah
Adil, bunun hakkında hiçbir şey bilmemek, elbette,
sırtında bir yastık ve yanında çalışma sepeti olan Arbor,
Rosalind içeri baktı. Bir kitap ve bir sürü yaprak taşıdı ve o
Yaz evinin işgalini bulmak için şaşırdı. Onun tarzı
Günaydın dedikten sonra tereddüt etmek, Bayan Fuar'ın görüp görmediğini sordu
Maurice veya Belle.

"Hayır; onları bekliyor musun? İçeri girip oturmayacak mısın
Bekle? "Diye sordu Celia, tereddütü fark ederek.

"Ona benim hakkımda ne söylediklerini merak ediyorum?" onun düşüncesiydi. Getirdi
Yüzüne süzüldü ve yine de neden umursamadı?

Rosalind davetiyeyi utanarak kabul etti. "Erken olmalıyım," dedi. "BEN
onda diğerleriyle tanışmaktı, ama önce sürmeye gittim
babaanne."

"Hala on dakikalık on," dedi Celia saatine bakarak. "
Piknik mi yapacaksın? "

"Hayır; sadece toplumumuzun bir toplantısı."

"Ne tür bir toplum?" Diye sordu Celia.

"Gizli bir toplum," diye yanıtladı Rosalind, acımasız bir gülümsemeyle.

"Ah, öyle mi? Kulağa ilginç geliyor, ama sanırım daha fazla bilemiyorum.
Kitabın nedir? Bu sırrın bir parçası değil, değil mi? "

Rosalind kağıt kapağını kaydırdı ve Celia'nın küçük hacmini koydu
kucak.

Genç bayan, bağlamadan zevk alarak haykırarak aldı.
Yumuşak deri, el yapımı kağıt ve güzel tip. Açıldı
Yazıt ile sinek yaprağı.

"Ve Profesör Sargent sana bu güzel kitabı verdi mi?" dedi.

Rosalind'in gözleri bu haraçta parladı. "Kuzen Louis bana sadece bana verdi
O ve babası Japonya için başlamadan önce ve bunu zorla yazdı
Şeyler çünkü onlarla birlikte çok şey istedim ve yapamadım "
açıklandı.

"Rosalind, Maurice ile ne hakkında konuşuyordun, burada burada
Arbor bir gün? Biraz duymaya yardım edemedim. Yapacak bir şey vardı
bir ormanla. "Celia kitabı kucağına düşürdü ve baktı
Rosalind, dantelinde neredeyse hevesli bir şeyle.

Rosalind bir an düşündü, "Neden, bizi duydun mu? Şimdi ne olduğunu biliyorum,"
Ve yaprakları çevirdi ve paragrafın başlamasına işaret etti, "Biz
Will, her zaman ormanda seyahat edebiliriz, "sonra utanarak ekledi"
Adınız yüzünden ormana ait olmalı. "

"'Kutsal mutluluğun armağanı ile kaybetmek," "diye tekrarladı Celia, onu
Kitabın gözleri. "Ormana ait olmakla ne demek istiyorsun?" o
diye sordu, yukarı bak.

Rosalind'in nadiren bu konuda konuşması gerekiyordu ve bir
Sempatik dinleyici orman sırrını açıklarken ve nasıl olduğunu anlattı
arkadaşlıktaki ilk günlerin yalnızlığında ona yardım etmişti.

Celia yalnız ve üzgündü. Gururlu rezervinde çok uzun süre uzak durmuştu
Şimdi, istediği sempati için dönecek hiçbir yer yoktu ve
Rosalind'in küçük alegorisi, basit sabır ve umut mesajı ile,
iyi hazırlanmış yere düştü.

"Ah, Rosalind," diye bağırdı, "Bana ormanda nasıl yaşayacağımı göster!" Ve bir
Çoğu kişi tarafından bilinen Celia ile tamamen devam etmenin bir tarzı,
çocuğu ona çekti. "Keşke beni sevsin canım," dedi.

Rosalind'in utangaçlığı kayboldu. Gül ve teyzeyi unuttu
Genevieve'nin sözleri. İşte ormanı önemseyen yeni bir arkadaş vardı. Celia'nın okşamasına sıcak cevap verdi ve birkaç dakika sonra
Diğer Arden Ormancıları olay yerine koştu, ikisi birlikte konuşuyordu
Sanki birbirlerini her zaman tanıyormuş gibi.

"Bayan Celia, toplumumuza katılacak mısın?" diye sordu Belle, ateşli,
Onun yanına uçup ona sarılmak.

"Kendini iğneme yapıştırma! Henüz davet edilmedim. Rosalind
Bana bunun gizli bir toplum olduğunu söylüyor ve elbette bilmek için ölüyorum
BT."

"Ona söyleyelim," dedi Katherine.

"Kızlar her zaman her şeyi anlatmak ister," diye belirtti Jack, Belle
sert bir şekilde kaşlarını çattı.

"Sihirbaz katıldı," diye ekledi Rosalind.

"O zaman Bayan Celia'nın neden yapamayacağını anlamıyorum. Sen Maurice?" diye sordu Belle.

"Dinle Belle," dedi Celia, gülüyor ve Maurice'in beklemeden
Cevap, "Olmam gerekip gerekmediğine dair bazı fikir farkları olabilir
arzu edilen bir üye olsun ya da olmasın; Diyelim ki oraya meşenin altında ve
Konuşun. O zaman beni istersen soruyu ele alacağım. "

Bu mantıklı bir öneri gibi görünüyordu ve ormancılar gölgeye emekli oldu
Konuyu tartışmak için kırmızı meşenin. Jack bir başka şey ifade etmemişti
Bir şeyleri söylemek için kadınsı sevgiye kaçtı ve şaşkınlık
Onun sözünün Bayan Celia üzerinde düşünmesi gerekiyordu; Ve kimse olarak
başka yeni üyeye herhangi bir itiraz buldular, şu anda geri döndüler
Ona onurlu bir onayla fahri olmaya davet edilen oybirliğiyle rızası olduğunu bildir
toplumlarının üyesi.

"Onursal üyelerin çok fazla şey yapması beklenmedikçe, bunu düşüneceğim. Şimdi
Lütfen bana bundan bahset. Adı ve nesnesi nedir? "

Maurice kitabı üretti ve "Bu toplumun adı olacak
Arden Ormancıları. '"

"Bu Robin Hood gibi geliyor, değil mi?" Belle koydu.

"'Nesne,'" diye devam etti Maurice, "
Orman, cesurca sert şeyler taşımak, yüzüğü aramak ve
karşılıklılık. '"

"Ne yüzük?" Diye sordu Celia, bu makaleye son veren queer'e gülümseyerek.

"Bilmiyor musun? Patricia'nın Yüzüğü. Kaybeden," Rosalind
açıkladı, yapraklarını sıraladı.

"Korkarım umutsuz bir görev."

"Maurice," diye bağırdı Rosalind, "istediğimiz kelime bu,-'Görev'
yüzüğün. İçeri koyalım. "

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Katherine.

"Bir arama," diye yanıtladı Celia.

"O zaman neden 'arama' yapmayacak?"

"Ama 'Quest' daha çok ormana benziyor," diye çağırdı Rosalind.

"Daha romantik," diye ekledi Belle, tarakını ayarladı ve şeridini bağladı.

"Söylemek istediğin anlamına gelirse, bir kelime diğeri kadar iyidir,"
Jack ısrar etti. "'Karşılıklılıkları' ile çok akıllı olduklarını düşünüyorlar ve
Bir kitaptan çıkardılar. "

Rosalind ona sitemle baktı. "Sözlüğe baktık
Anlamı, "dedi.

"Bir kitaptan çıkarmaya itiraz görmüyorum. Çoğu anayasalı
Diğerlerinden sonra desenli ve karşılıklılık iyi bir kelimedir. Var mı
Daha fazla? "Bayan Celia, çalışmalarını dizine yaydı ve Maurice'e döndü.

"Sadece 'orman' parolası."

"Toplumunu çok seviyorum ve önerdiğin gibi, ben katılmak istiyorum
fahri üye olabilir. Zor şeyleri cesurca taşımayı deneyebilirim ve
Orman sırrını hatırlayın, ancak verecek hiç zamanım olmasa da
yüzüğün arayışı. "

"O zaman adını sihirbazın altına yazmasına izin ver," dedi Rosalind,
ellerini çırparak. "Şimdi yedi üyemiz var."

Maurice, çeşme kalemini cebinde tuttu, tıpkı bir
Bu sabah yeni üye ve Celia adını altındaki kitapta imzaladı
"C.J. Morgan, Sihirbaz."

"Bunu eğlenmek için yazdı, çünkü Rosalind ona 'Sihirbaz' diyor," Belle
açıklandı.

"Bir yıldır o eski unvanı duymadım," diye belirtti Celia,
İmzasının kurumasını bekledi.

"Şimdi bir rozet seçmeliyiz," dedi Belle.

Rosalind yaprak koleksiyonunu yaydı. "Bir yaprağın olacağını düşündük
uygun, "diye ekledi. Kayın, akçaağaç ve kavak ve meşe vardı
birkaç çeşitte.

"Sanırım bunu seçmeliyim," ve Celia bir yaprağa işaret etti.
Scarlet Meşe. "Sadece güzel olduğu için değil, aynı zamanda
Meşe ağacı cesaret anlamına gelir. Bir 'meşe kalbi' bir atasözü haline geldi, sen
Bilmek."

Rosalind'in gözleri aydınlandı. "Bir anlamı olduğunu düşünmedim. Ben
bunun gibi. "

"Ve sonbaharda yeşil olanlar yerine kırmızı rozetlerimiz olacak," dedi
Jack.

Bundan daha iyi bir seçim olamazdı, hepsi kabul etti; Ve Jack
bir avuç topladılar, aynı anda rozetlerini giyebilecekleri.

"Eve giderken durmalı ve sihirbaza bunu anlatmalıyız," Rosalind
dedi, Celia'nın elbisesine bir yaprak sabitlerken.




Bölüm On altıncı.

Karşılıklılık.

    "Sahip olduğumuzu komuta al,
     İstemeniz için hizmete girebilir. "


"Celia Fair, ne yaptığınızı anlıyor musun?"

Kendisine soruyu soran Celia'dı. O acı çekiyordu
Ayrılmış kişiler, olağandışı bir patlama izleyen tepkiden
hissetmek. Arbor'da mutlu bir sabah olmuştu; izin vermişti
Kendisi git, kalbini dinlemiş ve gururunu unutmuştu ve
Merry Arden Foresters'ın şirketi, gençliğin eski sevinci iddia etmişti
kendisi. Parlaklık günlerce onunla kalmıştı; O hayal etmişti
Saatlerini büyülü bir şekilde geçirerek hayatın peri masalı yapabilir
orman ve şimdi uyanış gelmişti.

Başından beri bir talihsizlik günü olmaya mahkum görünüyordu. Uyandı
donuk, kayıtsız bir his ve gözlerini selamlayan ilk şeyle
Alt katta, tek başına Torunu Bob'un yünlü başı oldu.
Bağımlılık, Sally Teyze, tezahürat yapmak için kapının önünde bekliyor
Büyükannenin "sefalet" i yanında olduğu bilgileri çok kötü ve
Bugün gelemedi.

Başka bir zamanda çok önemli olmayabilirdi, çünkü çocuklar uzaktaydı
evden ve iki kahvaltı herhangi bir inkâr edilemez sunmadı
Celia'da zorluklar, ama bekleyen kuş üzümü ve ahududu vardı
jöle ve konserveler haline getirilebilir. Meseleleri karmaşıklaştırmak için, Bayan Fuar'ın bir tane vardı
şiddetli baş ağrılarından.

Meyve başka bir gün tutmazdı ve Celia evden ayrılamadı
yardım bulmak için tepeden aşağı inmek, nerede olduğunu bilmiş olsa bile
arayın. Annesini olabildiğince rahat ettirdikten sonra başladı
kasvetli enerjili kuş üzümü.

"İçeri girebilir miyim, Bayan Celia? Bana bir fincan ödünç verecek misin?" Duran Jack'di
kapıda.

"Kendinize yardım et," diye yanıtladı, "Duramayacak kadar meşgulüm."

"İlkbahardan biraz su almak istiyoruz," diye açıkladı. "Sen değil mi
Günümüzde mi geliyor? "

Celia başını salladı.

Jack meyve yığınlarını araştırdı. "Jiminy! Tüm bunları yapacak mısın?"

"Evet; Sally Teyze bu sabah hasta ve bekleyemez."

Jack kayboldu, Celia'yı kasvetli düşüncelerine bıraktı, ama on dakika
tekrar geri dönmeden geçmemişti, diğer Arden eşliğinde
Ormancılar.

"Yardım etmeye geldik," diye açıkladılar.

Bir an için Celia rahatsız oldu. Şehit olmak için kararını vermişti
ve rahatsız olmayı umursamadı.

"Gerçekten, yapamazsın," dedi. "Çok mecburum ama sen
Kendinizi lekeleyin ve-- "

"Bize biraz önlük ver," diye kesintiye uğradı Belle. "Anne ona yardım etmemize izin veriyor."

Maurice, "Bu karşılıklılık, Bayan Celia."

Celia'nın hasta öfkesi titredi ve parlak yüz sırasından önce düştü.
"Şey, belki de gerçekten istersen yardımcı olabilirsin, ama yorucu
iş."

Masanın etrafında oturdukları için bunu bulamadılar.
sundurma, kontrol edilen önlüklerde dikkatlice yapıldı, üçü iş yerinde
Ahududu ve ikisi Celia'ya kuş üzümü ile yardımcı oluyor.

Her biri taze meşe yaprağı giydi ve hiçbir şey yapmazdı ama Rosalind koşmalı
Bayan Celia için bir tane almak için; Ve içinde sihir olmalı, bu yüzden
Aniden Celia'nın cesareti canlandı.

"Daha iyi hissediyorum," dedi aşçı kitabının yapraklarını çevirmeyi bırakarak.
"Bakayım,-'meyve suyu iyi olana kadar birkaç saat kaynatın
Meyve, '-Sally her zaman gece boyunca büyük taş kavanoza damlamasına izin verir. BEN
Bu kuş üzümü akşam yemeğine göre yoldan çekilecektir. Sen gerçekten bir
Harika yardım. Keşke senin için yapabileceğim bir şey olsaydı. "

"Bize bir hikaye anlat, Bayan Celia," diye önerdi Belle derhal.

"Hiç bilmiyorum."

"Ne zaman küçük bir kız olduğun hakkında bir şey," dedi Katherine.

Celia tereddüt etti. "Bildiğim tek hikaye bir sihirbaz ve bir kaplanla ilgili,
Rosalind'in Morgan'ı 'Sihirbaz' olarak adlandırdı.

"Sihirbazları ve kaplanları seviyorum," diye belirtti Rosalind. "Hatırlıyor musun
Sana bahsettiğim resim Maurice? Bize söyle, Bayan Celia. "

Celia daha sonra nasıl yapabileceğini merak etti, ama şimdi düşündü
çocukları memnun etme arzusundan başka bir şey yok, bu yüzden başladı:-

"Bir kez peri masallarını seven ve herkese inanan küçük bir kız vardı
Kalbi periler, sihirbazlar ve ogres. Sahip olduğu kasabada
Son zamanlarda yaşamaya gel bir oyun arkadaşı, bir çocuk, ona gülen
Dünyada böyle yaratıklar olduğunu düşünmek ve ikisi sık sık tartıştı
mesele.

"Bir gün bu küçük kız gökyüzüne bakarak çitin üzerinde oturuyordu
Ve çocuğun onu aradığını duyduğunda bir şey olmasını dilemek.
Cevapladı ve çimlerin karşısında koştu ve yanına tırmandı
ve büyük bir gizem havasıyla ona bir sır bildiğini söyledi. Elbette
Küçük kız onu duymak için endişeliydi ve elbette çocuk
Anlatmayı reddederek onu kızdır. Ama artık onu tutamazdı,
Ve huşu tonlarında, içinde yaşayan bir sihirbaz tanıdığını fısıldadı
onların kasabası.

"Küçük kız ellerini çırptı; çünkü oyun arkadaşı inanırsa
Sihirbazlar, kesinlikle perilere inanmaya gelmelidir.

"Çocuk, bu sihirbazın diğer gibi göründüğünü açıklamaya devam etti.
Erkekler, böylece çok azı gizemli gücünü tahmin etti. Oldukça bir evde yaşadı
Kapısı siyah boyanmış olması dışında diğer evler gibi; Ama bunun arkasında
Kapı bir kaplan yatıyordu, her zaman girmeye çalışan herhangi birine yayılmaya hazır.
Bu büyük kaplan bir şekilde sihirbazın gücüne bağlıydı.

"Son zamanlarda köyde bir yangın vardı, ki bu çocuk
sihirbazın yanı sıra diğer bazı felaketlerden kaynaklandı
Scarlet-fever ve kızamık ve bunun olması gereken zaman gelmişti
durdu. Çocuk keşfettiğini iddia etti-nasıl olduğunu söylemedi-
Sihirbaz Kaplanının üç beyaz bıyığı vardı, geri kalanları siyah ve
Bu beyaz bıyıklarda tüm gücüne oturdu. Eğer herhangi bir şekilde olabilirlerse
Kaldırıldı, o ve efendisi sonsuza dek zararsız olurdu.

"Ama bu nasıl yapılacaktı? Küçük kız bilmek istedi, hissetmek istedi
Bu arada durumun trajedisinden derinden etkilendi.

"Çocuğun cevap vermesinin tek yolu, uyurken kaplanı yakalamaktı ve
Sonra-makasın bir kesilmesi ve daha fazla zarar veremezdi. Küçük
Kızın etrafındaki bir şeritten asılı yuvarlak noktalı makas vardı
Boyun, çünkü bir şeyleri kesmekten hoşlanıyordu; Şimdi onları eline aldı
ve çocuk trajik bir fısıltı eklerken onlara bir titreme ile baktı,
'_We_ bunu yapmalı!'

"Çok korkmuş olmasına rağmen, asla itiraz etmeyi düşünmemişti.
görevi ve arkadaşına büyük güvendi. Birçoğunu yapabilirdi
Yapamayacağı şeyler ve on yaşındaydı ve sadece altı; Öyleyse o
makası inceledi ve tek kelime etmeden cevap vereceklerini söyledi
İtiraz çitten aşağı indi ve yanına çıktı.

"Yolun çitlerin üzerinde olması ve
Sokak yerine arka yarda. Raylara tırmandılar ve sıkıldılar
Küçük kız nefessiz olana ve en azından yoksun olana kadar çitlerden geçerek
Nerede olduğu fikri, kendini dar bir bahçe yolunda bulduğunda
Her iki tarafı da Hollyhocks ve ayçiçekleri yetiştirdi.

"Kapı var," diye fısıldadı çocuk; ve-evet-yolun sonunda
Siyah kapıyı gördü.

"Bu uyuduğu saat," dedi çocuk heyecan verici tonlarda,
Hayali bir saate bakıyorum. `` Bunu iyi zamanladık. Ben açacağım
Kapı yumuşak bir şekilde ve makasınızı hazırlayın; Onu senken tutacağım
Bıyıkları kesin. Küçük kızın kalbi neredeyse atmayı bıraktı, ama
Kaçmayı düşünmemişti.

"Kapıya ulaştılar; çocuğun elini düğmede tuttu. Açıyordu
Çok nazikçe-bir şey olduğunda! Tökezledi ya da eli kaydı.
Açıldı ve orada onlar sihirbaz durmadan önce
ışıltılı kılıç ve yanında bir kaplanın pırıl pırıl gözleri vardı.

"Bir terör çığlığı ile küçük kız bir yığın içine düşerek onu kavradı
Makas, her şey bitene kadar gözlerini sıkıca kapattı. Sonra bir tane
onu aldı ve incinmiş olup olmadığını sordu ve yavaşça cesaret kazanarak
gözlerini açtı ve Morgan'ın nazik yüzüne baktı,
Kabine yapımcısı. Onun yanında Tiger, büyük çizgili kedi vardı ve
İş tezgahı parlayan testeresini bıraktı. Oğlan durdu, güldü. "

"Onu kandırması gerektiğini sanıyordum," dedi Katherine, bir tonda
rahatlama.

"Bunu kastetmiyorsun!" dedi Maurice, ince alay ile.

"Ama bitirmek, Bayan Celia," diye yalvardı Rosalind. "Küçük kız ne yaptı
düşünmek?"

"Uzun zamandır çok şaşkın olduğuna inanıyorum.
bir yerde sihir oldu. Tiger'ın bıyıklarını inceledi ve hepsini buldu
Siyah ve bu onu başka birinin kesmesi mümkün olduğunu düşündürdü
beyaz olanlar ve böylece onu zararsız bir kediye dönüştürdü. Biraz hissetti
zaman zaman tedirgin, korkunun kabine yapıcı tekrar
Kötü sihirbaz, ama asla olmadı. "

"Ve perilere inanmaya devam etti mi?" Diye sordu Rosalind.

"Ah, evet, bir süredir. Henüz yapmadığından emin değilim."

"Kuzen Louis, bunun 'Arden Ormanı'nın avantajlarından biri olduğunu söylüyor.
Tüm bu keyifli şeylere inanabilirsiniz. "

"Orada periler var mıydı?" diye sordu Belle. "Hiç hatırlamıyorum."

Celia, "Furs onlar için çağrılsaydı olurdu," diye cevapladı Celia.

"Ama doğru değilse bir şeye inanmak istemiyorsun, değil mi?"
Katherine şaşkın görünüyordu. "Keşke artık periler olsaydı, ama orada biliyorum
değil. "

"Orada olmadığını kanıtlayamazsın," diye iddia etti Jack, yaramaz bir şekilde.

"Neden, Jack, biliyorsun, gerçekten hiç periler yok."

"Bunu kanıtlayamayacağını söyledim."

"Var olmayan birini görmedikçe var olmadıklarını nasıl söyleyebilirsin?
'Su bebekleri' argümanı değil mi? "
kuş üzümü mutfağa. "Bu, gerçek arasındaki fark ve
Süslü, Katherine, "dedi geri dönerek.

"Bir şeyler taklit etmeyi seviyorum," dedi Rosalind.

"Ben de öyle," diye tekrarladı Belle.

"Fantezi bundan daha fazlasını yapar, işleri gerçekten güzelleştirir.
örnek, gibi düz, düz bir harf arasındaki farkı yaratır.
Gazetede görüyorsunuz ve benim işlemeye vardığım gibi bir mektup
Dün. Bazılarının süslü, kıvrımlı çizgilerle süslenmiş düz s'yi gördü
ve çiçek spreyleri ve böylece öyle oldu. "

"Bu, keşişlerin yaptığı o güzel kitapları düşündürüyor,"
dedi Maurice.

"Aydınlatılmış el yazmaları, demek istiyorsun? Bu kelime ne fantezi ifade ediyor
Bizim için,-sade gerçekleri aydınlatıyor ve onları güzellikle dolduruyor. "

"Ah, Bayan Celia, bu güzel bir fikir," diye bağırdı Rosalind. "Hatırlamalıyım
Kuzen Louis'e söylemek. "

"Korkarım ki çok yeni bulamayacağından korkuyorum," diye cevapladı Celia gülümseyerek.

Öğlene kadar meyve tamamlandı ve Celia kapıda dururken
Yardımcılarını gözden geçiren Old Sally yürüyüşe çıktı.

"Yasa, tatlım, nasıl olduğun için dinlenemeyecekmişim gibi görünüyorum
Onlara meyveler bitti, 'alçaldım, sefalet ya da sefalet yok, geliyordum
Sana yardım et, "diye açıkladı.




Bölüm on yedinci.

Yeni bir yoldaş.

"İyi bir kibir beyefendi olduğunu biliyorum."


Rosalind ve Maurice "Gençler"
Marooners, "Garret'te bulunan hikaye kitaplarından biri.

"Büyük bir balık tarafından oldukları gibi taşınmayı sevmemeliyim, ama yapıyorum
Bir tür maceranın ilginç olacağını düşünün. Değil mi? "Diye sordu
Rosalind.

"Bir şeyler yapmamız gerekecek," diye kabul etti Maurice, "Keşke alabilmemizi ister misin?
Gilpin evinin içinde mi? Bankamızdaki veznedar Bay Wells orada uyuyor. Keşke anahtarı bıraksaydı. "

"Büyükanne, satıştan önce insanların geçmesinin açık olacağını söylüyor,
Ama sonra yüzüğü aramak için çok geç olacak. Belle çok iyi
Bir şeyleri düşünerek, içeri girmemiz için bir yol bulsaydı, "
Rosalind ekledi.

Çitin diğer tarafında çan çaldığını duydu ve Maurice
gül. "Akşam yemeği hazır," dedi.

Rosalind onunla kapıya doğru yürüdü. "Allan Amca yarın geliyor,"
"Ve ben sadece onun neye benzediğini merak ediyorum."

Tekrar eve doğru dönerek, bir yabancının farkına vardı.
Griffins'in yanında. İçeri girmeyi beklemiyordu, çünkü kapı açıktı
arkasında ve ayrıca evde olma havası vardı. Bir şey içinde
Yüksekliği ve omuzlarının genişliği babasını önerdi ve
Genevieve Teyze Geliştirilmesine benzer bir benzerlik çekti.

Yaklaşımını şaşkın ilgi göstererek izledi. "Elbette, bu
Rosalind değil, "dedi.

Rosalind alt adımda durdu. "Neden, evet, öyle. Amca mısın
Allan? "

"Senin gibi büyük bir kızım yeğenim mi? Pat'in kızı? İmkansız!" Orada
gözünde bir parıldaydı. Açıkçası, Allan Amca bir alaydı.

"Sanırım tanımlanmam gerekecek," dedi Rosalind, neşeyle.

"Senin hakkında bir Pat bakışını görmeye başladım." Şimdi adımlara indi ve
elini aldı. "Burada oturalım ve tanıdık," dedi,
Huş ağacının altındaki tezgahın yolu.

İki çift göz, kahverengi ve gri, birbirine sürekli baktı
ve birkaç saniye boyunca ayık bir şekilde, bir çukur kendini görünür hale getirmeye başladı
Rosalind'in kontrolünde, kahverengi gözler tekrar parıldadı. "Peki ne yapar
Beni mi düşünüyorsun? "Diye sordular.

Rosalind, "Harika amcan Allan'a benzemiyorsun," dedi.

"Gökler! Bu benim fikrin miydi? Ve ben de çocuk olmanı bekliyordum
İhale yaşı, daha iyi bilmeliydim. Neredeyse on dört
Pat gittiğinden beri yıllar. "

"Allan Amca, annemi tanıyor muydun?" Rosalind ilk kez oldu
Arkadaşlıktan beri annesinden bahsetti. Sahip olamazdı
sessizliğini bu ani soruyu yapabileceğinden daha fazla açıkladı.

"Onu tanımıyordum Rosalind. Keşke sahip olabilseydim. Onu bir kez gördüm ve ben
yüzünü hiç unutmadım. "

"Onu biraz hatırlayabiliyorum ama baba ve kuzen Louis söyledi
Ben onun hakkında ve onun resmine sahibim. "

"Sanırım," dedi Allan Amca güvenle, "
Arkadaşlar. Bana arkadaşlığı nasıl sevdiğini söyle. "

"Şimdi beğendim. İlk başta korkunç bir şekilde yalnızdım, işler başlayana kadar
olmak. Sonra Belle ile tanıştığım kuzen Betty'nin Çay Partisi vardı.
Jack ve geri kalanı ve şimdi-oh, çok beğendim! Komik bir yer.
Genevieve Teyze, bundan daha iyi sevmediğinizi söylüyor. "
Rosalind'in tonu sorguluyordu.

"Oldukça aptalca bir şehir göründüğüne inanıyorum," diye kabul etti. "Ne
Bu konuda ilginç buluyor musun? "

"Sihirbaz ve dükkanı var; ve kapıların dışındaki
Güzel-neredeyse ülke gibi; ve evler farklı
şehirde olanlar; Ve irade ve kayıp yüzük var. "Rosalind
Aniden amcasının yüzükle bağlantısını hatırladı.

Anlamadı, çünkü "Hangi yüzük?" Diye sordu. Sonra ekledi, "Oh,
Gilpin'in istediği kastediyorsun. Sana bunu kim anlattı? "

"Kuzen Betty; ve bize Patricia'nın yüzüğünün hikayesini anlattı, Allan Amca,
Keşke bulabilmemizi ister misin? "

Allan Whittredge istekli yüzüne gülümsedi. "Çok önemsediğimi söyleyemem
O, "diye cevapladı; sonra hayal kırıklığını görerek," Bu bir
yakışıklı eski yüzük. Sahip olmasını ister misin? "

"Görmek istiyorum; ama elbette benim için değildi. Kuzen Betty
dedi-"Rosalind durdu, çünkü amcasının yüzündeki ifade daha fazlaydı
Genevieve Teyze gibi her zamankinden daha fazla, "şeyler!"

Oldukça acı hissetti. Ring ile ilgilenmesini beklemişti
olduğu gibi. "Şeyler" ile ne demek istedi? Ve neden sevmedi
Dostluk? Rosalind tüm bunları düşünmeye düştü,
Ellerine bakan tezgah kucağından geçti.

Birkaç dakika sessizlikten sonra, gözleri karşılaşana kadar çenesinin kalktığını hissetti
tüm küçümseme izlerinin veya
Sabırsızlık gitmişti.

"Bu kadar ayık ne düşünüyorsun? Benden sonra hayal kırıklığına uğradın
Tümü?"

Rosalind güldü. "Dostluktan hoşlanmadığın için üzgünüm."

"Belki de çok uzun süredir uzaktaydım.
bir çocuktu. "

"Yine bir çocuğa dönüşemez misin?"

"Belki bana nasıl olduğunu gösterirsen."

Rosalind ellerini çırptı. "Senden biraz hayal kırıklığına uğradığımı sanmıyorum
Ve ormanı seveceğinden neredeyse eminim. "

"Hangi Orman?"

"Sana kitabı göstereceğim ve bir ara size anlatacağım; ve sonra belki sen
toplumumuza katılacak. "

"Kulağa ilginç geliyor; dostluğu seveceğime inanıyorum."

Rosalind onu düşünceli bir şekilde inceledi. "Sanırım seni götürerek başlayacağım
Sihirbaza bakın, "dedi.

Cadı ile çocukluğuna en kısa yolun ilahi oldu.
Sihirbazın yoluyla?

"Sihirbaz? Oh, sanırım Morgan, sanırım." Allan'ın gözleri dinlendi
Birkaç metre uzaklıktaki sarkık ortanca üzerinde yok.

Şu anda çenesinin altında yumuşak bir el çaldı ve Rosalind istedi
Merrilla, yüzünü kendisine çevirmeye çalışırken, "Ne düşünüyorsun
hakkında? İçimde hayal kırıklığına uğradın mı? "

"Korkunç değil," diye cevapladı amcası ve elini ele geçirerek onu çizdi
O ve ona arkadaşlık ve iyi bir arkadaşlık öpücüğünü verdi.

Rosalind öpücükler konusunda titizdi. Onları onun için sakladı
sevdi ve onları umursamadığı kişilerden küçüldü; Ancak
Bu kısa röportajda bir arkadaş bulmuştu ve
Görmek için güzel bir sevgi ateşi ile okşamak.

Martin, öğle yemeğini duyurdu, konuşmalarını kesintiye uğrattı ve el ele,
Rosalind ve yeni yoldaşı eve yürüdü. Onun coşkusunda
İçerik, geçerken griffinlerden birini okşadı. Amcası gözlemledi
BT.

"Amca Allan Barnwell ve arasındaki benzerliği hiç fark ettiniz mi?
Griffins? "Diye sordu.

Fikir Rosalind'i çok eğlendirdi ve masada otururken,
Yapılan portrenin kibirli bir şekilde duran baş ve kartal gözlerinin görüşü
onun gülüşü. O sert yüzün neden olduğu işler gerçekten bir dönüş yapıyordu
eğlence.

Masanın eteklerinde Allan Amca ile öğle yemeği bir
şenlikli fırsat. Eril tonlar neredeyse onların
yenilik; Rosalind kendini yemeyi unuturken buldu. Büyükanne
Harika parlak ve Genevieve Teyze en çok titiz bir animasyon gösterdi
olağan dışı.

"Senin gibiydi, Allan, bizi çok uzun süre erteledikten sonra, bitirmek için
Bizi şaşırtıyor, "dedi kız kardeşi.

"Bir süre kalmayı düşünmene güveniyorum," diye ekledi annesi neredeyse
özlemle.

Genevieve, sanki bunu bir şey olarak görüyormuş gibi yarık olarak güldü
umut.

Allan, "Bilmiyorum; yapacağım
Muhtemelen bir süre burada ol. "Yarısından fazlası arkadaşına söz vermişti
Blanchard, Ağustos ayında Kanada Pasifik üzerindeki bir geziye katılacak. -Den
şimdiki zamandan vazgeçmeye ve dostluk içinde kalmaya meyilli hissetti. Olurdu
kendini taahhüt etmiyor.

Öğle yemeğinden sonra tembel bir şekilde düşündü, uykulu takip sandalyesinde dinleniyor
Odadaki doğu penceresinin yanında mezun olduktan beri onun
Kreşten. Onun hakkında her şey rahatlık ve süsleme cihazlarıydı
Bu annesinin elinden bahsetti. Sevdiği türden bir şeyi biliyordu,-onun
Yakışıklı, mutsuz anne. Onu çok yalnız bırakmak utanç verici; henüz
Asla şikayet etmedi, ama her zaman kendi kendine yeterli ve bağımsız görünüyordu.

Ve sonra Allan nadiren tekil olduğu gerçeğini yansıtmaya başladı
Ona hayran olmasına rağmen annesiyle oldukça rahat ve bir zamanlar
etkisi çok altındaydı. Eğer ona bakmaktan vazgeçmiş olsaydı
Evde, onu bu kadar uzun süre göndermek onun hatasıydı. "Zavallı anne!" O
düşünce. "Hepimiz onu hayal kırıklığına uğrattık; ama asla adil değildi
Herhangi birimiz. Yoluna gitmemizi istedi ve onun çocukları olarak biz
kendimizi tercih etti. "

Rosalind'in sesi pencerede yüzdü. Dışarı baktı. O
Katherine ile bir röportajdan sonra çimleri geçiyordu
çit.

"Ne zaman başlayacağız?" aradı.

"Ne zaman istersen," diye cevapladı.

İndi ve onu bahçeye katıldı, ne bir fark olduğunu düşünerek
Yerde yapılmış. On iki kişilik bir kızın öyle olabileceğini düşünmemişti
alımlı; Ama sonra kardeşinin kızıydı, onunla bir şeyle
Baba onun hakkında ve bu yaşlı için küçük bir çocuğun hayranlığını hissetti
Erkek kardeş.

Rosalind ona neredeyse Baba veya Kuzen Louis'in konuşması gibi olduğunu söyledi
ile; Ve bahçe hakkında dolaştıklarında Allan kendini hissetti
Toplumundaki belirgin zevkiyle gurur duydu.

Ona göstermek için değerli kitabını çıkardı ve açıkladı.
Orman; Ve Allan, yanağının yumuşak eğrisini not ederek dinledi.
Ve karanlık kirpiklerin uzunluğu, hafızası buna geri dönüyor
daha sonra olan nazik ve sevimli bir kızı gördüğünde
Kardeşin karısı.

"Ve şimdi sihirbazlara gitmeliyiz," dedi Rosalind.

Dostluk sakinlerinin çoğu yurtdışında değildi.
yaz öğleden sonra ve onlar neredeyse kendilerine sokak vardı
yola çıktı. Sessiz, eğimli panjurlar, ıssız sundurmalar,
Evrensel şekerleme. Allan, dalları buluşan Tall Maples'a baktı
tıpkı çocukluğunda yaptıkları gibi yolun karşısında. Gerçekten, bir
Ev benzeri konutları ve cömert ile eski şehir hakkında cazibe
Bahçeler, kendini kabul etti. "Sadece insan olduğumuza inanıyorum
Uyanık, "diye belirtti.

"Sihirbaz uyanık olacak," diye yanıtladı Rosalind; Ve böylece o sürtüyordu
Saat davası günümüzde, ancak hiçbir şekilde şirket için çok fazla işgal edildi,
Ve Allan'ın çocuklarından biri olduğunu söyleyerek ziyaretçilerini samimi bir şekilde karşıladı.

Rosalind amcasının konuştuğu kolaylık ve hızlılığa hayran kaldı
Kabine yapımcısı ile.

"Bu sefer kalmak için eve geldin mi, Bay Allan?" Diye sordu Morgan.

Allan güldü ve bunu bilmediğini söyledi.

"İki-dördüncü-sekiz yıl--" Sihirbaz onlara parmaklarından söyledi.
başını sallayarak. "Çok uzun. Bir yere kök salla Bay Allan; çok fazla
Seyahat seni bozar. Baban dostluğu sevdi. "

"Evet," dedi Allan, Gravely.

"Onu topluma katılmasını sağlıyorsun," dedi Morgan, Rosalind'e dönerek.

"Gizli toplumumuz demektir," diye açıkladı. "O ait ve bizim
Duvarda slogan "ve amcasını arka odanın kapısına çekti
ve işaret etti.

"Ah, Morgan'ın sloganını hatırlıyorum, 'Her şeyde iyi'. Biri yapmak zorunda mı
Bu topluma katılmak için buna abone olun mu? "

[İllüstrasyon: "Onunla konuşmak için geçtiler."]

"Bu bir şey."

"Bu tür birçok gereksinim varsa, korkarım ki uygun olmayacağımı kanıtlıyorum."

"Bu katılamayacağın anlamına mı geliyor?" Diye sordu Rosalind, hayal kırıklığına uğramıştı.

"Şey, düşüneceğim. Geniş fikirli olmaya ve pratik yapmaya çalışacağım
Alice gibi imkansız şeylere inanmak. "

Rosalind, "'Kahvaltıdan önce altı imkansız şey,' 'dedi. "Çok mutluyum
Alice biliyorsun; Ama beyaz kraliçeydi, değil mi? "

"Olduğunu merak etmemeliyim," diye cevapladı Allan gülerek.

Tatlı bezelye ve nasturtiumları görmek için küçük bahçeye gittiler,
ve sihirbaz biraz toplama konusunda ısrar etti. Rosalind'i beklerken
Amcasına onunla çay aldığı zaman anlattı.

Sonunda dükkandan ayrıldıklarında, Bayan Betty kapısında duruyordu ve
Onunla konuşmak için geçtiler.

"Şey, Allan, sonunda seni gördüğüme sevindim," dedi aşağı iner
Onlarla tanışmak için yürüyün.

"Yokluğumda pezarj yapmış gibi görünmüyorsun," diye cevapladı sallayarak
eller.

Bayan Betty omuzlarını silkti. "Asla pinking yapmadım, ama benim
Merak ne yazık ki gerildi. "

"Peki ya?"

"Çok iyi biliyorsun. O yüzük. "

"Şimdi, eğer bu arkadaşlık gibi değilse," dedi Allan, onu takip ederek gülüyor
onu sundurmaya ve büyük sallananlardan birinde kendini rahatlattı
sandalyeler. Rosalind, çiçeklerini düzenleyen ve dinleme adımına oturdu.

"Ayrıca düşünecek başka bir şeyim olduğunu bileceksin
Aptal ve mantıksız irade ve kayıp mücevherler, "Allan devam etti."
Pişman, gerginliği hafifletemiyorum, ama bildiğim kadarıyla halka
duyuldu ve olması muhtemel değil. "

"Ama eğer bulunması gerekiyorsa?" dedi Bayan Betty. "Stranger Things var
olmuş."

"Evet," dedi Allan.

"O zaman soru şu ki, onunla ne yapacağınızı biliyor musun?"

"Bu, kendimi rahatsız etmeyeceğim bir soru
kurmak. Ben tembel bir insanım, bildiğiniz gibi kuzen Betty. "

"Sıralama hakkında hiçbir şey bilmiyorum Allan. Şimdi, yapabileceğin bir şey var
Söyle bana. Kuzen Thomas'ın ne anlama geldiğini biliyor musun, yoksa şakalarından biri miydi?
Evet veya hayır."

"Hayır," diye cevapladı Allan, derhal.

Bayan Betty şaşkın görünüyordu; Sonra güldü. "Tit çalma gibi, tat,
Toe, seninle konuşmak için, "diye bağırdı."
Benim. "

"Sorunuzu istediğiniz gibi cevapladım; şimdi değiştirelim
Konu, "diye düşündü ağır bir şekilde.

Rosalind nazik bir kıkırdama verdi. Bayan Betty ona baktı. "Ne yapıyor
Amcan Rosalind'i mi düşünüyorsun? "Diye sordu.

"Kesinlikle sivri sorular sormak için hediyeniz var," Allan
Rosalind konuşmadan önce belirtti. "Sana ne beklediğini söyleyebilirim.
Allan Barnwell Amca'ya benzediğim fikri vardı. "

"Zarif! Rahatlamalısın. Sana bundan daha iyi söyleyebilirdim."

"Gerçekten düşünmedim; sadece merak ettim," dedi Rosalind.

Bayan Betty anımsatan bir şekilde güldü. "Onu hatırlıyor musun
Allan? Ama hayır, çok küçük olmandan hoşlanıyorum. Evimizi ziyaret ederdi
Ben çocukken ve hiç kimseden bu kadar korkmadım. Sanırım seni
Düğününün hikayesini duydun mu? "

"Hikayenin loş bir hatırlamam var. Rosalind'e söyle."

"Şey," diye başladı, "Allan Amca bir bakandı.
en sert şeylerin, konuşma gücü ve argüman gücü açısından zengin ama fakir
Bu dünyanın mallarında. Ancak, Matilda'ya akıllıca aşık oldu
Greene, zengin bir Baltimore tüccarının tek kızı. Doğal olduğu gibi,
Matilda, gelinlik için muhteşem bir beyaz saten bornozunu seçti ve hepsi
Etkinlik hazırlıkları cömert bir ölçekte idi. Gün geldiğinde
ve konuklar toplandı ve gelin güzel elbisesi ve dantelinde
Damatın gözlerinden önce peçe ortaya çıktı, Allan Amca bir
böyle bir elbisenin uygunsuz olduğunu sert bir şekilde ilan ederek duyum
İncil'in alçakgönüllü bir bakanının gelini.

"Ve Meek Matilda, onunla evlenebileceğini söylemek yerine
hiç, satenini çıkardı ya da değil, basit bir muslin giydi ve
Tören yapıldı. Allan Amca her zaman karısına 'benim
Matilda '; Ve eğer gerçek biliniyorsa, ona ruhunu arayamamasını isterdim
kendi. "

"Hikayeyi hatırlıyorum," dedi Allan, gülerek. "İnatçı bir
aile. Matilda kendini iddia etseydi ne olurdu? "

"Onu dezavantajlı bir şekilde tuttu,-konuklar bekliyor,-ama
Bir ömür boyu şans, "dedi Bayan Betty.

"Matilda ona düşkün müydü?" diye sordu Rosalind.

"Umarım; her halükarda ondan her zaman 'Allan'ım' olarak konuştu."




Bölüm Onsekizinci.

Hapsedilmiş bir kız.

    "Evin kendini tutması,
     İçinde hiçbir şey yok. "


Rosalind'e bir nedenden dolayı amcasının istemediği açıktı.
Yüzüğü tartışın; Ne de bulunup bulunmadığını umursamadı. BT
Ayrıca annesi ve kız kardeşi ile aynı fikirde olmadığı için de
irade sorusu.

Bir keresinde Genevieve,
Daha sonra destekleyenlerin olası güdüleri, Allan bir
tahriş tonu, "nasıl sahip olabileceğini anlamamın ötesinde
Bu konuda çok duygu. Yaşlı adamı varsaymak için hiçbir neden görmedim
bir vasiyetname yapamaz. Tanıklık başka yöne işaret ediyor gibiydi;
Ve hastane dışında hiç kimsenin bu son galibiyetle kazanacak bir şeyleri olmadığı için,
Kıskançlığın nedenlerini empoze etmek beni çok daha kötüden daha kötü vuruyor
sadece dürüst görüşlerini veren insanlar. "

"Bunun nedeni, gerçekten sevimli eğiliminizle kör olmadığımız için olmalı,"
Genevieve durgun bir şekilde gözlemledi.

Rosalind'in yüzüne bir gülümseme fırlatıldı; Amcası bir iyilikle konuşmuştu
Isı anlaşması. Allan kendisi güldü. Tahriş uyumu genellikle sona erdi
Böylece.

"Şey, şimdi her şey bitti ve biz de en iyisini yapabiliriz. Sen de
Sizin için alabilirsem Patricia'nın minyatürüne sahip olacak. "

"Teşekkür ederim," dedi Genevieve, gerçekten memnun. "Korkarım bilmiyorsun
Ne vaat ediyorsun. "

Rosalind amcasının fuarlarla ilgili olarak nasıl hissettiğini merak etti ve bir kez
Ya da iki kez Celia'dan bahsetti, onu bu arada çok izledi. Oradaydı,
Ancak, ifadesinde bir değişikliğin gölgesi yok ve yorum yapmadı.

Evde Allan'ın dönüşü ile büyük bir fark yaratıldı. Hayır durdu
Bayan Herbert'in huşu, çizim odasını rahatsız etme konusunda hiçbir sıkıntısı yoktu
panjurlar veya ön kapıyı sabahtan geceye açık bırakarak-
Kendini temizlikçiye tavsiye etmeyen arkadaşlık özel. A
Yüksek araba ve hızlı ayaklı bir kısrak ortaya çıktı ve Rosalind
Genellikle amcasının arkadaşı,
emlak.

Allan sürekli olarak dostluğa olan ilgisinin çürümesini bekliyordu,
Ama olmadı ve birkaç hafta sonra tüm düşüncelerden vazgeçti
Batı gezisi.

Temmuz ortasında Genevieve'i kuzeye giderken gördü ve biraz
Daha sonra Bayan Herbert bir tatilde eve gitti. Kalkış barışından sonra
Griffins'in arkasındaki evin üzerine yerleşti.

Arden Ormancıları yaz günlerini çok uzun süre bulmadı. Hala tanıştılar
Celia Arbor'da ara sıra; Ve onun Gilpin'in hikayeleriydi
evin ve spinetin evi, sürekli görüşü ile birlikte
Kapalı panjurlar ve kapılar, bir sıcak Ağustos günü bir maceraya yol açtı.

"Bu öğleden sonra Oak Tree'de önemli toplantı,-bir keşif!" miydi
Şaşırtıcı duyuru Rosalind
Cedar bir sabah amcasıyla bir sürüşten döndüğünde. Yapabilirdi
Keşfin ne olabileceğini bilmek için heves için öğle yemeğini neredeyse hiç yiyin
Olun ve Maurice'in düşük düdüğünün sesi onu daha da üzdü.

Bayan Whittredge, masa görgülerinin söz konusu olduğu yerlerde sertti. Rosalind
Her biri bitene kadar mazur görülmeyebilir; Ve bugün Allan Amca
işini ve yeni değirmenleri onun
Anne, Rosalind'in sabırsızlığı arttı.

Büyük amca Allan'ın sert yüzüne umutsuzca baktı,
Ve sonra ona azar gibi görünen matilda'nın sakin gülümsemesinde
huzursuzluk. "Saten elbisenle ne yaptığını merak ediyorum?" Aniden
yüksek sesle belirtti.

Büyükanne şaşkınlıkla ona doğru döndü ve Allan, bir açıklamada derin
yeni bir tür kağıt üretimi, ona boş baktı.

"Kesmenin kibar olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu Bayan Whittredge.

"Affonun yalvarıyorum, Allan Amca, sadece düşünüyordum.
Yüksek sesle söyle,

"Açıkçası öğrendiğim söylemle ilgilenmedin," dedi.
Hiç endişe verici değildi korkunç bir kaşayak ile.

Ancak saptırma, pudingini hatırlamasına neden oldu ve birkaç kişi
Dakika Rosalind, kapıda Maurice ve Katherine'e katılmakta özgürdü.

Toplantı arayan Belle, onları üstünde bekliyordu
tepe.

"Asla gelmediğini sanıyordum," diye bağırdı; "Böyle bir
Keşif! "Ve eve doğru yürürken onu açıkladı
Annem onu ​​o sabah Bayan Celia'ya bir mesajla göndermişti, değil
Onu evde bulan, o ve onunla birlikte olan Jack,
Gilpin beklemek için yer. Gerekçesiyle dolaşırken, bir şey koydu
Cobbby mahzeni pencerelerinden birini denemek için Jack'in kafasına ve lo! BT
açıldı. Başlarını içeri sokarak, bir merdivenin üzerinde olduğunu gördüler, ki
Bir taş çıkıntısında birkaç metre yürüek kolayca ulaşılabilir.
Keşiften memnunlar, içeri girdiler ve yollarını açtılar
Basamaklar kapıyı üstte bulundu.

"Jack onu açtı ve salona baktı ve sonra kadar korktuk
Her şey ve koştu ve oh! Dışarı çıkarken böyle bir zaman geçirdik. Şimdi ne yapıyor
Sen mi düşünüyorsun? Yüzüğü gerçekten arayabiliriz! "Belle durdu,
nefes.

"Ne eğlenceli!" diye bağırdı Rosalind.

Maurice, "Sadece istediğimiz şey," diye ekledi Maurice. "Deniyorum
nasıl girebileceğimizi düşünmek. "

Katherine, macera konusunda hevesli olmayan tek kişiydi.
Biraz geri döndü ve Belle'nin neden korktuğunu bilmek istedi.

"Ah, bilmiyorum. Çok karanlık, gizemli ve ürpertici; ama
Böyle eğlenceli! "

Rosalind, "Hepimizin bir araya gelmesiyiz," dedi.
"Birini kurtarmak için bir kale fırtına yapıyormuş gibi yapacağız."

Herhangi birine gelmişse, kırılmanın tam olarak doğru olmayabileceği
Bu şekilde kapalı bir eve dönüştü, fikir hızla reddedildi.

Jack onları izliyordu, çimlerin rahatça yayıldı.
pencere. Bunun keşfeticisi olmaktan gurur duyuyordu.

Ülkenin kalbinde olduğundan daha sessiz olamazdı
O öğleden sonra Gilpin arazisinde. Ara sıra bazı araçlar olabilir
tepeden yukarı veya aşağı gitti ya da bir kanal teknesinin düdüğü içeri girdi
Yaz durgunluğunun bir parçası olan uykulu droning hum üzerine. Orada
müdahale edecek kimse değildi. Celia işini çardaklara getirse bile,
evin diğer tarafındaydı, gözden uzak ve işitme.

Karşılaşılan seferin ilk engelin imkansızlığı
Maurice koltuk değneği ile merdivene geçiyor. Sade
Söz konusu değil, ama pes etmek çok zordu.
Macerada ona hitap eden bir cesaret baharat vardı. İçin
Boğazında en rahatsız edici bir his vardı; Ve eski
Pettishnesh, ona yanıt olarak Katherine'e güreşirken geri döndü.
"Yapmamalısın Maurice", "Keşke hush olsaydın. Ne olduğunu biliyorum
Yapabilirim! "

"Korkunç bir şekilde üzgünüz, Maurice, ama izlemeye devam edebilir ve verebilirsin
Herhangi biri gelirse alarm, "dedi Belle.

Rosalind'in meşe yaprağı, önünde dururken onu hatırladı ve önerdi
Burada cesurca doğmak zor bir şeydi.

"Devam et," dedi; "Seni burada bekleyeceğim. Sakıncası yok." Onun tonu
neredeyse neşeli. Hastası öfkesi ondan daha iyi olmaya yaklaştı
Ancak, Katherine de kalırken ısrar ettiğinde. Katherine yapamadı
İnsanların bazen acımasız olmak istemediklerini anlayın; Ve o
Eğer gerçek biliniyorsa, keşif partisine katılmak için çok endişeli değil.

Onun için bir kaçış yolu yoktu. Diğerleri çok acil ve
Maurice onu istemedi.

"Kulede hapsedilmiş bir kız var ve kurtaracağız
"Rosalind konuşurken garret penceresine işaret etti.

"Ne eğlenceli! Hadi," diye bağırdı Belle.

Jack zaten içeri girmişti.

"Oldukça tozlu, değil mi?" Rosalind, örümcek ağlarında gözetlendi
Şüphesiz, ama hapsedilen kızlık düşüncesi onun sevmediğini aştı
toz için. "Adı Patricia," dedi.

"Ve onu serbest bırakıp yüzüğünü restore edeceğiz,
Sihirbaz liderliğe dönüştü, "diye ekledi Belle, ani ilhamla.

"Neden Belle, bunu hiç düşünmemiştim. Belki de kimsenin olamamasının nedeni bu
"Güldü Rosalind, çıkıntıya bir adım atarak ve
Dahkili küçük çığlık.

"Düşmeyeceksin. Bana elini ver," diye emretti Jack, erkeksi
kendinden emin.

Mahzenin nemli kasveti, parlaklıktan sonra oldukça korkunçtu
Dışarıda güneş ışığı. Katherine'in Belle'ye yakın kalabalık olması şaşmamalı
Sesler fısıltılara battı. Salona adım atmak bir rahatlama oldu
Yukarıda, kapının üzerindeki fan ışığının daha az büyüdüğü yer. .
Toz Chippendale masasında ve sandalyelerde ve köşesinden
Uzun saatler onlara ciddi ve sessiz baktı. Yoktu
Belle'nin ifade ettiği gibi korkutucu olduğunu inkar etmek. Ne ışık vardı
Gerçek dışı görünüyordu ve gözetlediklerinde kapalı odalar neşesizdi ve
hayalet.

Uçurum üzerinde çaldılar, birbirine yakın kaldılar ve alçakta konuştular
tonlar. Eski Bay Gilpin'in bilinçsiz bulunduğu kütüphane ve
Halkanın en son görüldüğü yer, en hayaletti. Belle
eşik üzerinde duraklatıldı.

"Yukarı çıkalım," diye önerdi. Konuşurken yerde gördü
Ayakları, hafif perde çubuklarında kullanılan gibi donuk metallerin bir halkası,
Ancak koşullar altında biraz şaşırtıcı bir şey vardı
orada olmak.

Jack, "İşte Patricia'nın Yüzüğü!" Ağladı.

"Ah, Jack, Hush!" fısıldadı Belle, sesi yüzlerce uyandı
yankılar.

"Sana söyleyeceğim; hadi sihirbaza götürelim-sihirbazımız-ve ona sor
Büyüyü kırmak için, "dedi Rosalind.

"Ah, keşke konuşmasaydın," diye katıldı Katherine. "Beni hissettiriyor
sanki doğruymuş gibi. "

Kimsenin üst katta son olmak istemediği açıktı, ne de
Lider görevi çok isteniyor, bu yüzden kalabalık olarak yerleştiler
Dört ayakta. Yukarıdaki odalarda daha özgürce nefes aldılar ve büyüdüler
Celia'nın tarif ettiği şeyleri tanıyarak dolaştıklarında cesur.

"Buraya gel," diye adlandırılan Belle, küçük bir odadan,
yatak odalarından birinden açılan dolap "ve bu komik
resim."

Bu odada bir pencere vardı ve dış panjurlarda yuvarlak vardı
ışığın geldiği üstte açıklıklar. Diğerleri baktı
baskı ve sonra Rosalind onu memnun eden bir çalışma tablasına döndü
Süslü, Katherine onu takip ediyor. Belle'nin devam ettiği gibi, Jack,
Yaramazlık, aniden kapıyı çekti.

"Jack! Jack! Lütfen beni dışarı çıkar," diye bağırdı.

"Neden dışarı çıkmıyorsun, Goosie?"

"Kapıyı kilitledin. Lütfen Jack!"

"Kilitli değil," diye ısrar etti Jack, ama açmaya çalıştığında buldu
düğme taşınmaz.

"Belki de ölü bir mandal," diye önerdi Rosalind. "Deniyor Belle,
Gerçekten mi."

"İçeriden açamayacağından emin misin?" Diye sordu Jack endişeyle.

"Evet. Anahtarı her iki şekilde de çevirebilirim, ama bir şey düğmeyi tutar." Belle
Ses muazzamdı.

"Korkunç bir şekilde üzgünüm. Ne yapmalıyız?" diye sordu Jack, uysalca, dönüp
Rosalind, çabaları meyvesiz olduğunu kanıtladıktan sonra.

"Bir pencere açıp Maurice'i arayamaz mıydık? Birine giderdi."

Jack bunun üzerine hareket etti ve salon penceresinin bir deklanşörü açtı, ama
hiçbir Maurice'in görülmeyeceğine ve ona herhangi bir yanıt olmadığına baktı.
düdük.

"Kendim gitmem gerekecek," dedi, "gitmeyi tercih edemezsen."

"Hayır, Katherine ve ben giderken Belle ile kalacağız," Rosalind
"Jack, bence Morgan fuarlarda çalışıyor" diye cevapladı.
Kapıyı açın, eminim. "

"Tamam," dedi Jack, ama gitmeye döndüğünde Katherine ağlamaya başladı. "BEN
Burada kalmaktan korkuyorum, "diye hıçkırdı, terörle kendi yanında.

"Ah! Ne yapacaksın?" diğer tarafından bir wail geldi
kapı.

Rosalind ve Jack birbirlerine baktılar. "Onu yanına al; yapmıyorum
Zihin-çok, "dedi.

Jack, Katherine ile tartışmak için görevlendirildi. "Korkacak hiçbir şey yok
ile ilgili. Rosalind ile kalmalısın, "diye çağırdı ama Katherine ötesindeydi
korkularıyla akıl yürütme.

"Boş ver, eğer acele edersen uzun olmaz Belle ve ben konuşabiliriz
anahtar deliği. "

Çok isteksizce Jack, gözyaşı Katherine eşliğinde onu terk etti.

"Belle, korkmuyor musun?" diye sordu Rosalind, yumuşak bir şekilde, sesi
Geri çekilme adımları bayıldı.

"V-Ey değil," diye fısıldadı Belle. "Ama bu deliklerin ne kadar tuhaf olduğunu bilmiyorsun
Kepenkler görünüyor-bana bakan büyük yuvarlak gözler. Açmaya çalıştım
Onlar ama yapamam. "

"Belle, komik, değil mi, sonra hapsedilmiş bir kızlık var
Tümü?"

"Ah, Rosalind, şimdi nasıl hissettiğini biliyorum. Korkunç!"

"Sanırım ben de biraz biliyorum," dedi Rosalind, eminim
Neredeyse o yalnız olmak kadar kötü, arkasında yankılanan ev
Kilitli. "Meşe yaprağını hatırladın mı?" diye sordu.

"Evet, ve ağlamayacağım. Rosalind, Maurice'in içeri girmesine izin verebilirdik
kapı. Bizim aptal değil miydi? "

"Neden Belle! Tabii ki yapabiliriz."

Katherine ve Jack bu arada yola çıkmışlardı, ikincisi gerektiriyor
İçeri girmek için iyi bir yardım, dışarı çıkmaktan daha kolaydı. Jack
Rosalind ile kalmadığı için onunla çok öfkeli ve ona davrandı
Soğuk bir küçümseme ile en çok denemek.

Açık havada olur olmaz Katherine onun acı bir şekilde tövbe etti
korkaklık. Jack'i çimlere doğru ilerlerken uysalca takip etti
Fuarlar, onu tamamen görmezden geliyor.

Yaz evinden bir ses sesi geldi ve Jack
Maurice'in Bayan Celia ile konuşmasını keşfedin. Sorunu kısaca açıkladı,
"Morgan evinde ise Bayan Celia, onun için gideceğim."

"Bence onu bulacaksın. Ama senin çocukların yapması gereken bir şey!"
Celia, "Belle ile kim kaldı?" Diye bağırdı.

"Rosalind. Katherine korkuyordu."

Dışarıda duran Katherine, bunu söylediği gibi geri çekildi. Onun gözyaşları
yeniden başladı. Hepsi onu korkak olarak düşünüyorlardı. Bayan Celia'yı istemiyordu ya da
Maurice onu görmek için. Döndü ve kaçtı.




On dokuzuncu bölüm.

Eski tanıdık.

"Ve orada üzüntüm başlıyor."


Allan Whittredge, geç saatlerde Gilpin Place'e doğru tepeye doğru yürüdü
Öğleden sonra, yaklaşan kederli bir figürün farkına vardı,
Şu anda kendini her birkaçını duraklatan Katherine Roberts'a çözdü
mendilini gözlerine bastırmak için dakikalar.

"Neden Katherine, sorun nedir?" diye sordu, tarafına ulaştığında.

Hareketsiz durdu, cevap vermedi ve gözleri kapalı. Kimse yoktu
Caddede yukarı veya aşağı gör. Allan onu uygun bir arabaya doğru çekti
Blok ve yanında otururken sorusunu tekrar sordu. Onun tarzı
Kazanmak ve Katherine, büyük bir sempati ihtiyacı içinde, ağladı, "
Artık benim gibi. "

"Kim olmayacak?"

"Jack ya da Rosalind ya da herhangi biri," tonları titremeye geldi.

"Neden, ne yaptın bu kadar korkunç?
Ormanda bilinmiyor. "

Katherine başını salladı. "Kavga değildi. Korkuyordum çünkü
karanlıktı-ve Jack korkak olduğumu söyledi. Maurice ve Bayan Celia'ya söyledi
"İtiraf daha fazla gözyaşıyla sona erdi.

Sabırla Allan sorguladı ve oldukça net bir fikri olana kadar dinledi
durumun. Sonra neşeyle konuştu.

"Böyle yaramazlıklara girmek için hepiniz ele alınmalısınız" dedi.
"Ve şimdi artık ağlama. Birçok asker ilkinden kaçtı
savaş alanı. Ben olsaydım, sahip olsaydım korkaktım ve olduğumu söylerdim
Üzgünüm. Benimle geri dönüp bunun sonunu görmek ister misin
macera?"

Çok rahatladı, Katherine gözlerini kurutdu ve Bay ile gitmeye karar verdi
Whittredge. Jack onu böyle altında gördüğünde ona çok zor olmayabilir
koruma.

Jack bu zamana kadar Morgan'ı bulmuş ve onu Gilpin evine getirmişti,
Celia ve Maurice'in beklediği yer; Ve Celia'nın önerisinde gitti
yan kapıyı açtı ve böylece girişleri diğerleri için kolaylaştırdı.

"Maurice'e daha önce bu şekilde izin vermeyi ne kadar aptalca değil,"
diye bağırdı.

Eski ev, çok hayaletten bir an önce, şimdi sesiyle çaldı
Rosalind gibi sesler, merdiven rayına yaslanmış, sevinçle memnuniyetle karşıladı
kurtarıcılar.

Sihirbazın onunla bazı araçları vardı, ancak ilk başta şaşkın görünüyordu
Celia, "Sorunun ne olduğunu biliyorum.
Belle, kilidi yukarı hareket eden küçük bir yakalama yok mu?
Ve aşağı? Denemek."

"Evet," diye cevapladı Belle, bir an soruşturmadan sonra. "O zaman yukarı yukarı itin," dedi Celia, ama sözler ağzından çıkmadan önce
Belle kapıyı açtı ve Rosalind tarafından sanki sıcak bir şekilde karşılanıyordu
Dakikalar yerine yıllarca ayrılmışlardı.

Belle, denemeden gerçekten solguntu ve hızla göz kırpmak zorunda kaldı
Celia, rahatlama gözyaşlarını gözlerinden uzak tutmak için
kaza.

"Görüyorsun, Jack kapıyı vurduğunda yakalama düştü ve düğmeyi tuttu
dönüyor. Bize çok sorun veren bir tane var. "Sonra
kolunu Belle'nin etrafına koy ve ona transgressörlerin yolunun olduğunu hatırlattı.
zor.

"Ama yanlış bir şey yapmıyordum," diye yanıtladı Belle.

"Her şey gerçekleşti, Maurice," dedi Rosalind neşeyle. "İlk Belle Bulundu
bir yüzük ve sonra hapsedilmiş kızlık kurtarıldı; Ama adı değildi
Sonuçta Patricia. "

"Parçayı tekrar oynamak istediğine inanmıyorum," dedi Celia.

"Gerçekten de yapmıyorum," diye yanıtladı Belle. "İşte büyülü yüzük, Rosalind.
Sihirbazdan büyüyü kırmasını isteyin. "

"Ne çocuklarsın!" Celia güldü ve yüzü doluydu
Yanında Belle ile merdivenlerden inerken parlaklık, diğerleri
takip etme. Allan ile yüz yüze geldi alttan üç adım
Whittredge ve Katherine.

Celia, ağır bir şekilde eğilirken yanan yanaklarından nefret ediyordu. Tek el
İşini büyük tuttu, diğeri Belle'nin omzundaydı; Ve eğer biz bir
Anında geçici olarak düşündü, Allan elini tutmak üzereydi, o
fikrini değiştirdi. Onun tarzı sakince, konuşurken ilgisiz bir şekilde kibardı
onun adı.

"Allan Amca, burada ne yapıyorsun?" Rosalind denir.

Selamlar ve açıklamalar korosunun altında Celia kaydı. O
Kendi başına acele ettiği için düşünceler bir kargaşadaydı
Ev.

Annesi arayanla verandada idi ve Celia orada oturdu
ve dikişine devam etti. Ziyaretçi, gelişmiş rengine dikkat çekti,
ve Bayan Fair kızına biraz şaşkınlıkla baktı, Celia öyle olmuştu
geç soluk.

Bütün akşam ateşli enerji ile çalıştı, meyve için etiket yazdı
kavanozlar ve yapıştırma, bir mazeret gölgesi kalmayana kadar
yatağa gidiyorum.

Odasına gittiğinde, açık pencerede oturacaktı
Boşa karanlığa bakıyor. Kendine söylüyordu
Şiddetle ne kadar aptalca ve zayıftı, ama başarılı olamamıştı
mutsuzluğunu fethetmek. Şimdi artık direndi.

Allan Whittredge ile altı yıl önce yüz yüze görüşmemişti,
Babasının ölümünden bu yana sık sık dostluktaydı.
Bir ara olması gerektiğini biliyordu ve düşünmek için kendini okudu
Bu onun için hiçbir şey ifade etmeyecekti, ama bunun yerine bir dizi geri getirmişti.
boşuna pişmanlıklar.

Geç kalmıştı. Hafif yürekli olanlarla ilişki
Çocuklar eski umutlarından bir şey geri getirmişti. Bu bir şans
Allan Whittredge ile görüşme tüm bunları değiştirebilir, onu aşağıladı.

"Hiç gurur duymadın, Celia adil. Kendi işindi."

"Bunu yapmak zorundaydım; bana zorlandı."

"Ve şanslı bir şey. Şimdi umursayacağını mı düşünüyorsun?
Dünyada geçirdiği yıllar-sizin için ne yaptılar?
Mutlu kalpli bir kızı acı, hayal kırıklığına uğramış bir kadına dönüştürdüler. "
Bu yüzden kendisiyle tartıştı.

Başını eşikte dinlendirerek, düşüncelerinin yaptıkları yere gitmesine izin verdi.

"Unutmayacağından eminsin, Celia? Uzun zaman olacak,"
Allan söylemişti. Hala bir kız öğrenci ve sadece üniversiteden,
Ve babası dışında hiç kimse bunu bilmiyordu. Dr. Fair başını sarmıştı, ama
Allan'ı neredeyse Celia'yı sevdiği kadar seviyordu. Allan onun gibi yapmalı
Anne diledi ve yurt dışına çıktı. Zaman aşklarının ne olduğunu gösterir
Yaptı, dedi.

Çok mutluydu. Kimsenin bilmediğine sevinmişti. Mutluluğu
hepsi kendi.

Sonra Yargıç Whittredge'in hastalığına gelmişti, Gilpin ile ilgili sorun
Will ve babasını ezen acımasız iftira. Kısa mektup
Allan'ın mektuplarını ve yüzüğünü geri döndürdü, onun sonucuydu
Acı kızgınlık ve keder. Babasının ölümü üzerine üzüntüsünde o
Kendisine sevgisinin öldüğünü ve bir süre inandığını söyledi. Şimdi o
öyle olmadığını biliyordu.

"En azından kendime karşı dürüst olacağım. Umurumda. Belki de her zaman
bakım. Oh, mutluluğa yaklaşıp onu kaçırmak acımasız. Ama öyle
yanına gelmesi gereken bir şey.

"Ey Tanrım, bana yardım et--" Dua etti, "çöl yolunu seçmemek.
acı ve zor olmak istiyorum. "

Sandalyesine uzanırken, düşünmek için çok yorgun; Zihninden yüzdü
Rosalind'in sözleri, "İşler her zaman ormanda gelir."

       * * * * * *

Akşam yemeğinden sonraydı. Güneş batmış, gökyüzünü opal renk tonlarıyla dolu bırakmıştı.
Beyaz huş ağacının hassas yaprakları zar zor hareket etti, bu yüzden hala hava oldu.
Son Çekirge'nin pırıltısı ölmüştü ve
Beyaz elbisesindeki Rosalind'in geçtiği için çeşme tek sesdi
Griffins ve amcasına bahçe tezgahında katıldı. Onu karşıladı
bir gülümsemeyle ve sessizce içti. Çok iyi yoldaşlardı
Konuşmanız gerekiyor.

Bir süre sonra Rosalind konuştu: "Allan Amca, Bayan Celia Fair'i biliyor musun?"

"Ederdim."

Tekrar sessizlik.

"Onu çok seviyorum. Bence tatlı ve zor şeyler taşıyor
cesurca. Belle diyor ki, babası öldüğünden beri hiç para yok, o yüzden özledim
Celia çalışıyor ve erkekler zahmetli ve annesi büyük bir
anlaşmak."

Başka bir sessizlik.

"Allan Amca, onu tanımak benim için herhangi bir zarar mıydı? Belle bir
Kavga ve Genevieve Teyze, 'Fuarlarla hiçbir ilgimiz yok' dedi.

Külleri purosundan atarken Allan Rosalind'e gülümsedi.
Genevieve'nin tonunun bilinçsiz takliti.

"Başkalarının kavgalarını almanız için hiçbir neden görmüyorum" dedi
Gravely.

Sonra Rosalind ona Celia ile ilk toplantısını ve olayı anlattı.
gülün. "Ama sanırım şimdi yanılmış olmalıyım," diye ekledi.

"Belki," dedi Allan ve yine alacakaranlıkta kendine gülümsedi, bu yüzden
Hikaye, ara sıra tutkulu patlamalarını canlı bir şekilde hatırladı.
Çocuk Celia, genellikle çok nazik, çok çekingen bir şekilde ayrılmış.

O garip mektubu incinirken şaşkındı. Uzakta
Sorun sahnesi, acılarını anlayamadı
çekişme. Bir köy için-bazı kaba sözler, belki de-olabilir-
aralarındaki bağı kır-bunu bildiğini düşündüğü Celia
Peki?

Yara sıralanmıştı, ama bir süre sonra kendi kendine
en iyi. Seyahat ve çalışma onu genişletti ve olgunlaştırdı ve gülümseyebilirdi
Şimdi farkında olduğu gibi, o zamanlar şüphesiz, annesi
bu yıllarca süren yokluğu planlamıştı, onu iyileştirme kararlılığı
gözlerinin tespit edecek kadar istekli olduğu çocuksu fantezi.

Ve henüz-düşündüğü adımda dururken onun üzerinde duracaktı
Belle'nin etrafında kol, kahkaha yüzünden soluyor. Küçük değil
kız öğrenci, ama bir kadın, zarif ve hassas.

Rosalind, alçakgönüllü tövbe eden Maurice ve Katherine'e katılmak için dans etti
onu lehine restore etmişti; Ve çitin üzerinde sesleri geldi
Eski bir melodi şarkı söyleyen sesler. Hareketsiz gece havasında, onların açık tizlerinde,
Kelimeler belirgin bir şekilde taşındı:-

    "Auld tanıdık unutulmalı mı?"-




Bölüm Yirminci.

Spinet.

"Bu zamanların modası için değilsin."


"Nereye koyacaksın Celia?" diye sordu Bayan Fair.

"Sanırım Saint Cecilia'nın odasında," diye yanıtladı kızı. Babası vardı
Bu isim kendi özel mülkü olan oturma odasına göz önüne alındığında,
Ve bir şekilde ilişkili olmayan hiçbir şeyi olmayacak
Büyük büyükannesi ile.

"Şimdi girdiğine inanmıyorum," diye devam etti Bayan Fair
hoşnutsuzca.

"Spinet buna aldırmayacak; yalnız kalmaya alışkın," diye yanıtladı Celia
neşeyle, aynanın önünde durur, üzerine bir meşe yaprağı sabitler
elbise. Ona kalbi ağır olsa ve hayatının dolu olsa da
Zorluklardan, hala cesur olabilirdi.

"Bir şeyler ormana geleceğinden emin," dedi kendi kendine
tekrar tekrar. İnandığı için değil, özlemiş olduğu için,
Ve bazen buna inandı,-sadece bir süre,-baktığı gibi
Patricia'nın Arbor'undan o güneşli yola kadar.

Arden Ormancılarının macerasından bu yana,
Gilpin House güvenli bir şekilde sabitlenmişti ve cıvataları ve çubukları kanıt yaptı
Onlardan daha deneyimli ev kesicilere karşı. Ve şimdi hazırlıklar
Satış için belirginleşti. Bir envanteri içeren genelgeler
Bertaraf edilecek şeyler yurtdışına yayıldı ve
Dostluk içinde bir yabancı olan New Mills'in sahibi geçti
satın alma fikri ile ev.

Saint Cecilia'nın odasının kapısını açarken Celia yardım edemedi
sahip olmak için çok mutlu bir şekilde beklediği günleri hatırlamak
Spinet ve onu görmek büyük büyükannesinin portresinin altında.

Nehrin bir bakışının olduğu yastıklı pencere koltuktan
Ağaçlar aracılığıyla, sakin düzenini araştırmayı sevmişti.
küçük oda. Kalbinde bir Puritan, düz sırtlı sandalyeler
ve elmas tabakalı kapıları ve camıyla sekreter, reporouse Sofa
Düğmeler, bir yüzyıl önce Çin'den getirilen şirin eski jardinieres,
Onun süslediği için memnun oldum.

Genevieve Whittredge nasıl gülümsedi ve omuzlarını silkti! Onlarda
Yarım antagonistik dostlukları tam bir mola vermedi.
Renk, sıcaklık ve cömertliğe sahip olmalı ve Celia onu kabul etti
Tadı ve hayranlık duydu Genevieve
Mutluluğu için gerekli, kendi başına memnuniyetle dönse bile
Prim Little Oda.

Onun rüya yeri olmuştu ve rüyalar bir
Şimdiki şimdiki zaman, kapıyı kapattı ve anahtarı çevirdi. Öyleydi
Çok daha az ilgilenmek.

"Bay Gilpin'in neden sana para bırakamayacağını anlamıyorum"
dedi, onu takip etti. "Şimdi böyle bir yardım olurdu. Nasıl tutacağız
Tom üniversitede başka bir yıl mı? "

Bayan Fair, sadece kızının sahip olduğu zaman sorun yaratmanın bir yolu vardı.
onları bir kenara bırakmayı başardı.

“Sanırım bir şekilde başarabiliriz, anne. Endişelenme” dedi.

"Ama bazıları endişelenmeli."

"O zaman yapmama izin ver," diye cevapladı Celia gülümseyerek.

Yarım saat sonra spinetin yanında duruyordu,
Pencereden bir ses onu korkuttuğunda tuneless anahtarlar. Morgan'dı
Eşik üzerindeki dirsekleriyle kim bakıyordu.

"Satsan iyi olur, Bayan Celia."

Satın! Fikir ona hiç gelmemişti. "Bunun için ne alabilirim?"
Diye sordu, pencereye gidiyor.

"İki yüz-daha fazlası."

İki yüz dolar Tom'un masraflarına karşı büyük bir yardımcı olurdu, ancak
Büyükannesinin spinetinden vazgeçmek mi? Yeni bir değer aldı.

"Yapmamı sağlayın ve sana iki yüz dolar garanti ediyorum" dedi
Morgan.

"Bunu düşüneceğim ve size bildireceğim," Celia'nın cevabıydı.

"Kader ironisi gibi görünüyor," dedi kendi kendine, "onu satmak zorunda
Neredeyse benim değil; Ve yine de iki yüz dolar yalan söylediğinde
Ulaşım içinde onları almayı reddedemem. Zavallı eski spinet, o da
Seni göndermek kötü. Yardım edebilseydim yapmamalıyım; Ama yapmıyorsun
Bu zamanlara uyun. Ya da daha doğrusu, bana yardım ediyorsun; Bu
ona bakmanın yolu. "

Yani spinet uzun zamandır şirketi portresi ile tutmadı
Orijinal sahibi Saint Cecilia, ancak dükkanına gitti.
Sihirbaz ve saat vakası ve pençe ayaklı kanepe.

Burada Allan Whittredge bir gün gördü ve tanıdı ve sorguladı
Morgan. Allan, Prim Little oturma odasını ve Celia'nın nasıl olduğunu hatırladı
Spinet'e sahip olmayı dört gözle bekledim ve onun olduğunu düşünmesi için rahatsız etti
onunla ayrılmaya mecbur kaldı. Dükkandan ayrıldığında kaçırmaya gitti
Betty's. Başka şeyler hakkında bir süre konuştuktan sonra, "Betty, bu doğru mu
Dr. Fair ailesini çok az mı terk etti? "

"Doğru? Tabii ki. Bunu buldun mu? Celia onu çalışıyor
Kemik için parmaklar ve keşke bu erkeklerin buna değer olduğundan emin olsaydım "
Cevabı.

"Nasıl oldu?"

"Şey, Dr. Fair'in dünyanın en iyi yargısına sahip olduğunu sanmıyorum
yatırımlara geldi; Aynı zamanda, diğer birçok insan
West View Kömür Madenleri. Ölümü büyük bir şok oldu; Dr. Fair'i sevdim. "

"Ben de," dedi Allan. "O iyi bir adamdı."

"Bilip bilmediğini bilmiyorum Allan. Belki de sana söylememeliyim;
Ama Dr. Fair'in babanı yapmış olan tedavisinden biraz bahsedildi
zarar. Annenin endişeyle aklından çıktığına gerçekten inanıyorum ve
Doktoru sevmediğini biliyorsun. Görevden alındı, hatırlıyorsun; Ve bu
Fısıldadı ve neredeyse kırdığını düşünene kadar abartıldı
kalp. Tabii ki içinde hiçbir gerçek yoktu-
bitiş-ve ölümü konuşmaya bir duruş yaptı, sevilen herkes için
Dr. Fair; Ama Celia'da çok zor oldu. "

Allan, Bayan Betty'ye bakarak oturdu. "Celia'da çok zor"-
Kelimeler zihninde tekrar tekrar tekrarladı.

"Bu, ilk duyduğum ilk şey," dedi.

Bayan Betty uzaklaşırken onu izledi. "Her zamanki gibi düşünüyorum
Bir başkasının işi, "dedi kendi kendine;" ama bunu bilmeli.
Allan iyi bir adam. "




Bölüm Yirmi Birinci.

Greenwood ağacının altında.

"O zaman gururlu ve acımasız mı olmalı?"


Arden Ormancılar Anayasasını içeren kitap,
Bahçe Tezgahı. Ormancıların kendileri öğleden sonra
Red Hill'in dibinde dere. Mahallede hepsi sessizdi. Banka
Kapılar iki saat önce kapanmıştı ve dostluk emekli gibi görünüyordu
Öğleden sonra şekerleme.

Allan Whittredge _County News_'i açtı ve üzerine baktı, sonra koydu
Dizinde ve düşünceli bir kaşlarını çattı. .
_County News_ hiçbir sorun sunmadı, ancak bu sessiz köyde hayat
Dostluk yaptı. Bayan Betty ile konuşması onu yüz yüze getirmişti
onlara. Şimdi tutumu şikayetçi olduğu için bilinçliydi
üstünlük. Kendini sadece köy hayatının küçüklüğünün üstünde tutmuştu
Açıkçası itiraf ettiği gibi, kibirli bir aptal olduğunu keşfetmek.

Kendi öfkesi, Celia'nın ne olması gerektiğini fark etmesine yardımcı oldu.
Babasına acımasız bir hakaret hissetti. Ve onun sessizliği tüm bunlar
ona bir parti gibi görünmesini sağladı. Dayanılmaz bir düşünceydi, ama
Allan, zorlukların üzerinde düşünülecek biri değildi; Bayan Betty'nin bir parıltısı
Barnwell inatçı olarak adlandırıldı, içe doğru yaparken gözlerinde parladı
Celia'yı çok fazla cehaletine ikna etmenin bir yolunu bulma sözü
babasının ölümü sırasında ve annesinden kazanmak için
Hatasının kabulü. Bunu nasıl başaracağım sorusu, onu doldurun
çaresiz bir sabırsızlıkla.

Yanında yatan kitabı aldı ve açtı. "Sırrı
Orman: Her şeyde iyi, "okudu."
Orman, sert şeyleri cesurca taşımak için-- "Yaprakları çevirdi ve altında gördü
Morgan'ın Straggling Karakterleri Bir zamanlar Celia'nın tanıdık yazımı
Adil,-onu tanıyan firma, narin backhand, çok müstehcen,
onun nezaketinin altında yatan kararlılık. Celia oraya inanıyor muydu
Her şeyde iyi miydi? Elbette tüm bu sorunlarda değil. Yine de öyleydi
Eğer duyduğu tek şey doğruysa, sert şeyleri cesurca taşıyan. Onu incitti
Onun bir sürü sorumluluk ve özen taşıdığını düşünün. Kendi hayatı
bakım eksikliğinden evcil görünüyordu.

Kitabı kararla kapattı. Onun görevi bu bükülmüşleri çözmekti
Nefret ve yanlış anlama konuları ve bunu yapardı.

Bu arada, başka şeyler için zaman buldu. Yetiştirmeye başladı
Arden Ormancıları Derneği ve tekrar ciddi bir çocuk olmak. Pitoresk küçük nehirde tekne gezisi,
Dostluk. Jack Parton ve kardeşleri bir tekneye sahipti, _Mermaid_; Ve
Allan şimdi kendisine Rosalind'i adlandırarak memnun ettiği bir tane verdi
onun için. Bundan sonra _Mermaid_ ve _Rosalind_ sık sık olabilir
Dar akışın sarma yolunda izlendiğini gördü, yollarını
Bankalar arasında su zambakları ve sarı ve mor sıçramalar arasında
Söğüt ve yabani yulaf ile saçaklı ve burada ve bir döküm kedi kuyruğu.
Sabahın erken saatlerinde geçirmenin bundan daha hoş bir yolu? Ve
Sonra öğle yemeğinin yenebileceği gölgeli bir demirleme bulmak için
Saatler öğleden sonraya kadar neşeyle kaçtı.

Her teknede sadece üç tane ile, kürekçiler için hafif bir işti; ve
Kürek, Maurice'in yapabileceği bir şeydi ve kızlar almayı sevdikçe
Sırasında, Bay Whittredged'in yapması gereken bir şeyleri yoktu.
Kendinden keyif al.

Allan bazen toplumda ne kadar zevk bulduğunu düşünmek için gülümsedi
Bu gençlerin. Genellikle bir kitap veya dergi taşıdı, ancak sık sık
açılmamıştı.

"Sanırım gerçek Arden Ormancıları kitap okumadı," diye belirtti bir
Gün olarak, geç bir romanın sayfalarına baktıktan sonra, onu fırlattı
Boş öğle yemeği sepetine saygısız bir şekilde.

Piknik yemeğini yemişlerdi ve kolay tutumlarda dinleniyorlardı
Çim,-Bayan Betty, dikenlerden bahsetmiyor,-
Tekneleri, demirlemede yavaşça sallanıyor.

"Hiç değil mi?" diye bağırdı Rosalind, hiçbir kitap fikrinin korkunç olduğu
bir.

"Ama bir hikaye içindeydiler ve çok eğleniyorlardı," dedi Belle.

"Ve kitaplarını Brooks'ta buldular, değil mi?" Maurice eklendi.

"Eğlenirken çok fazla okumuyorsun, bu doğru," Rosalind
dedi, ellerini yonca kütlesine gömmek Katherine'in içine attı
onun kucağına. "Uzun, uzun bir zincir yapacağız Katherine ve iz bırakın
Eve giderken arkamızda. "

"Bana deneyimini ver," dedi Allan, tembel uzunlukta uzandı.
kollarının altında kollar. "Bir şeylerde iyi olduğunu buldun mu
her zaman? "

"Bay Allan'ı seviyorum çünkü bizimle büyümüş gibi konuşuyor," Belle
Rosalind'e fısıldadı.

"Deneyene kadar düşündüğünüzden daha fazlası var." Maurice cevapladı.

"Bence. Allan Amca," dedi Rosalind. "Bu kadar iyi olmamalıydım
zaman ve baba kuzenle gitmemiş olsaydı hepinizi tanımayı öğrendim
Louis. Arden ormanında kalırsam buluşacağımdan emindim
Hoş insanlar ve ben de var. "Rosalind arkadaşlarına bir
Gri gözlerinde yumuşak ışık.

"Senin için olmasaydı, bu kadar çok eğlenmemeliyiz" dedi
Belle, derhal.

"Bence her zaman iyi vakit geçireceksin Belle," diye yanıtladı Rosalind;
"Ama korkarım hepinizi tanımamış olsaydım, sahip olamazdım
Sihirbaz beni neşelendirmesine rağmen ormanda çok daha uzun süre kaldı. "

"O zaman fikir, sadece ormanda kaldığınızda
Bir şeylerde iyiliği buldun mu? "Dedi Allan.

"Hikayede bu buydu. Her şey ormanda geldi,"
Rosalind cevapladı.

"İnanıyorum," dedi Allan, "Arden Forester olmak istiyorum."

Bu duyuru coşku ile alındı.

"Yani, eğer anlarsam." Orman sırrını hatırlamak, sert olmak
Cesurca şeyler-- ''

"Ve eğer onursal bir üyesiyseniz, Bayan Celia ve Morgan gibi,
Yüzüğü aramak zorunda, "Belle'ye koy.

"Yüzük bulundu ve sihirbaz büyüyü kırana kadar bekliyor. Sen
Bilin, Allan Amca, dükkanındaki bir çiviye astı, kapıdan, sadece
Sanki gerçekten deniyormuş gibi, "diye açıkladı Rosalind.

"Sanırım denetimli serbestlik yapmayı isteyeceğim," diye devam etti Bay Whittredge.

"Bu da ne?" diye sordu Jack.

"Yargılamada. Sen kredi vermeyebilirim, biliyorsun."

Arden Ormancıları bunun olasılığını kabul etmeyi reddetti ve Belle
Ve Rosalind üyelerini numaralandırmak için memnun bir şekilde başladı. Yavaşça eve doğru kürek çektiler, çünkü akıştı ve gittikçe
Yonca zincirini açın ve yakalanana kadar arkalarında iz bırakmasına izin verin
sazlar arasında ve kırıldı.

Gilpin Place'i geçtiklerinde, inişten yola çıktıklarında bir durak
en sevdikleri ağaçtan taze bir meşe yaprak tedariki için yapıldı ve
Rosalind amcasının ceketine bir tane sabitledi.

"Arden ormancıları benimle yarın benimle buluşmaya davet ediyorum.
Greenwood Tree, "dedi Bay Whittredge, rozetini araştırdı.

"Bu şiir, devam et," dedi Jack.

"Bitirmek için nesirlere geri dönmem gerekecek. Red Hill'in dibinde,
Yedi Past Yedi:00 "

"Hangi ağacı kastediyor?" diye sordu Katherine.

"Greenwood ağacının altında şiirsel bir figür var," diye açıkladı Bay Whittredge.

Jack, "Yedi yarıda karanlık olacak," dedi.

"Tabii ki olacak ve bu eğlenceli olacak," diye bağırdı Belle.

"Bir ay olacak," diye ekledi Maurice, bu konularda akıllıca.

"Peki orada ne yapacağız?" diye sordu Rosalind.

"Bu görülmeye devam ediyor," amcasının vereceği tüm memnuniyetti
o.

Beklenti ertesi günün sırasıydı ve öğleden sonra saatleriydi
daha çok sürüklendi. Akşam yemeğinde Rosalind gözlerini saatten tutamadı,
Amcası her zamanki rahat bir şekilde yiyorken, ona gülümseyerek
Sırada ve sonra.

"Dışarı çıkması yirmi dakikadan fazla sürmeyecek," diye belirtti
Eller saat yedi noktaya işaret ettiğinde uzunluk.

Bayan Whittredge sorgulayıcı görünüyordu.

"Derede geceye küçük bir ay ışığı partisi almalıyız.
Geç kalmayın, Rosalind ve ben, "diye ekledi Allan.

"Yeni bir kalkış yapıyorsun, değil misin? Dün bir piknik, başka bir piknik
bu akşam. Gerçekten arkadaşlık yollarına düşüyorsun. "

"Yıllar önce kaldığım yere tekrar başlıyorum, Rosalind gösteriyor
Bana nasıl, "Allan masaya gülümsedi, bu sefer bir gülümseme
İyi fantezi.

Ağustos geceleri harikaydı ve Rosalind pelerinini onunla taşıdı.
Sivri başlık, ne zaman, uzun on dakika geçti, yola çıktılar.
Maurice ve Katherine onları izliyorlardı ve daha uzakta caddede
Partonlar onlara katıldı.

Çok kalınlaşan ağaçların altında, zaten loş alacakaranlıktı, ama ne zaman
Daha açık bir ülkede hala bir parıltı vardı.
Gökyüzü ve Red Hill'in üzerinde tek bir yıldızın katıldığı Altın Ay'ı yüzdü.
Köprünün altındaki küçük kumlu plajda, suyun dalgalandığı
Taşların üzerinde hoş bir şekilde, bir ateş yakıyordu ve bir kütükten önce,
Kıvırcık Q. yanında, sihirbaz oturdu, Whittling.

"Bu parti mi? Ne kadar güzel! Ne eğlenceli!" Ağladılar, koştular
Morgan'a katılın ve kendinden geçmiş kabuklarla kıvırcık Q. tarafından alının.

Sihirbaz onları bekliyordu, çünkü bir kerede başladı
sivri çubukların dağıtılması.

"Onlar ne için?" diye sordu Belle.

Bu yakında açıklandı. Bay Whittredge bir yerden bir teneke kutu üretti
ve onu açmaya devam etti ve bir sonraki olan Katherine, dedi,
"Marshmallow."

"Evet, bu bir hatmi kızartması," diye yanıtladı; ve birini düzeltmek
Sivri çubuğa beyaz damlalar, parlayan közlere doğru tuttu.

Diğerleri zaman kaybı olmadan liderliğini takip etti-sihirbaz ve hepsi;
Ve kıvırcık Q. dik ve istekli oturdu, ara sıra boğuk bir "woof" vererek
Onlara marshmallow'u da sevdiğini hatırlatın.

Gül tonları gökyüzünden soldu; Ay daha yükseğe çıktı; ve parıltı
Yangın daha da büyüdü. Arden ormancıları kızardı ve konuştu ve yedi
Marshmallow, Kıvırcık Q.'u unutmuyorlar. Ve
Etraflarında cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl
olduğu söyleniyor.

Başka bir tane yemek gerçekten imkansız olduğunda, ateşi inşa ettiler
İzlemenin zevkine göre, şarkılar söylediler ve hikayeler anlattı,
Sihirbaz, dirsekleri dizlerinin üstünde, birinden diğerine bakıyor ve
sanki tüm eğlenceyi anlıyormuş gibi gülüyor. Ateşlerinin parıltısı ve seslerinin sesi görülebilir ve
Red Hill'de çok duyuldu; Böylece Celia Fuarı onlara aniden ortaya çıktı
yangın ışığında karanlığın. Beyaz elbisesinde, bir şeyle
Başı ve omuzları hakkında bir kaçış, bir parça Thistledown önerdi.

Çocuklar ona müthiş bir karşılama ve marshmallow verdi; .
Sihirbaz gülümsemeye baktı. Allan yakacak odun arayışına girmişti. Celia
hasta olan ve geri dönen eski bir hizmetçiyi ziyaret etmek için tepeye çıkmıştı,
Bob for gardiyanla ateşi görmüş ve sesleri duymuştu.

"İlk başta çingeneleri düşündüm ve sonra Rosalind'in sivri başlığı önerdi
Cadılar ve sadece köprüye ulaştığımda seni tanıdım, "
dedi; "Hayır, kalamam. Bob beni eve götürüyor."

"Kale kal; seni eve götüreceğim Bayan Celia," dedi Jack, Rosalind'in verdiği gibi
sırıtan bob üzerinde marshmallow.

Celia tereddüt etti, sonra döndü, sanki eskortunu reddetmek üzereyken
Allan Whittredge çembere adım attı ve üzerine bir silah dolu odun yaptı.
ateş. Celia gölgeye çekildi. "Gitmeliyim canım," diye fısıldadı
Belle'nin çağrısına.

Bankayı acele ederken onu bir protesto korosu takip etti. O vardı
Sessizce konuşulduğunu duyduğunda yola neredeyse hiç ulaşmadı ve
Dönüş, Moonlight'ta Allan Whittredge ile karşılaştı.

"Seni anlayabiliyorum
Benden kaçınmak istiyorum, ama yine de birkaç dakika konuşması için endişeliyim
Siz, şimdi veya size uygun olabilecek herhangi bir zamanda. "O konuşurken, bir his
Eski oyun arkadaşları arasındaki bu formalitenin saçmalıkları, neredeyse onun üzerine süpürüldü
dudaklarına bir gülümseme getirmek.

Celia nazikçe konuştu. "Sanırım değil. Demek istediğim hiçbir neden hayal edemiyorum
Bu-yapabileceği iyi değil. "

"Ama ne söylemem gerektiğini öğrenene kadar bunu yargılayamazsın.
Son zamanlarda bana açıklığa kavuşturulduğunu anlamadım ve-
Konuşmak istiyorum. "

"Eğer bir ilgisi varsa-aileniz ve
Benimki, gereksiz-kullanışsız. Dinleyemiyorum, sadece unutmaya çalışabilirim. "
Son kelimede Celia'nın sesi biraz kırıldı.

Allan ileri bir adım attı; "Reddetme hakkınız olduğunu sanmıyorum. Sen
Bana karşı kendimi savunma ayrıcalığını vermelidir-"

Celia, "Seni suçlamadım Bay Whittredge; yok
Savunma vesilesi, iyi geceler demeliyim. "

Uzaklaştıkça hiçbir şey onun tarzından daha nihai olamazdı
Gizli bir mesafede bekleyen Bob'a doğru. Hiçbir belirsizlik yoktu
Sesi şimdi ne de başının duruşunda.

Allan, geri çekilen figürüne bakarak yolda durdu. O vardı
Bungled. Eğer doğru şekilde başlasaydı, zorlanırdı
dinlemek için. Duruşma almak için ne yapabilirdi? İki yıl sonra
Sessizlik Şimdi onu dinlemeyi reddettiğini merak edemedi.




Bölüm yirmi saniyelik.

EMARE.

"Bazen inanıyorum ve bazen yapmıyorum."


"Belle!" verandadan Bayan Parton'u aradı, kızına hitap etti,
Hamakta tembel bir şekilde geri döndü, gözleri bir kitapta "Bulamıyorum
Jack ve ben bu parayı Morgan'a götürmeni istiyorum. Baban bana hatırlattı
Tasarıdan hemen önce ve o günden önce düşünmedim
buna. "

"Ah, anne, yapamaz mı?"

"Kim değil mi? Gönderecek bir ruh olmadığını biliyorsun ama sen ve bende olmalıyım
Bu benim aklımda. Manda bana tatlı turşu ve tilly ile yardım ediyor
kamp toplantısına gitti. "

Belle isteksizce yükseldi, saçlarını geri attı ve onu aramaya gitti
şapka.

"Şimdi bir makbuz alacağınızdan emin ol," dedi Bayan Parton, parayı verdiği için
Belle'nin ellerine. "Morgan'dan korkmuyorum ama albay
Gösterecek bir makbuz yoksa beni ödememekle suçlayacağım kesin
o."

Belle kitabını kolunun altına sıkıştırdı ve yürüdü.

"Şimdi Belle," annesini protesto etti, "Neden bu kitabı şu adresten bırakamıyorsun?
Ev? Sokakta giderken okumanızı duymama izin verme. "

"Yapmayacağım, ama taşımayı seviyorum," diye cevapladı Belle, sevgiyle okşadı. Hikayeyle derinden ilgilendi ve aldığı zamanı şaşırttı
Sihirbazlara yürüyün. Bir kez orada, bir süre kalacağına karar verdi
Dinlenin ve bölümü bitirin.

Gün sıcaktı ve tembel bir şekilde dolaştı. Whittredge
Geçerken ev ıssız görünüyordu. Ön panjurlar kapatıldı ve
Kimse görülmeyecekti. Rosalind birkaç amcasıyla birlikte gitmişti
günler. Belle, Rosalind'in orada olduğunu hayal ederek kendini eğlendirdi
Hiç bir rüyaydı ve şaşırtıcı bir his yaratmayı başardı
Kendi zihninde gerçeksizlik.

Morgan dükkanında değildi, ama son zamanlarda orada olduğunu
Belli olan, aletleri dağılmıştı.

Sokağın sıcaklığından sonra dükkan serin ve davetkardı ve bir köşe
eski bir kanepenin kendisini sürdürecek istenen bir yer olarak sundu
hikaye. Duvara karşı durdu ve diğer birkaç parçasıyla
ondan önceki mobilya, tenha ve rahattı
dinlenme yeri. Belle kendini beğenisine yerleşti ve bir kerede kayboldu
Kitabı. Bölümü bitirdi ve bir başkasını okudu ve bir
Üçüncüsü onu uyandırdığında. Bir an için nerede olduğunu hatırlayamadı
O zaman kitabında bir parmakla, saatin her yerinde gözetledi,
yüksek sırtlı bir sandalye ile köşesini taradı.

Sihirbaz odanın ortasında durdu, sırtı ona doğru,
elindeki bir şeye dikkatle bakıyor. Belle dışarı çıkmak üzereydi
Pencereye adım attığında ve nesneyi yukarıda tuttuğunda saklanma yeri
Başparmak ve parmağı arasında, güneş ışığının üzerine düşmesine izin ver, gülerek
Bir oyuncak üzerinde bir çocuğu seviyor.

Belle çabucak geri çekildi. Hala rüya görüyor muydu? Kendini sıktı. HAYIR,
Uyanıktı ve sihirbazın dükkanında ve gördüğü şey
Elini Patricia'nın yüzüğünden daha az bir şey değildi! Duymuştu
onu tanımamak için çok sık tarif etti. Ama Morgan'ın nasıl geldi
mülk? Hareketsiz oturdu ve düşündü.

Bu arada, tekrar tekrar döndükten ve başını salladıktan ve güldükten sonra
Kendini yapmayan biri için oldukça çılgın görünecek bir şekilde
Onu tanıyın, sihirbaz arka odaya kayboldu, kapıyı kapattı
onun arkasında. Belle dükkandan çalma fırsatını yakaladı. Olurdu
Kapılardan düşünmek daha kolay.

Şeritteki küçük kahverengi ve Beyaz Saray kendini tutuyordu
Bugün. Bayan Betty şehre gitmişti ve Sophy kamp toplantısındaydı.
Belle biliyordu, bu yüzden gitti ve yanında sundurma adımına oturdu
büyük bir ortanca. Ne yapacağına karar vermeli. Çok hatırladı
belirgin bir şekilde halkanın ortadan kaybolmasıyla bağlantılı koşullar.
Morgan, daha önce eski Bay Gilpin ile konuşan son kişilerden biriydi
hayatını sona erdiren kalp yetmezliğinin saldırısı, ama kimse hayal etmemişti
Ondan şüpheleniyor. Bunca zamana sahip olabilir mi?

Belle düşünce için kendinden utanıyordu. Dürüst olsaydı
Dünyadaki kişi, Morgan'dı. Babasının konuştuğunu duymuştu
Koşul kanıtları ve yanlış sonuçlar çıkarmanın ne kadar kolay olduğu.
Şaşkındı. Kesin olan bir şey vardı, yüzüğü elinde görmüştü.

"Şimdi, eğer gerçekten bir sihirbaz olsaydı, büyüyü kırdığını düşünebilirim
Yüzükte Gilpin House'da bulduk, "dedi kendi kendine.

Geri dönüp faturayı ödemeli; Eğer yapmadıysa, annesi
nedenini bilmek zorundaydı ve Belle anlatmanın akıllıca olacağından emin değildi
Keşif hakkında. Bayan Parton açıkçası yapamadığını kabul etti
Bir sır saklayın ve Belle yayılmayacağını görecek kadar akıllıydı
Yurtdışında haberler.

"Keşke Rosalind burada olsaydı," diye düşündü.

Uzun zaman geri dönmek için karar verdiğinde, sihirbaz işteydi
Ve onu her zamanki gibi selamladı. Belle onu hayal edip etmediğini merak etti
Nihayet. Değişim ve makbuz yapmak için yan odaya girerken
Bill, onun ve Rosalind'in yanında bir çiviye astığı yüzüğü aradı
kapı. Gitti. Hiç kimse böyle şaşırtıcı bir durumunu biliyor muydu
işler?

Sihirbaz, genellikle Merry Belle'yi ne yaptığını merak etmiş olmalı
Mezar, çünkü ona faturayı verdiği için iyi olup olmadığını sordu.

Yavaşça eve doğru yürürken, büyük, onurlu bir beyefendi fark etti
ona doğru geliyor. Dostluğa ait değildi, biliyordu ve o
Kim olabileceğini biraz merak etti. Yardımsever bir şekilde ona baktı
Gözlükleri aracılığıyla geçerken ve bir an için görünüyordu
konuşmak. Belle onu hızla unuttu, ancak yüzük onu işgal etti
diğer her şeyin dışlanmasına yönelik düşünceler. Hikaye bile öyle
Bir saat önce büyüleyici, cazibesini kaybetmişti.

"Başın ağrıyor mu?" Annesi sordu, onu otururken gördü
Kapının önünde, çenesi elinde, kitabı yanında açıldı.

"Hayır, anne; Ben sadece düşünüyorum," Belle'nin cevabıydı.

Kime anlatacağına karar vermeye çalışıyordu. "Keşke babam evde olsaydı"
dedi kendi kendine.

Konu hala kararsız ve ilk şeyle yatağa gitti
Ertesi gün gözlerini ne zaman açtığını düşündü. A
Annesi ile Manda, aşçı arasında kulak misafiri oldu
onun huzursuzluğu.

"Bayan Mary, 'Tiptektif' yuvarlak bir kasaba olduğunu biliyor muydun?"

"Bir dedektif mi? Hayır, yapmadım. Eğer varsa, herhangi bir fark yaratmayacak
Sen ve ben, "diye yanıtladı Bayan Parton.

"Belki beyaz insanlar için hiçbir fark yaratmaz, ama öyle görünüyor
Her zaman 'Spicioning Niggers,' diye devam etti Manda, başının sallanmasıyla.
"Tilly 'o eski Marse Gilpin'in o yüzüğü."

"Çok zor," dedi Bayan Parton, gülerek. Belle, yabancıyı hatırlayarak,
doğru olmayabilir mi merak ettim.

Dostluk hizmetçileri arasında böyle bir konuşma yeni bir şey değildi. Çünkü
ilk olarak yüzüğün ortadan kaybolması üzerine, kırılmıştı
periyodik olarak; Ama bu sabah Belle'ye garip bir tesadüf gibi görünüyordu.
Diyelim ki Morgan'ın mülkiyetinde yüzüğü gördü mü? Ve şimdi
Bayan Celia'ya anlatmak için geldi.

Fuarlara giderken, bu sefer önünde Yabancı ile tekrar tanıştı.
Bayan Graham'ın okulu. İlgilenilen bir havayla ona bakıyordu,
Belle yaklaştıkça bunun Piskopos konutu olmadığını sordu.

"Öyleydi," diye cevapladı, "ama şimdi bir okul."

Beyefendi ona teşekkür etti ve yürüdü.

"Onun bir dedektif olduğuna inanıyorum," dedi kendi kendine.

Celia, bir parça üzerinde bükülen çardaktaki her zamanki yerinde idi.
Belle onu bulduğunda nakış.

"Bayan Celia, sana söyleyecek en garip şeyim var," diye başladı ve sonra
hikayesini açtı.

Celia şaşkınlıkla dinledi. "Neden Belle, mümkün değil-sen
düşünmek--"

"Bayan Celia, bilmiyorum. Yüzüğü gördüm ve Morgan'ın bir
Hırsız, ama anlamıyorum. "

"Hayır, gerçekten. Her zaman bildiğimiz Morgan-gün olarak dürüst olan!"
Celia bir an sessiz kaldı, sonra dedi ki, "Belle, bana öyle geliyor ki
Yapmanız gereken tek şey Bay Whittredge'e söylemek. Yüzük ait
o; Bizden çok daha iyi ne yapacağını bilecek ve düşünecek
Morgan da. "

"Ona söylerdim, ama gitti."

"Gitmiş?"

Belle, Bayan Celia'nın tonunu biraz merak etti; sanki umursuyor gibiydi
çok şey.

"Uzun süreceğini sanmıyorum. Rosalind'i yanına aldı" diye
eklendi.

"O zaman geri dönene kadar beklemeliyim. Birkaç gün daha fazla şey yapamıyor
fark. Hiç kimseye bahsetmeme çok akıllıca oldun. "

Ancak Belle sözde dedektiften bahsettiğinde Celia güldü ve dedi
Canlı bir hayal gücü vardı ve sadece bir tesadüfdü
Eski söylentiler şimdi yeniden canlandırılmalıdır.

Belle tepeden aşağı inerken, biraz tepeli ve oldukça yorgun hissediyorum
Yüzüğün tüm meselesinden Maurice ve Jack ile tanıştı. Jack harcadı
Maurice ile gece ve şimdi inişe gidiyorlardı
Maurice'in yeni kamerasıyla bazı fotoğraflar çekin. İtiraz etmediler
Onlara katılma önerisi, bu yüzden geri döndü, güçlü bir şekilde cazip hissetti
Hikayesini onlara anlat; Ama Bayan Celia ile bunun olduğunu kabul etmişti
Bay Whittredge'in dönüşüne kadar bunun hakkında konuşmamak en iyisi ve Belle gurur duydu
Kendisi sırrı tutma yeteneği üzerinde.

En iyi resmi ne yapacağına karar vermenin ilgisi onu
Yüzüğü bir süre unutun; Ama rıhtımın kenarında otururken
Başlamak üzere bir yelkenli yakalamak için bekliyor, aniden "Çocuklar,
Bu sabah bir dedektif gördüğüme inanıyorum "ve yabancıyı anlattı.

"Neden onun bir dedektif olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Maurice.

"Şey, her zaman gözlük taktıklarını ve şöyle görünmeye çalıştıklarını biliyorsun
Bakanlar, "diye cevapladı güvenle.

"Pshaw! Her türlü kılık değiştiriyorlar," dedi Jack.

"Umurumda değil, eminim ki ve sanırım arıyor
"Belle, daha fazlasını söyleyebileceğini söyleyecek kadar dudaklarını takip etti.

"Bizi bir şey bildiğine inandırmaya çalışıyorsun," dedi Jack,
kardeşçe küçümseme ile.

"Yapıyorum. Birkaç gün boyunca söyleyemeyeceğim bir şey."

"Yanında kim bilir?" diye sordu Maurice.

"Sadece Bayan Celia."

Bayan Celia biliyorsa, daha fazla saygı göstermeye değer görünüyordu. "Onu nasıl buldun
Dışarı mı? "Diye sordu Jack.

"Sana söyleyemem. Bu bir gizem; ama çocuklar, göz kulak olmak istiyorum
O adam ve ne yaptığını gör, "dedi Belle etkileyici bir şekilde.

"Fotoğrafını çekmeye ne dersin?" Maurice önerdi.

"Sadece bir şey!" Belle ellerini çırptı. "Şimdi onu arayalım."

Biraz eğlence vaat eden her şey zevkle selamlandı. Bu bir
Rosalind'in yokluğunda biraz donuk. Onlarla birlikteyken kimse
Liderliğinin bilincinde, ama şimdi uzaktaydı.

Yaşlı Bay Biddle'a geçtiler, bir yükle ülkeden içeri girdiler.
elma ve iyi huylu bir şekilde izin verdiği bir yolculuk istedi ve
eyalette tepeden aşağı sürdü. Görüşe geldiklerinde
Postane, Belle Maurice'in kolunu kavradı. "İşte orada," diye fısıldadı.
"Dışarı çıkalım ve onu bekleyelim. Kameranı hazırlayın."

Gerekçeli Bay Biddle atını durdurdu ve yolcusunu dışarı çıkardı. Gibi
Yabancı için, ondan ne istediğini bilseydi, olamazdı
daha accomodating oldu. Postanenin adımlarından yavaşça geldi,
ve üç kıkırdayan genç olan kapıdan birkaç metre içinde durdu
Kişiler sığınmıştı. Maurice'in yarım düzine fotoğraf için zamanı vardı
Onları istedi.

"O bir dedektif değil," diye fısıldadı Jack, "
Bakan. "

"Bir bakana benzediğini söyledim," diye karşılık verdi Belle.

"Burke'ü bana gelişme hakkında göstermesini sağlayacak şekilde gidiyorum" dedi.
Maurice, yabancı hareket ederken, "Olabilirsek eğlenceli olmaz mıydı
Yarın geldiğinde Rosalind'i gösterme resmi? "

"Yarın mı geliyor? Oh, sevindim!" dedi Belle.

"Takip edip nereye gittiğini görelim," diye önerdi Jack, Maurice onları terk ederken;
Ve Belle hiçbir şey nefret, sözde dedektifin adımlarını attılar.
Kiliseye dönüştüğü görüldüğünde hem endişeli hem de muzafferdi
Lane, ama diğer tüm duygular sürpriz olarak yutuldu, bunun yerine
Sihirbazın dükkanına geçerek Bayan Betty Bishop'un cephesine girdi
geçit.




Bölüm Yirmi üçüncü.

Dedektif.

"'Twas I, ama' değil."


Ertesi sabah Belle ve Jack, birlikte oturan 10.30 trenini beklediler
İstasyon platformundaki bir bagajda. Celia onları kapısından gördü
Yolun karşısında ofis ifade edin. Şu anda onu tanıdılar ve başladılar
Dalga, ve sonra Belle ona nasıl aldıklarını anlatmak için uçmaya geldi
Dedektifin resmi ve daha sonra Bayan Betty'nin kapısına girdiğini görmüştü.

"Bir dedektif neden Bayan Betty's'e gitmeli?" Diye sordu Celia, çok eğlendi.

"Dedektif olmasaydı neden gitmeli?" Belle istedi.

"Neden olmasın? O bir ajan ya da arkadaş olabilir," diye önerdi Celia gülerek.

Uzaktaki bir düdük tartışma için zaman bırakmadı. Belle geri uçtu
Maurice'in Jack'e katıldığı platform. Celia eve döndü. Belle'nin halka hakkındaki hikayesi üzerinde umursadığından daha şaşırmıştı.
sahip olmak. Bir an için Morgan'ın onu aldığını düşünmedi; Ve yine de öyleydi
yaşlı bir adam olmak ve onu duyduğu bir şeyi hatırladı
Baba, ilk önce kendini eylemlerde gösteren belirli bir beyin hastalığı hakkında söyler
Tamamen kurbanının karakterine sahip olmak. Bu olabilir mi
açıklama?

Yakında Allan Whittredge'in elinde olacağını bilmek bir rahatlama oldu.
En nazik, en akıllıca şeyi yapacağını, asla şüphe etmeyi düşünmediğini.

Gittiği kalbi batırarak duymuştu ve o
Belle eklediğinde rahatlama hissi için kendini küçümsedi, sadece
Birkaç gün. Celia, onunla tanıştığı yoldan derinden pişman oldu
O gece Friendly Creek'te onunla konuşma isteği. Neden yapamadı
Sessizce dinlediniz mi? Bu günlerde çelişkili duygularla parçalandı.
Ormanın ruhu, kalbindeki acıyı yavaşça temperliyordu,
Ama bazen babasına olan sadakatinin
zayıflama.

Evde şanslı meseleler düşüncelerini istedi. İçin planlar
kış, çocukları okula götürmek ve
Temizlikçi düşüncesizlik için çok az zaman bıraktı.

Belle istasyonunda, Rosalind'i selamlayan ilk kişi olma hevesinde,
Bagaj ustası tarafından zarar görmeden geri çekilmeliydi,
Uzun tren eğrinin etrafında süpürüldü.

"Dikkat etmezsen bu günlerden birini öldürdüğünü göreceksiniz,"
Jack, bagajdan inen.

Ama Belle küçük bir dikkat verdi. "Geldiğine çok sevindim," diye bağırdı,
Ayağını yere bırakmadan hemen önce Rosalind'e ele geçirildi. "Çok
Birçok şey oldu. "

"Beni de görmekten memnun değil misin?" diye sordu Bay Whittredge.

"Evet, özellikle seni gördüğüme sevindim çünkü söyleyecek bir şeyim var
Sen. Başka kimseye söyleyemem bir şey. "

"Beni korusun! Bu ilginç. Sadece çeklerimi bulana kadar bekle,
Birlikte kasabaya çık. "

Ancak Belle, hikayesini tam o zaman ilişkilendirmeye mahkum değildi,
Daha önce başlamışlardı, Bay Whittredge ile önde ve
Rosalind ve çocuklar, Bay Molesworth'a katıldı ve başladı
kağıt fabrikalar hakkında konuşuyor. Onun için geri dönmekten başka bir şey yoktu
diğerleriyle ve bu onun tazminatı olmadan değildi, şimdilik o
Rosalind'e dedektif hakkında bilgi verebilir.

"Her şey saçmalık. Hiç bir dedektif olduğuna inanmıyorum ama
Fotoğrafını çekerek eğlence, "dedi Jack.

Maurice, "Sana yarın göstermesini sağlayacağım," diye ekledi.

"Neden kuzeni Betty'ye kim olduğunu sormuyorsun?" önerilen Rosalind.

Belle'nin şeylerin gizemine ilişkin derin duygusu, onu düşünmekten alıkoymuştu
Sorunu çözmek için bu basit yöntem.

"Tabii ki yapabiliriz," diye kabul etti.

"Morgan'ın bir anında durmak istiyorum," dedi Allan.

Sihirbazın köşesinde Bay Molesworth onları terk etti; Ama sadece bir
Dükkana adım atın, sır hala anlatılmamış kaldı.

Morgan, onları gördüklerinde tüm nedenlerin ötesinde çok mutlu görünüyordu. Selamladı
Allan sanki günler yerine yıllarca uzaktaymış gibi; ve kendisine dokunarak
Meme, diye bağırdı, birinden diğerine bakarak, "Ben Morgan,
Sihirbaz!
Ring, "Büyüyü kırdım!" Bununla birlikte kayboldu
Arka odaya an, ama onlar olmadan önce onlarla birlikteydi
garip bir şekilde sürprizlerinden kurtuldu; Ve şimdi tuttu
Elinde neşeyle salladığı bir şey.

Belle, tüm kaygısının gereksiz olduğunu anlamaya başladı.

"Bu ne anlama gelir?" diye sordu Allan, Morgan biraz eline koyarken
yıpranmış dava.

Çocuklar açarken etrafında kalabalıklaştı ve
Uzun kayıp, safir yüzükten çok konuştu. Onun zevkiyle kabine yapımcısı
Neredeyse bir jig dans etti ve tekrarlamaya devam etti, "Ben bir sihirbazım."

"Bulundu; bulundu!" diye bağırdı Rosalind.

"Ve ben biliyordum," dedi Belle.

"Merhaba!" diye bağırdı Jack. "Bu senin sırrın mıydı? Morgan sana mı söyledi?"

Belle keşfini açıklamaya çalıştı, ama heyecan çok büyüktü
Kimse dinlemez. Patricia'nın yüzüğünün gerçekten olduğu inancın ötesindeydi
aslında ellerinde. Sessizleşmeden biraz zaman geçti
Morgan'ın hikayesini duymak için yeterince.

Birkaç gün önce spinet üzerinde çalışmaya başlamıştı, dedi ve
Üstün kaldırılması, dizelerin altında sıkışmış bir şey fark etmişti,
Soruşturma üzerine yüzüğü içeren durum böyle bulundu.

"Ama diğer yüzük nerede?" Diye sordu Rosalind.

Sihirbaz güldü ve bunun başka bir hikaye olduğunu söyledi ve
Gerçek yüzük bulunmadan önce, Crisscross bir
olağandışı oynaklığın uyumu ve göğsüne atlamak, yukarıda
Ring Hung, şu anda pençesiyle birlikte hareket etmeye başlamıştı
Onu deviriyor ve zemine yuvarlama. Sonra daldı
Masalar ve sandalyeler altında ama görünüşe göre asla bulamadı; ne de yapamaz
Sihirbaz, dikkatlice arama yapmasına rağmen.

"Yani gizem henüz bitmedi. Büyü ne olduğunu bilmiyoruz
Yüzük ya da gerçek yüzüğün nasıl geldiği, "diye belirtti Allan.

"Tam olarak yeterince peri masalı gibi," diye ekledi Belle; Ve sonra o
Hikayenin bir kısmını fısıldadı, onu büyücüye geri döndürdü, çünkü
Ne hakkında konuştuğunu görebilir.

"Peki ya dedektif? Tutuklamaya geldiğini mi sanıyorsun?
Morgan? "Diye sordu Maurice.

Belle biraz utanç verici görünüyordu. "Bilmiyordum," dedi.

Bay Whittredge dedektifi duymak istedi ve çok eğlendirildi
onun resminin çekilmesine ilişkin açıklaması.

Rosalind dinlerken yüzüğü elinde tuttu-Patricia'nın yüzüğü. O
Patricia hakkında çok şey düşünmüştü ve bu onu yaklaştırıyor gibiydi
Ve onu daha gerçekleştirin-Genevieve Teyze gibi görünen genç kız,
sadece daha nazik.

"Ring'i Bayan Betty'ye gösterelim! Bay Whittredge?" diye sordu Belle.

Allan öneri üzerinde hevesli görünmedi, ama o
reddedin ve çocukları uzakta koşarken uzaktan takip eder
sokak.

"Şimdi dedektif var," diye bağırdı Jack, kapıda.

"Nerede?" Diğerleri nefes nefese sordu.

"Miss Betty ile verandada."

Tabii ki, üzüm tarafından kısmen korunan, özledim
Betty'nin rahat sandalyeleri, yabancı oturdu.

"Neden--" Rosalind'e başladı, kısa dururken, "Görünüşe göre-neden, Dr.
Hollingsworth! Burada olduğunu bilmiyordum! "

Aynı anda beyefendi başladı, "Eh, Rosalind,
Şehir dışında olduğunuzu söylediler. Seni gördüğüme çok sevindim "ve tanıştılar
Ve elleri sıcak arkadaşlar gibi sıktı.

"Çocuklar!" diye bağırdı Rosalind, arkadaşlarına dönerek, "Bu bizim
Başkan, Dr. Hollingsworth. "

"Ve bunlar dün fotoğrafımı çeken gençler," Dr.
Hollingsworth ağır bir şekilde gözlemledi. Ancak gözünde bir pırıltı vardı.

Bu zamana kadar Bay Whittredge olay yerine gelmiş ve tanıtılmıştır.

"Yani bu dedektif," dedi.

Suçlular birbirlerine baktı ve uçuş meditasyon yaptı, ancak
Dr. Hollingsworth onlarla el sıkıştığında ve nasıl olduğunu bildiğini düşündüğünde zihinler
yeni bir kameraya sahip olmak ve her şeyi görünmek istiyordu ve
Gerçekten iltifat hissetti.

Belle, dedektif kısmı dışında düşünmeyeceğini düşündü.
Bay Whittredge'in çok eğlendiği.

Yüzük sergilendi ve tüm konu bir süre sonra netleştirildi ve
Dr. Hollingsworth, bu tür herhangi bir kapasitede olduğundan memnun olduğunu söyledi.
ilginç bir olay.

"Peki dünyada nasıl spinet girdi?" diye sordu Bayan Betty. "BEN
Kuzen Thomas'ın pratik bir şaka olarak oraya koyduğuna inanın. "

Bayan Betty o sabah bir resepsiyon tutuyor olabilirdi,
İnsanlar onun küçük sundurması ortaya çıktı ve bu kadar sürekli olarak
sesler.

Dr. Hollingsworth, ziyaret etme alışkanlığında görünüyordu
Yirmi yıl önce arkadaşlık ve kendini çevrede bulmak,
eski arkadaşlarını aramayı uygun hale getirdi; Ama dediği gibi, bir şeyler
daha çok ona karşı olmuştu. Üniversite arkadaşı Presbiteryen
Bakan, tatilinde, Bayan Bishop gün boyunca şehir dışına çıktı,
Ve Rosalind, nerede olduğunu bilmiyordu.

"Ve böylece benim için hiçbir şey yoktu ama önce bu konuda somun
Öğleden sonra, "açıkladı" ama karanlık şüphelerin ne olduğunu düşündüm
Kendimi açık bırakıyordum, "ve Belle'ye gülümsedi.

"Kuzen Betty, bana başkanımızı tanıdığını asla söylemedin," dedi Rosalind
kederli bir şekilde.

Bayan Hetty güldü. "Görüyorsun çok uzun, uzun zaman geçti,
Rosalind-- "

"Beni unutmuştu," diye ekledi cumhurbaşkanı.

"Ah, hayır, yapmadım," diye ısrar etti.

Hepsi onu daha fazla görmek istediklerini ve bunun
Çok kötü saat beş trene gitmek zorunda kaldı. Son saat geçti
Whittredges ile ve Rosalind ve Allan ona eşlik etti
istasyon. Burada, beklerken, Rosalind'e ona söyleme fırsatı buldu
Arden ormancıları toplumu hakkında,
ilgilenen ve Gong ne zaman ait olmak zorunda olduğunu söylüyordu
trenin yaklaşımını duydu ve sadece veda için zaman vardı.

"Ekim ayının sonlarında ülkenin bu bölgesinde olacağım ve
tekrar sana, "Başkan başını pencereden çıkardı,
İletken "hepsi gemiye" dedi.




Bölüm Yirmi dördüncü.

Açık artırmada.

"Elbette şey satılmaktır."


Eylül günleri sıcak olmasına rağmen, yazın
ayrılıyor. Yol boyunca sarı kelebeklerin çırpınması bunu söyledi.
Milkweed ve Altın Çubuk ve Asters'ın patlama kapsülleri yaptı,
Çayırları kraliyet renklerinde giymek.

Bitkilerin Saksı Bahçelerde başladı, evi zihinleri
Sonbahar temizliği, domates catsup baharatlı kokusu atmosferi kapladı,
Ve toprakta okul zilinin sesi duyuldu.

Her zaman böyleydi, Belle inledi. Tam kapılardan en çok büyüdüğünde
çekici, üstün iddialarını ortaya koydu. Emin olmak için biraz vardı
Ücretsiz öğleden sonraları ve her zaman cumartesi günleri, ama biri kaybetmek istemedi
geçici güzelliğin anı.

Rosalind, arkadaşlarının sürekli arkadaşlığını bir şekilde kaçırdı. Bayan.
Whittredge, iki kişilik okula girmenin çok değerli olmadığını düşündü
aylar, ancak Bayan Herbert'in kışkırtılmasında bazı ev eğitimi
başladı. Bu Amca Allan'ın ne zaman kesintiye uğrama konusunda vicdanı yoktu
Rosalind'i bir sürüş veya yürüyüş için istedim. Henüz ayrılmak hakkında hiçbir şey söylemedi
Dostluk. Annesiyle birlikte birkaç kısa cümle değişmişti.
Aklına en ağır ağırlık veren konu.

"Asılsızları düzeltmek için herhangi bir şey, herhangi bir adım atıldı mı?
Dr. ile ilgili olarak babamın ölümü sırasında dışarı çıkan rapor
Fuar'ın dava muamelesi? "Bir akşam aniden sordu.

Renk Bayan Whittredge'in yüzünde yükseldi ve işinden baktı.
"Seni anlamıyorum. Asılsız olduğunu nereden biliyorsun?"

"Bir kere, çünkü soruşturmak için acı çektim. Dr. Bell'i gördüm
Baltimore'da. "

"Neden bu ani gayreti sorabilir miyim?" Annesi dikkatli almaya devam etti
Bir keten parçasında dikişler.

"Birkaç hafta öncesine kadar bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Şimdi ben
Zalim yanlış bir şekilde haklı olana kadar dinlenemez. "

"Ve sen bir kerede, tüm yanlışların bir
taraf. Ama şaşırmamalıyım. Şimdiye kadar son olan ben oldum
çocuklarım tarafından düşünülür. "

"Sen adil değilsin anne," diye cevapladı Allan nazikçe,
Bu açıklamada mutsuz bir gerçek; "Ama kendimi daha fazla savunmayacağım
Hiç kimseyi yargılamadığımı söylemek. Sadece bizim tarafımızda yanlış diliyorum
doğru yaptı. "Ve ekledi, daha sonra fark ettikleri bir sese sahipti
Tehdit, "bitmedikçe, asla evime dostluk diyemem. "

Burada o zaman sona erdi.

       * * * * * *

Ve şimdi, bir haftalık yağmurdan sonra, Ekim mükemmel hava ile başladı ve
açık artırmaya akın eden yabancılardan,
Lowestoft plakaları ve sheraton mobilyaları, birçok ifadenin
Eski şehrin güzelliğinden memnun.

Satış başlamadan iki saat önce, bir akış geçti
Ev, içeriğini inceleyerek veya gerekçelerle dolaşarak,
manzara ve güzel kayın ağaçları. Arkadaşlığın kendisi iyi temsil edildi
tahtta, daha ziyade ilgilenen izleyicilerin karakterinde
muhtemel alıcılar.

Bayan Betty, gümüşünün kaderini izlemek için oradaydı ve Allan Whittredge
bir müzayedenin ne olduğunu kendisi görmeye hevesli olan Rosalind'i getirmişti
beğenmek. Patricia'nın minyatürüne girdi, başka biriyle
Kütüphanede bir cam kasaya küçük değerli şeyler yerleştirilmişti,
Amcası ona bazı mobilya makaleleri seçip seçmeyeceğini söyleyene kadar
Bu özellikle memnun oldu, onun için almaya çalışacaktı. Bu
Ötesinin ötesinde onu memnun etti ve çok düşündükten sonra bir
Üstünde küçük bir ayna bulunan çekmecelerin sandığı, iki sportif arasında sallandı
ve zarif yunuslar. "Küçük Yunus Bürosu," dedi.

[İllüstrasyon: "Bir sandık çekmecesi seçti."]

Satış saat on birde başlayacaktı ve gümüş eşyalar ve Çin
ilk atılacak. Uzun çizim odası kamp sandalyeleriyle doluydu,
Ve seyirci Rosalind girip oturduğunda toplanmaya başlamıştı
Müzayedeciyle röportaj yapan amcasını beklemek için bir köşede.
Önünde iki sıra Bayan Betty'yi gördü, Bayan Parton ve Bayan ile birlikte
Molesworth.

"Krem-kabuklu ve şeker kasesine verildiklerinde teklif vermeyi mi bekliyorsunuz?
Yukarı, Betty? "Diye sordu Bayan Parton;" Bu sandalye nasıl gıcırdıyor! Merak ediyorum
Eğer beni tutacaksa. "

"Kararımı vermedim," diye cevap verdi. "Tahıla karşı gidiyor
Zaten benim olan için para ver. Üstesinden gelemiyorum
Bunun bir satış yerine bir cenaze olduğu izlenimi. "

"Acaba Whittredges'in bir şey alıp almayacağını merak ediyorum. Allan'ı salonda gördüm,"
dedi Bayan Molesworth. O uzun boylu, açısal bir insandı, şiddetli
tarzı, geniş oranları ve
Gülen yüz. "Bu arada, Betty," diye devam etti, "
yüzük?"

"Senden daha fazlasını bilmiyorum."

Birkaç yabancının girişi ve koltuklar hakkında biraz karışıklık
Rosalind bir süre konuşmayı duymaktan. Portly
Adam tamamen yolu engelledi ve amcasının olup olmadığını merak etmeye başladı
onun için tuttuğu sandalyeye gidebilirdi.

İşler tekrar sessiz kaldığında, Bayan Molesworth'un üzerine eğildiğini duydu
Bayan Betty ve Bayan Parton ile konuşarak, "Neden, o bir oyuncu değildi, değildi
o?"

"Bunun bu kadar gelişmez bir itiraz olduğunu görmüyorum," Bayan Parton
"Aile noktasında o kadar iyiydi, belki de biraz
daha iyi. Albay ve ben onları iyi tanıyan Cape May'da bir bayanla tanıştık. Bu
Kız erken bir yetim kaldı ve koruyucusunun raskalitesi yoluyla
Kendini on yedi yaşında parasız buldu. Sanatsal hediyeyi miras almıştı
ailesinden, sadece onun içinde dramatik dönüş ve zorunluluk ve
Çevresi onu bu yönde yönlendirmek için bir araya geldi. O zaman tıpkı
Başarılı bir şekilde evlenmek için vazgeçti-"Başka bir kesinti,
Ve Rosalind kiminle evlendiğini duymadı.

Amcası şimdi sandalyelerin arkasına adım atarak ona katılmayı başardı,
Ve satış başlamadan çok önce değildi.

Başından beri, insanların bakmaya gelmediği açıktı.
Teklif veriyordu ve Bayan Betty'nin gümüşü yakında "gözden kaçtı",
Bayan Parton'un ifade ettiği gibi.

Rosalind oldukça eğlendi ve amcası ne zaman sessiz kaldı
Teklif, ara sıra olduğu gibi, nefesini tuttu, oldukça, korku için
istediğini alamazdı.

Allan için her şey hakkında bir gerçeklik yoktu. Çok kısa görünüyordu
O ve Genevieve ve Celia birlikte çocuk olduklarından beri çay alarak
kuzeni Thomas ve kuzen Anne ile. İkisinin ne garip bir hane halkı vardı
tüm yaşamlarının harcandığı bu eski konakta oluştu.
Düşündüğü gibi, Thomas Gilpin'in neden sahip olduğu hakkında bir firmada olduğunu hissetti.
onun gibi bitti. Belki de temiz olmanın daha iyi olacağını hissetmişti
süpürün ve böylece bazıları için eskisinde yeni bir başlangıç ​​yapmayı mümkün kılın
yer. Sadece birkaç iyileştirmeye ihtiyaç duyan iyi bir önemli ev
Geniş, yüksek tatlı odaları ve geniş salonu ile en çok
arzu edilen ikamet.

Rosalind'in sesi onu hatırladı. "Bu öğleden sonra tekrar gelebilir miyim, amca
Allan? Mobilyalarda başlayabilirler. "

Açık artırma üç veya dört gün devam etti. Rosalind gururlu oldu
yunus bürosunun sahibi; Ve amcası da minyatür elde etti
Patricia'dan, gerçekten abartılı bir meblağ gibi, ama
kız kardeşine verdiği söz.

İkinci gün satışın kapanışında Allan,
Bazı kitapları inceleyin. İzleyicilerin ve alıcıların tahtası dağılmıştı; sadece
Müzayedecinin asistanları salonda işte kaldı. Alımlar
Derhal çıkarıldı ve ev zaten sökülmüş ve çıplak görünüyordu.

Katalogda olmayan bir cilt arayışında emildi, ancak
Raflarda bir yerde olduğundan emin hissetti, Celia Fuarı'nın farkına vardı
Kapının hemen dışında ses. Bir sonraki an kütüphaneye girdi ve,
şömineye gitmek, andonları incelemek için eğildi. O yapmadı
onu gözlemledi. Sessizce dışarı çıkmalı mı yoksa bir itiraz daha yapmalı mı?
duyulmuş? Allan tereddüt etti.

Elini yüksek şömine rafında ve başı eline karşı,
Celia boş ocaklara bakarak durdu. Bir şey vardı
Tutumda yorgunluk. Ne hassas bir porselen görünüyordu!
Allan'ın ani, mantıksız bir yangının yangını vardı ve
Kendisi ve Celia ondan önce oturuyorlar.

Gölgeden çıktı ve onu gördü; Ama dik durmasına rağmen ve
Bir anda gergin, beklediği gibi odadan acele etmedi.
Bunun yerine tereddüt etti ve gözlerinde çok farklı bir çekicilik vardı
Birkaç hafta önce meydan okumasından.

"Burada kimse olduğunu bilmiyordum," dedi; "Bay Whittredge,
Kabalık olduğumdan pişman olduğumu söyleme fırsatına sahip olmak istedim. BEN
mantıksızdı-üzgünüm. "

Konuşmanın çocukluğu Allan'ın kalbine gitti. Bilinçliydi
Cevap verdiğinde kendi üzerinde çok sıkı bir dizgin tutmak, "Bunu söyleme. Ben
Hissetmeniz gereken şeyleri biraz anlayabilir. Ama bu yapabileceğim anlamına mı geliyor
Şimdi konuşun ve sadece birkaç hafta önce ilk öğrendiğimi söyle
Babana karşı haksız olan zalim, haksız mı? Anlamadım
önce."

Celia sanki bir darbeyi önlemek için elini kaldırdı, ama konuşmadı.

Allan devam etti, "Sessizliğim bir rıza gibi görünüyordu. Ve
Şimdi, sadece birkaç dakika boyunca ortak zeminde buluşamayız mı? Yapmalıyız
düşman ol çünkü-- "

"Düşman değil-oh, hayır," dedi Celia, sanki kapıya bakıyormuş gibi
röportajı sona erdirmek istedi.

"O zaman-beni çok ısrarcı düşüneceksin-ama yapmam gereken bir şey var
Size açıklayın. İlk olarak, sana bir sandalye vermeme izin vermeyecek misin? "

"Teşekkür ederim, duracağım," diye yanıtladı Celia; Ancak bir masaya taşındı
ve ona karşı eğildi.

"Bu yüzükle ilgili. Belki de iradenin ifadesini hatırlıyor musunuz?
Yurt dışına gitmek için evden ayrılmadan önce, çok uzun zaman önce, eskiden vedalaştığımda
Bay Gilpin, bana dedi ki, o garip kıkırdama ile, 'Allan, istiyorum
Celia öldüğümde yüzüğe sahip olacak, 'ayrılacağını umduğumu söyledim
onun iradesiyle sana. Yine, onu terk ederken, benden sonra aradı,
`` Unutma, Celia yüzüğe sahip olmak, 'ben duyana kadar aklımdan kaçtı
İrade, o zaman elbette hatırladım. Bence bir his vardı
Bunu ailemizin bir üyesine olması gereken herkese bıraktı ve yine de
sahip olmanı diledi. Şimdi ikimiz de yaşlı adamın aklında ne olduğunu biliyoruz;
Ancak, o zamandan beri aramızda işler değişse de, gerçek
Yüzük senin. "Allan, göğsünden küçük yıpranmış davayı aldı
Cep ve dışarıda tuttu.

Celia uzatılmış eline baktı ve başını salladı. "Alamam"
dedi.

"Ama bana ait değil; almalısın. Beni garip bir şekilde koydun
reddederek pozisyon. "

Celia'nın gözleri parladı. "Peki onu almalıysam pozisyonuma ne dersin?
Tüm dostluk Gilpin'in anlamı hakkında spekülasyon yapmıyor mu?
Herkes onunla ne yapacağınızı merak ediyor mu? Ne-- "o
Durakladı, açıkça sesini sabit tutamadı.

Allan onu ele geçirdiğinde acele etmek üzere görünüyordu. "Affetmek
Ben-bekle-sadece bir an. Şimdi görüyorum. Bensiz bir şekilde aptaldım. Ben değilim
İnsanların ne söylediğini veya düşünebileceğini düşünme alışkanlığı, ama görebiliyorum
yapmazdı. Seni her zaman rahatsız ediyor gibi görünüyorum, "dedi çaresizce.

Celia'nın yüzünde hafif bir gülümseme doğdu. "Kimse yardım edemez; bu sadece bir
Garip bir durum, "dedi ve onu terk etti.




Bölüm Yirmi Beşinci.

Sorular.

"Birbirlerine sebebi sordular."


Açık artırma bitmiş olsa da, dostluk havası hala titredi
karıştırma. Hazinelerinden yoksun olan Gilpin House, boş bir kabuk vardı,
bilinmeyen bir gelecekle yüzleşmek; onun olduğu ifadesinin ötesinde
Baltimore, alıcısı hakkında hiçbir şey bilinmiyordu.

"Neden dünyada Baltimore'dan bir adam bunu istiyor?" Diye sordu Bayan Parton;
Ve soru her tarafta yankılandı. Her olayda yaşamamak,
Haftalar geçtikçe ortaya çıktı ve rahatsız edilmedi.

Bu da cevaplanmamış tek soru da değildi. Yüzük vardı. Bayan Betty
tüm iyilik için spinet'te bırakılmış olabileceğini söyledi
Herhangi birini yaptı.

Allan'ın kendi cevaplanmamış sorusu vardı; Şüphesiz annesinin onunki vardı
Celia fuarı gibi, ama dış dünyaya hiçbir işaret vermediler veya sordular
bir cevap bulmak için herhangi bir yardım.

Ve şimdi yeni bir heyecan geldi. Presbiteryen Bakanı Dr. Pierce,
O günden itibaren bir hafta sonra, bir Pazar günü etkileyici bir şekilde duyurdu
seçkin arkadaşı Dr. Hollingsworth tarafından işgal edilecekti.

Bir vasiyetle ilgili iş konusunda güneyde olduğu açıklandı
ve üniversiteye, eve giderken durmayı uygun buldu.
Yine de, birkaç büyük şehir kolayca, varlığı bir
Köye şüphesiz iltifat ve dostluk bir kerede başladı
Beklenen misafiriyle ilgili hafızasını yenileyin.

Bayan Molesworth, Bayan Parton'a hiç olup olmadığını sormak için caddenin karşısına geldi.
Dr. Hollingsworth'un ortodoks olmadığını duydu.

Bayan Parton yapmamıştı ve bunu küçük bir mesele olarak görüyordu, çünkü
Ne kadar hoş olduğunu ve şakayı ne kadar takdir ettiğini anlatmaya devam etti
Belle tarafından bir dedektif için alınmak.

"Gerçekten güveniyorum, bu doğru değil," dedi Bayan Molesworth,
orijinal soru.

"Şey, endişelenmemeliyim, Cornelia.
Bir vaaz, "Bayan Parton kolayca cevapladı.

Bayan Molesworth başını salladı. "Asla emin olamazsın. Bu değil
Kendim korkuyorum ama erkekler için. Onları korumaya çalıştım. "

"Oğulların benim gibiyse, bir vaazdan zarar görmezler. Yapıyorum
Onları kiliseye sürüklemeyi başar, ama bir atı suya götürmek gibi-
onları dinlemek için başka bir mesele. "

Bayan Molesworth, Mary Parton'un ciddi davrandığını hissine geri döndü
gereksiz levilite olan denekler. Bayan Parton, Bayan Betty Bishop'u görüyor
yaklaşıyor, kapıda kaldı.

"Şey, Betty, sanırım Dr. Hollingsworth'umuza sahip olacağımızı biliyorsun
kilise Pazar. "

Bunu duymuştu, ama onun gibi büyümek için elden çıkarılmamış gibi görünmüyordu
Bir haber ile özel.

"Cornelia Molesworth endişeleniyor çünkü olmadığını duydu
Ortodoks."

"Onu duymak zorunda değil, değil mi? Kimse hiçbir şey anlamına gelemez
günümüzde sapkınlık ile suçlanmadan; Ancak, Dr.
Hollingsworth, Bayan Molesworth'un onaylanmaması altında kalabilir. "

Bayan Parton, Bayan Betty'yi gözünde bir pırıltı ile inceledi. "Bildiriyorum,
Betty, "Dikkatsizce," diye daha genç büyüyorsun. Bakıyorsun
Bu dakika kırktan yirmi yakın. "

"Belki de yeni şapkam," diye önerdi Bayan Betty; Ama elbette vardı
Bir kişinin şapka bulunması üzerinde kızarması yaşını geçti.

Bayan Parton eve dönerken kendine güldü, "
Diyelim ki bu yüzden geliyor? Goodness! Keşke albay burada olsaydı. "

Haberler Pazartesi sabahı tüm şehrin her yerinde tartışıldı.

"Dr. Hollingsworth'u buraya getiren nedir?" Dr. Barnes, Albay ile tanışarak sordu
Bankada Parton. "O, Whittredges'in bir arkadaşı, anlıyorum.
Her neyse, dostluğa iltifat. "

"Dostluk harika bir yer. Bir ay buradayken görünüşümüzü sevdi
Ya da daha önce, "ve Albay kolay gülüşüne güldü.

"Muhtemelen biraz karıştırmamız gerektiğini düşünüyor," Bay Roberts
Masasından bahsetti.

"Belle'imdeki şakayı duydun mu?" Albay sordu ve ilerledi
sözde dedektifin ve fotoğrafın hikayesini ilişkilendirin.

Arden Ormancıları sırayla o öğleden sonra konuştu.
Kızıl Meşe'nin yakınındaki arka arkaya koyu kırmızı ve altın rozetleri yakalayan
Şimdi onları. Ekim hava lezzetliydi. Tepeye koşmuşlardı ve
İnişe ve tekrar geri döndüğünde, hareket etmenin saf sevinci için
Köpüklü atmosfer.

"Sana söyleyecek bir şey var," dedi Rosalind. "Hepiniz gelmelisin
Önümüzdeki Pazar kilise, çünkü başkanımız vaaz verecek. "

"Söylemen gereken bu mu? Çünkü zaten biliyordum," dedi Belle,
yanakları, ceketine sabitlediği meşe yaprağıyla eşleşti.

"Hayır, bundan daha iyi bir şey. Okumam gereken bir mektubum var
Sen. "Konuşurken Rosalind Maurice'e bir avuç yaprak attı.

"Doğru, profesörü uyandır," diye bağırdı Jack, örneğini takiben.

"Ya da onu gömün," dedi Belle, saldırıya katılarak.

Uzaklığa oldukça yok bir şekilde bakan Maurice
kendini savunmak için uyandı ve savaş kendini bir
İki çocuk arasında el ele savaş.

Maurice'in koltuk değneği atılmıştı ve dizleri neredeyse
Her ne kadar, ayak topu gibi kaba sporlar hala reddedildi. O
son zamanlarda uzun pantolonların haysiyetine gelmişti, onun için uzun boylu
ve Jack hemen ona "Profesör" lakabına sahipti.

"Şimdi, çocuklar, bu yeterli," dedi Rosalind kararla; "Maurice
Bence uyandı. "

"Uyandır mıyım, değil miyim?" Maurice, mücadele eden Jack'ten istedi.
onu aşağı ve üzerine oturdu.

"Merhamet, evet!" Jack ağladı, kendini güçlü bir çaba ile serbest bıraktı. "Ama sen
Gülümsemeli; Bu kadar melankolik görünmenizi sağlayamam. _Gülümsemek!_"

Kendisine rağmen Maurice komuta itaat etti.

"Bu doğru; şimdi otur ve davran," diye ekledi Jack, gülerek.

Rosalind mektubunu çıkardı. "Dinle," dedi:-

    "Sevgili Rosalind: Bir arkadaşlığa geri dönüyorum
    Birkaç gün ve Arden ormancılarının kabul edip etmeyeceğini sormak istiyorum
    Çemberine yeni üye? Ne ile çok ilgileniyorum
    duydum. Ormanda seyahat ediyorum
    Uzun yıllar, sadece ara sıra çölde,
    Ama meşe yaprağı giyme hakkını ve benim adımı sevmeliyim
    Arden Foresters kitabında, sihirbazla birlikte.

    "Bunun çok fazla sormamasını umuyorum, ben

                               "Sevgilerle,

                                     "Charles W. Hollingsworth."

"Bu sevgili değil mi?"

"Gerçekten mi demek istiyor?" diye sordu Maurice.

"Senin sorunun ne, Maurice? Tabii ki yapıyor," diye bağırdı Belle.
"O büyük! Dedektif," ve hatırlamaya güldü.

"Rosalind çok geçmeden eve gidiyor ve yapacağımızı bilmiyordum
Devam et, "dedi Maurice.

"Ama önümüzdeki yaz tekrar geleceğim ve--oh, umarım gitmiyoruz
Vazgeçmek için! "Rosalind arkadaşlarına endişeyle baktı.

"Asla!" diye bağırdı Belle. "Gerçekten hayır," dedi Jack. "Ben sonsuza dek Arden Forester'ım."

"Sonsuza dek bir maymun," diye homurdandı Maurice.

"Bu bir ayıdan daha iyi," diye karşılık verdi Jack.

"Maurice bana ilk çitle onunla konuştuğum günü hatırlatıyor,"
Rosalind, ona gülümseyerek söyledi.

Maurice güldü. "O gün oldukça çapraz davrandım. İstediğimi kastetmiyorum
Toplumu bırak, sadece burada daha uzun süre buluşamayız ve gibi görünüyor
Bizim eğlencemiz neredeyse bitmişse. "

"Yakında toplantılarımızı kapılardan çıkarmak için çok soğuk olacak;
Sihirbaz orada buluşamazsak, "diye teklif etti Belle.

"Ne eğlenceli! Neredeyse eve gitmeseydim. Hepiniz bana yazmalısın
Ne yaptığın hakkında, "dedi Rosalind.

"Seni korkunç bir şekilde özleyeceğiz," dedi Belle bir an için dalgın arıyor.

"Ama henüz gitmedi, peki bir şey hakkında düşünmenin faydası nedir
Şimdi oldukça iyi vakit geçirirken olacak mı? "
Diye sordu Jack, felsefi.




Bölüm Yirmi altıncı.

Başkan.

"-ve her şeyde iyi."


Dostluk şüphesiz bir kilise topluluğuydu,-farklı
mezheplerin hepsi Pazar günü güvenilir cemaatlerle övünebilir
Sabahlar,-ama Dr. Hollingsworth'un ziyareti vesilesiyle, diğeri
Kiliselerin aralarında bölünmesi için sadece bir avuç vardı,
Presbiteryen kilise sandalyeleri koridorlara yerleştirilmelidir. Böyle alışılmadık bir
Etkinlik, geleneksel Şabat monotonluğunda hoş bir çeşitlilik kazandı.
Şenlikli bir hava toplantıyı kapladı.

Celia Fuarı ve Bayan Betty Bishop, her iki firar da Piskoposluk
Kilise, birlikte oturma şansı. Rosalind'in acil davetiyesi
Gel ve Başkanımızın vaazını duyun, Celia'yı getirmişti ve
Tabii ki, eski dostluk uğruna Bayan Betty'nin orada olduğunu.

"Bayan Whittredge değil mi?" Allan ile Celia'ya fısıldadı.
Anne ve Rosalind koridoru geçti. "Ne zaman olduğunu bilmiyorum
daha önce kilisede. "Sonra Bayan Molesworth'un görüşünde Bayan Betty
hafif omuz silkme.

Dr. Pierce
yabancının eşlik ettiği minber girdi ve itiraf edilmeli
vaazdan önceki hizmetin mükemmel bir şekilde geçtiğini
cemaatin büyük kısmı tarafından. Haftanın bildirimlerinden sonra
verilmişti, genel bir yerleşim ve hatırlama vardı
Dr. Hollingsworth öne çıktı ve içinde dururken
Papazın Masadaki Yeri.

Bayan Molesworth, notları olup olmadığını görmek için boynunu bir çaba gösterdi;
Albay Parton derhal burada hatip olmadığına karar verdi; Belle gülümsedi
Rosalind koridorda, dedektifi düşünmek.

Başkanın bakışlarında, meclise dayandığı gibi,
Onunla ilk tanıştığında Belle'yi çeken güler yüzlü nezaket
Sokak. İzleyicilerini ona yaklaştırıyor gibiydi, bir
arkadaşlar çemberi. Onun tarzı basitti, tonu neredeyse konuşkan.
Metninin duyurulmasında Celia aniden öne doğru eğildi
Burada onun için bir mesaj olduğuna dair inanç:-

"Size krallığı vermek babanın iyi bir zevk."

Daha sonra takip eden vaazın ifade edilen görüşleri çeşitliydi.
Celia'nın onunla taşındığı şey şöyle bir şeydi:-

"Bu sabah seninle konuşacağım," dedi, "
Her birimiz neredeyse en yaşlısından en küçüğüne; her neyse
İster zengin ya da fakir olsak da, öğrenilmiş veya basit, koşullarımız
Bizim partimiz korunan evlerde veya dünyanın büyük ortasında döküm
savaş alanı, görevimiz bir ve aynıdır:
Tanrı'nın Krallığı. Bu öyle, çok sık veya çok fazla düşünemeyiz
Bu krallık ya da yasalarını çok az sorgulayın veya kendimize de sor
Karı olarak neden bu kadar azız hediyeyi gibi bir şeyde kabul ediyoruz
dolgunluk.

"Hediye olarak sunulmasına rağmen, yerine getirilecek koşullar var,
Üstesinden gelme zorlukları. Rabbimiz bunu söylediğinde fark etti
Kapı boğaz ve dardı, ama aynı zamanda bunun
Krallık herhangi bir fiyat değerinde idi veya tüm fiyatın ötesindeydi,
herhangi bir fedakarlık. Bunu güçlü bir figürle vurguladı. Daha iyiydi
sakat bırakılan hayata gir, dedi,-el veya ayak kesilmiş-
hayatı tamamen kaçırmak için ... Krallığa giriş koşulları
Görünüşe göre o kadar basitler, onları çok zor bulmamız garip. Bence
ikiye kadar elenmiş olabilirler: aşk ve inanç,-aşk
Hizmet yayları, sevinç ve barış anlamına gelen inanç. Eğer olursak
Cennetteki Babamızın çocukları sevmeliyiz ve bizim
Güvensiz büyüyen neşe.

"İsa, 'Önce Tanrı'nın Krallığını arayın' dedi. Bunu yaparsak ihtiyacımız var
Kendimizi başka hiçbir şeyle ilgilendirin ve endişeyle yükü kastediyorum
kendimizi. Günlük tur-hayatın engin makineleri-devam ediyor, ama
Sonuçta, sadece krallığa ait olan kişi,
Sorunlar. Onlara sakin bir güven, net bir vizyon getiriyor. Onun kalbi
Nefret veya kıskançlıkla hızlıca atmaz. Enerjisi zayıflamıyor
endişelenmek. Görüşü şüphe ile karartılmıyor .... Belki bazılarınız
Söylemek-bu kadar sık ​​söyleniyor-vaaz etmek kolaydır; Ve nasıl olduğunu soruyorsun
Yol ondan önce karanlık olduğunda endişelenmeyi bırakabilir; nasıl görünebilir
günah ve acıların korkunç sorunları üzerine ve onların
Kilo ezmek. Bu sabah söylediğim şey sadece düşündüğüm şey olsaydı
Bu konuda, şüphe etmekte haklısın. Ama bunlar benim sözlerim değil. Yapabilir misin
Rabbimizin öğrencilerine krallığı aramasını söylediğinde ve
Diğer tüm ihtiyaç duyulan şeyler eklenecekti, sadece bir
Güzel ama uygulanamaz teori? Benim açımdan yapamam.

"Senden İsa'nın söylemesi gereken her şeyi birinde kurduğunu fark etmenizi isterim
Büyük gerçek: Cennetteki Babanızın Sevgisi sizin için bireysel olarak. Sen misin
Belki de yoksullukla mücadele etmek? Cennetteki Babanız Biliyor. Dene, eğer
Ancak bir gün boyunca, kaygınızı bir kenara bırakmak ve düşüncenizi düzeltmek için. .
İhtiyacınız olan şeyler verilecek ve bir başkası için güç bulacaksınız
Güven Günü.

"Yanlış mı? Affetmekte zorlanıyor musun? Acı mısın?
Cennetteki Babanız Biliyor. Senin amacına bakacak. Terk etmek
O; Unutmaktan korkmayın. Elde edebileceğiniz
Aşk krallığına giriş.

"Üzüntü veya fiziksel acıdan mı ezildin? Baban bilir.
buna karşı savaş. Krallığına gel. Acı çekiyor ama biraz
sırasında; Ve eğer öyleyse, dışarıda bir diviner neşesi gelecek.

"Dünya karanlık problemlerle dolu mu? Cennetteki babanız biliyor.
Onun dünyası. Senin rolünüz umutsuzluğa kapılmamak.

"Gençlikle dolu musun, umut ve mutlu beklentiler mi? Babanız
Bilin. Seni öyle yaptı ve özel anlamda krallık ait
Sen. Basit kalpli, öğretilebilir, neşeli,-böyle
Krallık. Girin ve ölümsüz gençlik senin olacak .... oh, eğer yapabilirsem
Krallığın güzelliğini, sevincini, barışını bilmenize yardımcı olun
Şimdi ve buraya girebiliriz, eğer istersek. Yine de yolumuza devam ediyoruz, ezildi
bakım, kıskançlık ve nefretle çarpık, gözlerimiz dünyevi dediğimiz şeyle kör
bilgelik."

Böyle bir şey Celia'ya gelen şeydi; Ve dinlerken unutkan
onun çevresinden kendini ormana bağladı
gizli.

Karıştırdıkları özlemler kadar kelimeler değildi,-yeni
Yüksek ve neşeli yaşam olasılığına olan inanç, yeni cesaret
Damarlarında heyecanlandı. Sonra hala büyünün altındaydı
Benediction Bayan Betty, belirli bir çekingenlikle, sevmiş olsaydı sordu
Vaaz.

Celia, "Oh, çok fazla!
Çok güzeldi. Onu tanımak isterim. "Bir
gülümsemek; Henüz tartışmaya hazır değildi. Düşünmek istedi. "Dikkatimi tuttu, veriyorum ama buna vaaz demiyorum;
İlköğretim,-Bu bir konuşmaktan başka bir şey değildi, "dedi Bayan Molesworth.

"Bu bir vaaz olmasaydı, daha iyi bir şeydi," diye cevapladı neşeli Bayan
Parton.

"Çoğu manyetik konuşmacı," Albay birine göre.

Ve şimdi Rosalind ve Belle, Celia'nın dikkatini çekti ve bilmek istedi.
Dedektif hakkında ne düşündüğü; Ve o dünyaya geri dönmeli ve
dinleyin ve cevap verin ve geyimlerine girin-daha kolay bir mesele, olmak
Elbette, yetişkin insanların yorumlarına cevap vermektense.

Ertesi sabah, sınıfa giderken Celia, Miss Betty ve Dr.
Hollingsworth tepeden Gilpin House'a doğru yürürken ve Bayan Betty
Durdu ve arkadaşını sundu.

Bazı anların diğer şeyler hakkında sohbet ettikten sonra, ayrılırken,
Celia, "Sana teşekkür etmek istiyorum Dr. Hollingsworth,
Dün vaaz. "Yüzü, bunun sadece olmadığını açıkça ortaya koydu
geleneksel konuşma ve başkan ona iyi huylu baktı
Gözlükleri aracılığıyla.

"Düşüncelerimi kendinize götürmeye istekli olduğunuz için teşekkür ederim"
söz konusu.

Celia şimdi ilk kez bir meşe yaprağı giydiğini fark etti ve
Rosalind ve Belle'nin ona dileğini söylediklerini hatırladım
Arden Forester olmak. "İnanıyorum," diye ekledi, biraz gülüyor, "
Cennetin krallığı ve orman biraz karışık. "

"Sık sık yaşadığım sürece yaşadığın zaman bulacaksınız.
Aynı şey için birçok isim, "diye cevapladı Başkan gülümseyerek.

"Ve işlerin her zaman ormanda geldiğine inanıyor musunuz?" .
Celia'nın sesindeki hüzünlü not, mücadelesinden bir şey anlattı.

"Şimdiye kadar yolculukta benim deneyimim oldu. Ama sevgili genç bayan,
Bunu test etmenin tek yolu orada yaşamak. "

"Demek istediğim," dedi ciddiyetle.

Dr. Hollingsworth'un bir yeteneğinin dostluğunda bir fikir ne olursa olsun
Vaiz, arkasında sadece bir adam olarak en hoş bir izlenim bıraktı.
Alıntı Bayan Parton.

Arden Ormancıları yakında Red Hill üzerinden bir serseri unutmayacaktı.
Onu her şeyle ilgilendiğini, açık kalpli, çocuksu bir şekilde buldular
Bu, büyük bir başkan olduğu gerçeğini göz ardı etti
üniversite. Dinlenmek ve manzaranın tadını çıkarmak için tepede durduklarında,
Onlarla çitin üzerine oturdu ve ayak topu ve kriket konuştu ve söyledi
Tek bir yararlı ders çıkarmadan kolej şakalarının hikayeleri
buradan. Bu, Jack için bir sürprizdi, bir sonraki yaşayan Dr. Pierce
Partonlara kapı, ahlaka düşkündü ve cepleriyle devam etti
Dolu, tabiri caizse.

Bilmeden önce, kendilerini planlarına güvenirken buldular
gelecek için.

"Hepiniz üniversitemize gelmelisiniz," dedi Rosalind kararla,
"Yapmamalılar, Dr. Hollingsworth? Jack ormancılık ve Maurice'i inceleyebilir
hukuk inceleyebilir; Ve Belle ve Katherine-- "

"Babam bana izin verirse tıp okumak istiyorum," diye konuştu Belle.

Dr. Hollingsworth, her biri olan parlak gözlü küçük kıza gülümsedi.
Hareket kendine güven ve enerji yazıldı. "Acele etmeyin
karar ver, "dedi." Yapabileceğiniz bir şey olacağından emin ve
Rosalind ve ne olursa olsun, sizi bizim için getirirse memnun oluruz.
üniversite."

Başkanı izlerken Arden Foresters kitabında adını imzalayın
O öğleden sonra, her genç kalpte bir dürtü ve
Dünyadayken bir şey yapmak.

Bu arada rapor, Dostluğa Dönüşte, Dr.
Hollingsworth'un sadece Dr.
Pierce.




Bölüm Yirmi yedinci.

Eski düşmanlar.

"İntikamdan daha asil nezaket."


Ormanda işler geldiyse, çaba ile değildi. Biri vardı
Sadece büyüsüne teslim olmak, güzelliği ve sakinliği nefes almak için,
Başkan'ın dediği gibi orada yaşamak.

Celia'nın düşünceleri Sally'nin acele girişiyle kesintiye uğradı.

"Bir merhamet yasaları! Bayan Celia, tatlım, Bayan Whittredge salonda. Ben geliyorum
Disere evinde ne istediğini soruyor. "

Celia şaşkınlıkla baktı. Bayan Whittredge! Ne anlama gelebilir? "Ve
Bana sordu mu? "Tekrar etti.

"Onu yaptım 'annen hastaydı, ama o seni' indirdi '
aranan."

Celia kendini kurtardı. "Çok iyi, Sally," dedi, ama bir
Kalbi atarak salonun uzunluğunu yürüdü. Düşmanı! Ne yaptı
Anlam?

Bayan Whittredge, ağır peçe biraz geri atıldı, yanında durdu
Odanın merkezindeki masa.

"Şaşırdın, Celia," dedi, birbirleriyle yüzleştikçe "ama orada
Sana söylemek istediğim bir şey. Hayır, duracağım, teşekkür ederim. "

Celia bekledi, hissetti, bir duygu karmaşasının ortasında bile,
Karanlık gözlerin trajik güzelliği.

Bayan Whittredge kelimeleri zor buluyor gibiydi. Aşağı baktı
Sağ elinin dinlendiği tablo. "Birçok hata yaptım"
başladı, "ama-hiç kimseyi yanlış yapmak istemedim. Benim
Kocanın Hastalığı Ben-Söyledikler-Dr. ile aynı fikirde değildim
Adil ve ben çok ileri gitmiş olabilirim. Yoğun olmak benim talihsizliğim. BEN
çok mutsuzdu. Davanın anlaşılmadığını düşündüm. Bu benim
Hata. "Durdu.

"Ve babam öldü, haksız yere suçlandığı bilgisiyle ezildi
Arkadaşının ölümü için! Hatanızın keşfi de geliyor
"Celia'nın sesi bu iki yılın saklanan ağrısı ile gergindi.

Bayan Whittredge geri çekildi. "Zorsun," dedi. "Bir şeylere bakıyoruz
farklı bakış açılarından. Sana yanlış olmak istediğimi söyledim
Ama-ah, baban acımasızdı-bana acımasız! "

"Babam asla acımasız değildi," diye bağırdı Celia.

"Dinle! Bana kocamı öldürdüğümü söyledi.
Kim-Tanrı bilir-hayatımı vermiş olurdu-"Bir tutkuyla ayrıldı
keder, bir sandalyeye batıyor ve dantelini ellerine gömüyor.

Celia, bir üzüntünün bu vahiyinden önce iğrenç ve titriyordu
Kendinden daha derin,-kendini suçlamanın üzüntüsü ve pişmanlık duymaz.

"Yanlış mı, zor ve acı mısın? Sevginin krallığını arayın.
Cennetteki Babanız Biliyor. Senin amacına bakacak. "Bir
Celia, süpüren acıma dalgasına karşı mücadele etti
O zaman, bu kadının acı çekmesi dışında her şeyi unutmak eğildi
Ondan önce yanında diz çöktü.

"Affet beni," diye fısıldadı. "Zor olmak istemiyorum. Ben de var
senin gibi olmasa da acı çekti. Belki de koruyarak ölüleri haksızlığa uğrattık
Kalplerimizde acı. Belki onlar için şu anda her şey yapılır. Yapacağım
affetmek; Unutmaya çalışacağım. "

Bayan Whittredge başını kaldırdı. Yüzü çizildi ve beyaz.

"Unutamam," dedi; "Bu benim sefaletim. Ama yapmak istemem yok
Benimki kadar mutsuz diğer yaşamlar. Pişman olduğumu söylediğimde bana inanacak mısın
Yaptığım yanlış ve kimsenin mutluluğuna müdahale etmek istemiyorum
bundan sonra? "

"İnanacağım," dedi Celia elini tutarak.

Bayan Whittredge bunu reddetmedi; Ama Celia'nın kendisinde çok soğuktu
toka. Peçesini yüzünün üzerinden çizerek, başka bir kelime olmadan ayrıldı
ev.

Celia hareketsiz oturdu, ani bir şeylerin süpürülmesiyle şaşkına döndü. Bir anlam, bir
olası güdü, Bayan Whittredged'in sözlerinin altında onun
Kalp daha sessizce atmaya başladı. "Hiç kimsenin mutluluğuna müdahale etmek
bundan sonra. "Allan yapabilirdi-ama hayır, kendini düşünmesine izin vermezdi.
ormanda kalır, çalışır ve bekler ve faydalı olana güvenir
hecelemek.




Bölüm Yirmi sekizinci.

Rüyalardan daha iyi.

                   "Burayı beğendim
    Ve isteyerek içinde zamanımı boşa harcayabilir. "


Bayan Betty Bishop ve Dr. Hollingsworth'un katılımı duyuruldu.
Miss Betty'nin dediği gibi, onu gizli tutmaya çalışmanın bir faydası yoktu.
Bayan Parton şüphelerini yurtdışına yaydı.

"Bana güvenmiş olsaydın ve söylemememi isteseydim, olmamalıyım
Nefes aldı, "O bayan protesto etti.

"Ah, evet, yaparsın," dedi Bayan Betty gülerek. "Biliyorsun
her şey; Ama sonuçta, hiçbir zarar yok ve bunun nedeni yok
bilinmemeli. İnsanları da şaşırdıkları için suçlamıyorum. BEN
Kendime şaşırdım ve saçmalık görüyorum, ama-- "

"Bu konuda saçmalık yok. Memnun oldum. Dr. Hollingsworth
alımlı. Eğer olmasaydı onunla kendimle evlenmeye istekli olurum
Albay, ve mutlu olabileceğiniz kadar mutlu olacaksın. "Bayan Parton
Hoş gülüşüne güldü, ona görünenden çok memnun oldu
Arkadaşının iyi şansı.

Rosalind ilk olarak Belle'den haberleri duydu. "Neden," dedi, "eğer evlenirse
Kuzen Betty, Başkan benimle ilgili olacak. "

"Hadi Dr. Hollingsworth'un resmini çerçeveleyelim ve ona verelim," Maurice
önerilen.

Bu parlak bir fikir olarak selamlandı ve o öğleden sonra beş
çalınan için bir çerçeve arayışında resim mağazasında görüldü
fotoğraf. Başkanın mükemmel bir benzerliğiydi ve eşit derecede
Kritik andan geçen siyah Bob'dan iyi
kasıtsız olarak dahil edildi.

Mağazanın sahibi, şakanın mürekkeplenmesini sağlayan bir
Bir paspas yardımıyla çok iyi cevap veren küçük çerçeve. O zaman
Arden Foresters, Bayan Betty's'e gitti ve burada
Sophy'nin ellerine paket ve cesaretleri yoktu
Metresi ile bir karşılaşmaya eşit.

Banka kapısında ayrıldılar, Belle Katherine ile birlikte geliyor
Bir düet öğreniyorlardı ve Jack onun korkusuyla eve acele ediyor
Gözlerinin önünde Latin dersi. Maurice Rosalind ile yürüdü.

"Bir süre gel," dedi.

Hava gevrekti, ama güneş ışığı parlaktı ve tezgahın altındaki tezgah
Beyaz huş ağacının çıplak dalları iç mekanlardan daha davetkar görünüyordu. Gibi
Orada oturdular, Rosalind eşcinsel dedi, "Baba burada olacak
hafta. Hangi günden emin değiliz. "

"Ve sonra gitmen gerekecek," diye ekledi Maurice hoşnutsuzca.

"Evet, ve kısmen üzgünüm ve kısmen memnunum. Geldiğim için çok mutluyum
Arkadaşlık, Maurice. Sadece kaç arkadaş yaptığımı düşün! "

"Ne kadar zaman önce-çitle benimle konuştuğunuz gün.
Korkunç bir muff olduğumu düşünmüş olmalısın, "dedi Maurice.

Rosalind güldü. "Çapraz olduğunu sanıyordum."

"Korkunç bir öfke içindeydim ama bana söyleyene kadar ne kadar korkunç bilmiyordum
Hikaye ve ben kitapta kuzeninizin yatak hakkında ne yazdığını okuduk
zor şeyler cesurca. Sanırım senin için olmasaydı,
Canavar olmaya devam etti. "

"O gün kendimi kendimi çok etkiliyordum. O zaman bilmiyordum
Hoş bir yer dostluk. Sanırım çok sevinç buldum
Kuzen Louis'in dediği gibi, "Rosalind meditatif olarak devam etti.

"Ve yazımın şımarık olduğunu düşündüm," diye ekledi Maurice.

"Sadece asla söyleyemeyeceğinizi gösteriyor," dedi Rosalind akıllıca.

"Gittiğinde bizi unutmayacağından emin misin?" Maurice söylemek istedi
"Ben" yerine "ben", ama ani bir utangaçlık engellendi.

"Neden Maurice, yapamadım! Özellikle sen; senin için ilk arkadaşımdın."
Gri gözler açıkçası ve mutlu bir şekilde baktı.

Maurice gittikten sonra Rosalind hala kış güneşinde oturdu.
Şimdiye kadar işler çok sessiz görünüyordu, Allan Amca bir hafta uzakta ve
Genevieve Teyze henüz geri dönmedi. O ve büyükannesi her birini tutuyorlardı
diğer şirket ve her zamankinden daha iyi tanışmak. Bayan.
Whittredge'in bakış açısı genellikle bir çeşit torununa dayanıyordu
Tutmaşık sevgi ve bir kez, gözleri tanıştığında, Rosalind, hızlı bir şekilde
Dürtü, yanına gitmiş ve kollarını onun etrafına koymuştu. Bayan Whittredge
"Senden vazgeçtiğim için üzgünüm, canım" diyerek okşayı geri verdi.

Başka bir vesileyle Rosalind bulmak için ne kadar şaşırdığını söylemişti
Büyükannesinin kapak giymediğini ve örme işi yapmadığını. "Ama hoşuma gidiyor
Sen senin kadar çok daha iyi, "diye ekledi.

Bayan Whittredge gülümsedi. "Korkarım her şekilde ideal olmaktan uzak
Büyükanne, "dedi. Rosalind tüm bunları düşündü, gözleri sökülmüş bahçede. .
Çiçek yatakları çıplaktı, çalılar saman, çeşme kuru ve
Yine de burada oturduğu yaz gününü hatırladı
onun ilahisi. Eski dostluk hayallerini hatırladı ve şimdi karar verdi
gerçekliğin en iyisi. Gözlerini kapattı ve nasıl olduğunu düşünmeye çalıştı
O Pazar öğleden sonra hissetmişti.

"Sorun nedir, küçük kız?" Sihirbazın sözleri, ama onun
ses; Ne de baktığı yüzü değildi.

"Baba!" Ağladı,-"Sen canım! Nereden geldin?"

Herhangi bir bağlantılı konuşmanın mümkün olması biraz zaman geçti.

"Neden baba, ne kadar kahverengisin!"

"Ve Rosalind, ne kadar uzun olduğun ve ne kadar pembe! Altı kaybettiğimi düşünmek
Hayatının ayları! "

"Ve sana her şeyi bir dakika içinde anlatmak istiyorum. Ne yapmalıyım?"
Dedi Rosalind, onu hızlı tutarken gülerek.

Gerçekten de her şeyi söylemek için endişe verici oranlarda bir görev gibi görünüyordu
söylemek; Rosalind, babasını paylaşmak zorunda kaldığında biraz sabırsız hissetti
o akşam büyükannesi. Ve neredeyse duyulacak çok şey vardı,-
Sağlığı şimdi restore edilmiş olan kuzen Louis, ama biraz harcayacak
İngiltere'de, maceralarından ve gördükleri manzaralardan aylar.

"Eve geldiğimizde hakkında konuşacak bir şeyler isteyeceğiz"
hatırlattı.

Patterson'un en az gözlemcisi için açık olurdu
Whittredge'in hayatı bu küçük kızın hayatına bağlıydı. O gibi
Annesiyle konuştu, gözleri Rosalind'e sevgiyle dinlendi ve her
Konu sonunda ona geri döndü.

Rosalind, babasından büyükannesine bakarak, ne kadar benzer şekilde
Karanlık gözleri miydi, ama burada benzerlik sona erdi. Bayan Whittredge's
En büyük oğul, güçlü iradesinden bir şeye sahip olsa da,
Kibirli rezervinden hiçbir şey. Onun tarzı, kaygıya rağmen
Öğrencinin, samimi bir samimiyetten biriydi. Daha yaşlı ve daha
Allan, kardeşler arasında henüz güçlü bir benzerlik vardı.

Rosalind, babasını tüm tarihi yere götürene kadar dinlenemedi
lekeler, onları neşeyle dediği gibi,-Red Hill, Gilpin Place,
Mezarlık ve elbette sihirbaz dükkanı.

"Arkadaşlık senin için iyi oldu, küçük kız" dedi yola çıktıkça
Ertesi gün uzakta.

"Hikayelerin gerçek şeylerden daha iyi olduğunu düşünürdüm, baba, ama
Arkadaşlıkta o kadar değil. İlk başta-oh, çok yalnız; Asla düşünmedim
Sen ve kuzen Louis olmadan en az mutlu olabilir; ama
Sihirbaz ve orman bana yardım etti ve o zamandan beri güzel bir
zaman. Arkadaşlığı seviyorum. Keşke burada yaşayabilseydik. "

"Ve çöl kuzeni Louis ve üniversite?"

"Hayır, sanırım hayır; ama yaz aylarında geri dönebiliriz, değil mi? Ve, oh,
Baba canım, Arden Foresters'a katılacaksın, değil mi? "

Mezarlıktaki dolambaçlı yolda yürürken, Bay Whittredge duydu
Rosalind'in ilk haftalarını bu kadar rahatsız eden bulmacalardan bir şey
Dostlukta, gülün hikayesinden başlayarak.

"Komik, baba, ama o zamana kadar yetişkinlerin sahip olduğunu düşünmemiştim
kavgalar. Bunu ormanın hikayesinden biliyor olabilirdim; Hatırladım
Daha sonra ve her şeyin nasıl doğru geldiğini. "

"Zavallı küçük kız! Uyarılmalıydın; ama yine de buna rağmen sen
gerçeklerin rüyalardan daha iyi olduğunu öğrendim. "

"Baba," diye sordu Rosalind aniden, "Neden gelmedin?
Uzun yıllardır arkadaşlık mı? Annemden hoşlanmadı mı? Bence
Bilmeliyim. "

Bay Whittredge, kaldırılan yüzün kadın ciddiyetine gülümsedi. "BEN
Sanırım, canım, "diye cevapladı.

Eli onun içinde sıkıştırılırken, hikayeyi kısaca anlattı, şimdi bile
Acı olmadan üzerinde duramadı ve Rosalind dinlerken
Bayan Parton'dan biraz duyduğunu keşfetti ve
Müzayede Bayan Molesworth.

"Denemeliyiz, sen ve ben, şimdi çok fazla büyükanne düşünmemeliyiz. O
çok acı çekti ve annenizin en ciddi dileğiydi.
Fırsat gelirse sorun iyileşebilir. "Dedi Patterson
annesinin tutumunu affetmek için kendi mücadelesinden hiçbir şey
genç karısı.

"Sanırım baba," dedi Rosalind, "belki de büyükanne üzgün.
Gün, uzun zaman önce, annenin resmine baktığını gördüm. Bilmiyordu
Oradaydım. Masadan aldı ve elinde tuttu ve ben
Elbette biraz ağlıyordu. "

Bu mutlu bir gündü, şimdilik üzücü anıları bir kenara bıraktılar ve döndüler
Hayatın neşeli tarafı Rosalind, babasının olduğunu unutmaya devam etti.
daha önce dostluk içinde ve ilgilenen nesneleri göstermeye devam etti
doğmadan çok önce tanıdık geliyordu. Çok doluydu
Aramak için kilise şeridine dönüştüğünde alacakaranlık büyüyen saatler
sihirbazda.




Bölüm Yirmi Dokuzuncu.

Sihirbazda.

"Sana sahip olurdum."


Bu günlerde yaptığı çalışmaların üzerinde sihirbaz sık sık gülümsedi. Ona öyle görünüyordu
İşlerdeki iyilik çok açık bir şekilde gösterilmeye başlamıştı. Atmosferi
Arkadaşlık temizliyordu; ilk kez kendini gösteren sorun
Patterson Whittredge, evinin gelişiyle kalkmaya başlamıştı.
kızı. Rosalind'in bununla bir ilgisi yoktu; sadece
Hayatı ilginç kılan şiirsel adalet parçalarından biri.

Bir seyirci, üzerinde nişanlandığında sık sık gülümsediğini gözlemlemiş olabilirdi.
diğer zamanlardan daha fazla spinet; Ama sihirbaz daha fazlasını yapsaydı
Keşifler onunla bağlantılı olarak, onları kendine sakladı.

Şimdi günler ürperdi, neşeli bir ateş yandı
Hearth, daha önce Crisscross ve Kıvırcık Q. Dozed; Zaman bulmuştu
Sloganı baca parçası üzerinden yenileyin ve pencere rafı doluydu
bitkiler. Arden Foresters, yeri bir kulüp odası olarak görüyordu
Özel yararları için ve her saatte düştü. Sihirbaz sevdi
onları orada tutmak için. Zımpara kağıdı, yağlanırken ve cilalanırken,
Arada sırada, açık kapıda, parlak bir arka planda bakmaya hoş
baca köşesinde yüzler.

Arada bir Celia birkaç dakika onlara katıldı. Bilmek istedi
Spinet'in alıcısı hakkında, ama Morgan ondan kaçmaya meyilli görünüyordu
sorular. Bir alıcı olduğunu inkar etmedi, ancak adın vardı
Görünüşe göre ondan kaçtı.

Belle, aynı gizemli birey olabileceğini önerdi.
evi satın aldı ve Morgan bunu mutlu bir çözüm olarak kabul etti
ona bahsedildi.

Kabine üreticisi zaman zaman çok tuhaf bir insandı.

Celia, bu öğleden sonra tek başına yerleşmiş yerleşimin bir köşesinde oturdu.
Rosalind'in babasının gelişi haberlerine gelmiş olan Belle
Bir önceki akşam, yeni gitmişti ve meşgul olan Celia
Sabah, yeni bir göreve başlamak için çok geç olduğunu ve
Kendisinin dinlenmesine izin verebilir. Geç kaldı hayatı daha çok aldı
sessizce.

"Morgan dışarı çıkmış gibi görünüyor. İçeri girebilir miyim?" Allan Whittredge'di
konuşan, kapıda duran.

"Bir an önce oradaydı," diye cevapladı Celia yükselerek.

"Onu burada bekleyebilir miyim? Düşman olmayacağımızı kabul ettin; değil miyiz
Bir adım daha ileri git ve arkadaş mı? "

Celia buna cevap bulamadı, ama tekrar şafak oturdu.

Allan kol zemini aldı ve onunla yüzleşti. "Her zaman zorluyor gibi görünüyorum
Ben senin üzerinde kendim, ama size son kez bu söz vereceğim ”dedi.

Hala Celia'nın söyleyecek bir şeyi yoktu, ama ona karanlık bir bakışa izin verdi
cesaret kırıcı olmayan gözler.

Allan devam etti: "Hatalardan ve yanlış anlamalardan çok yoruldum,
Konu aramızda sonsuza kadar kapanmadan önce,
Duygularımla ilgili olarak kesin gerçek.

"Mektubunu aldığımda bir şeylere son verdiğimde, ilk başta yaralandım
ve kızgın ve benden sonra en iyisi için kendimi ikna etmeye çalıştım
Tümü. Görüyorsun, senin tarafını bilmiyordum ve eğer beni affedeceksin
İtiraf et seni çocukça ve derin bir duygu eksik olduğunu düşündüm. Sonra iki
Yıllar sonra seni çocuklarla gördüm, merdivenlerden aşağı iniyor
Gilpin House, ve bir şey beni haksızlığa uğrattığım için loş hissettirdi; Ancak
Hala anlayamadım, kuzen Betty'nin aniden bazı sözlerine kadar
açıklığa kavuşturdu. Uzun sessizliğimin neye sahip olması gerektiğini düşünmek çıldırdı
senin için kastediyor gibiydi. Sonra, ilk kez gerçek engeli gördüm
Aramızda ve ne kadar çok düşünürsem, o kadar geçilmez hale geldi.

"Ama vazgeçmek benim için zor. Her tarafa baktım; ben
Bu konuda daha net düşünebileceğim ve geç kaldım
Umut etmeye başladı. İnançın, ismine layık ki,
her şey ve ben de aşkının yıpranmış olup olamayacağını merak etmeye cesaret ettim
Bu fırtına; Hala umursadıysan, sadece bana vermek için yeterli olsa da
Seni tekrar kazanma şansı. "Allan, ciddiyetiyle ileriye doğru eğildi, onun
Gözler, küçük, hala figürün
yerleşmek.

"Hiç umursamıyor musun, Celia?" Diye sordu, bir an sessizliğinden sonra.

Celia gözlerini kaldırdı. "Bakım?" diye bağırdı, "Her zaman umursadım-
her şey! Zarif suçlamayı bildiğini ve inandığını düşündüğümde
babam; Kalbinin kırıldığını bildiğimde; Öldüğünde-benim
Senden nefret etmek istedim, hala umursamadım. Böyle umursadın mı? "

Bu şiddetli itiraf, meydan okuma notu ile şaşkındı.
Allan bu ulaşılamaz, fırtınalı Celia'dan önce tereddüt etti. O zaman o
Sandalyesini daha yakın çekti. "Celia, sevgili kalp, öyle konuşma; ben yok
Senin gibi yargılandım, ama bana şans ver ve nasıl kefaret edeceğimi gör
geçmiş. "

Aniden Celia elini uzattı; "Ah, Allan, çok kötü huyluyum. Ben
Her zaman kavga etmeye kararlı görünüyordu, "dedi, yarım olan bir kahkaha ile
hıçkırık.

Bu yeterliydi, gerilme kırıldı; Allan, kol zemini foroke
yerleşim.

Belki on beş dakika sonra Celia'ya sorduğunda
Sihirbaz ve üç beyaz bıyık ile kaplan hatırladı. "Ne
Cesur küçük kızdın, "diye ekledi.

"Küçük kaz," dedi Celia.

"Bu artık beni körü körüne takip etmeyeceğin anlamına mı geliyor?"

Güldü. "Seni ne düşündürdü?" diye sordu.

"Rosalind geçen gün ben çocuk olsaydım sordu."

"Allan, neden çocuklara bu hikayeyi söylediğimi bilmiyorum."

"En azından bana kaderimi denemek için cesaret verdi."

"Bunun çok cesaret gerektirdiğini sanmıyorum."

"Bilmiyorsun," diye yanıtladı Allan başının üstüne gülümseyerek. "Ama şimdi sevgili,
Tekrar başlayacağız ve bir masalda yaşayacağız ve tüm
zor ve acımasız şeyler. Biliyor musun, o gün bir vizyonum vardı,
Eski evin kütüphanesi? Yanan kütüklerin ateşi gördüm ve sen ve ben oturduk
ondan önce ve biz kavga değildik. "

"Sevgili eski ev! Şimdi ona bakmaya dayanamıyorum," diye iç çekti.

"Bunu duyduğuma üzüldüm, çünkü orada yaşamayı planlıyordum."

"Allan-sen? SATILDI muydu?"

"Bir ajan aracılığıyla aldım. Belki de satmak isteyebileceğimi düşündüm
Yine-eğer işler umduğum gibi çıkmadıysa. "

"O zaman bile bunu düşünüyordun?"

"Seni merdivenlerde gördüğüm günden beri başka bir şey düşünmedim
kolun Belle'nin etrafında. "

"Ne kadar mutsuzdum! Hala umursadığını hayal etmedim. Çok uzun görünüyor
evvel. Annenin beni görmeye geldiğini biliyor muydun, Allan? "

"Evet. Gözleri var; benim için ne anlama geldiğini biliyordu. Zavallı anne!"

"Asla affetemeyeceğimi düşündüm, ama şimdi yaptığıma inanıyorum,-
Her zaman,-ama bir süre sonra yapacağım. "

Allan dudaklarını tuttuğu eline bastırdı; Sonra hala tutuyor, o
Küçük kasayı cebinden aldı ve safir yüzüğünü üzerine koy
parmak. "Umarım kuzen Betty şimdi tatmin olacak" dedi.

Celia şirin eski yüzüğe baktı. "Ne kadar duruyor gibi görünüyor
Çünkü! "Dedi." Rosalind mutlu olacak, "diye ekledi." Biliyor musun, yaptım
Bir gün onunla tanışana kadar ne kadar acı ve mutsuz olduğumu fark etmiyorum
Mezarlık. Gözleri çok tatlıydı, beni utandırdılar. "

"Bana bundan bahsetti," diye yanıtladı Allan. "Gülle ilgili değil mi? Bunu gördü mü? Ah, Allan-ama tekrar aldım
ve onu eve taşıdı. "

"Uzun zamandan beri düşünmede yanıldığı sonucuna geldi.
O onun güldü. "

Karanlık büyüyordu. Uzun zaman önce gelen sihirbaz, akıllıca
misafirlerini kesintiye uğratmaktan kaçındı, ancak onu uzaklaştırmaya başladı
aletler ve kendine gülümsüyor. Dükkanda sadece lambasını aydınlatıyordu
Kapı açıldı ve Rosalind dans etti, ardından babası geldi.

"Bay Pat!" diye bağırdı sihirbaz. "Burada olduğunu duydum. Merak ettim
Beni görmeye gelmezdin; "Ve sanki asla
Dur, Rosalind onların etrafında neşeyle dolaşırken.

"Bay Pat benim çocuklarımdan biriydi," diye açıkladı Morgan, sanki bir parçaymış gibi
haberler; "Biraz çay yapmalıyız."

Rosalind ellerini çırptı ve kesinlikle başını salladı, "Hadi!" Ağladı.
"Neden, Allan Amca var! Nereden geldin?"

"Birkaç saat önce eve geldim ve kimseyi bulamadım, bu yüzden içeri girdim
Bazılarının arama. Nasılsın Patterson? "Ve kardeşler sıkıldı
eller sıcak.

"Tıpkı o gün çok yalnızken yaptığım gibi çay içeceğiz
Ve-Selam Celia! "Rosalind şaşkınlıkla durdu.

Celia kapıda oldukça utangaç durdu. Eğer memnuniyetle kaçardı
yapabilir.

Rosalind'in ünleminde Allan kardeşini öne çekti. "Hatırlıyorsun
Celia Fuarı, Patterson? "Dedi.

"Kesinlikle yapıyorum. Onu en son gördüğümde Rosalind'in yaşındaydı."

"Seni çok iyi hatırlıyorum, Bay Whittredge," dedi Celia, Patterson'un aldığı gibi
Her iki eli de ve parlayan yüzüne baktı.

"Bana hiçbir şey söylenmedi ama--" Allan'a sorgulayarak baktı.
başını salladı, gülümseyerek.

Rosalind, Celia'nın parmağındaki yüzüğü gördü. "Ah," dedi, "
İrade ne demek? Her zaman giyecek misin? Teyzeyi biliyorum
Patricia memnun olurdu! "Ve Celia'ya sevinçle sarıldı.

Takip eden şey çocukça bir performansın reddedilemeyeceği ama ne yazık ki
Bazen yetişkin haysiyeti atmaktan hoşlanmayanlar için!
Rosalind kalbini çay içmeye koymuştu ve sihirbaz daha az değildi
Fikirden memnun. Işardı ve su ısıtıcısını doldurdu ve
masa, diğerleri baktı ve güldü.

"Dört ay önce tekrar çocuk olmaya başladım ve hoşuma gidiyor. Kaç yaşında
Sen? "Diye sordu Allan, Celia'ya kupasını geçti.

"Yaklaşık altı," diye yanıtladı.

"O zaman ben on yaşındayım."

"O zaman benim oynayamam çok azsın," dedi Rosalind. "Kaç yaşında
Sen baba? "

"Allan on ise on altı yaşında olmalıyım, sanırım."

"İşte sihirbaz için!" diye bağırdı Allan ve kabine yapımcının içti
Sağlık haklı.

"Tekrar kendi başına gelen yüzüğe içiyorum," dedi Rosalind
baba; Ve böylece eğlence devam etti.

Celia utangaçlığını unuttu ve bir kez daha mutlu küçük bir kızdı.

"Ormana ve sırrını öğrenen herkese içelim"
önerildi.

Her şeyin ortasında, Bayan Betty içeri girdi.

"Kuyu!" Diye bağırdı, "Sanırım bana sormuş olabilirsin."

"Çok geç değil. Bu Patterson'un onuruna doğaçlama bir olay,"
dedi Allan, ona bir sandalye sundu.

"Ne gürültü yaptığınız hakkında hiçbir fikriniz yok," dedi,
yabancı. "Bir lonca toplantısından yeni gelmiştim ve alışılmadık
Aydınlatma ve komiklik sesleri merakım için çok fazlaydı. "
Burada bakış açısı Celia'ya açık bir sürpriz oldu.

"Celia'nın size gösterecek bir şeyi var, kuzen Betty," dedi Allan acımasızca,
"Ve artık beni bu konuda rahatsız etmeyeceksin."

Bayan Betty Celia'ya gitti ve onu öptü. "Ben buyum
Başından beri, "diye fısıldadı.




Bölüm otuzuncu.

Meşe yaprakları.

"Bana veda et."


"Sana söyleyecek bir şeyim var," dedi Belle, Arden Ormancıları yürürken
tepeden Gilpin yerine doğru.

"Ben de öyle," diye ekledi Rosalind, "güzel bir şey,"
Paket Aloft.

"Bu bizim için bir şey mi?" Diye sordu Katherine.

"Önce Belle'nin söylediğini söyle. Benimki meşe ağacına gelene kadar beklemeliyim."

"Yüzük ile ilgili. Spinet'te nasıl olduğunu öğrendim, "
Belle duyurdu.

"Gerçekten? Nasıl?"

"Lucy Brown, Milly Teyze'nin torunu oraya koy," diye başladı.
Haberlerini anlatmaya heves. "Milly Teyze, biliyorsun, Bay Gilpin'in aşçısı,
Ve Lucy, birkaç gün onunla kalmak için ülkeden gelmişti.
hastalandı. Öldüğü sabah, içinde halka ile davayı buldu
kütüphane masasının altında ve onu çizim odasına taşıdı,
Büyükannesine göstermek için toz oluyordu. Tıpkı olduğu gibi
Birinin Dr. Fair'e koşması için onu çağıran bir spinet açtı, Bay
Gilpin ölüyordu ve büyük bir aceleyle, yüzük kasasını altına itti.
ipleri ve kapağı kapattı ve her şeyi unuttum. Daha önce eve gitti
Halkanın kaybolduğunu bilen ve bir daha asla düşünmemiş olan kimse
Geçen gün arkadaşlığa geldi ve mandaımız ona
sihirbaz buluyor. "

"Bunun nasıl olduğunu bildiğimiz için neredeyse üzgünüm," dedi Rosalind. "Sevdim
Sihirbazın büyüyü gerçekten kırdığını düşünüyorum. "

Rosalind'in önündeki Arden Foresters'ın son toplantısıydı
Kalkış ve kış gününe rağmen, tutulması gerektiğine karar verdiler
meşe ağacının altında; Ve hışırdattıklarında havalar için küçük umursamıyordu
Çıplak kahverengi ağaçların altındaki düşen yapraklar.

"Kar olacağına inanıyorum," dedi Jack yakasını açarak.

"Kalırsan seni Gilpin Tepesi'nden aşağıya çekeriz," Maurice
eklendi.

"Korkarım, eğer beklersem kar olmazsa," diye cevapladı Rosalind gülerek,
"Ve şimdi sana gösterecek bir şey var." Arbor'a ulaşmışlardı ve
Oturup taşıdığı kutuyu açtı.

"Biliyorsun, rozetler için ne yapmamız gerektiğini merak ediyoruz.
Yapraklar gitmişti. Sadece cumhurbaşkanının ne gönderdiğini görün! "Ve o sergiledi
Onların mutlu bakışlarına beş küçük, emaye meşe yaprağı.

Dr. Hollingsworth iltifatlara duyarlıysa, kulaklarının
Bu sefer kötü yandı. Belle, "Ben sadece
Neredeyse tanıdığım en güzel adam olduğuna inan. "

Meşe ağacının altında birlikte durdular ve Rosalind yeni
rozetler. "Arkadaş olacağına söz verelim, ne olursa olsun," dedi,
"Çünkü orman sırrını biliyoruz ve bu kadar iyi zamanlar geçirdik
yaz."

Rüzgar üzerinde süpürülürken güneş bir an için parlak bir şekilde parladı
Hilltop, Patricia'nın Arbor'unda sarmaşıkları çıngırak; Sonbahar gökyüzünün altında
Sargı nehri, bankaları yeşil olduğu kadar eşcinsel olarak parladı; üzerinde
Sarı Yolun Uzak Yolunda Kışa Güneş Bakımı; Ve kırmızı altında
Meşe ellerini sıktılar ve her zaman arkadaş olmaya söz verdiler.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. PAT'S LITTLE GIRL***


******* This file should be named 15511.txt or 15511.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/5/1/15511



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

