*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Cathedral Courtship (Bir Katedral Kuru)
Yazar: Kate Douglas Wiggin
Yayın Tarihi: July 7, 2008  [eBook #1551]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1551
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Cathedral Courtship, by Kate Douglas Wiggin


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Cathedral Courtship


Author: Kate Douglas Wiggin



Release Date: July 7, 2008  [eBook #1551]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A CATHEDRAL COURTSHIP***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price'ın 1893 Gay and Bird baskısından transkribe edilmiştir, e-posta
ccx074@pglaf.org

BİR KATEDRAL KUR GEÇMESİ

KATE DOUGLAS WIGGIN TARAFINDAN

BEŞ RESİMLE
CLIFFORD CARLETON TARAFINDAN

LONDRA: GAY AND BIRD
5 CHANDOS STREET STRAND
1893

_Tüm hakları saklıdır_

Birinci Baskı Haziran 1893.
İkinci Baskı Temmuz 1893.
Üçüncü Baskı Eylül 1893.
Dördüncü Baskı Kasım 1893.
Beşinci Baskı Ekim 1894.

BOSTON DOSTUMA
SALEMINA
ANGLOMANI YOK, AMA
GERÇEK BİR BRİTON

O

WINCHESTER, _28 Mayıs_ 1891
The Royal Garden Inn.

İngiliz katedral kasabalarını geziyoruz, teyze Celia ve ben. Teyze Celia
zihnimi geliştirmek için yoğun bir arzu duyuyor. Cedarhurst'ten ayrılırken babam ona dünyanın daha fazla gelişmesini istemeyeceğini söyledi ve teyze Celia, yargılayabildiği kadarıyla, acil bir tehlike olmadığını söyledi; bu düşmanlık alışverişiyle ayrıldılar.

Ne bükülmesi ne de kırılması gereken demir bir güzergahın boyunduruğu altında seyahat ediyoruz. New York'taki genç bir Yüksek Kilise papazı tarafından hazırlanmıştı ve tüm piskoposlar ve papalar tarafından kutsanmış olsaydı teyze Celia için bundan daha kutsal olamazdı. O çok Yüksek Kilise'ye bağlı ve katedralleri gezmenin bana ritüel tadı vereceğini ve beni gerçek kata götüreceğini düşünüyor. Sevgili yaşlı Dr. Kyle'ı son zamanlarda çok duyuyorum ve teyzem Celia onun tanıdığı en tehlikeli Üniteryen olduğunu söylüyor çünkü Hristiyanlığa meyilli. Uzun zaman önce, gençliğinde genç bir mimarla nişanlanmıştı. O, üçgenleri, T-kareleri ve diğer şeylerle kalbinin hayali bir ölçekli çizimini yapmayı başardı (o zamana kadar bakir bir orman, haritası çıkarılmamış bir bölge) ve bu sayede içeri girip oraya bir kaide
yerleştirebildi ve o zamandan beri
olduğu yerin üzerinde kaldı. Elbette, uzun yıllar boyunca sadece bir anı olarak kaldı çünkü yirmi altı yaşında, bir ahır ve kır oteli dışında bir şey inşa etmeye vakit bulamadan öldü. Bu, genel olarak şanslı bir durumdur çünkü teyze Celia, onun Amerikan mimarisini daha yüksek bir düzleme yerleştirmek için kaderinde olduğunu düşünüyor, onu temel, zaman kazandırıcı, taklitçi içgüdülerinden arındırmak ve yüzyıllar boyunca dünyadaki tüm uluslar tarafından saygı duyulup takip edileceğimiz bir yüksekliğe taşımak. Bu Miriam benzeri kehanet uçuşlarından birinin ardından, ahırı görmeye gittim. Bir adamın vaadini tek bir performansa ve o da ahıra göre yargılamak adil değil, bu yüzden hiçbir şey söylemeyeceğim. Mimariye dair bu duygu ve en üst düzey Yüksek Kilise ritüeline olan düşkünlüğü, teyze Celia'nın İngiliz
katedrallerine ciddiyet ve saygılı bir hayranlıkla bakmasına neden oluyor. Bana "Katharine Schuyler"in Rusya deri kapağına altın harflerle damgalandığı ve kadınsı sırları korumak için bir kilit ve anahtar bulunan şişman bir defter verdi. Ben not alan bir kız değilim ve ona bunu söyledim;
ama en azından önemsiz ve sıradan olsalar bile, geçen izlenimlerimi kaydetmem gerektiğini söylüyor.

Dün bizi terk eden gemi arkadaşlarımız Abbott'larla Southampton'dan doğrudan Londra'ya gitmek istiyordum. Roderick Abbott ve ben gemide keyifli vakit geçirmiştik (teyze Celia'nın bildiğinden daha keyifliydi, çünkü çok hastaydı ve doğal refakatçilik yetenekleri ciddi şekilde zayıflamıştı) ve Londra manzaralarını birlikte görme ihtimali hoş değildi; ancak Roderick Abbott, teyze Celia'nın "Winchester, Salisbury, Wells, Bath, Bristol, Gloucester, Oxford, Londra, Ely, Lincoln, York, Durham" yazan seyahat planında yoktu.

Teyze Celia, komuta etmek için doğmuş kişilerden biriydi ve komuta edilmek için doğmuş kişilerle temasa geçtiklerinde her şey evlilik çanı kadar neşeli oluyordu; aksi takdirde öyle olmuyordu.

İşte Winchester'dayız; ve evrendeki tüm Roderick Abbott'ları umursamıyorum, Royal Garden Inn'i gördüğüme göre, eski moda bahçeye açılan güzel kahve odası, karanfil
çiçeklerinin sınırları, kuş kafesleri ve çiçek açmış at kestaneleri, büyük
yükselen pembe çiçek kümeleri!

Teyze Celia, Southampton'dan yolda "aldığı" değerli bir turist olan Bayan Benedict ile St. Cross Hastanesi'ne gitti. Ben
yorgunum ve evde kaldım. Mektup yazamıyorum, çünkü teyze Celia'nın rehber kitapları var, bu yüzden tembel bir memnuniyetle pencerenin yanında oturuyorum, kısa ceketleri ve geniş beyaz yakalarıyla
sevgili küçük okul çocuklarını izliyorum; hepsi çok neşeli, pembe, temiz ve öpülesi görünüyor! Ben de oda hizmetçisini öpmek istiyorum! Pembe desenli bir elbisesi var; saçı yok, şükürler olsun (hizmetçilerimizin o
deformiteyi üst sınıflara bırakmaması ilginç), ama parlak kahverengi saçlar, dolgun vücut, yumuşak ses ve "Evet, hanım? Başka bir şey
düşün, hanım?" demenin çok ilgi çekici bir yolu. Rahatça oturup İngiliz olmasını,
ben de onu bir tip olarak incelerken istemek istiyorum ama tabii ki yapmamalıyım. Bazen
dünyadan bir süreliğine emekli olup, "deli
olduğum düşünülmesinin genel rahatlığıyla
çevrelenmiş" olarak istediğimi yapabilmeyi diliyorum.

Az önce kapıyı çalan, onur ve çekingenliğin zarif, kusursuz, yüksek fikirli bir örneği
ve akşam yemeğinde ne yiyeceğimizi sordu. Yüksek Mahkeme yargıcına benzeyen birine emir vermek çok
utanç verici ama ben uyuşuk bir şekilde, "Ne önerirsiniz?" dedim.

"Başlangıç ​​olarak berrak bir çorba, güzel bir bahar çorbası ister misiniz, hanım?"

"Çok isterim."

"Ve sonra biraz kalkan balığı, hanım?"

"Evet, kalkan balığı, kesinlikle," dedim, kelime ağzımı sulandırarak.

"Ve bir rosto için ne istersin, hanım? Yavru bir ördek ister misin, hanım?"

"Tam istediğim şey; ve tatlı olarak"--İngiltere'de tatlı olarak ne yememiz gerektiğini düşünemedim, ama yüce gönüllü model özür dilercesine öksürdü
ve "Tatlı olarak bektaşi üzümü tartı ve kremayı sevebileceğini düşünüyordum, hanım." dedi.

Ah, keşke Yeni Dünya coşkumu, daha önce sadece İngiliz romanlarında görülen o sarhoş edici kelimeleri duyduğumda bir çığlık
atarak dile getirebilseydim!

"Evet," dedim tereddütle, sevinçten titriyor olsam da, "Sanırım
bektaşi üzümü tartı isteriz (burada aklıma parlak bir fikir geldi) ve
teyzem bektaşi üzümü tartını beğenmezse,
bir limon kabağı getirebilir misin lütfen."

Şimdi, şahsen hiç limon kabağıyla tanışmamıştım, ama sık sık duymuştum
ve İngiliz mutfak sanatına aşinalığımı göstermek istedim.

"Bir limon kabağı, hanım?"

"Ah, buna gelince, önemli değil," dedim kibirli bir şekilde; "iki kişiye yetecek kadar getirin."

* * * * *

Teyze Celia en yüksek tüylerle eve geldi. İki kez bir İngiliz kadını
zannetmişti. Limon kabağının bir içecek olduğunu düşündüğünü söyledi;
Ben bir turta olduğunu düşündüm; ama akşam yemeğinde öğreneceğiz, çünkü dediğim gibi,
iki kişiye yetecek kadar sipariş ettim.

Saat dörtte katedralde akşam ayinine katıldık. Beyaz süppli çocuk korosu içeri girdiğinde, o tonozlu koridorlardan aşağı indiğinde veya o ilahi ayini ilk kez duyduğumda ne hissettiğimi söylemeyeceğim, tüm "harmonik sesin büyücülüğüyle". "Yüksek oymalı meşe bir koltuğa
kendimle oturdum ve saat
sakin bir zevk transında geçti. Çok fazla fikrim yok, bu doğru, ama babam her zaman
duygusal olarak güçlü olduğumu söylüyor; yine de, bu yeni ve güzel deneyimlerde
ne hissettiğimi bile anlatmaya
çalışmayacağım, çünkü binlerce kez
daha iyi anlatılmıştır.

Ayin sırasında çok sayıda insan vardı ve aralarında çok sayıda Amerikalı olduğunu düşünüyorum, ancak tanıdık yüzler görmedik.
Bostonluya benzeyen özellikle hoş bir genç adam vardı.
Karşıma oturdu. Bana bakmıyordu,--çok iyi yetiştirilmişti; ama
ben başka tarafa baktığımda, o da bana baktı. Elbette gözlerini hissedebiliyordum,--herkes hissedebilir, en azından her kız hissedebilir; ama ayinin
her kelimesine dikkat ettim ve bir melek kadar iyiydim. Alay sona erdiğinde ve büyük orgun son sesi sessizliğe gömüldüğünde, Katedralde bir tura çıktık, heterojen bir grup,
bizi aydınlatmak için elinden geleni yapan,
ve neredeyse zevkimi mahvetmeyi başaran, vicdanlı yaşlı bir kilise görevlisinin önderliğinde.

Bitirdikten sonra (bir veya iki saatte bir katedrali "bitirmeyi" düşünün!), teyze Celia ve ben, bir veya iki kişiyle birlikte,
güzel yakınlarda dolaştık, dışarıyı mümkün olan her noktadan inceledik ve
sonunda çok ünlü olan, yıkık bir kemere geldik.
Bana dikkat
çekici gelmedi. En ufak bir çaba sarf etmeden, bir desenle, bunlardan herhangi birini yapabilirdim. Ama her neyse, kilise görevlisi bu harika kalıntının güzelliklerine bakmamızı ve titrememizi söylediğinde,
onu çizen yukarıda adı geçen hoş genç adamın güzelliklerine de bakmak zorunda kaldık. Gitmek üzere döndüğümüzde, teyze Celia
çantasını düşürdü. Bu iğrenç, her şeyi içine çeken, her şeyi yutan,
tamamen saygın ama asla gurur duymayan Boston çantalarından biri, siyah kumaştan yapılmış, yan tarafında deri süslemeler, "C. Van T." işlenmiş ve üst kısmı Boston bileğinden veya kolundan geçen kalın iplerle yukarı çekilmiş.
Bana gelince, onlardan nefret ediyorum ve dünyalar boyunca bir tane taşıdığımı görmek istemiyorum,
ama teyzem Celia'nınkine çok sayıda gerekli şey sıkıştırıyorum.

İğrenç şeyi almak için acele ettim, çünkü nazik genç adamın bunu benim için yapmak zorunda hissetmesinden korkuyordum; ama, uygunsuz acelem yüzünden,
yanlış ucundan tuttum ve içindekilerin hepsini taş döşemeye boşalttım.
Teyzem Celia fark etmedi; esinli tanıklığının tek bir kelimesini bile kaçırmamak için,
hizmetçiyle birlikte dönmüştü. Bu yüzden
eşyaları birlikte karıştırdık, nazik genç adam ve ben; ve oh, umarım bir daha asla
yüzüne bakamam!

Dua kitapları ve rehber kitaplar, bir şişe soda nane tableti, bir
makara diş ipi, bir Bath topuzu, teyze Celia'nın
vapur başlığına tutturduğu biraz gri kıvırcık saç, bir gözlük kutusu, bir konyak şişesi ve kırılıp karanfil ve kakule tohumları saçılan bir
bonbon
kutusu vardı. (Umarım teyze Celia'nın hazımsız olduğunu ve ölçüsüz olmadığını tahmin etmiştir!) Bütün bunlar
umutsuzca kabaydı, ama bir Duchess
romanı olmasaydı hiçbir şeye aldırmazdım. Elbette bunun bana ait olduğunu düşünüyordu.
Teyze Celia'nın bunu St. Cross Hastanesi'ne birlikte gittiği o tesadüfi Bayan Benedict için taşıdığını bilemezdi.

Taş döşemedeki çatlaklardan kakule tohumlarını çıkardıktan sonra, bana Chesterfield'ı utandırmayacak bir yay ile "A Modern Circe"nin yıpranmış, itibarsız görünümlü kopyasını verdi ve sonra teyzesi Celia ve onun
verger'ının peşinden kaçarken o şövalesine geri döndü.

Muhtıralar: Winchester Katedrali en uzun nefe sahiptir. İç kısmı
dışarıdan daha muhteşemdir. Izaak Walton ve Jane Austen orada gömülüdür.

O

WINCHESTER, _Mayıs_ 28, 1891
Beyaz Kuğu. Adım Jack Copley olduğu kadar, bugün dünyanın en güzel kızını gördüm, hem de bir Amerikalı, ya da çok yanılıyorum. Günlerdir çizim yaptığım
katedraldeydi. Öğleden sonra ayininde bir koltuğun sonunda oturuyordum, iki hanım yan kapıdan içeri girdi. Yaşlı kız, belli ki ailenin reisi,
dindar bir şekilde yerleşti ve genç olan koro arkasındaki eski oymalı koltuklardan birine kendi başına gizlice
gitti. Güzel olmaktan da öteydi! Ayin sırasında, koyu renkli oymalı meşe
gövdesinin altında otururken, başının üstünde şu Latince yazıyla bir eskizini çektim:--

CARLTON CUM
DOLBY
LETANIA
IX SOLIDORUM
SUPER FLUMINA
CONFITEBOR TIBI
DUC PROBATI

Bir kadının kendi resmini yapmasına karşı bir yasa olmalı,
tabi oturup çizilmeye razı olmadığı sürece.

Siyah beyaz bir eskiz, bu büyücünün
çekimleri hakkında kesin bir fikir vermez, ama bir ara dolduracağım,-- saç, tatlı küçük şapka, elbise ve
gözler, hepsi altın kahverengi, kolundan kayan açık kahverengi samur pelerini, kuşağında sarı çuha çiçeği düğümü, oymalı meşe arka plan ve
vitray bir pencereden içeri giren öğleden sonra güneşi. Aman Tanrım! O kız
benim üzerimde çok tuhaf bir etki bıraktı! Açıklayamıyorum, çok
ilginç, tamamen yeni ve oldukça hoş! Koro çocuklarından biri "Oh for the wings of a dove!" diye şarkı söylediğinde, güzel gözlerinden birinden bir damla yaş süzüldü ve pürüzsüz kahverengi yanağından aşağı doğru indi. Küçük aylık gelirimin büyük bir kısmını, güzel kız kardeşimin muazzam bir "C" ile işaretlediği yeni mendillerimden biriyle o gözyaşını silmenin mutluluğu için verirdim.
Bir iki saat sonra tekrar belirdiler, "teyze Celia" ismine cevap veren ejderha ve "Katharine" diye seslendiğinizde gelen "fındık rengi mayde". Yıkılmış bir kemer çiziyordum. Ejderha, Boston'a ait olduğu açıkça belli olan çantasını düşürdü. İçinden ansiklopedilerin ve Rusça broşürlerin düşmesini bekliyordum ama hayal kırıklığına uğradım. Fındık rengi mayde (sertçe
büyütülmüştü) çantayı almak için acele etti, çünkü bunu yaparak ona hizmet
edeceğimden korkuyordu. Ceza olarak onu tersyüz ederek cezalandırdı,
ben de ona çok sayıda ve düzensiz olan makaleleri toplamasında yardım ederek ödüllendirildim. Küçük aşkım, Düşes romanlarını okuduğunu öğrendiğimde ilk darbeyi aldı. Ancak, sanırım bundan utanma nezaketini gösterdi, çünkü ona "Modern Bir
Çirke"yi verdiğimde kıpkırmızı oldu. Ona böyle bir yanakta böyle bir kızarmanın Bayan Southworth'u okuduğu için kefaret olacağını söyleyebilirdim,
ama kendimi tuttum. O gittikten sonra,
taşların altında uçuşan bir kağıt parçası buldum. Bir
yolculuk olduğu ortaya çıktı. Geri vermedim. Hangi yöne gittiklerini bilmeleri gerektiğini düşündüm; ve tam olarak bilmek istediğim şey olduğu için,
kendi kullanımım için sakladım. O katedral kasabalarını yapıyor. Ben de katedral kasabalarını yapıyorum. İyi düşünce! Neden birlikte yapmayalım ki, --biz ve teyze Celia?

Salisbury'ye giden trene yetişmek için sadece on dakikam vardı, ama
koşup başlıca otellerin kayıtlarına bakmaya karar verdim.
Fındık rengi mayde'ımı hemen Royal Garden Inn kayıtlarının sayfalarında buldum:
"Bayan Celia Van Tyck, Beverly, Mass.; Bayan Katharine Schuyler, New York."
Başka bir trende kalmaya karar verdim, akşam yemeği sipariş ettim ve büyücünün imzasının hemen altına "John Quincy
Copley, Cambridge, Mass.," yazmaktan
tamamen savunulamaz ve tutarsız bir zevk aldım.

O

SALISBURY, _Haziran_ 1
White Hart Inn.

Winchester'dan 1. Dün 06 treni vardı ve işte
başka bir muhteşem ve eski taş yığınının görüş alanındayız. Lark Lane'deki Highflyer Inn'de durmak istiyordum ama teyzem Celia, kişisel onurumuzdan yoksunsak bile en azından atalarımıza bir şey borçlu olduğumuzu söyledi. Teyzem Celia, neşenin tehlikeli ve
tuzaklaştırıcı bir şey olduğuna dair huysuz bir güvensizliğe sahip. Bunu yapmak için kaçak avcılar ve Londralılarla birlikte olmak zorunda olsak bile, Highflyer Inn, Lark Lane'den gelen mektupları tarihlemenin ne kadar eğlenceli olduğunun farkında değil.

Ayin saat üçteydi. Müzik harikaydı ve Burne-Jones ve Morris'in
güzel vitray pencereleri vardı.
(bir şilinle
sona erdiğinde) bir elektrikli bebek gibi konuşuyordu. Eğer o hoş genç adam bizim gibi bir katedral turu yapıyorsa, bizim rotamızı kullanmıyor demektir, çünkü burada değil. Eğer çizim yapmak için geldiyse, bir katedralin çizimini yapmakla kalmazdı. Belki de
diğer uçtan başlayıp Winchester'a kadar devam etti. Evet, bu
olmalı, çünkü Ems dün Southampton'dan yola çıktı.

* * *

2 Haziran.

Bu sabah Stonehenge'e gitmeyi planlamıştık ama yağmur yağdı, bu yüzden bir "hırıltı" aldık ve resimleri görmek için Pembroke Kontu'nun kır evine gittik. Muhteşem antikalar, ilginç şeyler ve portrelerle keyifli bir sabah geçirdik. Van Dyck odası sonsuza dek bir keyif.
Başka ziyaretçiler de vardı; özellikle ilginç görünen kimse yoktu.
Salisbury'yi Winchester kadar sevmiyorum. Nedenini bilmiyorum. Bu öğleden sonra, eğer hava uygunsa, araba kullanacağız ve yarın Wells'e gideceğiz. Baedeker'in piskoposun sarayı hakkındaki
kitabını okumalıyım. Aman Tanrım! Keşke insan sadece iyi vakit geçirebilse ve
hiçbir şey bilmeye çalışmasa!

Muhtıralar: _Bu katedralin en yüksek kulesi var_. _Unutmayın_:
_Winchester_, _en uzun nef_; _Salisbury_, _en yüksek kule_.

_Lancet stili, yuvarlatılmış veya keskin bir
noktada birleşen bu kavisli çizgilerdir_

[Birbirinin yanında iki çok dairesel n gibi çizim]

_ve sonra şu şekilde birleştirilir_:

[\/\/\/ gibi çizim]

_eskiden flanel etekleri tırtıklama biçimleri_. _Gotik, çeşitli
noktalarda birleşen ve güzel
bir tür süslü düğmelerle birleştirilen üçgenlere benziyor_. _Gotiği gördüğümde anladığımı düşünüyorum_. _Sonra
Norman_, _Erken İngilizce_, _tam gelişmiş Erken İngilizce_,
_Erken ve Geç Dik_, _ve Geçiş_ var. _Teyze Celia hepsini
ayrı ayrı tanıyor_.

O

SALISBURY, _3 Haziran_
Kırmızı Aslan.

Bu öğleden sonra uzun bir yürüyüşe çıktım ve yeşil çayırların arasından akan, her iki tarafında ağaçlar olan güzel bir nehre
geldiğimde, bir taslak çizmek için
oturdum. Yakınlarda kadın sesleri duydum, ancak,
bunlar genellikle turist sezonunda manzaranın bir parçası olduğundan,
özel bir
dikkat göstermedim. Aniden zarif bir rugan ayakkabı
derenin yüzeyinde bana doğru yüzdü. Belli ki yeni düşmüştü, çünkü dikkatlice doğru tarafı yukarı bakmıştı ve neşeyle
eğleniyordu. "Jüpiter'in ağacı hiç böyle meyve düşürdü mü?" diye sordum,
çubuğumla onu çıkarırken; ve tam o sırada sıkıntılı bir ses duydum, "Ah,
teyze Celia, şık küçük Londra ayakkabımı kaybettim. Bir
ağacın üzerinde oturuyordum, topuğumdan bir çakıl taşı çıkarıyordum, sonra bir tırtıl gördüm ve onu nehre
attım, ayakkabıyı, bilirsin, tırtılı değil."
Bunun üzerine o göründü ve fındık rengi mayde'imin tek ayağı üzerinde ilahi bir leylek gibi zıplamasına,
ve narin bir ipek çoraba bürünmüş ayağı yere değdiğinde ara sıra kadınsı bir çığlık atmasına tanık oldum.
Çabuk ayağa kalktım,
ve rugan deriyi içten ve dıştan, mendilimle gösterişli bir şekilde parlatarak, ona seçkin bir zarafetle sundum. Mümkün olduğunca onurlu bir şekilde tek ayağının üzerinde sallandı ve sonra beni teyze Celia'nın çantasının içindekileri alan kişi olarak tanıyarak, en dikkat dağıtıcı şekilde gamzelerini çıkardı (bu da yasaya aykırı olması gereken bir şey), "Tekrar teşekkür ederim; bir tür şövalye gibi görünüyorsun!" dedi.

"Sana yardım edeyim mi?" diye sordum. (Bunun çok ileri gittiğini anlamış olabilirim.)

"Hayır, teşekkür ederim," dedi, kutup soğukluğuyla. "İyi günler." Ve
tek kelime etmeden teyzesi Celia'nın yanına geri döndü.

Teyze Celia'ya nasıl yaklaşacağımı bilmiyorum. O korkutucu. Hiç de sorumlu olmadığı
tuhaf bir yüz ifadesiyle, her zaman yakınlarda rahatsız edici bir koku
almış gibi talihsiz bir ifade takınır. Bu sadece soylu bir
kaza olabilir. Bu, "ilk ailelerde" sıklıkla görülen bir burun ve ismi, iyi eski Knickerbocker kökenli olduğunu ele veriyor. Yarın Wells'e gidiyoruz. En azından öyle olduğunu düşünüyorum.

O

GLOUCESTER, _Haziran_ 9
The Spread Eagle.

Onunla Wells'te ve tekrar Bath'ta tanıştım. Her zaman saçmalıyoruz ve o da bizi her zaman kurtarıyor. Teyze Celia onu asla gerçekten görmüyor ve bu nedenle
tekrar göründüğünde onu asla tanımıyor, her zaman şövalyeliğin çiçeği ve sıkıntıdaki kadınların koruyucusu olarak. Bir daha asla erkeksiz yurtdışına seyahat etmeyeceğim, bir Zayıf Zihinli
Akıl Hastanesi'nden birini kiralamak zorunda kalsam bile. Teyze Celia ve ben kürek mahkumları gibi çalışıyoruz, trenler ve diğer şeyler hakkında bilgi ediniyoruz. İkimiz de Bradshaw'ı anlayamıyoruz ve ben A B C demir yolu rehberinin daha az karmaşık yönleriyle bile başa çıkamıyorum. Gördüğüm kadarıyla
trenler her zaman yola çıkmadan önce varıyor ve
sayfayı yukarı mı aşağı mı okuyacağımı asla söyleyemiyorum. Nefes alan en aptal adamın, aptallıktan zar zor kaçan birinin, en zeki kadın başarısız olduğunda bir demiryolu rehberini çözebilmesi kesinlikle çok
tuhaf.
Wells'teki handaki Çizmeler bile kitabımı aldı ve
korkunç derecede kirli parmağını şaşırtıcı figürlerin sırasının üzerinde gezdirerek, bir dakika içinde yeri
buldu ve "İşte buradasınız, hanımefendi" dedi. Bu çok
aşağılayıcı. Rotaları ve otelleri incelemekten arta kalan tüm zamanımı rehber kitaplara harcıyorum. Şimdi eminim ki tanıdığım adamlardan biri burada olsaydı, sokaklarda yürürken bana gereken her şeyi
söyleyebilirdi. Bunu en azından hafif veya duygusal bir ruhla söylemiyorum, ancak hayatta bir erkeğin yanında olmasının daha iyi olmadığı neredeyse hiçbir dönüm noktası olmadığını söyleyebilirim. Bunu asla teyzem Celia'ya
ifşa etmeye cesaret edemem, çünkü o erkekleri pek hoş bulmuyor. Onları
sanki kaba konularmış gibi sohbetten dışlıyor.

Ama devam etmek gerekirse, Bath'daki Ye Olde Bell and Horns'un kapısında durmuş, bizi istasyona götürmesi için sipariş ettiğimiz sineği bekliyorduk,
o zaman dört tekerlekli bir araçla gelen şövalyelik çiçeğinden başkası olamazdı.

Teyzem Celia çok duyulabilir bir şekilde, "Eğer adam hemen gelmezse kesinlikle treni kaçıracağız." diyordu.

"Lütfen bu sineği alın," dedi şövalyelik çiçeği. "Bir sonraki
trene kadar gitmiyorum."

Teyzem Celia hiç mırıldanmadan içeri girdi; ben de arkasından gizlice girdim. Sanırım ona bakmadı, ama medeni bir insan gibi göründüğünü söyledi.

Bristol'da kendi başıma dolaşırken "Martha
Huggins, Lisanslı Bakıcı" yazan bir tabela gördüm. Şöminede ateş ve pencerede çiçekler olan hoş, düzenli küçük bir dükkandı ve yağmur
şiddetli bir şekilde yağdığı için, içeri girip Martha ile sohbet edersem kimsenin beni yakalayamayacağını düşündüm. Martha Huggins adında lisanslı bir bakkalla sessizce konuşmanın çok keyifli ve Dickensy olacağını düşündüm.

Kendimi yerleştirdikten hemen sonra, şövalyelik çiçeği içeri girdi ve bira
sipariş etti. Bir meyhanede tek başıma bulunmak beni rahatsız etti, çünkü
çanta olayından sonra, bizi sarhoş bir aile olarak görebileceğini düşündüm. Ama en ufak bir şaşkınlık göstermedi; sadece
şapkasını kaldırdı ve birasını bitirdikten sonra dışarı çıktı. Kesinlikle
çok hoş tavırlara sahip!

Ve böylece devam ediyor ve hiçbir zaman daha ileri gidemiyoruz. Nezaketini
ve benimle flört edilemeyeceği ve bir yatılı okul kızı gibi konuşulamayacağına dair belirgin hissini seviyorum, ama onun
dehasını pek beğenmediğimi söylemeliyim. Elbette ki tüm erdemlere sahip olamazsınız, ama ben olsam,
seçkin havamı, büyüleyici rahatlığımı, aslında hemen hemen her şeyi, eğer karşılığında hayatın pratik meselelerinde bana rehberlik edecek kadar birkaç tane sağduyu alabilseydim,
elbette ki her şeyimi verirdim.

Acaba o kimdir? Sanatçı olabilir, ama tam olarak bir sanatçıya benzemiyor; ya da amatör olabilir, ama en azından amatöre benzemiyor. Ya da mimar olabilir; bence bu en olası tahmin. Belki de bu şeylerden sadece biri "olacak", çünkü yirmi beş veya yirmi altı yaşından büyük olamaz. Yine de sanki zaten bir şeymiş gibi görünüyor; yani, tavrında bir tür öz güven var, kendini iddia etme veya öz saygı değil, ama kendine olan inanç, sanki koşulları fethedebilecekmiş ve bunu başarabileceğini biliyormuş gibi.

O

GLOUCESTER, _Haziran_ 10
Çan.

Henüz hiçbir şey başaramadı. Teyzesi bir Van Tyck ve aynı zamanda katı bir Van Tyck.
Ben bir Copley'im ve bu da işleri geciktiriyor. Çok şey yaklaşım tarzına bağlı. Yanlış bir hareket ölümcül olurdu. Altı kasabamız daha var (güzergahta belirtildiği gibi) ve katedrallere olan susuzlukları bunlar bitince giderilmezse tüm kıtayı dolaşacağız. Keşke teyzem Celia'nın
gözünün retinasında bir iz
bırakmayı başarabilseydim! On gündür ayaklarının altında olmama rağmen beni hiç fark etmemişti. Onun bu
dalgınlığı şimdi bana zarar veriyor ama daha sonra bir
lütuf olabilir.

O

OXFORD, _Haziran_ 12
Mitre.

Şövalyeliğin çiçeğinin beynine bir tutam sağduyu
girdiği yer burasıydı Oxford'du. Buna aklın şafağı diyebilirsiniz. Sabahın bir kısmını sevgili Hawthorne'un dediği gibi "İngiltere'nin en asil eski sokağı" olan High Street'te geçirmiştik. Wordsworth bunun hakkında bir sone yazdığı için, teyze Celia kavgaya hazırdı, bir elinde Wordsworth'ün bir cildi, diğer elinde Hawthorne'un bir cildi. (Keşke Baedeker bu yerlere uygun bir ruhla yaklaşmadan önce ne okunması gerektiği hakkında bu kadar ayrıntılı bilgi vermeseydi.) High Street'i bitirdiğimizde Magdalen College'a gittik ve teyze Celia'nın Addison'ın kariyerinin temel gerçeklerini ve bir veya başka bir yüzyılın edebiyatı üzerindeki etkisini zihnime kazıdığı Addison's Walk'taki bir banka oturduk. Sıkışma süreci bittikten sonra, dolaştık ve "onu" yürüyüş yolunun karanlık bir köşesini çizerken gördük.

Teyze Celia onun arkasından geldi ve Van Tyck olmasına rağmen, onun çalışmalarına olan hayranlığını gizleyemedi. Ben de şaşırdım: Bu kadar yakışıklı bir gencin böyle iyi bir iş yapabileceğini
düşünmüyordum. Güvenli bir mesafeye çekildim ve sohbet ettiler. Ona taslağı teklif etti; o, onun nezaketinden
yararlanmayı reddetti. O akşam bir tane daha "fırlatıp" otelimize getireceğini söyledi,--"bir vatandaş için
her şeyi yapmaktan çok mutluyum", vb. Bir ağacın arkasından baktım ve ona
kartını verdiğini gördüm. Korkunç bir andı; titredim, ama o bunu
açıkça onaylayarak okudu ve ona kendi ifadesini verdi, "Seninki iyi, ama yapabiliyorsan onu geç!" anlamına gelen bir ifadeyle.

Beni çağırdı ve ben de göründüm. Cambridge'den Bay John Quincy Copley, yeğeni Bayan Katharine Schuyler, New York'a
tanıtıldı. Bitmişti,
ve bu kadar uzun sürecek çok küçük bir şeydi.

O bir mimar ve tabii ki teyze Celia'nın sevgisine giden pürüzsüz bir yolu var. Teoloji öğrencileri, papazlar, misyonerler, kahramanlar ve şehitler, güvenmese de mimarlar asla!

"O bir mimar, sevgili Katharine ve o bir Copley," dedi bana
sonradan. "Saygın olmayan bir Copley hiç tanımadım ve birçoğu daha da saygındı."

Tanışma faslı bittikten sonra, teyze Celia ona safça
başka İngiliz katedrallerinden herhangi birini ziyaret edip etmediğini sordu. Başkalarını da!
Bu, neredeyse iki haftadır kucağında olan bir genç içindi! Bu bir darbeydi, ama o cesurca toparlandı ve bana doğru eğlenceli bir bakış atarak, ihtiyatlı bir şekilde çoğunu bir ara ziyaret ettiğini söyledi.
Daha önce onu fark ettiğimi ona söylemeyi reddettim; yani, özellikle.

Muhtıralar: "Bu tarihi kasabanın taşları ve harcı, dinlendirici antik çağın ruhuyla
dolu görünüyor." (Teyze Celia'nın mektuplarından birinden alıntı.) Burada eğitim görmüş büyük adamlar arasında
Galler Prensi, Wellington Dükü, Gladstone, Sir Robert Peel, Sir
Philip Sidney, William Penn, John Locke, iki Wesley, Ruskin, Ben
Jonson ve Thomas Otway bulunmaktadır. (Otway'e bak.)

O

OXFORD, _Haziran_ 13
Melek.

Bunu yaptım ve aptal ve korkak olmasaydım bir hafta önce yapabilirdim ve kendimi epeyce lezzetli işkenceden kurtarabilirdim.
Addison's Walk'ın bir taslağına iki saat ayırdım ve onu Mitre'deki teyzem Celia'ya götürdüm. Amaç, Londra'da uzun süre kalıp kalmayacaklarını (bir sonraki noktamız) ve eğer kalacaklarsa nerede kalacaklarını öğrenmek. Görünüşe göre doğrudan gidiyorlar. Sohbet sırasında, "Yani Bayan Schuyler bir Londra sezonundan vazgeçmeye razı mı? Harika bir özveri!" dedim.

"Yeğenim Londra sezonu için Avrupa'ya gelmedi," diye cevapladı Bayan Van Tyck. "Bu sefer Londra'yı sadece bir katedral kasabası olarak geziyoruz, sadece
coğrafi olarak bulunduğu yerde olduğu için. St. Paul's ve Westminster Abbey'i ziyaret edeceğiz ve sonra doğrudan devam edeceğiz, böylece izlenimlerimiz zinciri mutlak bir sürekliliğe sahip olacak ve rahatsız edici unsurlardan arınmış olacak."

Aman Tanrım, o çok güzel, teyze Celia!

LINCOLN, _Haziran_ 20
Black Boy Inn.

Bayan Schuyler'in evinin karşısında olması gibi tek bir avantajı olan
çirkin küçük bir delikte duruyorum. Eskiz defterim son iki haftadır
sanatsal açıdan değersizleşti. Sayfalarının çoğu, anılar olarak
ilgi çekici gelse de, aile veya stüdyo
sergileri için pek uygun değil. Eğer onları etiketlemem gerekirse, sonuç buna benzer bir şey olurdu:--

1. Bayan Schuyler'i ilk kez diz çökerken gördüğüm yerdeki bir ayak sehpası ve masanın taslağı.

2. Oymalı meşe bir sandalyenin taslağı, Bayan Schuyler üzerinde oturuyor.

3. "Melek Korosu." Bayan Schuyler'in oymaya dahil edilen başları.

4. Sunak paravanı. Bayan Schuyler'in zambak tutan tam boy figürü.

5. Bayan Schuyler'in ayakkabısını bağladığım bir piskoposun mezarı.

6. İlk seferde çok kötü yaptığım için tekrar bağlamak zorunda kaldığım başka bir piskoposun mezarı.

7. Ayakkabının taslağı; çok fazla bağlamaktan yıpranmış ayakkabı bağı.

8. Birlikte yürürken ona "hanımefendi" diyen mübarek vergi görevlisinin taslağı.

9. Bunu yaptığında yüzündeki kızarıklığın taslağı, dünyadaki en güzel şey.

10. J. Q. Copley'in kalbinin yıkıntılarını tefekkür ettiği taslağı. "Güçlüler nasıl düştü!"

O

LINCOLN, _22 Haziran_
Miss Brown's, Castle Garden'da.

Bay Copley dünyada bir şeyler _yaptı_; eminim yapmıştı. Kendi
biraz geliri var ama tembel olmak için fazla gururlu ve hırslı. Bunu anlatırken çok erkeksi görünüyordu, diz üstü pantolonuyla
dik ve güçlü duruyordu. Diz üstü pantolonlu erkeklerden hoşlanıyorum.
Teyze Celia hoşlanmıyor. İyi yetiştirilmiş bir Copley'nin bacaklarıyla o şekilde nasıl dolaşabildiğini göremediğini söylüyor. Teyze Celia'nın nişanlanmak için nasıl yeterince esnek olduğunu bilmek için dünyaları verirdim. Ama, dediğim gibi, Bay Copley genç olmasına rağmen bir şeyler başardı. Düğünler için uygun üç tane pitoresk banliyö kilisesi ve bir eyalet akıl hastanesi inşa etti.

Teyze Celia, her bina en derin amacının mükemmel bir şekilde samimi bir temsili haline gelene kadar, yani bir nevi içsel anlamının sembolü olana kadar değerli bir mimariye sahip olamayacağımızı söylüyor. Bu temelde bir akıl hastanesi tasarlamanın çok zor olacağını düşünüyorum, ancak Bay Copley'nin bunu doğru bulduğunu düşündüğüm için bunu söylemeye cesaret edemedim. Mimarlıktan bahsetmeye başladıklarında sohbetleri kesinlikle yüceltiliyor. Emerson'dan iki alıntı kopyaladım ve uyumadan önce her gece on beş dakika onları inceliyorum. Sabah ayininden hemen sonra, katedral arazisinde dolaşırken bir ara bunları alıntılayacağım. İlki şu: "Gotik katedral, insandaki doymak bilmez uyum talebiyle bastırılmış, taştan bir çiçektir. Granit dağ, bitkisel güzelliğin havadaki oranı ve perspektifinin yanı sıra hafifliği ve narin bitişiyle sonsuz bir çiçeğe dönüşüyor." Sonra bunun şokundan kurtulduğunda, işte ikinci cevabım: "Doğanın hiçbir
sevgilisi, Oxford ve İngiliz katedrallerinin eski yığınlarına
girmeden ormanın inşaatçının zihnini ele geçirdiğini ve
keskisinin, testeresinin ve rendesinin hala eğrelti otlarını, çiçek sivri uçlarını, akasyasını, karaağacını, çamını ve ladinini yeniden ürettiğini hissetmeden giremez."

Notlar: _Lincoln korosu, Erken İngilizce veya İlk Sivri'nin bir örneğidir, _genellikle kalın çıkıntılı payandalar ve abaküslerin etrafındaki köpek dişi kalıplamasıyla başka bir şeyden ayırt edilebilir_. (Çoğul
benimdir ve doğru görünmüyor.) _Lincoln Kalesi birçok uzun kuşatmanın sahnesiydi_ ve _bir zamanlar Oliver Cromwell tarafından ele geçirilmişti_.

HE

YORK, _24 Haziran
Kara Kuğu.

Kitty Schuyler, kadınsı büyücülüğün yoğunlaştırılmış özüdür.
Sezgi güçlü, mantık zayıf ve bu iki özellik o kadar dengelidir ki
tanımlanamaz bir çekicilik yaratır; irade gücü büyüktür, ancak uysallık eşittir, eğer bir erkek onu nasıl idare edeceğini bilecek kadar akıllıysa; gerçekler bilgisi
kesinlikle sıfırdır, ancak buna rağmen son derece zekidir.
Kaçıp kaçmanın, kurtulmanın, kaçmanın bir yolu vardır ve sonra size aniden ve tamamen teslim olmanın sarhoş edici bir ipucu verir. O ilahi bir şekilde masumdur, ancak haylazlık onu tatsızlıktan kurtarır. Görünüşü?
Bu zarafetlere sahip birinin
görünebileceğini hayal ettiğiniz gibi görünüyor; ve her yaptığımda
başıma bir aşk hücumu gelse de ona bakmaya değer. Hayal ettiğiniz tüm nitelikleri
bir araya getiren ve sadece sizi tüm umutlarınızdan uzaklaştırmak için kendi hesabına bir düzine veya iki tane daha ekleyen bir kız bulduğunuzda, neden ayağa kalkıp onun cazibesine direnmeye çalışıyorsunuz? Bir erkek gibi dizlerinizin üzerine çökün, diyorum!

* * * * *

Teyze Celia'ya hayran olmaya başlıyorum. İlk başta ondan hoşlanmadım ama o
çok hoş bir şekilde kör! Bir refakatçi olarak bundan daha mükemmel bir şekilde hizmet dışı bir şey
hayal edemiyorum. Antik çağa dalmış, çağdaş aşıkların gevezeliklerini görmezden geliyor. Bir katedrale bakabildiğinde herhangi bir adamın Kitty'ye bakabilmesi onun kavrayışını aşıyor. Ancak onun dalgınlığına fazla önem vermiyorum, yoksa beklenmedik bir şekilde dönüp beni parçalayabilir. Küçük mekanik Fransız oyuncaklarının arkasındaki şu yazıyı her zaman hatırlarım: "Quoiqu'elle soit tres
solidement montee, il faut ne pas brutaliser la machine."

Ve böylece kur yapmam teyze Celia'nın burnunun dibinde ilerliyor. "İlerliyor" diyorum ama kur yapmaktan
kesinlikle bahsetmek imkansız, çünkü bu nazik zanaatın özü emekle kök salmış ve sevgiyle eğitilmiş umuttur.

Bu öğleden sonra ayin sırasında ona evlenme teklifinde bulunmaya karar verdim, duygularımı ilahi kitabının ön sayfasına yazarak ya da buna benzer bir şey; ama teyzem Celia'nın böyle bir küfürü asla affetmeyeceğini biliyordum ve Kitty'nin kendisinin bunu kötü olarak görebileceğini düşündüm. Ayrıca, beni kabul ederse, bir katedralde duygularımı rahatlatmak için yapabileceğim hiçbir şey yoktu. Hayır; eğer beni kabul ederse, bunun evrenin büyük, boş bir yerinde olmasını isterdim, sadece iki kişiyle dolu ve bu ikisi o kadar ayırt edilemez şekilde harmanlanmış ki, sıradan bir gözlemciye tek bir kişi gibi görünürlerdi. Bu yüzden, rezervimin duvarı incecik bir kağıt gibi aşınmış olsa da, bastırma uyguladım ve zihnimi vızıldayan küçük topta tutmaya ve ona bakmamaya çalıştım, "çünkü delilik orada yatar."

O

YORK, _Haziran_ 26
High Petersgate Caddesi.

Zevkim çok kötü! Bunu yeni yeni fark etmeye başlıyorum ve "Daniel Deronda"daki Gwendolen gibi "büyüme sancılarımı" hissediyorum. Lincoln Katedrali'ndeki vitraylara, özellikle de Nürnberg penceresine hayran kaldım. Bay Copley'nin acı çektiğini düşündüm ama hiçbir şey söylemedi. Odama gittiğimde bir kitaba baktım ve o katedraldeki tüm camların çok modern ve çok kötü olduğunu gördüm ve Nürnberg penceresi hepsinden daha kötü. Teyze Celia bunun konuşmadan önce okumam için bir uyarı olmasını umduğunu söylüyor; ama Bay Copley hayır diyor, dünya bir şekilde diğerinden daha fazla kaybedecek. Bu sabah alıntılarımı denedim ve ilkinin ortasında kaldım.

Bay Copley, teyze Celia'nın kilise görevlilerini
fazla beslediğini söylüyor ve ben de bunun hakkında "The Ballad of the Vergers
and the Foolish Virgin" adlı bir şarkı yazdım ve gitarımla söyledim. Bay Copley bunun
kalemiyle yaptığı her şeyden daha akıllıca olduğunu söylüyor, ama tabii ki bunu
sadece hoş olmak için söylüyor.

Dün gece hepimiz bir akşam ayinine gittik. Eve döndüğümüzde, teyze Celia
en beklenmedik anlarda ortaya çıkan Bayan Benedict ile birlikte yürüdü. Bir yerlere Gotik bir anıt şapel
in inşa edecek. Kimin için olduğunu bilmiyorum, tabii ki Benedict Arnold için değilse. Ondan
hiç hoşlanmıyorum, ama dört kesinlikle üçten daha rahat bir sayı. Bay Copley ile baş başa kalabildiğim pek olmuyor;
nereye istersem oraya giderim ve ne istersem onu ​​yaparım, teyzem Celia benim
uygunsuzluğuma karşı en mükemmel güvene sahip, bu yüzden her zaman _bir kanıt_.

Tam konakladığımız sessiz küçük sokağa dönerken, "Aman Tanrım, keşke mimarlık hakkında bir şeyler bilseydim!" dedim.

"Eğer bu konuda hiçbir şey bilmiyorsanız,
büyük bir kısmından kesinlikle siz sorumlusunuz," dedi Bay Copley.

"Ben mi? Ne demek istiyorsunuz?" diye sordum oldukça masumca, çünkü böyle bir
yorumu nasıl duygusallığa dönüştürebildiğini anlayamıyordum.

"Hayatımda hiç bu kadar çok kale inşa etmedim, Bayan Schuyler," dedi.

"Ah," diye olabildiğince hafif bir şekilde cevapladım, "havadan kaleler sayılmaz."

"Hava kaleleri inşa etmek yeterince masum bir eğlence sanırım," dedi, "ama ben kendi kalemde yaşama aptallığını yapıyorum. Ben"--

Sonra korktum. Birdenbire, sadece belirsiz bir şekilde sizin olduğundan şüphelendiğiniz değerli bir şeye sahip olduğunuzu fark ettiğinizde, neredeyse keşke bu kadar erken gelmeseydi diye düşünürsünüz. Ama tam o anda Bayan Benedict bize seslendi,
ve kapıdan geri dönerek küstah, küçümseyici kolunu Bay Copley'nin koluna geçirdi ve onu oturma odasına, yeni anıt kilisesindeki "hanımefendi şapelinde" konuşmak üzere davet etti. Sonra teyze Celia, yorucu bir gün geçirdiğim için beni mazur göreceklerini söyledi; ve benim için tek yapılacak şey, hor görülen bir çocuk gibi yatağa girmek ve o cümlenin sonunu hiç bilip bilmeyeceğimi merak etmekti. Ve ben, merdivenlerin başında titreyerek dinledim, ama duyabildiğim tek şey Bayan Benedict'in Bay Copley'den kendi mimarı olmasını istemesiydi. Gerçekten de onun mimarı!
Bu kadın serbest olmamalıydı!

DURHAM, _Temmuz_ 15
Çiftçi Hendry'de.

Bu sabah York'tan ayrıldık ve saat on bir civarında buraya vardık. Görünüşe göre kasabada bir tür seçim yapılıyor ve istasyonda tek bir sinek bile yoktu. Bay Copley her yöne doğru yürüdü, ancak ne at ne de araç sevgi veya para için bulunamıyordu. Sonunda köye doğru yürümeye başladık, Bay Copley el bagajlarımızla o kadar yüklüydü ki bir katıra benziyordu. Hanları gezdik, ancak tek bir oda bile yoktu, ne o gece ne de önümüzdeki üç gün için, aynı seçim nedeniyle.

"Edinburgh'a gitmemiz daha iyi olmaz mıydı, teyze Celia?" diye sordum.

"Edinburgh mu? Asla!" diye cevapladı. "Sence bu geçmiş ideal haftaların hatırası hafızamdan biraz silinene kadar o çıplak Presbiteryen kiliselerinde bir Pazar günü gönüllü olarak geçirir miyim? Ne, Durham'ı dışarıda bırakıp seti mahvedeceğim?" (Katedrallerden
sanki hatıra kaşıklarıymış gibi bahsetti.) "Burada bir hafta veya daha fazla kalmayı ve Winchester'dan yaptığımız tüm yolculuğun kaydını, izlenimler zihnimde tazeyken yazmayı düşünüyordum."

"Ve ben de aynı şeyi yapmayı düşünüyordum," dedi Bay Copley. "Yani, korkunç bir şekilde tamamlanmamış olan önceki taslaklarımı bitirmeyi ve alışılmadık derecede güzel olan bu
katedralin iç kısmına epey zaman harcamayı umuyordum." (Bu noktada teyze Celia bir anlığına ortadan kayboldu ve barmaid'e, onun fikrine göre, malt içkilerinin sürekli tüketiminin daha tehlikeli bir
konyak ve viski düşkünlüğünü önleyip önlemediğini sordu. İstatistikler topluyor, ancak barmaid'ler bira çekerken asla düşüncelerini toparlayamadığından, teyze Celia yavaş ilerliyor.)

"Benim açımdan," dedim, sahte bir alçakgönüllülükle, "ben uysal bir insanım, asla kendi niyetim yoktur, ancak kendimi
yakın çevresindeki diğer insanların niyetlerine tatlılıkla teslim ederim."

"Sen öyle misin?" diye sordu Bay Copley kalemini çıkararak.

"Evet, öyle dedim. Ne yapıyorsun?"

"Sadece ifadenizi not ediyorum, hepsi bu.--Şimdi, Bayan Van Tyck,
bir teklif
planım var. Geçtiğimiz yaz birkaç Harvard'lıyla birlikte buradaydım ve katedralden yarım mil uzaklıktaki bir çiftlik evinde konakladık. Eğer
bir saatliğine
Koyun Eti ve Karnabahar'ın kahve odasına
girerseniz, Çiftçi Hendry'nin yanına yürüyüp bizi içeri alıp
almayacaklarına bakarım. Sanırım oldukça rahat edebiliriz."

"Teyze Celia sabah banyosundan sonra Apollinaris ve sade kahve alabilir mi?" diye sordum.

"Umarım, Katharine," dedi teyze Celia görkemli bir şekilde,--"Umarım koşullara uyum sağlayabilirim. Bay Copley bizim için konaklama yeri ayarlayabilirse, çok minnettar olurum."

İşte buradayız, hep birlikte ideal bir İngiliz çiftlik evinde konaklıyoruz. Eski binalardan birinin sazdan bir çatısı var ve süt evi sarmaşıklarla kaplı ve Çiftçi Hendry'nin karısı gerçek bir İngiliz nezaketi sergiliyor ve sürüyle güzel, zarif Durham sığırı var ve tereyağı, krema, yumurta ve koyun eti lezzetli; ve ben bir daha asla, asla
eve gitmek istemiyorum. Burada sonsuza dek yaşamak ve Washington'ın doğum gününde Amerikan bayrağını sallamak istiyorum.

O kadar mutluyum ki sanki her şeyi mahvedecek bir şey varmış gibi hissediyorum.
Bugün yirmi yaşındayım! Keşke annem hayatta olsaydı da bana nice mutlu yıllar dileseydi.

Memoranda: Kahvaltı masasında veya belki öğle yemeğinde söylenecek sıradan bir söz, kahvaltıda biraz ağırdır: "On altıncı yüzyıldan beri ve Inigo Jones ve büyük Wren'in (Jenny Wren değil - Christopher) çalışmalarına rağmen,
mimarlık, özellikle İngiltere'de, meşru bir gelişme göstermedi."

HE

DURHAM, _Temmuz_ 19

Ey talihin çocuğu, senin adın J. Q. Copley! Seçim zamanı nasıl oldu? Hanlar neden dolu oldu? Teyze Celia nasıl oldu da bana bir konaklama yeri bulmama izin verecek kadar rahatladı? Bulunduğunda neden konaklama yerine aşık oldu? Bilmiyorum. Sadece Kaderin gülümsediğini biliyorum; Kitty ve ben sabahki pastırma ve yumurtalarımızı birlikte yiyoruz; Kitty'nin soğuk sığır etini kesiyorum ve öğle yemeğinde Kitty'nin köpüklü birasını döküyorum; Kitty ile akşam ayinine gidiyorum, Kitty ile akşam yemeği yiyorum ve alacakaranlıkta Kitty ile yürüyorum - ve teyze Celia. Ve böyle bir cennet gününden sonra, Lorna Doone'un sevgilisi gibi - evet, ve sanırım diğer tüm sevgililer gibi - uyumaya gidiyorum ve üstümdeki çatı meleklerle dolup taşıyor, altında Kitty var!

Öğleden sonra ayininden eve dönüyorduk, Kitty ve ben. (O zamanlar "Bayan Schuyler" olduğu için tahmin ediyorum ama boş verin.) Bayan Benedict ve teyze Celia araba kullanırken biz tarlalarda yürüyorduk. Ahırla bahçeyi birleştiren çayırlık alanın köşesine geldiğimizde, boğuk bir kükreme duyduk ve etrafa baktığımızda, başı öne eğik, gözleri parıldayan, boynuzları savrulan ve kuyruğunu sallayan bir yaratığın bize doğru geldiğini gördük. Kitty çığlık attı. Tesadüfen bir çift alçak barın yakınındaydık. Üniversitede boşuna sporcu olmamıştım. Kitty'yi barların üzerinden savurdum ve peşinden atladım. Ama o, korkudan nerede olduğunu veya ne yaptığını bilmeden; ayrıca, oyundaki kötü adam gibi, çılgın yaratığın "hala onu takip edeceğini" varsayarak, kendini kollarıma attı ve "Jack! Jack! Kurtar beni!" diye bağırdı. "Bana ilk kez Jack demişti" ve ikinci bir davete ihtiyacım yoktu. Onu kurtarmaya devam ettim, her zamanki gibi, onu kalbime bastırarak ve güzel saçlarını güven verici bir şekilde öperek, "Güvendesin, canım; değerli başının bir teli bile incinmeyecek. Korkma." diye mırıldanırken.

Bir yaprak gibi titredi. "Korkuyorum," dedi. "Korkmaktan kendimi alamıyorum. Bizi kovalayacak, biliyorum. Nerede? Şu anda ne yapıyor?"

Bu mutlu anı kısaltmam gerekip gerekmediğini belirlemek için yukarı baktığımda,
öfkeli hayvanın ahırın yan kapısında kaybolduğunu gördüm; ve bu
güzel, rahat bir Durham ineğiydi,--biraz nadir ama mümkün olan bir şey,
sporcu bir inek!

"Gitti mi?" diye soludu Kitty yeleğimden.

"Evet, gitti--o gitti, canım. Ama kıpırdama;
tekrar gelebilir."

İlk aceleci güvencem Kitty'nin korkularını yatıştırmıştı ve sevimli kızarmış yüzünü geri çekilişinden kaldırıp geri çekilmeye hazırlandı. Hazırlıklara yardımcı olmadım ve ardından garip bir sessizlik anı geldi.

"Şu anda kollarımda yatan sevgili küçük kişinin (dinlenme ve tazelenme için aralıklarla) doğal hayatının geri kalanında orada kalıp kalmayacağını sorabilir miyim?" diye sordum.

Şimdi tamamen geri çekildi, eli hariç ve gözleri yere baktı.

"Sanırım şimdi bunu yapmam gerekecek, yani eğer sen - en azından, sanırım - her neyse, bunun sana cesaret verdiğini düşünüyormuş gibi görünüyorsan."

"Evet, kesinlikle öyle, - kararlı, şüphesiz, yüzsüzce cesaret."

"Sanırım ayık kafamla yargılanmamalıyım," diye yanıtladı. "Hayatım boyunca korkudan yerimde duramıyordum. Bu sabah sana boğalardan, özellikle de çılgın olanlardan çok korktuğumu söylemiştim ve sana dadımın çocukken onlar hakkında korkunç hikayelerle beni korkuttuğunu ve çocukça korkumu asla aşamadığımı söylemiştim. Her yere baktım: ahır çok uzaktı, çit çok yüksekti, onun geldiğini gördüm ve sen ve açık araziden başka hiçbir şey yoktu; tabii ki seni aldım. Çok doğaldı, eminim, -herhangi bir kız bunu yapardı."

"Elbette," diye yatıştırıcı bir şekilde cevapladım, "herhangi bir kız senin dediğin gibi benim peşimden koşardı."

"Herhangi bir kızın senin peşinden koşacağını söylemedim, -kendini övmene gerek yok; ayrıca, sanırım seni korumaya çalışıyordum ve korunmaya çalışıyordum; yoksa neden kendimi sana
bir
katatuvar, bir yeraltı mezarı veya her neyse işte, atayım?"

"Evet, canım, hayatımı kurtardığın için teşekkür ederim ve geri kalanını minnettarlığımın bir teminatı olarak hizmetine adamaya hazırım; ama eğer
hayat kurtarmayı bir meslek olarak seçersen, canım, kendini
bir adama atma"--

"Jack! Jack!" diye bağırdı, elini dudaklarımın üzerine koydu ve bunun sonucunda güzelce öptü. "Eğer bunu unutursan ve bundan sonra asla, asla
asla beni bununla alay etmezsen, ben--ben--peki, mantıklı olan her şeyi
yapacağım; evet, hatta seninle evlenirim!"

CANTERBURY, _31 Temmuz_
Kraliyet Çeşmesi.

İlk başlarda Kitty'den o küçük hatasını ona söylemeye cesaret edecek kadar emin değildim. O kadar kaçamak bir insan ki
tüm zamanımı onu baştan çıkarmaya harcıyorum ve
ruhuma onun gerçekten kazanıldığını asla iltifat edemiyorum.

Ancak teyzem Celia aile kayıtlarımı inceleyip geçici bir
onay verdikten ve papa Schuyler isteksizce bir dua telgrafı çektikten sonra,
daha fazla kendimi kontrol edemeyeceğimi hissettim.

Canterbury'de alacakaranlıktı ve teyzem Celia'nın evinin asmalarla gölgelenmiş verandasında oturuyorduk. Kitty'nin başı omzumdaydı. Bunda çok tuhaf bir şey var; Kitty'nin başı omzumda olduğunda, ardışık bir düşünce dizisi oluşturamıyorum.
Onu oraya koyduğunda, yıldızlar, sonra sayısız yıldız, sonra, oh! Ben
coşkunun deliryuma dönüştüğü adımları saymaya başlayamam;
ama her halükarda, bu zamanlarda
sadece zekanın kullanılmasını gerektiren herhangi bir işlem benim için imkansız. Yine de
serbest zekamı topladım ve "Kitty!" dedim.

"Evet, Jack?"

"Artık bizi ölümden veya evlilikten başka hiçbir şey ayıramayacağına göre, sana
itiraf
edeceğim bir şey var."

"Evet," dedi sakin bir şekilde, "Ne söyleyeceğini biliyorum. O bir
inekti."

Başını omzumdan sertçe kaldırdım ve çocuksu,
samimi gözlerine baktım.

"Sen aldatma dağı! Bunu ne zamandır biliyorsun?"

"İlkinden beri. Ah, Jack, bana o şekilde bakmayı bırak! En
ilk değil, ben--sen--biz--hayır, o zaman değil, ama
ertesi sabah Çiftçi Hendry'ye dedim ki, 'Keşke
vahşi boğanı burada olduğumuz sürece zincirli tutsaydın; teyze Celia onlardan çok korkuyor, özellikle de senin gibi delirenlerden!' 'Lor', hanımefendi,' dedi Çiftçi Hendry, 'üç haftadır burada otlatılmadı. Onu altı mil uzakta tutuyorum. Evin bahçesinde sadece uysal inekler var.' Ama senin bunu bildiğini sanmıyordum, gizemli adam! Her şeyi önceden planladığını, korkumdan
faydalanmak için olduğunu söyleyebilirim!"

"Asla! Böyle gereksiz bir hileye başvuramam! Ayrıca,
Kitty, bir ineğin suç ortağı olamazdım, biliyorsun."

"O zaman," dedi büyük bir vakarla, "eğer bir beyefendi ve onurlu bir adam olsaydın, 'Çıkar beni, kızım! Bir yanlış anlamayla bana
sarılıyorsun!' diye bağırırdın."

O

CHESTER, _8 Ağustos_
Grosvenor. Jack ve ben önümüzdeki yaz düğün gezimizde aynı yerden geçeceğiz. Önümüzdeki hafta eve doğru yelken açacağız ve katedrallere
hakkını tam olarak veremedik. İlk ikisinden sonra, mimarinin genel bir arka planında sadece birbirimizi gördük. Umarım zihnim düzelmiştir ama
ah, Jack'i tanıdığımdan beri okuduğum tüm gerçekler konusunda çok bulanıkım!
Winchester ve Salisbury hafızamda mükemmel bir şekilde yer alıyor. Başka konularla meşgul olmadan önce
yerlerini edindiler. Örneğin, Winchester'ın en uzun kuleye ve Salisbury'nin tüm İngiliz katedralleri arasında en yüksek nefe sahip olduğunu asla
unutmayacağım. Ve yaşadığım sürece Jane Austen ve Isaac Newt'i asla
unutmayacağım--Aman Tanrım! Winchester ve Salisbury'ye gömülen Isaac
Newton muydu yoksa Izaak Walton muydu?
Bu ilginç gerçeğin aklımdan
çıkmış olması gerektiğini düşünmek, onunla ilgili tüm
sıkıntılardan sonra! Ama onun Isaac olduğunu biliyorum,
ve gömüldüğü yer--yani, o iki yerden birine gömüldü. Hangisi olduğundan emin değilim, ama Jack'e sorabilirim; eminim biliyordur.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A CATHEDRAL COURTSHIP***


******* This file should be named 1551.txt or 1551.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/5/5/1551



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

