*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Digger Smith (Kazıcı Smith)
Yazar: C. J. Dennis
Yayın Tarihi: April 2, 2005  [eBook #15524]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15524
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Digger Smith, by C. J. Dennis, Illustrated by
Hal Gye


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Digger Smith


Author: C. J. Dennis

Release Date: April 2, 2005  [eBook #15524]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DIGGER SMITH***

*** START OF TURKISH PART ***
Geoffrey Cowling tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de var.
15524-h.htm veya 15524-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/5/2/15524/15524-h/15524-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/5/2/15524/15524-h.zip)

DIGGER SMITH

by

C. J. Dennis

1918 (rev. 1919)

A.I.F.'E

İÇİNDEKİLER

I. SAVAŞTAN ÖNCE
"Savaştan önce," diye iç çekiyor. "Savaştan önce"...

II. DUMMY BRIDGE
"Eğer orada bana Jack oynasaydım On..."

III. BABA
"Yaşlı Flood'u son beş yıldır veya daha uzun süredir tanıyorum..."

IV. DIGGER SMITH
"'Bana Digger diyor; böyle başlıyor ..."

V. WEST
"Çok fazla pislik ve pislik gördüm ..."

VI. ÇİTİN ÜZERİNDEN
"'Bir adama aptal demek benim argümanımı lekeliyor ..."

VII. BİR DIGGER'IN HİKAYESİ
"Yemin ederim!" diyor Düşes. "Bunu beklemiyordun ..."

VIII. JIM'İN KIZI
"'O kız o,' diyor Digger Smith . . . .

IX. ÇOCUKLAR DIŞARIDA
"Neden yapıyorlar bunu? Bilmiyorum..."

X. YARIM ADAM
"Ben onu yıkıyorum," diyorum onlara, doğrudan ...

XI. AHŞAP KESME
Ne yaptığını merak ettim. Önce gördüm ...

XII. JIM
"Şimdi, Hokey Fly ol!" diyor Peter Begg ...

XIII. Adil Bir Anlaşma
"Rüya mı görüyorsun?" diyor Digger Smith'e...

SÖZLÜK

I. SAVAŞTAN ÖNCE

Savaştan Önce

"Savaştan ÖNCE," diye iç çekiyor. "Savaştan önce."

Sonra gözlerini kırpıştırıyor ve gülümsemeye çalışıyor. "Eski sahneler," dedi, "artık aynı görünmüyor.
Eski yollar," dedi, "tarzlarını değiştirmiş gibi görünüyor,
Yaşadığımız zevkler artık değerli görünmüyor--
Bir saat sonra geçip giden o basit sevinçler--
Ve eskiden çok aşağıladığımız dertler,
Ne kadar da küçük görünüyorlar," dedi. "'Oo bugün çok küçük.

"Bu savaş!" diye iç çekiyor yaşlı Mar Flood. Ve gördüğümde
Oradaki oturma odamızda oturan yaşlı kız,
Karım Doreen'e dertlerini anlatıyordu,
Sanki konuşmak yükünü hafifletiyormuş gibi,
Sanırım annelerimiz, burada ve her yerde,
Acı içinde kıvranırken biraz gülümsüyorlar
Oradaki yetişkin bebekler için;
Ve sonra iç çektiklerini duyuyorum, "Savaştan önce."

Karım sosyal hayatı biraz kötü karşıladı.
Ben karşı değilim-- öğrendiğim yeni bir kelime daha--
Çaya karşıyım, çay içilecekse;
Ve geldiğinde bunun hak edildiğini düşünüyorum.
Sadece bir içki, benim için önemli değil,
Toprakta çalışan bir adam için iyi;
Ama Bir arayan geldiğinde, işte buradayım
Sosyal bir kelebeğe dönüşüyorum, hemen.

O zaman çay içmek bir 'olağan ayin' haline geliyor.
Bu yüzden ailemi rezil etmeyeceğim
Biraz koçluk alıyorum
Bu çörekle beslenen yarışta kazananlara binmek için.
Gömleğimi değiştirmem ve yüzümü yıkamam gerek,
Ve çok temiz görünmeliyim, en azından belimden yukarısı,
Ve uygun yere laf atmalıyım,
Ve bir canavar gibi içerken ses çıkarmamalıyım.

"Biraz daha kek al. Bir dilim daha, şimdi yap.
Ve bir fincan daha çay içmez misin?
'Çocuklar nasıl?' Ah, beni üzüyor!
Bu kapının ağzı bana iyi gelmiyor. Yemeğimi sade ve bedava yemeyi severim:
Çay ve iş için bir parça dışarıda,
Böylece orada beni görecek kimse olmadan eğlenebilirim.
Ayrıca, hiç sesim yok.

Elbette, her şeyi karımla paylaştım.
Yapılması gereken işler olduğunu savunurum,
Ve ona bu lüks hayatı sevdiğimi söylerim.
Kaçınmamamız gereken işler olduğunu söyler.
Bahse girerim ki bu her şeyi bitirir; bu yüzden eğlenceye katılırım,
Ve hepsini aptalca sırıtışlarla rahatlatırım--
"Bir çörek al" gibi nüktedanlıkları fırlatır,
Ve günahlarım için ekmek ve tereyağı uzatır.

Diyelim ki, evlendiğimden beri bazı şeyleri çöpe attım,
Ve boşluğu doldurmak için çok daha fazlasını öğrendim.
Tüm argo sözcükleri fırlattım; çarpık sözler kanatlandı,
Ve ben zarafetle eğlendirmeyi öğrendim. Ama yaşlı Bayan Flood bizim eve geldiğinde
Ona itiraz etmiyorum, tüm iç çekişlerine rağmen;
Çünkü onun yollarını seviyorum, yüzünü seviyorum,
Ve en önemlisi, o annesinin gözleri gibi.

"Savaştan önce," diye iç çekiyor zavallı yaşlı kız.
Konuşması beni arada bir düşünmeye sevk ediyor,
Bu sosyal girdaba yardım ederken. . . .
Doreen'e teselli vermek için geliyor,
Syd Suvla Koyu'nda öldürülmemiş olsaydı,
Ya da Jim on yedi yaşında bir ranzada yatmamış olsaydı,
Ve gittiğinden beri duyulmamış olsaydı,
Onunla ilgili olabilecek şeylerden bahsetmek için.

Tam yanımızda küçük bir çiftlikleri var--
Eh ve kocası--yalnız yaşadıkları yerde. Umursamasan da, o telaşlanacak biri değil
Ya da aniden gözyaşları döküp hıçkırıp inleyecek biri değil,
Ve onu bir şekilde tanıdığımdan beri büyüdüm
Onun içindekileri ve çektiği tüm acıları görmeye,
Bir milyon cesur yaşlı anne tanıdı
Savaştan önceki günlerden beri daha derin bir acı.

"Savaştan önce," dedi. "Bizim Syd'e dikkat ediyor musun?
Zavallı çocuk... Ama sonra, genç Jim'le hiç tanışmadın--
Ben hiç yapmadığı şeylerle suçlandım.
Ah, ikiniz de onunla gerçek dostlar olurdunuz.
Ah, çok neşeliydi, mükemmel bir uzuv.
Gittiğinden beri altı uzun yıl geçti
Ah, gitti." Zavallı yaşlı gözleri karardı. "O," diye iç çekiyor, "o benim en karanlık günümdü.

"En karanlık günüm! Şimdi ne diyorum?
Rahibin gelip Syd'imizle ilgili haberleri anlattığı gündü. . . . Ve, yine de, bir şekilde . . . .
Küçük Jim'im!" Bir an duraklıyor. . . .
"Olly'ock'ların gerçekten iyi gidiyor," diyor ve neşelenmek için çok çabalıyor.
"Ve seninkiler, ne kadar da güzel kokuyorlar.
Ve--Teşekkürler! Sanırım bir fincan daha içeceğim."

Gücümü toplayabildiğim kadar,
O Seller çok zorlu bir yol kat etti.
Öncelikle, genç Jim, biraz ağır oynuyor,
Yaşlı adama bir ziyafet çekiyor ve gösteriyi savuruyor.
Sonra savaş başlıyor ve Syd gidiyor.
Suvla Koyu'ndaki son koşu--
Gurur duyduğum Avustralyalılardan biri.
Ve Jim gittiğinden beri çok yorgun.

Ah Jim! Bu anneler! Tanrım, hepsi aynı.
Acaba Doreen de böyle biri olacak mı..
Syd, makaracının oyununu oynayan oğuldu;
Ama Jim eğildi ve geride hiçbir şey bırakmadı,
Aklında parlayan resim.
Ah-ruhlu! Bu hikayeyi daha önce de duydum.
Bazen bunu oldukça nazik karşılayacağını düşünüyorum
Buradaki ruhların savaşa koştuğunu duymak.

"Savaştan önce," diyor. "Ah, zamanlar iyiydi.
Dışarıdaki küçük çiftlik ve sadece dördümüz
Düzgün bir geçim sağlamak için çalışıyoruz.
Bizim Syd ve Jim! . . . Zavallı Jim! Çok üzülüyorum;
Çünkü babam artık onun adını anmıyor.
O, biliyorum, çünkü Jim'in beni öldürdüğünü düşünüyor.
Sanki yapabilirmiş gibi, doğurduğum güzel oğlan... Ama şimdi eve gitmeliyim ve babamın çayını almalıyım."

Onu kapıya kadar gördüm. (Bana inan,
Ben biraz perlit'im.) "Benim Jim'le bu kadar
konuşmama aldırmamalısın, ama
senin yüzünü gördüğümde onu geri getiriyor; tam senin türünden.
Belki de o kadar da yakışıklı değil, ne de o kadar zarif. "Benim de oyuncaklarım var," dedi. "Ama orada--
Bu yaşlı bir kadının konuşması ve sen geridesin
Bütün işinle ve harcayacak çok az zamanınla."

Bana 'sıkıyor ve' arkasını dönüyor,
Hıçkırarak, diye düşündüm; ama o arkasına baktığında,
Gülümseyerek, ve el sallayarak, sanki çok neşeli hissediyormuş gibi,
Kadının nasıl bu kadar kör çalıştığını merak ediyorum,
Ve sadece el sallıyor; sonra içeri girip
Bir ayna buluyor, ve iyice bakıyor. . . .
"'O kadar da 'güzel' değil, belki, ne de o kadar zarif!'
Tanrım yardım et Jim," diye düşünüyorum. "Sahtekar olmalısın."

II. SAHTE KÖPRÜ

Sahte Köprü

"Eğer orada Jack'e oynasaydım,"
Peter Begg diyor, "Belki de hepsini yapardım."
"'Aman ne yapabilirdin?" diye havlıyor yaşlı Poole. "'Aman ne yapabilirdin,
Kraliçemi arkamda bıraktığımda?" Begg diyor, "Ne!
O numarayı almak için Kralımı fırlattım.
Hangisini! Söyle, kafan biraz kalın değil mi?

"Şimdi, Kral'a oynadığımda
Kraliçene bir şans verdiğimi ve slamı kaybettiğimi görmüyor musun?"
Ama Poole, böyle bir şey görmediğini söylüyor,
Bu yüzden Begg sinirleniyor ve "Kahretsin. "
'Eşini kontrol etmek için tam zamanında yakaladı,
Ve 'Dash' dedi ve boynu kızardı.

Ben ve Peter Begg, ve yaşlı adam Poole varız--
Komşularım benim, o çiftlik biraz yakın--
Haftada bir veya iki kez bir okul yapıyoruz,
Ve bu Dummy Bridge oyununu bir sinek gibi oynuyoruz.
Doreen, o ateşin yanında dikiyordu,
Çocuk yatakta; ve işte ben kalbimin arzusu.

'Ome-comfort, huzur, karımın resmi
'İş yerindeyim, komşularım etrafımda toplandı
Hepsi dostça--hayatta daha ne olabilir ki?
Biraz aradım, ama, daha iyi ki bulamadım.
Doreen, memnun görünüyor, ama onun gözünde
Konuşma başladığında gerçek bir acıma gördüm 'igh.

Bu akşam makaradan başlamıştık:
İki küçük çarpma ve Poole, skorsuz,
Hala elindeki kartlar için üzgün görünüyor--
Ansızın kapı çalındı.
"Bir ziyaretçi," diye homurdandı Begg, "oyunumuzu çalmak için."
Ve bana baktı, sanki suçlu benmişim gibi.

Doreen dışarı çıkarken sırıttığını gördüm.
"Çabuk dağıt!" diye fısıldadım. "Elini al,
Ve içeri girdiklerinde meşgul görün.
Belki anlayacak akılları vardır.
Eğer bir erkekse, belki dört yapar;
Ama eğer"--O zaman Bayan Flood kapıdan girer.

'O yaşlı Mar Flood'du, yüzü bir gülümsemeyle sarılmıştı.
"Şimdi, çocuklar," dedi, "oyununuzu mahvetmeme izin vermeyin.
Sadece Doreen ile biraz sohbet edeceğim;
Ama durursanız geldiğime utanacağım."
Ve sonra elinde bir mektup salladı.
Dediyor ki, "Bizim Jim bir asker! Harika değil mi?"

"Aferin oğlum," dedi Poole. "Bakalım. Kalpleri kazanacağım."
"İki katına çıktı!" diye bağırıyor Begg. . . . "Ve kavga etmiş,"
Diyor Bayan Flood, "o ücra yerlerde.
Sanırım Fransızca. Doğru telaffuz edemiyorum.
'Bir keresinde bacağından bir yerden yaralanmış. . . . "
"Hadi, Bill! Uyudun mu?" diye soruyor Peter Begg.

Ben Maça Kraliçemi oynuyorum; ve kötü oynuyor.
Begg homurdanıyor. . . . "Oğlum," diye iç çekiyor Bayan Flood. "Benim Jim'im." . . .
"Kral burada," diye gülüyor Poole. "Bu benim son Maça'm." . . .
Doreen gülümsüyor: "Ondan haber aldığına sevindim." . . .
"Bitirdik," diye homurdanıyor Begg. "As'ını neden emzirdin?" . . .
"Benim Jim!" Ve yüzünde güneş ışığı vardı.

"Her zaman Jim'i çok düşündüm, öyle yaptım,"
Begg diyor. "Senin itibarın var. İşte, anlaşman."
"Öyle," diyor Poole. "İyi bir çocuktu.
Koz yok mu? Üzgünüm, hissettiğin şey bu. 'Kitabı yapmak için tüm zamanını harcayacaksın." . . .
Ve sonra Doreen bana telsizden bir bakış attı.

S.O.S.'u aldım; ama Begg istekliydi.
"Anlaşmam," diye geveledi. "Ne kadar da çürük kartlar alıyorum."
Yaşlı Hanım Flood Doreen'e daha yakın oturdu.
"En iyisi," diye fısıldadı, "Henüz söylemedim."
Kulaklarımı zorladım ve bana Kral ve Kozları gösterdim.
"As burada!" diye sırıttı Begg. Poole Kraliçe'yi fırlattı ve yumrukladı.

"Bu beni kurtardı Jack!" diye bağırdı Begg. "Zor şans, yaşlı adam." . . .
Yaşlı Hanım Flood dedi, "Jim de bir madalya kazandı
Bullycourt'ta cesurca bir şey yaptığı için." . . .
"Oynayın, oynayın," diye homurdandı Begg. "Sana kalmış."
Sonra ben geri çekiliyorum ve ortağımın As'ını alt ediyorum,
Ve Poole aniden yüzüne bir cinayet yiyor.

"Bu oyundan bıktım," diye homurdanıyor. "Evcil."
"Tamam," diye fiş atıyorum. "Ya onu oyuna soksak?"
Bitti, hiçbir şey söyleme; bu yüzden oyunu fırlatalım.
Karımın yüzünde ufak bir sırıtma fark ediyorum.
"Bitti mi?" diyor, şaşırarak. "Eh, belki de doğrudur. Bana öyle geliyor ki, bu gece 'kalpler koz'du."

Ve öyleydiler. Ve, diyelim ki, oyun muhteşemdi.
İki saat oturduk, o yaşlı anne Jim'i anlatırken, mektubunda ve,
Ve yüzünde, Fransa ile burası arasında uzanan millerce yolu kat eden,
Ve oğlunu bulan ve onu çok yakına getiren parlak bir ifade.

Köprüde bir oyundu, kozlar için kalpler.
Biz aptaldık, sessizce oturuyorduk.
Benim gibi adamların da aptal gibi hissettiğini biliyorum:
Bu havadayken kartlarla oynuyorlardı.
Doreen'in bizi yerimize itmesi gerekti;
Ve annem hepsini, As'tan itibaren aldı. Bize daha önce yazdığını söyledi,
Ve mektuplar kaybolmuş olmalı;
Ve sert yaşlı baba hala incinmişti,
Ama gün geçtikçe yumuşayacakmış gibi görünüyordu;
Jim'in gururu surat asmasının ardından dışarıya bakıyor,
Ve yaşlı aptal onu aşağı indirmeyi umuyor.

"Biliyorum," dedi. "Jim'den hiç şüphe etmedim.
Ama hiçbir anne ne söyleyebilir veya yapabilirdi ki
Meraklı insanlar onun ne olacağını sorduğunda,
Ama gözlerini indirip asla bilmediğini söylerler.
Şimdi başımı o sinsi bakışa doğru kaldırabilirim,
Ve diyebilirim ki, 'Jim, Fransa'da geri kalanlarla birlikte savaşıyor.'"

Ve o gittiğinde, dördümüze ihtiyacımız yok
Bizi meşgul edecek dedikodu yok.
Ole Poole ateşe bakarak oturuyor.
Sanırım o, oğlunun
En başından beri içinde olduğunu düşünüyordu;
Ve Poole bir babanın rolünü düşünüyordu.

Ve sonra şöyle dedi: "Bu savaş bizi sertleştirdi.
Diyelim ki, dört yıl önce, bana
O yaşlı annenin söylediği gibi,
Aman Tanrım!"
"Bizi savaş zamanında oyun oynamaya ikna etmek için
kadınlar gerekir," ve iç çekti.

Ve Doren onu düzeltmek için yola koyuldu.
"Oyunlar ve oyunlar var," dedi. "Kadınlar
Bu gece oynadığı gibi
Bir el Briç oynamaya başladığında,
Onlara kalp yapmayı öğreten Doğa'dır.
Diğer takımlar senin," dedi; "ama sonra,
Siz erkek olduğunuz için, olması gereken budur."

"Belki," dedi Poole; ve ikisi de gitmek için ayağa kalktı. Onlar gittikten sonra kapının yanında duruyorum,
Fenerlerinin bir o yana bir bu yana sallanmasını izliyorum,
Ve onlar yürürken Begg'in sesini duyuyorum:
"Eğer o Kraliçe'yi sen yönetseydin, biz de... yapabilirdik."
"Çöp!" diye bağırıyor Poole. "Küreğini mahvettin!"

III. BABA

Baba

Son beş yıldır ya da daha uzun zamandır o yaşlı Flood'u tanıyorum;
Syd'in savaşa gittiği zamanı biliyorum.
Gururlu bir yaşlı adamdı. Ama onu izledim,
Ve insanlar Jim hakkında konuştuğunda bakışını gördüm:
Çoğu koyun görmek istediği kadar ekşi bir bakış.
Buradaki Jim'in ben olmadığıma sevindim.

Flood'la tanıştığımız ilk gün onu tarttım--
Aklı başındayken alevler kadar inatçı,
Görünüşünde ve davranışlarında eski kafalı,
Dürüstlüğün karşılığını aldığına inanan;
Ve hala inatçı, tümseklerine rağmen,
Karşılığını alsa da almasa da dürüst olmaya devam eden.

Zavallı baba Flood, savaşmak için çok yaşlı
Yaklaşık otuz yaşında; ama, eğer haklıysam
Yaptıkları ve azmi hakkında,
Adil olandan epey fazla şey yaptı.
Savaşmak için çok yaşlılar ama yine de
Bu oyunu oynamak için yeterince genç.

Buna savaş dendiğini duydum--ve gerçek bu--
Buna gençliğin fedakarlığı dendiğini duydum. Ve tüm bu topraklar da bunu biliyordu,
Ve çocuklara olan övgüleri veriyor.
Her dövüşen çocuk için tezahüratları duydum;
Ama şimdiye kadar, babam için hiç duymadım.

Ole Flood ve ülke genelinde her şey yolunda,
Hiçbir bando ile kutsanmadılar,
Ya da çok düşünülmediler; ama, ipucumu al,
Savaş onları sert bir dudakla buldu,
İyi ki bıraktıklarını sandıkları bir yükü kaldırdılar,
Makarayı çatlattılar ve - sadece odun kestiler.

Baba Flood, sırtı büküldü, gücü tükendi;
Bu savaş başlamadan önce birazını yapmıştı.
Altmış beş yaşında işinin bittiğini düşündü; Çiftçiliği oğluna devretti,
Ve sadece huzur içinde oturdu, yaşlı karısıyla,
Akşam hayatını mutlu bir şekilde geçirmek için.

Sonra savaş geldi. Ve Syd, yaşlı halkla dövüşen arkadaşları arasında,
Yaşlı adam dışarı çıktı ve bir çapa kaptı.
Dedi ki, "İstiyorsun ve gitmelisin.
Seni ne durduruyor?" Yaşlı vücudunu düzeltti.
"Oyunu öğrenecek kadar uzun süre çiftçilik yapmadım mı?"

Söylenecek başka bir şey yoktu. Ve Syd gitti--Batı:
Yaşlı Avustralyalının en iyileriyle gün batımına.
Ama hiç kimse babadan inleme duymadı. Her ne kadar o çocukta gurur ve umut olsa da
Daha da kasvetli olmak dışında hiçbir belirti göstermedi.
Oğlu gitmişti ve bu ona kalmıştı.

Geçen ay bir gün Flood'da olduğumda
Onu bir torba patatesle boğuşurken gördüm.
"Bak," dedim, "Sana hecelemeyi öğrettin, Baba. "Böyle 'hıyar'laman biraz fazla."
'Yarım bir inlemeden daha fazla bir homurtu çıkarıyor.
"Ne haber?" diye çıkışıyor. "Kendi işin yok mu?"

O bu. Ama ben o tempoyu değiştiriyordum
Anlatacaktı; ve karısı bizim eve geldiğinde,
Ve babamın hasta olduğunu ve yatağa girdiğini söylediğinde,
İşten dümdüz--ama söylediği bu değildi--
Şaşırmadım; ve ona bittiğimde gelip ne yapabileceğime bakacağımı söyledim.

Karşıya geçtim ve--tekrar geri döndüm.
Vay canına! Bazı adamlarla akıl yürütmenin bir faydası yok.
İnatçı ihtiyar inekler! O ihtiyar aptallardan bıktım.
Bağırış şekli, "Ellerini aletlerimden uzak tut!"
Hırsız olduğumu düşünürdün. Hanımım
eğilsem iyi olur yoksa yataktan fırlarmış.

Açık kapıdan konuştuğumuzu duydu.
"O mu?" diye hırladı, kükremeye çalışsa da.
Ve karısı sadece benim olduğumu söylediğinde
Biraz yardım etmek için: "Hayır istemiyorum!"
Havladı. "Ben işimi kendim yaparım, duydun mu?"
Ve sonra öylesine alaycı bir tavır takındı ki ben de uzaklaştım.

Ama beni yapacak. Yaşlı oğlanın cesaretini seviyorum.
Hak etmediği hiçbir şeyi yapmayız;
Ama ben, Peter Begg ve yaşlı adam Poole,
Biz, her gün gizlice aşağı indiğimizde,
Kurnaz yaşlı tilkiyi kandırmak için işimizi oldukça iyi biliriz
Ve işleri yolunda tutmak için bir süre çalışırız.

Biraz kazarız, biraz süreriz,
Odunu keseriz, ve ekinleri biçmek için gerekeni yaparız.
Biz bunu yumuşak yaparız, ve bir kargaşa duyduğunda

Hanımefendi ona bunun köpek ya da inek olduğunu söyler.

Bir köpek yavrusu için tuhaf sesler olduğunu söyler.
Ve--yaşlı Flood kalktığında kargaşalar olacak.

Onu yere seren sadece aşırı çalışma değil.
İçindeki Yaşlı Gurur, Şüphe ile sert bir şekilde savaşıyor. Bugün karısı diyor ki, "Onda bir gariplik var,
Çünkü bazen uykusunda Jim'i çağırıyor.
Altı uzun yıl," diyor ve başını sallamak için duruyor. "Ama uyanık olduğundan bahsetmiyor."

Baba Flood. Ben onu sadece dik kafalı bir aptal sanıyordum
Savaştan önce; ama Poole'a dediğim gibi,
Bu savaş, dövüşen adamlardan daha fazla sınandı.
Ama, diyelim ki,
Arkadaşları ona bir lokma ve yemek kazandırmaya çalıştığında, o tek başına bir dehşet oluyor.
Ah, kalktığında ödeyecek bir şey olacak!

IV. DIGGER SMITH

Digger Smith

Bana Digger DİYOR; böyle başlıyor.
Sadece yarım adam olduğunu söylüyor ve sırıtıyor. Sinirine bakılırsa, ikimize de değerdi diyebilirim.

Sonra yeleğinden bir ibne çıkardı,
Bana kibrit çaktı ve ben de ona en iyisini verdim.

Bunu ilk duyduğumda Poole bana söyledi.
"Flood'da Smith adında bir adam var," dedi;
Bu sabah oraya geldi, kalmaya geldiğini söyledi,
Ve gitmeyecek.
Sanırım Flood adında bir arkadaşı tarafından oraya gönderildi;
Ve Flanders çamuruyla mühürlenmiş sözleşmelerinden bahsediyor.

"Ne derlerse desinler, sadece sırıtıyor," dedi Poole. "'İğneleri üzerinde oldukça titrek.
Asker bir adam gibi görünüyor. Ve Peter Begg
'O tek bacaklı diyor
Çalışıyor makine, ama bilmiyorum.
Sadece orada olduğunu ve gitmeyeceğini biliyorum.

'''Sırıtıyor,'' diyor Poole, 'söyledikleri her şeye.
'' Baba Flood bugün neredeyse 'uykuya daldı.
'O lanetlendi ve' onu oradan temizledi;
'Ama bu koyun yüzü
Sadece sırıtmaya devam ediyor ve' diyor, oldukça 'huzurlu,''Çiftlikte biraz dolaşmaya geldi.''

Hikaye bana hiç de iyi gelmiyor.
''Eğer bir dolandırıcıysa,'' diyorum, ''düşmek istiyor.
'Belki de yavaştır. Aşağı inip bakarım. 'Bana sırıtacak
İşimi bitirdiğimde, eğer onunla ilgilenmem gerekirse."
Bu yüzden Smith'le röportaj yapmak için aşağı indim.

Patates tarlasında bir çatal vardı.
Der ki, "Neden, Digger. Kibritin var mı?"
"Digger?" derim. "Sen burada digger değilsin.
Daha iyi uzaklaş.
Bu patatesleri kazamayacağını bilmelisin.
Onlar sana ait değil; onlar yaşlı baba Flood'un."

"Ben yapamaz mıyım?" diye sırıttı. "Elimden gelenin en iyisini yapacağım,
Sadece yarım adam olduğumu düşünürsek.
Bize bir ışık ver. Flood'dan hiçbir şey alamıyorum,
Ve benimki işe yaramaz."
Ayrıldım; ve o hala bana sırıtarak duruyor;
Ve sonra dedi ki, "Beni unuttun mu, Bill?"

Baktım ve sert bir adam gördüm, kısa ve zayıf. Sonra, Tanrım! O eski sırıtışı hatırlıyorum.
"Küçük Smith!" Baykuşlar, "uv Collin'wood.
Delikanlı, bu iyi!
Seni ve Ginger Mick'i en son gördüğümde
Paçavraları baykuş gibi sallıyordunuz, son vuruşunuzu yapıyordunuz."

"Hadi," dedi. "Ertesi gün yelken açtık.
Şimdi ben eve döndüm ve onlar da çiviledi.
Ve Mick... Neyse, Fritz beni bir çentik aşağı indirdi."
Bacağını salladı.
"Çok da fena değil," dedi, eski gülümsemesiyle;
"Ama kazmaya başladığımda beni kramp ediyor.

"Ama homurdanmıyorum. Eğlenceye değdi. Piknik yaptık Kardeş Un--
John 'Op'un tek kavgasıydı
Gelip durma.
Bana bir ziyafet çektiler, ama yine de,
Burada oyunu yenecek hiçbir şey yok.

"Ve şimdi," dedi, "Bir iş yapmak için buradayım
Söz verdim, eğer şansım yaver giderse
Arkadaşımdan önce eve dönerim," dedi ve sonra,
Tekrar sırıttı.
"Çamur kadar berrak," dedim. "Ama
Beynimi senin hızına göre çalıştıramıyorum. Söyle, pusuda ne var?"

O zaman beni akıllandırdı. Görünüşe göre o
Ve bu Sel--Jim olmalı--
Fransa'daydı ve bir şeyler oldu. (Sözünü aldım
Orada bir şeyler oldu). Ama neyse,
Görünüşe göre Flood bir gün onun için iyi bir şey yapmış.

Sonra Smith eğer eve dönerse
Yaşlıları alevli köpüğün üzerine koymadan önce,
Yaşlıları burada göreceğini ve kabul ettiğini söyledi,
İhtiyaç olursa,
Kalıp çiftlikte biraz dolaşacağını,
Yeter ki bir sesi olsun, dinkum kolu.

"İşte buradayım," dedi ve tekrar sırıttı.
"Biz erkekler arasında söz sözdür."
Ben dedim ki, "Sen eve gel.
Yaşlı Baba uyanmayacak
Bir kere gücün olduğunda, ve Mar'a gelince,
Kim olduğunu öğrendiğinde seni öpecek."

Böylece yukarı çıktık ve ikisini de oldukça sersemlemiş bulduk
Bu küçük Smith hakkında; onun delirdiğini düşünüyorlar.
Hikayeyi anlayabilecekleri sözcüklerle anlattım;
Sonra harikaydı
Babamın Smith'inkini alıp güzelce pompaladığını görmek,
Ve Mar, dediğim gibi onu öptü.

Mar aç olmalı dedi ve hemen
Çaydanlık açık, tepsiyle meşgul.
Ve ben ayrıldığımda, bu Kazıcı Smith
Sanki doluymuş gibi görünüyordu
İçeride çay, ekmek ve sığır etiyle.
"Küçük Willie'mizin evi," diye sırıttı, "ve kurumuş."

V. WEST

West

"Çok fazla kir ve pislik gördüm
Her şeyi temizlemek için deliriyorum.
Çok fazla ölüm gördüm," dedi--
"Çok fazla ölü yatan adam--
Ne demek istediğimi anlamayacaksın;
Ama evlat, çok fazla çekişme yaşadım
Hayatımda her şeyin yoluna girmesini istiyorum.

"Çok fazla öfke gördüm," dedi--
"Çılgın öfke ve aptalca öfke--
Berrak düşünceler için can atıyorum," dedi.
"Nezaket ve sevgi bana iyi görünüyor. Yeni, beyaz bir sayfa istiyorum
Her şeye yeniden başlamak için, temiz ve güzel,
Ve hayatımı gerçek insanların yapması gerektiği gibi yaşamak için."

Çitin yanında oturmuş konuşuyoruz,
Güneş batıyor,
Gökyüzünü altın ve pembeye boyuyor.
Dedi ki, "Böyle olduğunda, bence--"
Ve sonra durup kaşlarını çattı.
Dedi ki, "Böyle olduğunda, bence--,
Uv . . . . Tanrı ya da bir şey: Bilmiyorum.

"Tanrı'yı ​​pek görmedim," dedi; "Ne orada ne de orada;
Ama kısmen gördüğüm ve okuduğum,
Ve kısmen de papazın söylediği,
Batı'ya baktığımda beni etkiliyor, şimdiki gibi.
Başka bir şey olmalı--bir şekilde.

"Çok düşündüm," dedi Digger Smith--
"Dışarıda çok düşündüm.
Ölümünü düşündüm, ve geri kalan her şeyi,
Ve arkadaşlarımı, iyi arkadaşlarımı Batı'ya gitti;
Ve sahip olduğum pek bir şey yok;
Ama içimdeki şeyler hareketleniyor
Şuraya baktığımda," dedi.

Beni yendi, küçük Smith olarak.
Onu yıllar önce tanıdım
Onu çok sert bir çocuk olarak tanıdım
Oo çok neşeyle hırpaladı;
Ama şimdi, yani, bilmiyorum.
Ve Mar Flood'a sorduğumda iç çekiyor--
Ve Anzak gözlerine sahip olduğunu söylüyor.

Asker gözlerine sahip olduğunu söylüyor
Bu onun gözlerini yaşartıyor. Ve ona sağlıklı yiyecekler vermeliyiz
Ve düşüncelerini iyi bir şeye yönlendirmeliyiz
Ve asla endişelenmesine izin vermemeliyiz.
Ama bana öyle geliyor ki endişelenmiyor;
Dahası--şaşkın, görebildiğim kadarıyla kürk.

Tepelerin üzerindeki bulutlar
Parçalandı, ta ki, bir şekilde,
Büyük, parlayan bir kapı gibi görünene kadar.
Dedi ki, "Neden, evlat, sana doğrudan söylüyorum,
Şimdi başlamak istiyorum,
Ve yürümek, ve devam etmek, ve içinden,
Ölü av ve--Sana göre öyle değil mi?

"Yeterince acı gördüm," dedi,
"Ve küfürler, öldürücü ordular. Ben Tanrı ile öpüşecek adam değilim
Baş sallamak için 'Eaven'a ulaşmak için,
Ya da 'baykuş' ödülleri için 'sembolleri'.
Ama bu inanmak? Neden--Ah, 'Gerçek
Bu benim gençliğimde hiç olmadı.

"Erkekler arasında aşktan bahsediyorlar," dedi.
"Bu sana tam bir dolandırıcılık gibi geliyor.
Ama son zamanlarda görmeye geldim." . . .
"Yaşlı," dedim; "bana öyle geliyor ki
Kadınlarda da aşk var.
Ya sen?" Başını çevirip uzaklaştı.
"Ben sadece yarım adamım," dedi.

"Çok fazla ölüm gördüm," dedi,
"Aklım bir girdapta.
Geçmişte çok fazla düşüncem oldu." . . . Dedim ki, "Hadi, söyle bana, bana doğrudan söyle;
İtiraf et; bir kız yok mu?"
Dedi ki, "Elimden gelenin en iyisini yaptım.
Yarım bir erkekle ne işi var?"

Hiçbir işe yaramadı.
Hiçbir şey
Konuşmadı, sadece o gökyüzünden.
Dedi ki, "Hadi, aptal, açık sözlüsün,
Oraya baktığında
Ağlamak istemiyor musun?
Görmeye şaşırmam
Bir meleğin
çıktığını," dedi.

"Batıya gitti!" dedi Digger Smith. "Ah, evlat,
Onların Batıya gittiğini gördüm,
Ve sık sık merak ediyorum, baktığımda,
Onlara kötülük yapmışlar mı,
Ya da geri kalanı onlar mı?
Büyüyle iki katını kazandılar,
O aptal Cehennem'de harcadılar."

Altın yükseliyordu, güneş
Menzilin gerisindeydi.
Bir adamın ağlaması garip görünmüyor
Gökyüzündeki o ihtişamı görmek için
Bana garip görünmüyor.
"Kazıcı!" dedi. "Şimdi bak!
Başka bir şey olmalı - bir şekilde."

VI. ÇİTİN ÜZERİNDEN

Çitin Üzerinden

Bir adamı aptal olarak adlandırmak benim fikrimi lekeliyor,
Ve yaşlı Poole'a bırakmak için tuğla aramıyorum;
Ama tartışmaya girdiğinde kafasını kaybetmeye meyilli oluyor.
Önemli olan kelime seçimi değil, kelimelerin nasıl söylendiği.

Taraf tutmak konusunda çok aptal, dediğim gibi Doreen'e.
O, "Nasıl, kendi başına?" dedi. Bunun ne anlama geldiği önemli değil.
Karım bazen beni neredeyse çileden çıkaracak kadar küçük şeyler söyler.
Onun söylediğinden daha fazlasını kastettiğini biliyorum, o yumuşak gülümsemesinden.

Bugün, ben 'ok atarken', Poole çite geldi
Uzun küreğimden borç almak için; ve o bahaneyi kullandı
Biraz dostça sohbet etmek için, ve bir kelime daha fazlasına yol açar,
Daha önce de belirttiğim gibi, yaşlı Poole'un yaptığı gibi.

Kürek ona 'gününde biraz kazdığını' hatırlatır,
Ve kazmak konuşmayı yeryüzüne getirir, ve toprak kile götürür,
Sonra kil doğal olarak düşünen bir adama tuğlaları hatırlatır,
Ve harç çamuru getirir, ve sonra, elbette, politika.

Şimdi, Poole 'partisi' olmaya devam ediyor ve ben de haklı olduğunu inkar etmiyorum;
Ama benimkini taciz etmeye başladığında kavga arıyor.
Bu yüzden kalabalığı hakkında iyi gerçekler sunuyorum; sonra Poole
Çitin üzerinden sakalını sallıyor ve bana aptal olduğumu söylüyor.

Şimdi, bu baş döndürücü sınır; bu yüzden dizginleri bir kenara bırakıyorum,
Ve çoğu adamın beynini sakladığı yerde çamur sakladığını kanıtlamaya başlıyor.
Cevaplarını süslüyor ve ding-dong'a gidiyoruz,
Bu geri dönen adam, Digger Smith, ağır ağır yürüyerek geliyor.

Poole, sanki rayları ikiye ayırmak istiyormuş gibi çiti kavrıyor,
Ve sallanan parmağıma bir çiğneme ister gibi bakıyor. Sonra Digger Smith Poole'a sırıttı ve sonra bana baktı,
Ve oldukça yumuşak ve dostça bir şekilde, "Savaşı mı kazanıyorsun?" dedi.

Şimdi, Poole bunu hak ediyor ve çocuğun ona o sarsıntıyı vermesinden memnunum.
Bir kez fırsat bulduğunda tartışmada oldukça çılgına dönüyor.
"Beni üzüyorsun," dedi Digger Smith; "İkiniz de sizsiniz," dedi.
"İkimiz de biziz! Aman Tanrım!" dedim. "Beni dahil etmiyor musun?"

"Eh, bir kavga çıkarmak için iki kişi gerekir," dedi küçük Digger Smith. "Bir adam, tartışacak bir adam olmadan tartışamaz.
Bir çukurdan eve geldim ve bu toprakların uv ışığının kendi kuyruğunu kovaladığını ve buna kavga dediğini gördüm.

"Bir iki şey gördük, biz adamlar birçok cephede savaştık;
Ve dövüş gösterileri arasında biraz düşünmeye zamanımız oldu.
Büyük şeyler gördük, büyük şeyler düşündük ve tüm o aptalca yaygara,
Bir zamanlar bizi sarsan

Bize çok küçük görünüyor.

"Ve bir adam bir toprak için savaştığında ve rafa kaldırıldığında
Eve gelip onu kendi kendine mücadele ederken bulmak canını acıtır;
Ve her şeyi hiçbir şey için veya çok küçük görünen şeyler için mücadele ederken--
Bizim için, daha büyük şeylerde bulunanlar hiç de iyi görünmüyorlar.

"Belki de bir skite'ımız kırılmıştır ve belki de daha net
görüyoruz,
Ama bize öyle geliyor ki etrafta yapılacak çok fazla temizlik var.
Bir iki şey öğrendik ve öğrendiklerimizi unuttuk,
Bizimle birlikte olan aptal partizanlar sonsuza dek sayılmıyor.

"Bu taraf tutmalar sadece taraf tutmanın hatırına--Ah, 'Gerçek!
Ben de bir zamanlar aptal gençliğimde bunları yapardım.
Dışarıda, bir şeyleri hatırladığımda, kendimi iyice tekmeledim.
Futbol günlerimde bir keresinde Collin'wood için kırmızı ot giymiştim.

"Bir maç görmek ya da adaletin yerine getirildiğini görmek istemiyordum.
Tarafım kazandığı sürece ne olduğu hiç önemli değildi.
Diğer taraf bir adam için uyuşturucu satıcıları, inekler ve çürüklerdi;
Ama benimkiler tamamen bonzer beylerdi. Ben bir partizandım.

"Kalbi şişmiş gibi gelebilir," diyor Smith. "Ama bana göster, eğer yapabilirsen..."
"'Yaşlı adam," diyor Poole. "Bana şunu söyle: partizan kimdir?"
Sonra Digger Smith açıklamaya başlar; Poole hemen sözünü keser;
Ve ben görüşlerimi bildirmek için araya giriyorum ve neredeyse bağırıyorum.

Bir saat boyunca savaşıyoruz. Takımım olduğu yerde uyuyor;
Ve Poole küreği fırlatıp ikisiyle de konuşuyor;
Ve Smith tokmağı düşürdü. Sonra etrafa bakıyorum ve
Doreen'i oldukça yakınımda görüyorum. Bize gülümsüyor. "Savaşı mı kazanıyoruz?" diyor.

VII. BİR KAZICININ HİKAYESİ

Bir Kazıcının Hikâyesi

Yemin ederim!' diyor Düşes. 'Böyle
şeyler beklemiyordun. Kangurulardan mı bahsediyorsun?
Hadi canım!' diyor ya da buna benzer sözler--

(Kullandıkları konuşmayı taklit etmek zor)
Ben ona, 'Doğrudan;' diyorum; Onları dörtlü olarak

Benim ülkemde sürüyorum.

"Çok duyuyorsun," diyor küçük Kazıcı Smith,
"İngiliz dalgalarının ne kadar da mesafeli olduğunu.
İnanmayın; bu aptalca bir efsane.
Ben yapraktayken İngiliz züppesiyle
çok iyi anlaştım; çünkü İngiltere bizim kalabalığımızı severdi,
Ve bizi gururlandırırdı.

"Biz Avustralyalılar Londra kasabasında maldık
Ben oradayken. Eğer seni bir kere bile olsa
Dooks sana bir tane tutabilir misin diye sorardı,
Ve Earls matta 'Hoş geldin' diye bağırırdı,
Ve görkemli balolarına
davetiyelerini fırlatırdı.

"Bu Düşes--rütbesinden tam olarak emin değilim;
Bir Peeress olabilirdi. Bilmiyorum.
Önce kocasıyla tanıştım. Bir bankası varmış,
duydum, ve yaklaşık bir düzine nane şekeri varmış.
Dink bir züppe. Diyor ki, 'Benimle eve gel
Biraz çay iç.'

"Bu Düşes'le böyle tanıştım. Adı neydi--
Ya da Kontes--lakabını boş ver;
Ben bu unvan oyununda bir 've' değilim--
Ve hemen, onunla gerçek arkadaş oldum.
'Şimdi, bana evinden bahset,' diyor,
Ve bana gülümsüyor.

"Bu beni yoruyor. Bunun iyi olmadığını biliyorum
Yaptığım şeyleri kelime resimlerinde resmetmek
Buraya, Collin'wood için kışlaya gitmek,
Ya da Flemin'ton'daki düzlükte sandalla dolaşmak.
Bu Barones'in Wot-yeh-call olduğunu biliyorum
Uzun bir şey istiyor.

"Ben uzun olduğunu düşünüyorum; sonra bırakıyorum.
Ona, Richmond'da, bana koş--
On mil karelik küçük bir yer veya daha fazlası--
Bumerang yetiştiriyorum; bu çok eğlenceli,
Vahşi Jonops'tan rahatsız olmadığımda
O beni ekinlerimi yiyor. "Harika Boshter Kuşu'ndan bahsediyorum
Cobber Ağacı'nda yuvasını yapan,
Ve 3 Mayıs'ta yavrularını dışarı çıkaran,
Dakikası dakikasına, tam 3'te.
Gözleri büyüyor. "Bu doğru olabilir mi?" diyor.
Gözleri maviydi.

"Ve sonra spordan bahsediyorum, ve ona ne olduğunu söylüyorum
Vahşi Vay Canına'larımızda, Kışlalarda büyük paketler ve sıraları nasıl kullandığımızı
Fitzroy ormanlarında yankılar uyandırıyor,
Ölümcül Shicker Yılanı'nın nefesinin gizlendiği yerde
Kesin ölüm.

"Kangurulardan bahsetmeye devam edeceğim,
Ve onları dörtlü olarak sürerdim.
"Ne?" Markiz diyor. Hayvanat Bahçelerindeki o şeyler
Neler oluyor? Onları Strand'da gördüm
Çifte arness'te; ama dört tane görmedim.
Bana biraz daha anlat.

"Buna biraz itiraz ediyorum; ve diyor ki, 'Şey,
Anlatman gereken şeyler konusunda mütevazı hissetmen için hiçbir sebep yok;
Ve söylediklerin kulağa harika geliyor.
Konuşman'--ve göz kapaklarının kıpırdadığını gördüm--
'Beni yurdumu özletiyor.

"'Hatırlıyorum,' dedi--'Şimdi, bakayım--
Gippsland'da, uzun zaman önce, gençken,
Küçük bir evcil hayvanım Corroboree vardı,'
(Sokulmuşum gibi sandalyemde doğruldum.)
'Ayakları üzerinde,' dedi, 'eskiden ayaktaydı.
Benden besleniyordu ve.'

"Elbette, hemen oraya attım kendimi.
Bu prenses tam bir Avustralyalı kızdı.
Başka bir şey yapamıyorum, sadece oturup bakıyorum,
O kadar hızlı düşünüyorum ki hava köklerim kıvrılıyor.
Ama ee? O dedi ki, 'Çocukluğumdan beri bu kadar iyi konuştuğumu duymadım.

"'Keşke,' dedi, 'geri dönebilseydim
Ağaçların ve o büyük mavi gökyüzünün altında.
Sizinle tanışmak için eve bir nefes almak gibi.
Çok iyi iş çıkardınız,' dedi. 'Utanmayın.
Bir daha İngiltere'ye geldiğinizde,' dedi, 'Gelin ve beni görün.'

"Onu artık göremiyorum; çünkü birini durdurdum.
Ama yelken açmadan önce, bir billy doo aldım
O da şöyle dedi, 'Sevgili yaşlı Güneş'e sevgimi iletin,
Ve bir sürgünün kutsamasını da yanınıza alın.
Ve eğer elinizde yedek bumerang varsa,
Bana bir çift ayırın.

"'Onların etrafta oynaşmasını görmek isterim,' diye yazdı,
'Çimlerimde, ve güzel tüylerini okşamalarını.
Tanrı seni korusun, evlat.' Ve sonra notunu bitiriyor,
'Dinkum cobber' ve lakabı.
Bir spor mu? Bahse girerim! Bir Earl ile evli--
Bir Avustralyalı kız."

VIII. JIM'İN KIZI

Jim'in Kızı

"'O kız o,' diyor Digger Smith,
"Hiçbir zaman
Hiçbir erkekle ilgilenmiyor gibi görünüyor: kıvırcık saçlı kız mı?
Onu sık sık orada gördüm
Bayan Flood ile konuşuyordu ve o
Bana olgun bir şeftali gibi görünüyor.

"Sorduğumdan değil" . . . İşte gözleri
Hızlıca hareket ediyor ve iç çekiyor.
"Sevgi ve marridge'in fikirleriyle sorduğumdan değil; korkma. Evlilik planını çöpe attım,"
'E diyor. "Ben sadece yarım bir adamım."

Bu Digger Smith, "yarım bir adam" çürüğüyle
Beni rampa etti.
'O bir odun bacağı kadar, doğru;
Ama işi iki kişi yapabilir.
Ayrıca, Dışarıda yaptığı şeyler
Onu bir adam ve biraz da yedek yapıyor.

Sorunun sadece çocuk olduğunu biliyorum.
'Bu kızla tanışmıştı; biliyorum ki tanışmıştı.
'Jim Flood'u tanıyordu ve o, yemek pişerken iki katı ücretle tutulmuştu.
Ama, onu görünce, eskiden
'Başka bir turta düşünüyorum.

"Ah, o?" diyorum. "O bir inci.
Jim'in kızı olduğunu duydum;
Ama Jim dışarı çıktığında o sadece bir çocuktu. Onu unutmuştu."
Aklından ne geçtiğini biliyorum,
Ve diyor ki, "Eğer istersen, içeri gir."

Bana öyle iğrenç bir bakış attı ki,
Suçlu cevap vermek istediğini düşündüm;
Ama, "Ben şaka yapmıyorum," diyor
"Bana o lafları atmana gerek yok.
Sadece düşünüyordum--belki de... . . . .
Bazıları," diyor, "erkeklere yapışır.

"Bazı kızlar," diyor, "erkeklere sadık kalır,
Ve onlar artıkları bitirince evlenir,
Ve eve sağlam dönerler. Enkaza bağlayacak bir fahişe yok mu?
Ayrıca," diyor. . . "Neyse,
O kız iyi; artık biliyorum.

"Biliyorum," diyor Smith. "Doğru anladım.
Jim geceleri benimle konuşurdu
Takip ettiği küçük bir kız hakkında.
Adı Flo. Bu gerçek değil mi?
O. Ona her postada yazdığını biliyorum. Jim'i unutmamış.

"Şansımı Jim'inkiyle takas etmek istiyorum
Eğer tüm uzuvlarıyla eve gelirse.
Ve, gelmezse--bilmiyorum.
Bu Flo'yu fark ettim,
Ve merak ediyorum"--bana bakıyor--
"Onun gibi başka biri daha var mı" diyor.

Şimdi, Digger Smith çok şey öğrendi
Dışarıda savaşırken, ama
Fikir sahibi olmak için kurnazlığı yok.
Başlangıç ​​için çok dürüst;
Aklı bir arkadaş için çok basit.
Onu baştan sona okudum.

Söylemediği şeylerden öğrendim
Sadece aklından geçenler.
Bir yerlerde bir kız olduğunu biliyorum;
Savaşa gittiğinde ona değer verecek
yüreğe sahip biri.
Bütün bunları ve daha fazlasını biliyorum.

Biliyorum ki geri döndüğünden beri
Korkudan o kızı görmedi
Onu geri çevirdi--ona kuşu verdi,
Ve onu donmuş kelimeden çıkardı,
Çünkü Fransa'da bir bacağını bıraktı;
Ve bir şans vermekten korkuyor.

Eh, korkmuyor, belki de, ama--sarsıldı.
Sinirlerinin aldığı biçim bu.
Şimdi Flo'yu izliyordu ve
'Onun tarzını gördü, ve o her zaman
Jim'den haber almak için hevesliydi. Sonra
Umut vermeye, merak etmeye ve şüphe etmeye başladı.

Kendi kızının da aynı şekilde
Erkek arkadaşı hakkında konuşup konuşmadığını merak etti.
Acaba kızının gözlerinde
Aynı bakış var mıydı; ve sonra iç çeker,
Ve uyuşturucuyla duyularını köreltir
Yarım adamın umudunun olmadığını.

Beni yoruyor. Ama yine de,
Küçük bir oyun oynamaya çalışıyorum.
"Bak buraya," derim. "Bu Flo hakkında.
Jim eve dönmeyebilir, biliyorsun.
Bir sineğin var; kesinlikle puan alacaksın;
Ayrıca, aşkta ve savaşta her şey mübahtır."

"Onu fırlat!" der; ama ben devam ederim
"Yaşlı Jim, o gittiğinde seni suçlamaz.

O da biliyor, tıpkı benim ve senin gibi,
Bu aptal orospular, sadık kalamazlar."
Ben de
İstediğim yerde olana kadar üst üste koyarım--zıplarım.

Ve sonra dedi ki, "Hadi, o konuşmayı yap!
Yürüyüşüm sersemlemiş olabilir;
Ama eğer bana bunları söylersen
Seni çatlatacak kadar adamım; anlıyor musun?"
"Tamam," dedim. "Benim planım buydu.
Peki bu yarım adam ne olacak?"

Bana baktı ve sonra yavaşça dedi ki,
"Senin oyunun ne? Ne biliyorsun?"
"Hiçbir şey," dedim ona, "sadece bu
Öpülecek bir orospu beklediğinde
Sen sadece yarım adamsın; ama
Dövüşecek adamlar olduğunda, yirmi adamsın."

"Hangi orospu?" diye sordu. "Bu Flo'dan mı bahsediyorsun?"
"Belki de hayır," dedim. "Bilmen gerekirdi." Sözlerimin sinmesini beklerim.
Ve sonra--o sırıtışıyla beni yener.
"Çöpçatanlık mı, Bill?" diye güler. "Oh, 'Ell!
Bir süre örgü örmeye başla."

IX. DIŞARIDAKİ ÇOCUKLAR

Dışarıdaki Çocuklar

"Bunu NEDEN yapıyorlar? Bilmiyorum,"

Digger Smith diyor. "Beni yendin.
Bazıları duyduğun hikayeleri doğru,
Bazıları da oldukça saçma,
Bazıları da--uygunsuz.
Ama kalabalığın arasına giremeyenler,
Onlar seni gururlandıracak olanlar."

Digger Smith ve diğer adamlarla
Dönenler de aynı
Gördükleri ve yaptıkları şeyleri konuşurlar
Eğlenmek için dışarı çıktıklarında;
Ama oyun hakkında hiçbir şey söylemezler. Kavgalar ve kanlı tüm hikayeler
Söyledikleri gibi, saçmalık.

Askerler için de böyle, duydum,
Her zaman. Yaptıkları şeyler,
Savaş çılgınlığı, gözlerinin önünde kan,
Ve kulaklarında vahşi dövüş çığlıkları,
Sonra hep kaçınırlar.
Belki unuturlar; ya da iyi bulurlar
Çok fazla 'Ell'i hatırlamamak için.

Ve konuşmalarını kaybetmediklerinde
Anlamamız zor
'Ah, eskiden tanıdığımız bütün o çocuklar,
Ole Billo, Jim ve Tom ve Joe,
Grubu yenmek için şeyler yaptılar.
Kavga edeceklerini biliyorduk; ama
'Dövüş oyununda baş ziller oldular.

Peki, Digger Smith'ten ve onun gibi diğer asker adamlardan ne duydum? Parça parça bir araya getirdim, Uzun süre üzerinde düşündüm; Şimdi kafamda belirsiz bir fikir var, Neden savaşçılar, doğuştan ve büyümüşler. Savaş hakkında ilk başta ne biliyorlardı,
Katıldıklarında? Ben ne biliyordum
Boynuma atıldığımda
Sanki paramparça olmuş bir enkazmışım gibi
Gitmeye çalıştığım zaman?
Düztaban! Ayaklarım bir nefes kadar uzun
Birini tekmelemeye yetecek kadar!

Hiçbir şey bilmiyorlar, büyüdükleri için
Savaşın hiç yayılmadığı bu yerde--
"Kansız fetihle kazanılan bir ülke,"
Bir oğulun silah yazması gibi
Okuduğum bir kitapta diyor ki
Onlar hiçbir şey bilmiyorlar ama onlara ne söyleniyor
Okulda; ve bu yaşlanana kadar akıllarında kalıyor.

Çocuğu okula götürmek zorundasın,
Öğrendiğin ders bu--
Sonra Nelson ve Drake'in hikayeleri,
Wellin'ton ve Fightin' Blake'in hikayeleri. 'Küçük 'kalp' yanmış gibi
Hemen çıkıp bir deneme yapmak için,
Ve onu bir düşmanın tabanına saplamak için.

Zihnini sadece ihtişam dolduruyor;
İngiliz hücumu muhteşem bir şey;
Onun hakkında okuduğu asker
Korku ve şüphe için vakti yok;
'O 'erotik marka.
Bu yüzden, o çocuk oyuna girdiğinde,
'Sadece içeri dalıyor ve aynısını yapıyor.

Yaşlı ve numara yapmıyor,
Sadece kendilerine söyleneni yapıyorlar;
Ama, Avustralyalılar olarak--Bana günlerimi bağışlayın!--
Başka türlü düşünmüyorlar,
Ama cesur ve cüretkar mı.
Bu 'harf; ve diğer kısım için
Başlangıca geri dönmelisin.

Hemen babaya geri dönmelisin,
Büyükbabaya ve öncülere,
'Tüm çantalarını toplayıp numaralarını
Ve elli altıda buraya geldiler,
Ve yıllar boyunca savaştılar;
Büyükbabalarımız; _ve kadınları da_,
Yeniyle yüzleşme cesaretine sahiplerdi.

Bu eski stok; ve daha fazlası,
Bill ve Jim ve her oğul
Günde üç güzel et yemeği yiyorlar
Ve dışarı çıkıp oynayacak çok şansları var
Kısmen bu; ama unutma,
Her şey söylendiğinde, henüz bir şeyler var.

Daha bir şeyler var; ve işte ben bitkinim. Tanıdığım bu delikanlıların kalabalığı, ama sonra,
Bu savaştan bir şeyleri var,
Daha önce hiç sahip olmadıkları bir şey,
Bu onları daha iyi adamlar yapıyor.
Daha mı iyi?
Doğru adlandırmak için bulabildiğim bir kelime yok. Daha bir şeyler var.

Ödül hakkında çok şey duyuyoruz;
Övgüde bulunuyoruz ve tezahüratlar yapıyoruz;
Ama ödeyemeyeceğimiz borçlar var
Tek bir gün üstümüze yığıldı--
İlk liste çıktığında.
Bu borcu ödemenin bir yolu yok.
Elimizden geleni yapalım--daha bir şeyler var.

X. YARIM ADAM

Yarım Adam

"Ben ve onu YIKIYORUM," diyorum onlara, doğrudan. "Siz kadınlar istediğinizi yapabilirsiniz.
Bu yarım adamı kendi kaderine bırakıyorum;
Üzerime düşeni yaptım ve şimdi grevdeyim.
Lütfen istediğinizi yapın; ama benden yardım istemeyin;
Beni sinirlendiriyorlar; bu yüzden şimdi onu rahat bırakacağım."

Doreen ve yaşlı Mar Flood'un bir planı var.
Bir haftadır veya daha uzun süredir komplo kuruyorlar
Bu Digger Smith hakkında, ve şimdi rüya görüyorlar
Soğuk depoda bekleyen bir 's fucher'leri var
Onu dışarı çıkarmak ve onu hayata hazırlamak için.
Ama karıma söylediğine göre, Buckley'leri var.

Onları odamızda fısıldaşırken gördüm.
Şimdi tartışmaya katılmamı istiyorlar;
Ama, "Hayır," diyorum onlara. "Ben patlamada değilim,
Ve Digger Smith yemime yükselmiyor;
'Onun tüyleri benim yakalayamayacağım kadar çok balık uçuruyor,
Ve iki kadın tasarlamanın dengi değil."

Ayağımla yere sağlam basıyorum ve onlara, Hayır! diyorum.
Onların aptalca planları benim dokunmayacağım bir şey.
Ve sonra karım, yarım saat kadar,
Bana kendinden emin bir şekilde, pek bir şey hakkında konuşuyor;
Sonra, ne olduğunu anlamadan, tamamen
Plana dahil oluyorum ve komplonun lideri oluyorum.

Mar Flood başlattı. Onu yaşlandırdı--
Zavallı, zayıf adamlarla yaptıkları şeyi biliyorsun--
Jim hakkında birkaç damla gözyaşı döküyor;
Kadınların neye katlanmak zorunda olduğunu söylüyor; ve sonra
Bir kadının yapabileceği gibi onu konuşturuyor. 'Hiçbir zaman hiçbir erkeğe gıcırtı yapmazdı.

Onu yönlendirir--Bu planlarının hilesi
Geride bıraktığı bu kız hakkında konuşmak.
O meraklı değil! Neden, hayal bile etmezdi!--
Ama bunu konuşmak belki zihnini rahatlatır.
Sonra, bilmeden önce, ona sürpriz yapması söylenir,
Adını ve adresini--ve gözlerinin rengini söyle!

Ve sonra Doreen ile komplo kurmaya gider--
Bir sır vererek, onlara düz bir şekilde söylerim. Ama tüm bu uğraşlarım ikisini de sakinleştiriyor
Kadınlar böyle ufak bir şeyi görmezler.
Ve ben henüz sakinleşmeden
Ben bu çarpık komploda onlar için çalışıyorum.

Ertesi gün Mar Flood, Sund'y elbisesini alıyor
Ve en iyi küçük başlığını şehre götürüyor.
Oyunu şu adresteki kızı görmek
Ve Smith'i almaya gelince sürpriz olacak.
Benim görevim bir toplantı ayarlamak
Böylece hiçbir karışıklık olmayacak.

Bir şekilde, o kız kabul etmeyecek.
Etmiyor. Ertesi gün Mar ile geri geliyor,
Herkes telaşlanıyor. Durumunu görünce
Hemen Digger'ı görmem gerektiğini düşünüyorum;
'Çünkü, eğer yapmazsam, o kavgayı duymaya mecbur kalacak,
Onunla: "Nerede? Şimdi göremez miyim?"

Onu Flood'un aşağısındaki çayırda buldum.
Ekinler hakkında biraz homurdandım ve konuştum.
Hiçbir şey söylemedi: Patatesleri toplamaya devam etti.
''Ne istersin,'' dedim ona ve durdum.
''Ne olurdu''... Ayağa kalktı ve bana baktı
''Şimdi, bu seni ne yaptı?'' dedi.

Bu bana biraz olsun güven vermedi.
Drammer, ben bahşiş verdiğim için gitmiyordu.
Ben bir şey söyledim ve bir atış daha yaptı;
O da bana sanki battığımı düşünüyormuş gibi baktı. "Şey--sanırım," dedim; sonra döndüm
Ve onu eğrelti otlarının arasında dikilirken gördüm.

Bu orospu hiçbir ön hazırlık istemiyor;
Zili çalmadan önce kaçtı;
Silahı çaldı ve uçarak başladı.
Smith komik bir ses çıkardı ve ben "'Ell" dedim
Çünkü yerimi kaybettiğimi düşünüyorum:
Ama, yürürken yüzünü gördüm.

Bilmek istediğim tek şey bu. Ve koşarken,
"Adamım! Adam ve bir 'arf!
Adam gibi konuşmanla beni kandırma!" diye bağırdığını duydum. . . .
Ve sonra yaşlı Digger'ın şaka yapmaya başladığını duydum. Komik bir şakaydı, bu yüzden bana yardım et Bob:
Ortada bir hıçkırık geliyor...

Digger'ı geçen geceye kadar görmedim.
"Eh, 'Arf-a-man," dedim. "Şimdi nasıl gidiyor?"
"Evet, 'arf a man," dedi. "Doğru anladın;
Bunu tek başıma değiştiremem, artık değil.
Ama o her şeyi düzeltiyor." Şaka yapmaya başladı.
"Bir gün," dedi, "o daha iyi bir 'arf olacak."

XI. AĞAÇ KESME

Ağaç Kesme

Ne yaptığını MERAK ETTİM. Önce
Ole Missus Sel dalgasının Doreen'e işaret ettiğini gördüm.
Padick'te eğrelti otlarını kesiyorum;
Yoldan yukarı geliyor; ve eğer dönerse
Ve bahar gelirse hiç şaşırmam,
Onun zıplama şekline ve gidişine.

Yaklaştığında bir şeyler bağırır,
Anlamam, duyamayacağım kadar uzaktayım.
Ve sonra Doreen kapımıza zıplayarak gelir,
Ve Bayan Flood koşar ve biraz daha bağırır;
Karım kapıya koşar ve kollarını sallar. . . .
Ama ben saklanıyorum; bu alarmlara alışkınım.

Evli bir adam zamanla biraz öğrenir;
Ve çılgına dönmek için fazla istekli değildir
Kadınlar her seferinde yangın makarasını çağırdığında.
Her şey normale döndüğünde, sadece birazını öğrenir. Öğrendiğim bir nokta bu;
Odun kesiyorum ve eğrelti otlarını kesmeye devam ediyorum.

En azından birkaç tane kesiyorum.
Reel fac'leri vermem gerek ve merak ediyordum;
Ve bu havai fişekler beni oldukça şaşırtıyor.
Ne olacağını görmek için evi izliyorum;
Ama hiçbir şey olmuyor. Sadece içeri giriyorlar,
Ve gürültüye neyin sebep olduğunu merak etmemi sağlıyorlar.

Bir yarım saat veya daha fazla dayanıyorum;
Sonra kapıya bakıp durup hasta oluyorum.
Eve iniyorum ve etrafta teyzeler var
Biraz bakteri bulmak için, ki bu arada pantolonumun cebinde olduğundan şüphem yok.
İçeri girdiğimde konuşmalar kesiliyor ve gülümsüyorlar.

Dumanımı kaybettiğimi söylüyorum, ve biraz arıyorum,
Ve Doreen'e bunun nasıl olduğunu soruyorum,
Ve şömine rafını tamamen ters çeviriyorum,
Ve kaşlarını çatarak çaydanlığın içine bakıyorum;
Sonra vazgeçiyorum ve bir içki istiyorum;
Bayan Flood, "Bill, _ne düşünüyorsun_?" dediğinde

Şimdi, bu bir kadına benzemiyor mu? Bana günlerimi bağışla,
Onların tüm yollarına asla boyun eğmeyeceğim.
Haber verecekleri zaman gülümsüyorlar, ve göz kırpıyorlar,
Ve şişeliyorlar, ve sana ne düşündüğünü soruyorlar.
Bu onların tamamen aptalca bir oyunu, ve bu yüzden,
Ben de şu karşılığı veriyorum: "Ne? Bilmiyorum."

"O zaman tahmin et," diyor. Ben sabırlı bir adamım,
Bu yüzden oturup sigara içmeye başladım.
(Bu oyunu oynamak için sabretmeniz gerekir.)
"Bir yıl tahmin etsem bile," dedim, "yapamazdım";
Sonra pipomu yaktım ve onun konuşmasını bekledim.
Sonunda, "_Jim gelecek hafta geri geliyor_!" dedi.

"Devam et," dedim; ve bir süre dumanını tüttürdüm
Oldukça kayıtsız. Ama onun gülümsediğini görmek
tam bir şölendi: gözleri parlıyordu,
Ve bir gecede on yaş gençleşmişti.
Tam orada, Doreen bana dedi ki, "Aman Tanrım,
Neden _iki_ sigara fişi istiyorsun?"

Pipomu ağzımdan çıkarıp bakıyorum,
Ve kekeleyerek, "Bir parça bulmuş olmalıyım--bir yerlerde."
Ama gülümsemesine bakılırsa--çok fazla tatlı--
Beni avladığını biliyorum ve ben yenildim.
"Hayal ettin," diyor. "Dalgınsın, canım.
Burada istediğin başka bir şey yok muydu?"

"Hiçbir şey," diyorum ve birinci sınıf bir aptal gibi hissediyorum;
Ve dışarı çıkıyor ve en yakın aleti kapıyor.
Bu çapraz kesimdi; bu yüzden deli gibi çalışıyorum
Kendime olan saygımın kötüye gitmesini önlemek için.
"Bu oyun," diyorum kendi kendime, "sana iyi gelecek.
Daha odun kesmede usta değilsin."

XII. JIM

Jim

"ŞİMDİ, Hokey Fly ol!" diyor Peter Begg. "Diyelim ki tahta bir bacakla geldi.
Diyelim ki dans etmeye hiç uygun değil,
O zaman bu topu tamir etmeye çalışmıyor muyuz?
Köprüde küçük bir turnuva benim fikrim," diyor Peter. "Hokey Fly ol!"

Yaşlı Peter Begg yaşlanıyor.
Çok iyi bir çiftliği var; ve tek korkusu
bir kızın onu yakalaması,
ve onunla paylaşması --Hokey Fly ol.
Bu onun en sevdiği küfür ve ne demek istediğini bilmiyorum,
ama çok kullanıyor.

"Kahretsin!" diye homurdanıyor Begg. Her şeyi tamir ediyoruz
Yeşil şeylerden parçalarla küçük bir top için
Jim'i karşılamak için, yarın geliyor. Şeyleri neşeli kılmak için bayrakları 'yanıyoruz',
Ve sandalyeleri kaydırıyoruz, ve zeminleri mum yağlıyoruz,
'Savaştan dönen adamlar için yaptığımız gibi.

"Köprüde küçük bir oyun," diyor Peter Begg,
"Daha düzgün olurdu, ve belki bir fıçı
Uv bir şey eğer 'ero kuru hissediyorsa.
Ama burası lanet olsun! Hokey Fly ol,
Bu bencil kadınlar hiç düşünmez
Misafir hakkında; onlar sadece topu ister.

"Şimdi, kartlar," diyor Begg, "herkesi eğlendiriyor.
Ve sonra asker misafirimiz eğlenebilirdi
Eğer _iki_ bacağını kaybetmiş olsaydı. Beni hasta ediyor
'Hadi! O mum yağını çok kalın sürme
Boşa harcıyorsun; ve biz erkekler satın almak için
Saçmalık için yeter, Hokey Fly ol!"

Begg, o asla çok fazla israf etmeye hevesli değil.
"Peter," diyorum, "bir koltuk değneğine ihtiyacı olan sensin. Neden bir eş bulup yerleşmiyorsun?"

Çok sert görünüyor ve kaşlarını çatarak cevap veriyor,
"Yemeğimi pişirmek için
dolandırılacağımı mı düşünüyorsun?"

Bunu öylece bırakıyorum ve işimi yapıyorum;
Ve biraz sonra
Taşkın kapısından aşağı, geriye doğru giden yolda
Yaşlı Kazıcı Smith ile karşılaşıyorum ve durup
Hava durumu ve savaş hakkındaki
Bana görüşlerimi belirtiyor. . . .
Bana Jim'in yarın saat dörtte geleceğini söylüyor.

Ve konuşurken, yol boyunca
Tuhaf bir adamın bir tür tuhaf içkiyi karıştırdığını görüyorum.
Onu Smith'e işaret ediyorum ve diyor ki; "Oo mu? Askere benziyor, değil mi, o?"
"Yabancı," diyor Digger, "onu kes."
Ama, bir annenin gözlerine güvenin... "_Jim bu! Benim Jim'im_!

"Benim Jim'im!" diye bağırdım; ve, pistte kayarak
Hadi Bayan Flood, Flo hemen arkasında.
Bir yarıştı, sevgili ve oğul için;
Baş başa bitirdiler; ama anne kazandı,
Çünkü ilk iyi 'ug'u alan oydu.
(Öyle geri çekildim ki, bir aptal gibi orada duruyorum.)

_Sonra_ Flo'nun sırası geldi; ve Jim ile Digger
Hiçbir gösteriş yapmadan el sıkıştılar, büyük stand oyunu.
Dün ayrılmışlar gibi hissederdiniz, ikisi de.
Yaptıkları tüm çılgın erotizmlere rağmen. "Başardın, evlat," der Jim. "Bunu yapacağını biliyorum."
"Elbette," der Smith; "ama ben iyiyim."

Sonra, aniden, tüm dilleri çözülür.
Beni orada bulurlar ve içim özlenir;
Ve Jim, karaya nasıl geldiğini söyler
Çok yakında, Mar ve Flo her biri birer ve. Ama, tam da aniden, hepsi durup baktılar
Evin aşağısına, orada duran Baba Flood'a.

Onun güneşten gölgelenen bir 'şeyi' var.
Sonra onlara doğru yürümeye başladı; ama Baba koşmadı

O, kayıp oğlunun öpücüğü için 'baykuş' gibi uçmuyordu;
Bu tür şeylerde kendi tatlı yolu vardı.
O dolaşıyor, ayağa kalkıyor ve Jim'e bakıyor.
Ve, bana günler kazandırsın, o bakış fazladan kasvetliydi!

Annenin elbisesini çekiştirdiğini gördüm;
Kızın beyaz yüzünü ve sıkıntısını gördüm.
Ve Kazıcı Smith, bana çok tuhaf görünüyor
Kendi içinde sırıtıyor gibiydi.
Sonunda Baba dedi ki--oh, o sert bir ihtiyar!
"Peki, yaptıkların için şimdi üzgün müsün?"

Jim irkilir; ama sırıtarak cevap verir,
"Pekala, baba, disiplin öğreniyorum.
Ve ne olduğundan tam olarak emin olmasam da
Çok eskiden" -daha da kötü sırıtıyordu- "Üzgünüm, efendim."
(Bu asker herifler hakkında bir şey anlamıyorum
Her zaman sırıtıyorlar, sanki her şey şakaymış gibi.)

Belki de baba yaşlılığında sıkıcı olmaya başlıyor;
Ama Jim'in kammyflag'ını görmüyor gibi.
Belki de görmek istemiyordur; çünkü, yaşlı gözünde,
cevap verirken bir pırıltı gördüm.
"Gelecek hafta," der, "Patatesleri
taşımaya başlayacağız. Başka bir başlangıç ​​yapabilirsin."

Ama sonra Jim'in elini tuttu ve. Annemin gözlerindeki sevinci gördüm. "Şimdi, eve hoş geldin, oğlum," dedi Baba; ve sonra ekledi, "Beni gururlandırdın;"
Hepsi bu. Ve bunu çok yüksek sesle eklemiyor.
Baba duygularını bağırarak ifade etmiyor;
Bu kadarını söylemek ona bir şeye mal oldu.

. . . . . . . . . .

Dans ettik. Ve, Begg'in tüm korkularına rağmen,
Jim bunu yıllarca sürdürebilirmiş gibi dans etti;
Genellikle Flo ile. Üçe kadar pes etmiyoruz;
Sonra yaşlı Peter Begg, Doreen ve ben
Birlikte eve yürüyoruz ve yolda,
Doreen'in söyleyecek çok şeyi var.

"Flo'yu gördün mü?" "Muhteşem görünmüyor mu?
Jim'in tüm ülkedeki en şanslı kişi olduğunu--
Ve küçük Smith--o kızımız, eminim,
Ona kalıcı bir mutluluk getirecek."
Kolumu gıdıklıyor, sonra diyor ki, "Eş ya da eş,
Eğer doğru kişiyse, hayatının zenginliğidir."

Begg'e gizlice bir bakış atıyorum ve cevaplıyorum, "Evet,
Haklısın, yaşlı kız; bu gerçek mutluluk.
Ve eğer yaşlı, yalnız homurdananlar
Aşağıdaki mutlu marridge'in değerini bilselerdi,
Banka defterlerini bir eşle değiştirirlerdi," diyor I.
Diyor ki Peter Begg, "_Eh! Sen--Hokey--Fly_ ol!"

XIII. DÜRÜST BİR ANLAŞMA

Dürüst Bir Anlaşma

"RÜYA MI GÖRÜYORSUNUZ?" Digger Smith'e diyorum ki.
"Neşelen, yaşlı dostum ve gülümse.
Bugün yeterince neşe yok mu
Bogey adamı uzaklaştırmak için
Ve gerçek şeyleri değerli kılmak için?
Bir adam seni bakarken görse şöyle düşünürdü,
Orada kötü tepelerde vizyonlar var."

"Rüya görüyorum," diyor Digger Smith. "Neden olmasın?
Ve vizyonlar da var.
Ve onları çözdüğümde,
Ve o küçük bogey'i vurduğumda, Şüphe ediyorum,
Hayatıma yepyeni bir başlangıç ​​yapacağım.
Ah, ben dolandırıcı değilim; ama
İçinde bir yıl yetecek kadar düşünce var.

"Şeyler düşünüyorum," diyor Digger Smith.
"Büyük ve güzel düşünüyorum
Hayat ve Aşk ve geri kalan her şey,
Ve neyin doğru ve neyin en iyi olduğunu,
Ve ne kadarı benim olacak. Çok fazla istediğimden değil
Biraz iş, biraz oyun, ve yemek falan."

"Bak," dedim. "Bana doğru geliyorsun.
Ben de biraz düşündüm.
Ve bu topraklar, yaptığın şey için,
Senin gibi dövüşen adamlara
birkaç milyon sterlin borcu var.
Bu yüzden çok da mütevazı olma yoksa
Aradığından daha azını alırsın."

"Para?" dedi Digger. "Ganimet?" dedi
"Ah, o konuşmayı bırak!
Bıktım artık.
Bütün maaşını
düşündüğümü söylemedim,
Ama neyin doğru ve en iyi olduğunu.
Ve bu çılgın oyunda
Zenginlik kapma ve şöhret peşinde koşma oyununda yok.

"Sizce biz Oradaki adamlar,
İşler iyi giderken,
Gündüz defter mi tutuyorduk
Ve kalabalığın ne ödeyeceğini mi hesaplıyorduk?
Çekip gittin! Yanlış anladın.
Sizce Batı'ya giden bütün çocuklar
Göğüslerinde büyük gösterişli mezar taşları mı istiyorlar?

"Sizler evdekiler küçük bir fikir olarak
Bizim ne düşündüğümüzü ve hissettiğimizi.
Üzerimize düşeni yaptık ve sonuna kadar gördük,
Ve sizden istediğimiz tek şey
Adil, dürüst bir anlaşma. Savaştığımız bu toprakları istiyoruz
Yerleşmek için--ve daha fazlası için.

"Savaştığımız toprakların
Değerli bir toprak olmasını istiyoruz.
Açgözlülükten, yemekten, kavgadan bıktık,
Ve hayatımızı oluşturan tüm karmaşadan." . . .
Biraz durup gülümsedi.
"Dışarıda bu düşüncelere kapıldım çünkü
Arkadaşlığın gerçekte ne olduğunu öğrendik."

. . . . . . . .

Meyve bahçelerinin ardındaki tepeler
Sisli mavi renkte görünüyordu.
Akşam ışığı giderek azalıyordu;
Ve onun kıyısına oturdum,
Ve biraz da hayal kurdum.
Savaşı hayal ediyorum; ve bunun bedeli
Giden ve kalan adamlar tarafından ödeniyor.

Rüyalarımda onur ve ödül var,
Ve bir borcu nasıl ödeyeceğim.
Parayı bölüşmek ve çiftlikler satın almak,
Ve adamlara bacak ve kollar takmak için
Hepsi bu değil--henüz bir şeyler var.
Hala ödenmesi gereken sağlam bir bakiye var;
Ve şimdi sıra sende ve bende.

Tanıdığım adamlar var henüz uyanmamış,
Ya da o borcu fark etmemiş--
Seni alt etmeyecek gururlu adamlar
Ya da bakkallarına yarım kron borçlular--
Henüz düşünülmemişler,
Ölülere bir şeyler borçlular,
Ve Kazıcılar ekmekten daha fazlası için yaşarlar.

"_Arkadaşlığın ne olduğunu_öğrendik," diyor. "Biz Kazıcılar iyiyi bulduk
Bir yerlerde saklanan,
Ve belki de yeterince aranmayan,
Ya da değer verilmeyen, ya da anlaşılmayan.
Ama bütün bu oyun kapmak ve açgözlülük
Ve aptalca yemek--Neden, ihtiyaç nerede?"

Meyve bahçelerinin ardındaki tepeler
Sadece batan güneşi yakaladı.
Bir adam kolayca orada olduğunu düşünebilir,
'Bir yerlerde, 'dağların çok gerisinde,
Güneş ışınlarının çizgilerinin aktığı,
Şüpheni temizleyen bir toprak vardı,
İnsanların hayallerini bulduğu yer.

. . . . . . . . . .

"Güzellik," der Digger, aniden,
"Ve aşk, ve nezaket;
Temiz, düzgün bir hayat yaşama şansı,
Çocuklar ve eş için önemsiz bir anlaşma
Bir adamın daha azına ihtiyacı yoktur. . . .
Belki ben gittiğimde anlarlar
Papatyaları dikmek için. Bilmiyorum."

"Rüya görmek," der Digger Smith. "Neden olmasın?
Tepede vizyonlar var." . .
Sonra kalkıp gizlice uzaklaşırım,
Ve onu ölmekte olan günle baş başa bırakırım,
Hala rüya görür ve şüphe duyarım. . . .
Cobber, bu benim ve senin elimizde
O sabahın rüyasının gerçek olduğunu görmek.

SON

SÖZLÜK

Alley, atmak için.--Teslim olmak. Ar.--Söyleniş biçimine göre, sevinç, üzüntü, şaşkınlık vb. ifade eden bir ünlem.
Aussie.--Avustralya; Avustralyalı.

Hile çantası.--Birinin tüm eşyaları.
Barrack.--Taraf tutmak.
Bandı yenmek.--Şaşkınlığa uğratmak.
Bint.--Kız.
Kuş, vermek.--Alay ederek davranmak.
Blighty.--Londra.
Blind.--Aldatma, "blöf."
Bloke.--Homo cinsinden yetişkin bir erkek.
Bluff.--Kurnazlık uygulaması; rol yapmak; aldatmak; yanıltmak.
Bonzer,--En iyisi.
Book.--Wist'te altı hile.
Booked.--Engaged.
Buckley's (Chance)--Ümitsiz bir umut.
Buck up.--Neşelen. Bunk, bir şey yapmak.--Ayrılmak.

Chap.--Bir "adam" veya "cove."
Chuck off--Çatışmak; alaycılık kullanmak.
Chuck up--Vazgeçmek.
Chump.--Aptal bir adam.
Cobber--Bir iyilik arkadaşı.
Coot.--Hiçbir önemi olmayan bir kişi (aşağılayıcı bir şekilde kullanılır).
Cove--Bir "adam" veya "bloke." bkz. (Çingene).
Cow.--Tamamen değersiz, aşağılık bir kişi,
yer, şey veya durum.
Crack--Vurmak.
Crack hardy.--Duyguları bastırmak; sabırla katlanmak;
bir sırrı saklamak.
Crook.--Sağlıksız; sahtekâr; sahtekâr.
En üst düzey, ölü crook.
Crook.--Sahtekâr veya kötü bir kişi.
Crool.--Sinir bozmak; karışmak.

Ölü.--En üst düzeyde; çok.
Anlaşma.--Kartlarda bir "el".
Kazıcı.--Bir piyade; bir yoldaş.
Dilly.--Aptal; yarım akıllı.
Dinkum.--Dürüst; doğru.
Dalmış.--Zihinsel olarak yetersiz.
Baş döndürücü sınır--En üst düzeyde; en üst düzeyde.
Uyuşturucu.--Bir uyuşturucu.
Dud.--Hiçbir işe yaramaz; etkisiz; tükenmiş.

Sigara.--Bir sigara.
Son, birinin.--Ölmek.
Son tekme.--Son izin.
Uçmak.--Bir dönüş; bir deneme.

Oyun.--Meslek; düzen; tasarım.
Tribün oyunu.--Galeriye oynamak.
Sersem.--Dengesiz.
Huysuz.--Somurtmak; homurdanmak.

Hokey Fly, by the.--Hafif bir küfür,
herhangi bir özel anlamı olmadan. Hump, to--Taşımak, bir ganimet veya başka bir yük olarak.

Job.--Work, job.
John 'Op (veya Jonop)--Polis.
Sarsmak.--Bir darbe.

Birini aşağıda tutmak.--Bir içki almak.
Kick.--Gitmek.
Kick about.--Aylaklık etmek veya takılmak.
Kid--Bir çocuk.
Kid, to.--Aldatmak; pohpohlayarak ikna etmek.
Lob, to--Gelmek.
Lurk--Bir eylem planı; düzenli bir meslek.
Moniker.--Bir isim; bir ünvan; bir imza.
Mug.--Bir aptal.

Nail.--Catch.
Nark.--s., bir ganimet--spor; kaba bir adam.
Nark, to.--Rahatsız etmek; engellemek.
Neck and neck.--Yan yana.
Nix.--Hiçbir şey. Başını salla, üzerinde.--Ödeme yapılmadan.

Pal.--Bir arkadaş; bir dost (Çingene).
Part.--Vermek; devretmek.
Pins.--Bacaklar.
Çekmek, almak.--Vazgeçmek; devam etmemek.
Çekmek.--Vazgeçmek.
Bacağımı (veya seninkini) çekmek.--Aldatmak veya en iyisini elde etmek.
Punter.--Bahisçilerin (bahisçilerin) doğal avı.
Papatyaları yukarı itmek, --Gömülmek.

Quid.--Bir altın veya sterlin.

Rag.--Rag zamanında şarkı.
Sarsılmış--Heyecanlı; kafası karışık.
Recomeniber.--Hatırlamak.
Renge.--(Kart oynarken) uymamak; bırakmak.
Rile--Rahatsız etmek.
Riled--Öfkeye sürüklenmek.
Ringer.--Uzman. Rook, to.--"Alaşağı etmek."
Rouse (veya Roust).--Birçok sözle azarlamak.
Ructions.--Hırlamak; tartışma.
Koşmak 'son'dur.--Öldü.

Odun kesmek--"Blöf yapmak;" zamanını beklemek.
Okul.--Bir kulüp; bir kumarbazlar kliği veya diğerleri.
Scoot.--Acele etmek; kaçmak.
Scrap.--Dövüşmek.
Shicker--Sarhoş edici içki.
Skate.--Övünmek.
Slam,--(Kart oyununda) tüm hileleri yapmak.
Sling.--Atmak; fırlatmak.
Slope, to.--Aceleyle ayrılmak.
Smooge.--Yalakalık yapmak veya dalkavukluk etmek; fatura kesmek ve guruldamak.
Snarky--Öfkeli.
Sock it into.--Fiziksel ceza vermek. S.O.S--Telgrafta kullanılan sıkıntı veya uyarı işareti.
Günlerimi bağışla.--Dindar bir fısıltı.
Büyü.--Dinlen veya değiş.
Sprag--Kaba bir şekilde saldırmak; ikna etmek.
Patates.--Patates.
Kare.--Dik; dürüst.
Gıcırdamak.--Bir sırrı ifşa etmek.
Kıvırmak.--Yemek.
Birini durdurmak.--Bir darbe almak.
Stoush--Yumrukla vurmak. s., Şiddet.
Güç.--Gerçek; doğru tahmin.
Vur bana!--Sert bir lanetin zararsız kalıntısı.
'Struth!--Zayıf bir yemin.
Gösteriş.--Bir performans; bir hikaye. [Önde: bir savaş, angajman]
Gösteriş.--Yapmacıklık; gösteriş.
Takas.--Değişim. Swiv'ly--Doğrudan bakmaktan korkan veya bunu yapamayan.

Aşağı indirmek.--Aldatmak; en iyisini elde etmek.
Tart.--Genç bir kadın (sevgilinin kısaltması).
Tater--Patates.
Sokakta atmak.--Teslim olmak.
Tip.--Bir uyarı; bir kehanet; bir ipucu.
Toff.--Yüce bir insan.
Tony.--Şık.
Boynuma fırlatıldı.--Reddedildi.
İzlemekle--Kur yapmak; "birlikte yürümeye çıkmak."
İkram.--Çok fazla veya çok iyi.
Tucker.--Yiyecek.
Çubuk.--Gözlemlemek; gözetlemek.

Umptydoo.--Abartılı; "hırsız."
Bize kalmış.--Görevimiz.

Dalga geçmek--Doymak.
Akıllıca, koymak için.--Açıklamak için; talimat vermek. Vay canına--Dar görüşlü, hoşgörüsüz bir kişi.

Yap--Çok konuşmak.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DIGGER SMITH***


******* This file should be named 15524.txt or 15524.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/5/2/15524



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

