*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Captivity (Esaret)
Yazar: M. Leonora Eyles
Yayın Tarihi: April 2, 2005  [eBook #15527]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15527
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Captivity, by M. Leonora Eyles


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Captivity


Author: M. Leonora Eyles

Release Date: April 2, 2005  [eBook #15527]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPTIVITY***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Ciesielski, Project Gutenberg Beginners
Projects, Mary Meehan ve Project Gutenberg Online Distributed
Proofreading Team tarafından hazırlanan e-metin

ESASLIK

tarafından

M. LEONORA EYLES

Margaret Protests'in yazarı

1922

E. J. R-S.'ye

Sık sık bir kitap yazamayacağınızı söylerdiniz. Bunu, Beatrice'in Dante için Vita Nuova'yı yazdığı kadar kesin bir şekilde
yazdınız.
Sizinle konuşana kadar, hayatlarımızın Tanrı'nın ayaklarına giden yol olduğunu bilmiyordum; beden, beyin ve ruhtan oluşan Üçlü Birliğin farkına varmamıştım; ve daha önce, birbirimiz için, gizli düşüncelerimize çok güçlü ve katı bir sansür koymamız gerektiğini hiç düşünmemiştim.
Bunları sizden öğrendim; düşüncelerinizin altını,
benim deneyimimin potasından geçerek bir kitap oluşturdu. Belki de potaya biraz altın yapışmıştır ve bunun için sana teşekkür etmeliyim canım.

Margaret Leonora Eyles.

Bexhill-on-Sea, _1 Şubat 1920._

"İnsan yeterli güzelliğini aramak ve bulmak, ona hizmet etmek, onu kazanmak ve artırmak, onun için savaşmak; her şeyle yüzleşmek ve onun için her şeye cesaret etmek, ölmekte olan gözler hala ona döndüğü sürece ölümü hiçbir şey saymamak için hayata gelir. Ve korku, donukluk, tembellik ve iştah - ki bunlar aslında korkunun gece pusu kuran ve gizlice yaklaşan üç sakat kardeşinden başka bir şey değildir - ona karşıdır, onu geciktirmek, onu oyalamak, onu engellemek, kandırmak ve bu arayışta onu öldürmek için."

H. G. Wells ("Bay Polly'nin Tarihi").

Esaret

BÖLÜM I

Marcella hatırlayabildiği sürece, eski çiftlik evi
gölgelerde, hem içeride hem dışarıda yatıyordu.

Arkasında, Ben Grief'in büyük tepesi yükseliyordu, zayıf yüzü
burada asık suratlı kozalaklı ağaç gruplarıyla, orada ise kırışık yaşlı bir yüzden aşağı akan gözyaşları gibi
Nagar Nehri'ne doğru akan yanıklarla yarıklarla. Marcella
şiir kitaplarında şarkı söyleyen yanıklar ve okuldan eve koşan mutlu çocuklar gibi
tüm dünyaya denize
çarparak akan gülen sular hakkında okumuştu. Ama Ben Grief'teki sular ne gülüyor ne de şarkı söylüyordu. Bazen
şiddetli bir şekilde akıyordu, sanki Ben Grief tutkulu bir ağlamanın öfkesindeymiş gibi; bazen de somurtkan bir şekilde akıyordu, sanki somurtuyormuş gibi.

Marcella geceleri yatağa girdiğinde
ve sabah evin arkasındaki küçük sade odasında uyandığında
Ben Grief'e bakıyordu. Odada denizi görebileceği başka bir pencere daha vardı, ama Janet Teyze tam karşısına büyük bir maun gardırop yerleştirmişti ve yatakta yatarken sadece denizin sesi geliyordu, bazen sürünerek, çoğunlukla da kırbaçlayarak, ona denizin her zaman orada olduğunu hatırlatıyordu. Evin önünde, ıssızlığın evi olan Lashnagar yükseliyordu, tepede yaklaşık bin fit yükselen kumdan oluşan
bir çoraklık.
Çulluklar ötüyordu ve martılar Lashnagar'ın üzerinde çığlık atıyordu; üzerinde mor ve zeytin yeşili fundalıklar yetişiyordu; rezene, kuduz ve banotu, kök saldıkları tuzlu kum yüzünden bodurlaşmış cüce ısırgan otlarıyla yan yana bitiyordu.
Ama toprak, ağaçların veya çalıların kök salması için yeterince derin değildi.

Marcella'nın yaşamı boyunca erkekler Lashnagar'da kaybolmuştu ve çok uzaklara maceraya atılan koyunlar ve köpekler asla geri dönmemişti. Efsaneye göre, yüzlerce yıl önce Lashnagar, Marcella'nın ailesinin evi olan Castle Lashcairn'in etrafında
sakin, küçük bir köydü. Bu, Flodden Field'dan önceki yıldı, sıcak ve kurak bir zamandı, Leydi Günü ile başlayıp
Tüm Ruhlar Bayramı'na kadar yağmur veya fırtına olmadan devam etti. O sıcak
yazda, çok güzel bir cadı kadın, Andrew Lashcairn'in ruhunu kazanmak için Lashnagar'a gelmişti, ruhuyla yatağını ve yemeğini kazanmıştı. Bu, çılgın bir kur ve daha da çılgın bir düğündü. Bütün kur yapmalar kadın tarafından yapılmıştı - bundan sonra Lashcairn kadınlarının yolu hep böyle olacaktı - ağaçlardaki özsuyun ve erkeklerin kemiklerindeki iliğin kuruduğu, ısınan kanın damarlarında her zamankinden daha hızlı aktığı o doğa dışı yazın kuru sıcağında. Tüm Ruhlar Bayramı'nda, düğün günü, bakır bir güneş kan ve kurşundan bir gökyüzünde doğdu ve Lashnagar'ın tüm halkı yaklaşan dehşeti uzaklaştırmak için bol bol içti. O gece, onlar uyuduktan sonra, Andrew Lashcairn cadı kadının kollarında uyanık yatarken, denizden büyük bir rüzgar geldi ve önündeki kumulların tuzlu kumunu süpürdü, köyü, kaleyi ve koyunların ve sığırların otladığı Ben Grief'in eski ayaklarını kapladı. Cadı kadın, efendisi ve birkaç hizmetçisiyle birlikte, kum ve taş fırtınasında savaştı ve mücadele etti ve rüzgarın savurduğu çölün son kalıntılarının Ben Grief'in dizlerine yığıldığı yere yerleşti. Ertesi yıl Andrew, Flodden Field'daki savaşa doğru yola çıktı. Kendisinin bilmediği bir şekilde, onu seven cadı kadın onun hemen arkasındaydı. Orada, ihtişamlı güneşi ve gösterişli "Kendimle duruyorum"u ile flaması indi. Ölümün sessizliği savaşın gürültüsüne düştüğünde, cadı kadın gece ölülerin arasında sürünerek efendisini ölü atının boynuna bir kolunu umursamazca atmış halde yatarken buldu. Cadı kadının ikizleri -bir erkek ve bir kız- orada, sadece ölülerin eşlik ettiği bir şekilde doğdu. Ve annelerinin kasvetli mizahı, oğlu ve kızını millerce ötedeki düşünceli Lashnagar'a geri taşıdığında doğum giysileri olarak kullanmak üzere, nefret ettiği Güneylilerin bayraklarını ve tuzaklarını bulana kadar karanlıkta savaş alanında gizlice dolaşmaktı. Marcella'nın atası olan çocuktu. Lashnagar onun çocuk yuvasıydı. Lashnagar'da tuhaf şeyler görmüştü. Bir gece, herkes uyurken ve dolunay yolu denizin üzerinde parıldarken, ayaklarının etrafında çiçek açan
banotu gölgeleri temiz ve mürekkep gibiyken Lashnagar'a çıktı. Yarı yolda büyük, engebeli bir
çukur vardı. İçine baktığında -daha önce hiç görmemişti- bir kilisenin yıkılmış kulesini, bir evin
çatısını ve ortasında bir çukur olan yumuşak bir kum denizine kısmen gömülü ağaçların sert tepelerini ayırt edebiliyordu. Diz çöktüğü fundalıklı zemin çok nazikçe çatlamaya başladı ve kalbi çarparak geri döndü, yamacın oyuk olduğunu, burada ince bir şekilde çim ve kumla kaplı çürümüş ağaçlardan oluştuğunu fark etti. Ertesi sabah bir çobanın
kaybolduğunu duydu ve sonra dehşetle uçurumun ve yumuşak çukurun anlamını tahmin etti.

Ertesi gün büyülenmiş bir şekilde deliğe bakmak için geri döndü, ancak kuru kumun neredeyse onu doldurduğunu, diz çöktüğü
çatlak yeri, kuleyi ve çatıyı tamamen örttüğünü gördü. Kimseye
sadece
sahile bakan kulübelerde, balıkların
tütsülendiği yeşil odun ateşlerini besleyen yaşlı bir adam olan Kambur Wullie'ye söyledi. Annesi hariç, Marcella'nın tek arkadaşı oydu; zihnini Lashnagar ve çevresindeki tepelerin efsanelerine
o daldıran oydu; ona toprağa ve mütevazı canlılara yakın büyüyenlerin
öğrendiği güzel şeyleri o öğretmişti.

O gün yamaçtan aşağı ona doğru koştu, gözleri--halkının mavi-gri gözleri--dehşetle kocaman açılmış, uzun, düz, sarı saçları, iki Marguerite örgüsüyle, gevşetilmiş ve rüzgarda sallanıyordu. Kambur Wullie ilk kulübedeydi, ringa balıklarını
çatının altında bir yandan diğer yana uzanan uzun iplere
solungaçlarından geçirerek geçiriyordu. Kızıl kahverengi sakalı, balıkların parlayan pullarıyla parlıyordu, çünkü başka bir adam sigara içip
dinlenirken kulübe kapısının yanında durup denize bakıp sakalını okşama alışkanlığı vardı.

"Hiçbir şey sona ermez, kızım," dedi, küçük kızıl-kahverengi gözleri gri suya bakıyordu. "İyi ya da kötü, her zaman sarhoşturlar. Yıllarca Lashnagar gibi sessiz kalabilirler, sonra bir şey ortaya çıkar -- tıpkı dün gece genç Colin'i öldüren şu yıkılan şey gibi. Ama ortaya çıkan her zaman kötülük değildir, unutmayın."

Marcella aylarca Lashnagar'a gitmedi. Bir sonraki sefer Wullie
onun yanındaydı ve yokuşu yarıladıklarında,
yerden yaklaşık bir ayak yükseklikte,
yırtıklı, kalın bir gövdeye sahip küçük bir fidanın üzerinde büyüyen elma çiçeklerini buldular.

"Şu küçük elma ağacına bak, Wullie--ne kadar da cesur!
Kökünden söküp bahçeme götüreceğim. Burada kumda ve rüzgarda asla yaşayamaz."

Wullie oturdu ve onu izledi, hafifçe gülümsedi ve elleriyle ufalanan toprağı
kazarken sakalını okşadı. Uzun bir süre kazdı,
ama fidan daha da derine gitti ve sonunda sıcak ve yorgun bir şekilde oturdu.

"Ne yapmak istediğini biliyor musun, kızım?" dedi, pembe ve beyaz çiçeğe düşünceli bir şekilde bakarak. "Ölümün içine kazıyorsun! Şu zemin, yüzlerce yıl önce
bir tohumun biçilmesi. Eğer bütün gün kazmaya devam etseydin, şu elma ağacının kumun
içine gömülü olduğunu görürdün. En son meyve verdiği zaman, Flodden'dan önceydi, Lashcairn'ler
kralken--"

"Ne, Wullie, zavallı, yaşlı bir ağaç, bütün o yıllar boyunca gömülü, böyle ışığa doğru
yükseliyor mu? Nasıl olabilir?" dedi Marcella, büyülenmiş bir şekilde bakarak.

"Daha önce de söyledim, Marcella. Şeylerin sonu yoktur! Bazen kötülük
çıkıp gelir, tıpkı adamlar Lashnagar'da yakalanıp gömüldüklerinde olduğu gibi. Bazen güzel bir şey olur, şu zemin gibi. Şu elma
yaşamak ve meyve vermek için yaratılmıştı; güzel elma sadece
ağırlıktır. Her zaman önemli olan tohumdur--ağacın yaşamı boyunca
kaybolan yaşamdır. Şu ağaç tohum zamanından önce gömüldü ve
tüm bu yıllar boyunca mücadele etti, yukarı ve yukarı, ta ki
güneşin ışığına ulaşana kadar. Tanrı'nın bir adamın etinden sonunda mücadele etmesi gibi--"

Marcella ona baktı: Wullie sık sık böyle konuşurdu ve o sadece
ne demek istediğini çok belirsiz bir şekilde anlardı. Ama bir şeyin
çaresizce mücadele etmeye çalıştığını kavrayabiliyordu ve
küçük, narin çiçek tüyüne acıyarak baktı.

"Ve bunca yıldan sonra, bu kasvetli tepede mücadele etmek! Zavallı küçük ağaç!" dedi.

"İnsanların hayatlarında sık sık böyle şeyler olur. Çok
zor ve zorlu bir şeyden mücadele ederek gelirler. Ama önemli olan mücadeledir. O ağaçta sadece bir tane meyve olabilir. Ve hayat böyle devam eder--"

Sakalını sıvazladı ve denize baktı, kardeşinin ve yeğeninin kahverengi yelkenli
ringa tekneleri sabah güneşi altında
geliyordu.

"Biraz üzücü, değil mi?" dedi Marcella düşsel bir şekilde. "Bir şekilde ağaca zor geliyor, Wullie. Sanki zavallı ağaç sadece yeni ağacın yürüyebileceği bir yolmuş gibi--"

"Eh, hayat sadece budur--diğer canlıların yürüyebileceği bir yol."

"Daha iyi açıklamanı isterdim, Wullie," dedi, ondan bitkiye bakarak.

"Açıklamanın hiçbir faydası yok, lassie. İnsanlar bir şeyleri bulmak için yaşamak zorundadır." Yavaşça ayağa kalktı. "Gemiler geliyor ve ben kulübelere geri dönmeliyim. Öğreneceksin, Marcella--bir gün geleceksin, sen sadece şeylerin yürüyebileceği bir yolsun--"

"Wullie--_hangi_ şeyler?" diye sordu.

"Belki başkaları. Belki Tanrı," dedi ve kulübelere doğru gitti.

Küçük umutlu ağacın acıklı hissine yenik düşen Marcella, çiftlikten toprak dolu sepetler ve etrafına koymak için su dolu saksılar taşıdı. Rüzgarın kuvvetini engellemek için etrafına kazıklar dikti. Ama o yıl çiçeklenme meyve vermedi. Ve Wullie, ağaca yardım etme girişimlerine gülümsedi.

"Kökler çok derin, lassie," dedi. "Onlara
çok derine
ulaşamazsın. Ağaç veya insan için yapabileceğin çok az şey var, Marcella, ama onları
engelleme. Yapabileceğimiz tek şey, en iyilerimiz, bir parça toprak koymak ve bir ağaç gövdesinin yarısına kadar sulamak ve kökleri beslediğimizi ummak--"

"O zaman kim ne yapabilir?" dedi, sonbahar soğuğunda yaprakları dökülmüş zavallı küçük ağaca bakarak.

"Sana söylüyorum--sadece engelleme. Ve olabildiğince sessiz yat çünkü sen bir
yolsun--"

Marcella eğitimini bu şekilde aldı. Çoğu zaman
Wullie, ona hayvanların ve bitkilerin alışkanlıklarından, rüzgarlardan ve mevsimlerden bahsettiği zamanlar dışında, kafasının üstünden konuşuyordu. Annesi, çok hasta olmadan önce, ona okumayı öğretmişti ve hepsi bu kadardı. Hatta, acıyla içine kapanmış olan annesi bile, çoğu zaman kafasının üstünden konuşuyordu. Kız, çiftlikteki kitapların saklandığı büyük odada kendini serbest bıraktı ve havanın cesaret edilemeyecek kadar
vahşi olduğu zamanlarda günlerce orada kaldı. Tuhaf bir kitap koleksiyonuydu. Scott'ın tüm
romanları oradaydı; onlarda büyülü bir diyar buldu. Onları yaşadı, onlarla beslendi. Hiçbir zaman kendini, onlardaki kadının rolüne göre yorumlamadı.
Sadece Jeannie Deans, bir "rol" olarak gerçekten onun gereksinimlerini karşıladı ve romantizm ve güzellik açısından
istenmeyen çok şey bıraktı. Çoğu zaman o, genç Lochinvar veya Rob Roy'du; bazen Aslan Yürekli onu
tam kanlı bir maceraya çıkardı. İskandinav ve Kelt efsanelerinin tuhaf eski kitapları, küflü, deri ciltli, tahta oyma resimler ve uzun "s"ler basılmış kitaplar vardı. Fox'un Şehitler Kitabı vardı: Covenanters'ın birçok hikayesi vardı, şeyler sert, katı ve soğuktu. Bir yaz, genç bir öğrenci hasat için çiftliğe geldi. Bir köylü çocuğuydu, Edinburgh Üniversitesi'nde burslu bir öğrenciydi. Uzun Tatil'de, memleketindeki çiftçilikte çalıştı, sürekli açgözlülükle okudu ve idareli beslendi, Edinburgh'daki bir wynd'de ateşsiz tavan arasında yaklaşan kasvetli kışa karşı ücretini biriktirdi. Marcella ile dogmatik, muazzam, cevapsız bir şekilde konuştu. Efsanelerine, masallarına ve şiirlerine küçümseme yağdırdı. "Evrenin Bilmecesi" ve "Saf Aklın Eleştirisi"ni okudu ve hasat tarlasında birlikte çalışırken Marcella'ya bunları söyledi. Terminolojilerini bile anlamamıştı. Alman filozoflarının katı bir şekilde faydacı olduğuna dair oldukça mantıksız bir inancı vardı ve Marcella'nın mistisizmine kuşatma kurdu, ancak bir gün geri döndüğünde annesinin şiir kitaplarının olduğu bir kutu buldu ve böylece Tennyson, Shelley ve Keats hayatına girdi ve "David ve Bethsaibe"nin eski bir kopyasını okurken, Teyze Janet'in ekşi bir şekilde okuduğu İncil'in oldukça insani olasılıklara sahip olduğunu anladı. Bu kitap kutusu, sert kavgaların uzun bir hikayesi olmayan bir dünyaya ilk bakışıydı; sert, doğal ve tutkulu yerine yumuşak bir şekilde şehvetli bir şeye ilk bakışıydı.

Marcella, ailesinin çiftlikte nasıl yaşamaya başladığını asla tam olarak bilemedi; bu, üç yaşındayken olmuştu ve çökmekte olan, çürümüş ihtişamlarla dolu dünyasını hafife almıştı. Kambur Wullie ona
Ben Grief'teki eski gri evin eskiden evi olduğunu ve etrafındaki arazilerin
babasına ait olduğunu söylemişti. Ama artık babasına ait değildiler ve
eski gri evin yanından geçmesi, hatta ondan bahsetmesi bile yasaktı.

Andrew Lashcairn, Teyze Janet, iki kadın hizmetçi ve
çalışmaları için hiçbir zaman ücret alamamış gibi görünen bir adam çiftlikte Marcella ile birlikte yaşıyordu.
Adam ve Teyze Janet bahçeye bir şeyler ekiyorlardı, ama
yoksul topraklarda, rüzgarlar arasında asla iyi yetişmiyorlardı. Tarlalarda yulaf, ince ve sert bir şekilde büyüyordu ve günlük lapa yapmak için öğütülüyordu;
bazen sığır ağılının ve arka kapının etrafında aç bir şekilde gagalayan zayıf kümes hayvanlarından biri
bir öğün için öldürülüyordu; bazen Marcella, zayıf domuzlardan biri bahçede kanlar içinde hayatını haykırdığında Ben Grief'e doğru kilometrelerce uzağa kaçıyordu. O
çiftlikteki hayvanlar için üzülüyordu; inekler
çok büyük, zayıf vücutlara sahipmiş gibi görünüyorlardı ve
az otları yedikleri
çiftliğin içinden geçerken ona çok hüzünlü gözlerle bakıyorlardı.
Sürme ve hasat yapan iki yaşlı atın
sayılabildiği kadar kaburgaları vardı, sabırlı yanlarını okşadığında keskin hissediyordu. İnekler çok böğürüyordu--çok acıklı ve derin;
domuzlar mutfakta bir kova takırtısı duyduğunda veya ahır kapılarının önünden her geçtiğinde açlıkla ciyaklıyordu. Korkunç bir gün, Marcella'nın küçük İngiliz annesi Lashnagar'a bakan penceredeki kanepesinde yatarken ve ağlarken, sürekli ciyakladılar. Yaklaşık iki yıldır bu kanepede yatıyordu, her geçen gün daha beyaz ve daha ince. Marcella ona tapıyordu ve beyaz, şeffaf ellerini öpüyordu, okuduğu
efsanelerdeki kraliçe ve tanrıçaların adlarıyla sesleniyordu, kendi on yıllık deneyimini annesinin otuz beş yıllık deneyimiyle eşleştirmeye çalışıyordu, böylece annesinin arkadaşı olabilirdi. Ve bu gün Rose Lashcairn, hayvanlar açlıktan ağladığı ve onlara yiyecek olmadığı için ağladığında, Marcella Jeannie Deans'i, Aslan Yürekli'yi ve Sir Galahad'ı düşündü. Ailenin ekose kumaşından yapılmış eski bir palto şeklindeki zırhını ve bir Tam o' Shanter'ı giyerek, aç olan çaresiz yaratıklar için savaşmaya ve annesinin gözyaşlarını durdurmaya çıktı. Küçük kasabaya üç mil yürüyüş mesafesi vardı. Orada babasının satış yaptığı bir mısır fabrikasının dükkanı vardı. Gururla içeri girdi. Pazar günüydü ve yer insanlarla doluydu.

"Andrew Lashcairn, o gün bir çuval un ve bir çuval mısır göndermenizi rica ediyor," dedi sakince, gözlerini kısarak ona bakan fabrikaya. Fabrika bölgeye ithal edilmiş bir adamdı:
çürümüş lordluğa karşı feodal bir saygı alışkanlığı yoktu.

"Gerçekten de öyle mi? Ve Andrew Lashcairn neden kendi
dilenme işine gelmiyor?"

Marcella ona baktı ve dizleri titrese de gözleri öfkeyle parladı.

"Dilenmiyor, Bay Braid. Ama hayvanlar yiyecek için ağlıyor ve
o gece mısıra ihtiyaç duyuyor."

Dükkandaki insanlar fiyatlar hakkında konuşmayı bırakıp
açgözlülükle dinlediler. Marcella'nın bilmediğini biliyorlardı.

"O zaman ona ihtiyacının devam etmesini söylersin. Son çuvalın ve ondan öncekinin parasını ödediğinde daha fazlasını alacak."

"Ama elbette ödeyecek," diye bağırdı. "Babam meşgul ve her zaman bir şeyleri aklına getiremez. Ona sorarsan öder."

Adam güldü.

"Ödeyecek, tamam ödeyecek! Hayır, Bayan Marcella, babana çocuklarına kredi dilenmesi için gitmemesini söyleyebilirsin, o da fıçısına sarılırken. Mısır, ödemeyi seçtiğinde burada yeterince güvenli."

Marcella evine doğru gitti, zihni bir çatışma girdabıydı. Parayla ilgili hiçbir şey bilmiyordu; babasının hiç parası olmadığı hiç aklına gelmemişti ve "fıçı"ya yapılan gizemli gönderme daha da şaşırtıcıydı. Babasının korkulacak bir adam olduğunu biliyordu, ama o her zaman aynıydı; ondan veya genel olarak babalardan başka bir şey beklemiyordu. Zamanının çoğunu Lashnagar'a bakan küçük odada geçirdiğini biliyordu ve kesinlikle "bar'l"ı -otuz altı galonluk bir
fıçıyı- o odaya götürülürken görmüştü. İçinde viski olduğunu bilmiyordu;
bilmiş olsaydı, ona hiçbir şey ifade etmezdi.
Babasının odasının açıldığı geçide açılan yeşil çuha kapıya asla yaklaşılmaması gerektiğini biliyordu; babasının, küçük İngiliz annesi korkup bayıldığında ve her şey paramparça olduğunda sık sık Berserk öfkesi nöbetleri geçirdiğini biliyordu. Böyle bir öfkede, Marcella
yedi yaşındayken, onun kendisine baktığını ve kaşlarını çattığını görmüştü ve
ırkının sonuncusu olduğu için ona karşı her zaman hissettiği öfke kristalleşmişti, bir erkek değil de bir kızdı. O zaman onu odanın karşısına fırlatmıştı, incecik kolunu kırmıştı. Sonradan onu nasıl kaldırdığını, aniden nasıl sessizleştiğini ve kolu şefkat, özür veya utanç şüphesi olmadan, ama soğukkanlı bir
beceriyle nasıl yerleştirdiğini ve sardığını hatırladı. Tüm bu zaman boyunca dişlerinin gıcırdadığını duydu ve kırmızı çerçeveli gri gözlerinin parladığını izledi. Kadınlarının kendisine ait olduğunu ve istediği zaman kollarını kırabileceğini düşündüğünü anladı. Hatırladığı başka şeyler de vardı--annesinin odasından gece ağlamaları, o zamanlar küçücük bir böcekti ve bunların
cinlerin veya hayaletlerin ağlamaları olduğunu düşünüyordu; yaklaşık üç yıl önce annesinin
dizine oturmak ve başını göğsüne koymak zorunda olmadığı korkunç zamanı
hatırladı çünkü oradaki acımasız acıyı hissediyordu; cerrahların gelip annesinin odasında saatlerce kaldığı o korkutucu sahneyi
hatırladı; kapıyı açtıklarında çıkan tuhaf, tatlı, boğucu bir kokuyu
koyarak koridorda büzülüp yanından nasıl geçtiklerini. Kitap odasında, Edinburgh cerrahı "Bence bir darbeden kaynaklandı--o özel pozisyonda yaralanmadan başka bir şey olamaz--bir darbe, Bay Lashcairn" dediğinde yükselen sesler duymuştu.

O zamanlar bir Berserk öfkesi ve şiddet olmuştu ve öncesinde doktorlar
kovulmuşlardı.

Marcella'nın kış alacakaranlığında yalnız üç mil yürüyüşü sırasında hatırladığı ve ilk kez diğer şeylerle koordine ettiği tüm bu şeyler, rüya ve efsane sisini deldi ve Ben Grief'in zirvesi gibi
çarpıcı bir şekilde öne çıktı.

O gece annesine karşı her zamankinden daha şefkatliydi.
Yatağının yanına diz çökerek, güçlü genç kollarını
yatak örtüsünün altına koydu ve
onu sıkıca tuttu. Geceliğinin altında kendini çok güçsüz hissediyordu--Marcella
keskin kemiklere dokunabiliyordu ve zavallı aç inekleri düşünüyordu.

"Kraliçem, güzelim," diye fısıldadı annesinin kulağına. "Siegfried olacağım ve seni ejderhadan kurtaracağım--seni götüreceğim,
canım--seni kollarıma alıp kaçacağım--"

Yoğunluğuyla boğularak durdu, annesi ise onun
dağınık saçlarını okşadı ve hafifçe gülümsedi.

"İnsanları kollarına alıp hayattan koparamazsın,
çocuğum," dedi. Ve sonra iyi geceler öpücüğü verdiler.

Küçük soğuk odasına giderken Marcella, dışarıdaki kulübede ayak sesleri, homurtular ve ciyaklamalar duydu. Aç hayvanlar, son çare olarak, dondan sertleşmiş çimenlerde biraz yiyecek almak için serbest bırakılmıştı; çiftlik evini rahatsız ettikleri ihmale inanamayarak, domuzlar canlı ve protestan, inekler ciddi ve zavallı
ve sabırlıydı. Marcella akşam yemeğinde yulaflı kek ve peynir parçasını kapıya götürmüştü. Ama hayvanlara faydası yoktu. Küçük siyah domuz onu bir lokmada mideye indirdi ve daha fazlasını istedi. Acı içinde
bir şey aklına geldi.

"Sanırım," dedi kendi kendine, titreyerek ayakta dururken, 
rimli Lashnagar'a bakarken, "İsa da benim bu zavallı hayvanlar için
üzgün olduğum kadar
üzgündü. O, onlardan ayrıldığında çok aç olacaklarını biliyordu. Bu yüzden onlara bedenini ve kanını verdi - verebileceği tek şey buydu."

Yatağa girdi, ama bu düşünce aklından çıkmadı. Yıllar sonra tekrar geri gelip aydınlatacaktı.

O gece evin etrafında ayak sesleri duydu - babasının ağır adımları - ama kendini yorgun hissetti ve uykuya daldı. Babası kapısını açıp odaya girdiğinde gece yarısıydı.

"Marcella, uyuyor musun?" dedi, her zaman onu sevmesine
izin vermesini dilemesine neden olan güzel sesiyle.

"Hayır," dedi, uyanmaya başlayarak.

"Artık annen yok, Marcella," dedi ve arkasını döndü. Onun koridorda ağır ağır yürüdüğünü duydu.

Onun peşinden koştuğunda, Teyze Janet annesinin ağzının üzerinde bir el aynası tutuyordu ve dikkatlice bakıyordu. Gözleri kızarmıştı. Marcella hareketsiz durdu, baktı ve annesinin kulağının, uzun siyah saçlarının iki uzun örgü halinde olduğu eski flanel ceketinin solgun mavisine göre ne kadar beyaz olduğunu düşündü. Sonra babası içeri girdi ve onu insanların doğum ve ölümlerine bakan yaşlı kadın için köye gönderdi. Çiftliğin üzerinden, yanından geçerken tek tek ona bakan aç ineklerin arasından geçti. Daha sonra, kadın gittiğinde ve iki hizmetçi kadın mutfakta ağlarken, sıcak çay içip titreyen ellerinden önlüklerine döktüklerinde, Andrew Lashcairn ve Teyze Janet, Rose Lashcairn'in tüm kağıtlarını önlerine sererek kitap odasında oturdular. Marcella bir süre oturup izledi. Aralarına lavanta ve acı
otu kokan mektuplar
kokuyordu. Lavanta kurdeleleriyle küçük demetler halinde bağlanmışlardı. Küçük ince şiir kitapları, birkaç preslenmiş çiçek, Bebek Marcella'yı süsleyen birkaç kurdele, minik bir gömleği, küçük bir ayakkabı, bir
Onay kitabı vardı. Bunların hepsini ateşe attılar ve üzerlerinde mühür ve damgalar olan büyük, çıtırdayan kağıtları okudular. Sonra Marcella,
Lashnagar'daki her şey gibi aç olan farelerin
lambrilerin arkasında kaçtığı
rüzgarın ıslık çaldığı geçitler boyunca sürünerek uzaklaştı.

Annesinin kapısını açtı. Yatağın yanındaki masada bir mum yanıyordu.
Bir çarşaf yatağı örtüyordu.
Yatağın altında annesinin vücudunun ana hatlarını görebiliyordu. Odanın karşısına geçerken, her zaman yaptığı gibi, annesini sık sık uyanıklığa ve acıya geri döndüren gevşek tahtadan kaçınmak için yavaşça yürürken, ona
dünyanın tüm sevgi dolu nezaketinin ondan gittiğini düşündü. O zamandan
annesi gömülene kadar onu hiç terk etmedi.

BÖLÜM II

Karısının ölümünden sonra Andrew Lashcairn daha sert, daha soğuktu. Öfkenin yerini asık suratlı depresyon nöbetleri aldı ve varil orada kalsa da
yeşil çuha kapının arkasına hiç geçmedi.
Marcella'yı
güçlendirme fikrini tasarlamış gibiydi; belki de
annesi gibi zayıf olacağından korkuyordu; belki de
kendini annesinin hastalığı ve ölümünün travmatik olmaktan ziyade anayasal bir zayıflık olduğuna ikna etmeye çalıştı ve bu kendini kandırmaya devam ederek
Marcella'nın onun inceliğini miras aldığını ve
sertleştirilmesi gerektiğini ima etmeye çalıştı. Kendi iradesiyle ininden ve fıçısından
ayrılmış
olarak
yapacak bir şeyler bulmak zorundaydı. Ve Marcella'yı hayata bir ilgi olarak üstlendi.

Rose Lashcairn'in parası sayesinde çiftlikte işler biraz daha iyi gidiyordu: daha fazla inek geldi ve un ve mısır çuvalları ambardaki boş kasaları doldurdu. Marcella hala
zamanını kitap odası, Lashnagar ve Wullie'nin
tütsüleme kulübesi arasında bölüyordu; ama her sabah Andrew Lashcairn onu saat beşte yataktan
çıkarır ve kar ve donların içinden onunla birlikte giderdi ve daha sonra,
Kuzey Denizi'nin vahşi dalgalarında yüzmeyi öğretmek için
temiz bahar sabahlarında. Birçok kız ölebilirdi; Marcella, küçük İngiliz annesinden
daha çok Lashcairn'lerin çocuğu olduğunu kanıtladı
ve bu sayede yaşayıp gelişti. Babası onu tarlalarda çalışmaya
gönderdi
ama orada çalışan köy kadınlarından hiçbiriyle konuşmasını yasakladı, ona halkının köleyken kral olduğunu hatırlatmasını söyledi. Bir gece, Lashnagar'dan kar yatağına doğru sürüklendiğinde
penceresini kapattı ve babası eski öfkesinin yarı dönüşüyle ​​pencereyi, çerçevesini ve her şeyini dışarı itti. O zamandan sonra Marcella
rüzgar mağarasında uyudu. Babasına karşı isyan etmek hiç aklına gelmedi.
Vücuduna yapılanları tam bir uysallıkla kabul etti. Babasının zihninde olan bitenler üzerinde hiçbir kontrolü yoktu.

Ancak onun Spartalı eğitimi onun üzerinde tuhaf bir etki yaratmıştı. Her zaman yetersiz beslenmiş, her zaman en az rahatlığı bilen, kendisi için yiyecek veya
rahatlığa karşı duyarsızlaşmıştı; bilincini kaybetmişti, hareket etme aracı dışında vücudundan bağımsızdı, ancak diğer insanlarınkine çok değer veriyordu. Wullie'nin kardeşi Tammas ve oğlunun gece yarısı, elleri tahriş olmuş, yağmurluklarını ıslatan buzlu tuzlu suyla balık tutmaya çıkmasını düşününce ürperdi; ringa balığı ve yulaf ezmesinden oluşan vahşice sessiz bir yemeğin ardından, ne yediğini fark etmediğinde, sadece ringa balığı ve yulaf ezmesi yiyen köylüleri düşününce ağladı. Aç şeyleri, acı çeken şeyleri düşünmekten nefret ediyordu. Hatta babasına karşı büyük, ifade edilemeyen bir acıma bile hissediyordu. Tüm o ağır adımlarla ilerleyen
otokrasisine ve kibirliliğine rağmen, yüreğini
kavrayan
naif ve çocuksu bir şeyler vardı. Ben Grief gibiydi, rüzgarlar
estiğinde yalnız ve çıplaktı.

Andrew Lashcairn titizdi. Bir gün kitap odasında genç öğrencinin
"Evrenin Bilmecesi"ni bulduğunda boş boş okudu. Bu, onu Marcella'yı da dahil etmeye karar verdiği bir felsefe dersine
başlattı. Edinburgh'dan kutular dolusu kitap geldi ve tuhaf bir kitap çeşitliliğiydi. Locke ve Berkeley, James'in "Doğal Din"i, Renan'ın
"Mesih'in Hayatı", Lucretius'un çok kötü bir çevirisi; Frazer'ın "Altın
Dal"ı, Huxley ve Darwin'in büyük bir kısmı ve modern yazarların çoğu. Bunlar onun için inanılmaz derecede yeni bir şeydi ve Marcella onu, evin etrafında ve yıpranmış duvarlardaki her çatlaktan içeri esen rüzgarla birlikte, titrek bir mumla ateşsiz kitap odasında otururken izlerdi. Güzel gri gözleri derin çöküktü; yukarı baktığında, bazen içlerinde içgüdüsel olarak geri çekilmesine neden olan
biraz delilik ışığı oluyordu; gür saçları griydi, şakaklarının üzerinde beyazlaşıyordu; yüksek Kelt elmacık kemikleri her zamankinden daha inceydi, alnı ve ağzı geçmişteki öfkelerle doluydu. Hiçbir zaman bir dine sahip olmamıştı - Lashcairn dini, on yedinci yüzyılın ortalarında bir Lashcairn ile evlenen bir Püriten kadının asık suratlı inancını aşıladığı batıl inanç, atalara tapınma ve paganizmin bir karışımıydı. Gelişmişti - bunda sert ve diktatörce bir şey Lashcairn soyunda iyi bir toprak bulmuştu. Modern Rasyonalizm, Kelt'in deliliğiyle, Püriten'in somurtkanlığıyla mücadele ederek Andrew ile sert bir mücadele verdi. Onu bir yıl boyunca tuttu ve daha fazla sürmedi, çünkü duygusuz bir şey bu kadar heyecanlı bir şeyi kavrayamazdı. O yıl Marcella'ya babasının okuduğu tüm kitapları okuması ve onlara inanması emredildi. Bunlardan kaçındığında, yanında bir sözlükle onları yüksek sesle okumaya ve onlarla akıllıca tartışmaya zorlandı. Eğer Wullie ile birlikte kulübelere bakarak, kalbi ve gözleri uzaktayken rastgele cevaplar verirse, eline geçen en yakın şeyi -bir kitap, bir çalı çırpı, bir fincan çay- kafasına fırlatırdı veya ona yiyecek vermeden yatağa girmesini emrederdi. Marcella, felsefi şüpheye yaptığı bu gezilerde onu takip etmek, efsane ve şiirin evcil buzağısını her gün Rimmon tapınağında, bunu yaparken ona kelepçeli olarak kurban etmek zorundaydı. Fakat Andrew Lashcairn her şeyi o kadar titizlikle yapıyordu ki beynindeki belirli bir hücre grubunu
tüketiyormuş gibi görünüyordu ve böylece iğrenme yaratıyordu. Yıllarca günde yarım galon viski içebilen ve bir an bile düşünmeden bırakabilen bir adam çoğu şeyi yapabilir. Andrew Rasyonalizmi viski gibi alıyordu; bunu evine zorla kabul ettiriyordu.

Bütün bu zaman boyunca en büyük neşesi, ölmüş annesine uzun mektuplar yazmaktı; annesinin güneş ışığıyla yağmur arasında bir yerde, içkin bir varlık olarak yaşadığını hayal ediyordu. Bu mektupları
genellikle yakıyordu, ancak bazen onlardan küçük tekneler yapıp denize
açıyordu ve bazen de Lashnagar'daki çatlaklardan kayan kumlara
itiyordu. Bu mektuplar onu garip bir şekilde rahatlatıyordu; hayranlık ve sevginin kristalleşmiş haliydi. Tek dostluğu
Kambur Wullie'den geliyordu, kitap odasından kaçıp kulübesine
koşabildiğinde.

Bu kış, hem ruhlar hem de bedenler için felsefi şüphenin olduğu zor bir kıştı. Vahşi fırtınalar balıkçı teknelerini evde tutuyordu; vahşi hava hasatları mahvetmişti ve Marcella, Wullie'nin aç olduğunu
çoğu zaman biliyordu, ancak Wullie ona bunu hiç söylemedi. Ne zaman kulübeye gitse, öncesinde bir öğünden uzak kalmayı başarırdı ve Jean'e gidip, ne varsa onun payını isterdi. Kulübede
o ve Wullie odun ateşinin etrafında oturur, çatıdan
kurutulmuş ringa balıklarını alır ve
şölenleri için odun şişlerinde kızartırlardı. Ve deniz dışarıda yukarı aşağı
fısıldayarak veya neredeyse çığlık atarak kapıya çarparak ilerlerken konuşurlardı.

Bir gece balıklarını kızartırken ve tuzlu odunların mavi alevlerle
çıtırdayıp çıtırdamasını izlerken, Marcella Wullie'ye felsefi şüphe hakkında ne düşündüğünü sordu.

"Bugün babama bir kitap okudum, Wullie, hepimizin
gerçek dışı olduğunu--aslında burada olmadığımızı, sadece bir rüya olduğumuzu söylüyor."

Wullie biraz geriye yaslandı, konuşmadan balığı şişinde çevirdi ve sonra şöyle dedi:

"Belki de öyleyizdir. Belki de tüm hayat bir rüyadır. Ama yine de Tanrı tarafından
rüya görülen bir rüyadır."

"Sanırım kitapta böyle yazıyor, ama çok sert kelimeler kullanıyorlar."

"Ben abartmam, kızım. Hiçbirimiz pek bir şey anlayamıyoruz.
Bence kitapların eksik kaldığı nokta bu -- yazarın anladığı kadarını açıklıyorlar. Ve çok fazla anlamasa da,
her şeyi güzelce anlatma konusunda bir numarası var. Anlamadan bildiğin çoğu şeyi: körü körüne yaparsın ve bir gün haklı olduklarını görürsün. Tanrı'nın bize bir yol yaratmasıyla ilgili kastettiğim şey bu. O'nun benim hayatım boyunca yürüdüğünü hissediyorum; bunu sana kanıtlayamam, Marcella.
Ama
bir gün, bana geldiğinde aniden dönüp gülümseyecek ve
Onu biraz olsun yanımda taşıdığım için bana teşekkür edecek."

"Her şeyi önceden bilmek hoşuma gidiyor," diye itiraz etti.

"Kazandın. En sonunda hayatına bakabilecek ve
her yerinde O'nun ayaklarının parlayan izlerini görebileceksin. Ve ne kadar çok mücadele edip
telaşlanırsan, O seni o kadar az tutabilir ve ayaklarıyla sana bir grup
yapabilir--"

"Onların Tanrı'nın ayakları olduğundan ve başka hiçbir ayak olmadığından emin olmak istiyorum,"
dedi yavaşça, çok aç olmasına rağmen balığını soğumaya bırakarak.

"Sonunda, Marcella, hayatında Tanrı'nın ayaklarından başka hiçbir ayağın
parlak izler bırakamayacağını göreceksin. Başka şeyler seni geçecek.
Çamur izleri veya yara izleri bırakabilirler. Ama Tanrı'nın ayak izleri sonunda hepsini yakıp yok edecek. Bunu kanıtlayamam, Marcella. Ama bir gün göreceksin. Lashnagar'dan yukarı doğru gelen o elmaya dikkat ediyor musun?"

Marcella başını salladı. İki yıldır meyve veriyordu.

"Hiçbir şey bilmiyordu: Bir şey ona devam etmesini söylediğinde sadece hareketsiz ve sessizdi. Ve sonra hayat geldi - bir yol gibi. Eğer bilseydi,
hayata hiçbir şekilde yardımcı olamazdı-"

Tekrar başını salladı. Şimdi anladığını hissediyordu.

Yıl sonunda çiftlikte işler yine kötüye gitmeye başladı.
Para neredeyse tükenmişti; yulaf hasadı başarısız oldu ve ineklerden biri, açlıktan daha fazla yiyecek bulmak için
baştan çıkarıldığı Lashnagar'da kayboldu. Hizmetçi kadınlardan biri hastalandı, tedavi olmak için Edinburgh'a gitti ve bir daha geri dönmedi; hava koşulları nedeniyle kapılardan ve pencere çerçevelerinden kabarmış ve yaralanmış boya değiştirilmedi; aç farelerin
kemirdiği ve
yırttığı delikler asla yamalanmadı ve
yiyecek her zamankinden daha kıttı. Teyze Janet, asık suratlı, sessiz bir hayalet gibi oturuyordu,
Marcella ise Andrew'a kitap okurken, hayvanların yetersiz yemeklerini
isteyerek hastalıklı bir şekilde bağırmalarını dinliyordu. Ve bir gece, Ben Grief'in yanında tek başına dışarı çıktığında ve topraklarını ve eski gri evini gördüğünde, Topraksız Lashcairn, ona dedikleri gibi, fıçısına geri döndü.

Üç gün boyunca yeşil çuha kapının arkasında yaşadı. Dördüncü gün,
kırmızı çerçeveli gözleri alev alev, çökük yüzü sıkışmış,
saçları darmadağınık bir şekilde dışarı çıktı. Ve o gece, Rose'un Winchester'dan kuzeni olan ufak tefek yaşlı bir adam onları görmeye geldi. Kuzeninin evlendiği
çılgın aileyi hiç görmemişti; onu, önlüklü, büyük bir balmumu bebek ailesi olan nazik, küçük bir şey olduğundan beri görmemişti. Öldüğünü
bilmiyordu. Teyze Janet hiçbir açıklama yapmadı; küçük siyah gözleri yerin tüm çürümesini ve kıtlığını gördü; düzgün siyah Sabbatical ceketi, Andrew Lashcairn'in oturduğu tavandan sarkan, yara izli meşe yemekhane masası, sert meşe sandalyeleri ve tozlu bayrağıyla kitap odasında tuhaf bir şekilde yersiz görünüyordu. Ev sahibi odaya girdiğinde kendini beş fit beş inçlik tam boyuna çekti ve zayıf beyaz yüzü daha da beyazlaştı. Andrew, çılgınlığı içinde ona, Tanrı'ya ve dünyaya
sövdü ve eski Berserk öfkesiyle, Teyze Janet'in yabancıya
zavallı bir yemek hazırladığı ağır masanın üzerinden fırladı.

Vahşi, tuhaf bir resimdi; açık bacadan aşağı esen şiddetli rüzgarlarla körüklenen ateş, odada gri hayaletler gibi dolaşan duman bulutları göndermeye devam etti; masanın üstü yüzlerce yıllık şiddetli beslenmeyle
çizilmişti; Parçalanmış çanak çömlek ve
yerdeki perişan görünümlü yiyecek karmaşası. Teyze Janet ve Marcella
geri çekildiler--babası hiç öfkelenmedi ama kız
kırık kolunda eski bir acı hissetti--ama küçük beyaz yüzlü kuzen
Andrew'un iki katı büyüklüğünde görünen zayıf vücudunun önünde duruyordu.

"Ne oldu, Kuzen Andrew?" diye sordu yumuşak bir şekilde. Sonra, diğerlerine dönerek, nazikçe şöyle dedi: "Bir süreliğine uzaklaşın. Andrew ile küçük Rose hakkında bir
konuşacağım."

Rüzgarlı geçit boyunca Andrew'un küfürleri onları takip ederek uzaklaştılar. Marcella, küçük adamın kollarıyla sempati içinde bekledi ama
bir süre sonra odadan normal bir konuşma mırıltısı geldi ve sabahın ikisine kadar devam etti. Sonunda küçük yaşlı kuzen
Marcella ve Teyze Janet'in mutfakta titrediği yere geldi ve
basitçe şöyle dedi:

"Andrew yükünü Tanrı'ya bıraktı ve şimdi yoluna
şarkı söyleyerek devam edebilir."

Marcella, tamamen gerginlikten ağlamaya başladı. Kuzenin ne demek istediği hakkında en ufak bir fikri yoktu, ama zaman geçtikçe bunu anlayacaktı. Çünkü
Andrew, her şeyi olduğu gibi dini de aldı -çok kapsamlı bir şekilde- ve
tıpkı Rasyonalizmi evine yerleştirip viski çılgınlarının önünde eğdiği gibi, şimdi de onu dinselleştirmeye çalışıyordu.

İki gün sonra kuzen gitti ve bir daha hiç gelmedi. Neredeyse hiç gelmemiş gibi görünüyordu, çünkü hiç yazmamıştı, sadece iki gün ve iki gece boyunca hayatları boyunca sakin, beyaz yüzlü bir şekilde devam etti ve onlardan ayrıldı. Marcella, Wullie'ye bundan bahsederek
açıklamasını aldı.

"Daha önce sana söylediğim şey bu, kızım. Bizler gerçekten nesneler veya insanlar değiliz.
Bizler adil yollarız."

"O gece gelen Tanrı mıydı?" diye sordu Marcella şüpheyle.
Wullie öyle olduğunu düşündü. Ama babasının dinini diğer saplantılarından bile daha zor buldu. Onu istekli ve acınası hale getirdi. İnsanları asla sarhoş etmeye çalışmamıştı; Marcella sabırsızlıkla bir
rasyonalist yapmaya çalışmıştı; ama şimdi tüm
zamanını onları dönüştürmeye harcıyordu. Ev halkı evanjelizmle kaplanmıştı.
Mısırları yanmaktan kurtarma konusundaki nazik arzusu onu köye dua etmeye ve bir zamanlar kendisini bir kral, sonra bir dehşet olarak gören ve şimdi onu anlayamayanlara Söz'ü aktarmaya yöneltti. Tarlalardan ve teknelerden gelen adamlara Tanrı ile olan barışları hakkında sorular soruluyordu ve bir zamanlar Antlaşmacıların buluştuğu küçük şapelde Andrew Lashcairn'in sesi o kadar uzun ve o kadar yakıcı dualar ve öğütlerle yükseliyordu ki, kendisi ve Tanrı yorulmadan önce sık sık burayı fanatiklerden bile boşaltıyordu. Marcella artık ondan korkmadığı için ona acıyarak acıdı. Ona o kadar saf, o kadar hüzünlü görünüyordu ki, asla anlayamadığı bu garip baba, ama bir oyun
ya çok meraklı bir çocuk gibi görünüyordu. İşler kötüden daha da kötüye gitti, ama uzun bir lütuftan sonra, yulaf ezmesi ve süt yemeklerine şikayet etmeden oturdular. Lashcairn'lerin bedenin taleplerini fazla fark etmeleri asla bir yol değildi. Ve şimdi neredeyse çıplak yemekhane masasının yanında oturuyorlardı ve hiçbiri açlıktan bahsetmiyordu; Andrew hissetmiyordu. Onun şevki onu besliyordu.

Ancak Marcella kulübelere daha sık inmeye başladı ve her zaman
Bu şeyleri hisseden Wullie, közlerin üzerinde balık kızarttı -bir seferde üç veya dört tane- ve kül yatağında patates kızarttı.

Andrew, bu son saplantıdan sonraki yaz mevsiminde aniden hastalandı. Bir akşam, tüm dünyanın ruhları için ateşli bir şevkle dua ederken, dayanılmaz bir ağırlığın bilincine vardı.
Küçük şapelde dururken dizlerinin üzerine
çöktüğünü hissetti ve orada, korkunç bir sesle haykırdı:

"Evet, Tanrım, haçının tüm ağırlığını bana, zavallı hizmetkarına - Seni çok zamansız, çok yararsız bir şekilde bulan Kireneli Simon'a ver."

İzleyenler, eğilmiş omuzlarının üzerine konmuş bir haçın kara gölgesini gördüklerine inanıyorlardı. Ama sonra, Andrew gibi, onlar da
görünmeyen gözlerle görebilen Keltlerdi. Andrew evine, yatağına götürüldü ve karısının hastalığından dolayı
şiddetle kovduğu aynı doktor olan Dr. Angus yanına geldi.

Ruhça olduğu kadar bedenen de eksiksiz olan Andrew, dünyanın tüm
acılarını taşımaya çağrılmış gibiydi. Bazen, onu orada gözleri kapalı bir şekilde yatarken
ve cesaret için dua ederken dudakları hafifçe hareket ederken izlerken, Marcella onu bir kez daha
yıkım tutkusuyla odaya
girerken görmeyi isterdi. Onun nezaketi, acıklı hali ve güzel sesiyle Tanrı'yla o kadar sessizce konuşması, onu neredeyse
acımayla ikiye böldü.

Birçok gece hastalığı onun uzanmasını imkansız hale getiriyordu ve sonra
bir battaniyeye sarılı bir şekilde ayakta duruyordu -çünkü sabahlığı çoktan
parçalanmıştı- elleri eski yatağının direğine tutunmuş, gözleri yatağın arkasındaki goblen üzerinde ihtişamla solmuş güneşe derin derin bakarken, eski övünen
"Kendi başıma ayaktayım" sözünü yavaşça okuyordu. Ve küçük bir kanepede yatan ve gece boyunca ona bakmak için
Janet Teyze ile dönüşümlü olarak görev yapan kız, onun her saat Tanrı'yla konuştuğunu duyuyordu.

"Kendi başıma değil, ey Rab, ama Senin kudretinle. Sen benim Kayam ve Kalem, sağ elimdeki Savunmam, güvendiğim güçlü kalkanımsın--"

Sessizlik--tavandadaki kirişleri kemirmeye çalışan farelerin gıcırtıları ve rüzgarın iniltisi dışında. Sonra müzikal ses
sonsuz bir şefkatle şöyle derdi:

"Ayağının kıpırdamayacağını söyledi. Koruyucun asla, asla
uyumayacak veya uyumayacak. Ey Tanrım, Senden çok büyük bir şey istemiyorum, çünkü
zaten benim için harika şeyler yaptın. Bu küçük bir şey, ey
asla uyumayan! Bana on dakika dinlenme, on dakika uyku ver.
Senin için bin yıl dün gibidir. Bana, ey Tanrım, bu yorgunlukta, bir gece bin yıl gibidir."

Marcella'nın yardımıyla tekrar yatağa tırmanır, gözlerini kapatır,
Tanrı'yı ​​bekler, ancak yıpranmış, gergin kalbinin pompalaması onu neredeyse boğacakken ayağa kalkardı. Ve sonra, yığılmış yastıklara yaslanarak karanlık pencereden dışarı bakar ve çok alçakgönüllülükle şöyle derdi:

"Sen şimdiye kadar beni ararken, ey Tanrım, bana karşı çok sabırlı oldun. Sana karşı çok sabırlı olmalıyım - Ben, bana karşı en kutsal şefkatin dışında, Senin merhametine
hak iddia edemeyen biriyim."

Ve böylece gece ilerlerdi; bazen Tanrı'yla konuşurdu,
bazen Marcella'yla, ona ondan nefret ettiğini söylerdi çünkü o bir çocuk değildi ve kendi büyük gücüne göre, onun zayıf İngiliz annesine çok benziyordu ve dünyada hiçbir işe yaramıyordu.

"Biz büyük bir halkız, biz Lashcairns, Marcella," derdi, çökük gözleri parlayarak. "Harika bir isim, Marcella. Seni istedim Janet, çünkü
vahşi kadın Lashnagar'a geldiğinden beri her zaman bir Janet Lashcairn olmuştur. Ama Rose seni Marcella'ya isterdi - bizim için yabancı bir isim," ve derin bir iç çekti. "Senden nefret ediyordum, Marcella, çünkü kaybettiğimiz her şeyi geri kazanacak bir çocuk istiyordum. Topraksız Lashcairn, toprakları bir zamanlar -Marcella, ne diyorum? Ey Rab, bilirsin ki
İsa Mesih'in Haçı dışında hiçbir şeyle övünmem. Ey Rab,
Simon Kireneli, senin haç taşıyıcın, övünecek hiçbir şeye sahip değil, sadece senin lütfunun
üzerine yüklediği yükten başka. Bana karşı sabırlı ol, ey Rab--bedenin boşluğu çok
zor ölür."

Andrew, Marcella'nın geceleri onunla kalma sırası geldiğinde her zaman mutlu olurdu, çünkü Marcella'nın ona kitap okumasını severdi; Marcella özellikle Pavlus'un mektuplarını ve F.W.H. Myers'ın "St. Paul" onları neredeyse ezbere bilene kadar. Andrew, St. Paul'da kendisinden çok şey görüyordu: özellikle de Şam yolunda kör edici bir ışık
gösterdiğinde kendini görebiliyordu.

Beş inekten üçü, ilaçları ve patentli
yiyecekleri satın almak için satılmıştı, fark etmemiş gibiydi. Hiçbir zaman ücret alamayan çiftçi Duncan, geceleri Jock ve Tammas ile teknelerinde çalışmak için dışarı çıkıyordu ve
her ay sonunda efendisi için bir şeyler satın almak için kazandığı parayı
Teyze Janet'e veriyordu. Andrew, yatağında olmasına rağmen
din propagandasını unutmadı ve Duncan ile Jean her gece yatak odasına getirilirken
Marcella Yeni Ahit'i okuyor ve babası dua ediyordu. Babası, onun ve Duncan ile Jean'ın ruhları için dua ediyordu;
Marcella ikisinin arasına diz çökerdi, Duncan'dan gelen balık kokusu ve Jean'ın ayakkabılarından ve
giysilerinden gelen ahır kokusu etrafında dolanırken babası dua etti.
Onun tarafından şaşkına dönmüştü: çok sık, uzun süre dua ettiğinde ve o uyanık gecesinden sonra uykuya dalarken, özellikle de günaha ikna olması için yüksek sesle ve uzun süre dua ettiğinde, ona karşı sabırsızlanırdı.
Onu dayanılmaz bir şekilde şaşırtıyordu; bazen onun otokrasisine karşı eski uysallığı
onun gerçekten de onun resmettiği zavallı günahkar olması gerektiğini hissettiriyordu.
Bazen sağduyusu ona olamayacağını söylüyordu. Sonra, sabırsızlığın ve isyanın üstüne, onun zayıflığına,
Tanrı'ya olan şefkatine, onunla ilişkilerinde çok sert, çok adil olan Tanrı için yaptığı özürlere karşı acı dolu bir acıma geliyordu.

Sık sık hastalığına karşı öfkeleniyor gibiydi; neredeyse vahşi bir güçten başka hiçbir şey bilmiyordu. Şimdi hastalığını
vahşi bir öfke ve mülkiyetçi gururun tuhaf bir karışımıyla izliyordu. Zamanının çoğunu, kendisine sıklıkla gelen boğulma hissini nasıl atlatabileceğini düşünmeye çalışarak geçirdi. Marcella, mutfak ütü masasını yatağın karşısına, iki sandalyenin arkasına koyarak biraz olsun rahatlattı, böylece üzerine yaslanabilirdi. Bazen öyle uyur, gri başı yorgunluktan ileri geri sallanırdı.

Bir gece, uyuyamadığında yataktan kalktı ve Marcella'nın omuzlarına yaslanarak yürümeye başladı. Ay, Lashnagar'ın üzerinde ıssızca yükseliyordu ve uzun süre pencerede durup her şeyin ölü ıssızlığına baktı. Birdenbire titredi.

"Baba, üşümüşsün," dedi Marcella hemen. "Çoraplarını giydireyim.
Bu kadar uzun süre çıplak ayakla durmana izin vermek benim için utanç verici."

Derin pencere koltuğuna oturdu ve ay ışığı, yanına diz çöktüğünde ayaklarına doğru
dolaştı.

"Neden, şişmanlıyorsun, baba," dedi. "Çoraplarını zor giyebiliyorum! Ve bugün yüzünün daha ince göründüğünü düşündüm. Ne güzel bir şey--şişmanlarsan."

"Şişman, Marcella?" dedi garip, zayıf bir sesle. "Doktorun beklediği buydu. Son tur!"

"Ne demek istiyorsun, baba? Şimdi şişmanlaman senin için daha iyi değil mi?"

Hafifçe gülümsedi ve eğilerek parmaklarını şişmiş ayak bileğine bastırdı. Çukurlar orada kaldı. Genç çobanın indiği Lashnagar'daki yumuşak çukuru düşündü.

"Biraz dolaşalım, Marcella," dedi, elini kızın omzuna
ağır ağır bastırarak. "Bacaklarımın çok yorgun ve ağır hissettiğini düşündüm.
Bu yarışın son turu. Ellerim böyle şişmanladığında
kalbim boğulacak, Marcella."

"Baba, ne _demek_ istiyorsun?" diye çılgınca bağırdı, ama o ona
hiçbir şey söylemedi. Evde okuyabileceği tıbbi kitaplar yoktu. Wullie'nin dediği gibi, hayatı boyunca ilerlerken hiçbir şey bilmeden sona kadar gitmekten memnun olmalıydı.

"Lashcairn için lanet olası bir ölüm, Marcella. Yatakta yatmak - giderek daha sert ve ağır olmak - ve sonunda boğulmak. Biz kavga etmeye, öldürmeye ve öldürülmeye
çıkmayı severiz, Marcella. Sana hiç
Tammas Lashcairn'den ve Ben Grief'teki eski gri evde bir kurdu nasıl parçalara ayırdığından bahsetmiş miydim?"

Hızlı ve garip bir şekilde konuşuyordu, geçmişte halkının ölümleriyle ilgili
çılgınca hikayeler ördüğü bağlantısız konuşmalarından.

Yatağa geri döndüğünde ve kadın onun üzerine eğilip soğuk ayaklarına
sıcaklık vermeye çalışırken, ona daha önce hiç olmadığı kadar şefkatle baktı.

"Hayatım boyunca seni kız olduğun için lanetledim. Anneni bana bir oğul vermediği için lanetledim. Ve şimdi eski ismi devam ettirecek bir
erkek olmadığın için Tanrı'ya şükrediyorum."

"Neden, baba?" diye sordu, gözleri korku ve şaşkınlıkla.

"Tanrı adil davranıyor. Şimdi uyuyacağım," dedi sadece.

Babasının ne demek istediğini ona söyleyen Wullie'ydi. Ben Grief'te, erimiş kar ve yağmur suyuyla taşan şişmiş dereleri izliyorlardı. Marcella solgun ve yorgun görünüyordu; gözleri siyah gölgelerle
çevrelenmişti. Her zamanki gibi açtı ama Wullie patatesleri yeşil odun ateşinin
altına gömmüştü ve geri döndüklerinde ziyafet çekeceklerdi.

"Neden babam erkek olmadığım için mutlu oluyor?" diye sordu ona.

Ona söylemesi uzun zaman aldı.

"Lashcairn'ler vahşi bir topluluk, lassie--özellikle de erkekler. Öldürürler ve başkalarını yönetirler ve içerler. Onları mahveden içkidir,
çünkü içki yönetemedikleri tek şeydir. Bahsettiğim erkekler işte bu. Büyük büyükbaban Carlossie civarındaki tüm topraklarını kaybetti. Eski gri ev ve Ben Grief ve Lashnagar'ın etrafındaki tarlalar baban tarafından kaybedildi. Şimdi sahip olduğu tek şey Lashnagar ve çiftlik evi. Ve Lashnagar satılamaz çünkü hiçbir değeri yok.
Aksi takdirde onu satıp fıçısına koyardı."

Hiçbir şey söylemedi. Yorgun gözleri çiftliğe ve ıssız tepeye baktı, rüzgarda uçuşan saçları aniden yüzünü sardı ve onu kör etti. Onunla mücadele ederken, ışık geldi ve Wullie'ye döndü.

"O zaman babamı hasta eden fıçı mıydı?"

"Öyleydi."

"Ve büyükbaba ve babası da fıçıdan dolayı hastalandılar mı?"

Başını salladı ve kadın sertçe kolunu yakaladı.

"Wullie, bana anlatacaksın. Sana anlatmanı söylüyorum, Wullie. Onları hiç duymadım. Nasıl öldüler? Bana anlatmazsan babama soracağım."

"Büyük büyükbaban, baban dört yaşında küçük bir çocukken bir kavgada oğlunu öldürdü. Ertesi gün bodrumdaki fıçısının yanında ölü bulundu."

Fırtına suyu ayaklarının dibinden kahverengi ve köpürerek aşağı doğru dönüyordu. Aşağı ve aşağı sanki Ben Grief kucakladığı bu vahşi insanlar için umutsuzca ağlıyormuş gibi.

"Şimdi, neden çocuk olmadığım için mutlu olduğunu anlıyorum. Wullie--bütün Lashcairn'ler böyle mi ölüyor?" ve babasının, onun deyimiyle, yatağında boğulmayı beklerken, öldürülen ve öldüren ataların bir alayı gözlerinin önünden akan suyun üzerinde kayıyormuş gibi göründüğünü tekrar hayal etti.

"Erkekler, evet. Kendilerini yönetemezler."

"Ya kadınlar?" dedi sertçe, kendisi ve Teyze Janet'in
geride kalan tek kişiler olduğunu fark ederek.

"Bar'dan uzak duruyorlar."

"Evet, Teyze Janet'in bunu yapabileceğini hayal edemiyorum," dedi hafifçe gülümseyerek. "Ya da ben."

"Bazı kadınlar kendilerini yönetir," dedi çekinerek. "Önce cadı kadın vardı--sonra da Püriten kadın. Aralarında kadınlarınıza annelik ediyor gibi görünüyorlar. Hangisi olacağını asla bilemezsiniz."

"Janet Teyze--" diye başladı Marcella.

"Kendini yönetti. Lashcairn kadınlarından bazıları kendilerini yönetmeyi
aklına bile getirmez. Sonra ihtiyaç duydukları adamın peşine düşerler, tıpkı cadı kadın gibi. Ve--onu alırlar."

Marcella kaşlarını çattı.

"Bu onları bazen garip yollara sürüklüyor," dedi Wullie ve daha fazlasını
söylemedi. Marcella'nın dinlenme gecesiydi ve yorgun olmasına rağmen, uzun süre sessizlikte düşündü. Garip bir şekilde rüzgarsız bir geceydi, ama düşünceleri
sanki rüzgarın kanatlarındaymış gibi dönüyordu. Kader düşünceleri, şüphecilik düşünceleri birbirini itiyordu: resimler geldi; elma ağacının Lashnagar'ı
yardığını gördü; yıllar önce Ben'de bir heyelan
gördü, uçurumdaki çıplak garip renkli kayaları parçalamıştı. Tam
uykuya daldığında, bitkin bir şekilde, belki de ailesinden güzel bir şeyin
çıkabileceğini, farklı bir şeyin,
dönüştürücü bir şeyin
olabileceğini düşündü. Ve sonra daha fazla düşünemeyecek kadar yorgundu ve
uyudu.

BÖLÜM III

"Son tur" çok uzun değildi; günler geçtikçe sıkıntıya girdi. Edinburgh doktorunun grafiksel olarak
güçsüz bir cam balon olarak tanımladığı yıpranmış kalp, Andrew Lashcairn'in zayıflığını iyileştirme çabasıyla, sahibine acımasız oyunlar oynadı.
Onu boğarak yatmasını engelledi; onu zayıflattı, böylece ayağa kalkamadı. Nefes nefese kalıyor ve yataktan
kalkmaya çalışıyordu, Marcella'ya o kadar çok yaslanıyordu ki, Marcella ağırlığını bir an daha
kaldıramayacağını hissediyordu. Ama ağırlık devam ediyordu ve bir şekilde
bir yerden onu taşımak için güç topluyordu. Ama bir süre sonra
güçsüz gücü tükeniyordu ve tekrar yatağa düşmek zorunda kalıyordu, nefes almak için mücadele ediyordu ve her mücadeleyle boğulma hissi artıyordu. Ama her zaman, nefesi ona izin verdiğinde, cesaret için dua ediyordu - zaman geçtikçe yükünü hafifletmekten çok, onu taşımak için cesaret için dua ediyordu, bazen de ondan bir Gethsemane duası
zorlanıyordu.

"Ey Tanrım," diye fısıldardı, titreyen eli kızın kolunu kavrardı
ta ki etini ezene kadar, "Ben Senin ellerinin eseriyim. İstersen
beni kır. Ama kırılırken
bağırmama cesareti ver."

Bir gece, şişmiş bacaklarının katılığı ve
ağırlığı yüzünden yürümesi imkansız hale geldiğinde, ölüm için dua etti ve tutkuyla yalvaran
gözleri tarafından dizlerinin üzerine zorlanan Marcella, onun sözlerine hıçkırarak ağladı.

"Tanrım, Sana karşı sabırlı olmaya çalışıyorum," diye soluk soluğa kaldı. "Ama ben
insanım ve Sen Tanrısın. Senin sabrını benimkiyle karşılaştıramam. Senin elinin altında
ağlamamak için çok çabalıyorum. Ama bana daha fazla cesaret ver--daha fazla
cesaret, Ey Tanrım, yoksa korkaklık etmek zorunda kalacağım. Yarına kadar kadehini benden al, onu dudaklarıma götürmek için daha fazla
güç bulacağım--ya da
böylece
çatlamaktansa ölmeme izin ver, Tanrım."

Sonra, bir duraklamadan sonra, dudaklarından kelimeler döküldü.

"Adalet--merhamet değil. Senden bile merhamet görmem.
Yasanın tam katılığı--"

Hiçbir rahatlama yoktu ve orada diz çökmüş olan Marcella, kendisinin ve
babasının birlikte ölmesini diledi. Çaresizliğin dehşeti
ruhunu yakıyordu.

Ertesi gün, her hareketi bir ölüme dönüştüren dayanılmaz bir acı geldi. Ancak gelen
Edinburgh doktoru ağrıyı dindirdi ve Carlossie doktoru Dr. Angus ile konuşurken, diğer teknik ayrıntıların yanı sıra,
bir ilacın adından bahsetti - "digitalis." O öğleden sonra Marcella, yeni ilacı almak için doktorun tuzağına geri döndü ve ilaç rahatladı. Bundan sonra, her ne zaman boğulma geri gelirse, Andrew digitalis için ağlardı,
ki ona yaşam iksiri gibi gelirdi. Bazen cesaret için dua ederdi; bazen aniden çatlayarak digitalis için dua ederdi ve
Marcella'ya sık sık gece yarısı doktora yalvaran bir not gönderirdi,
ona ilacı ve kaçan kalbini biraz rahatlatması için.

Artık hareket edemediği için hala köydeki insanların ruhlarını düşünüyordu ve onlara bir mesaj göndererek, gelip onu görmeleri için yalvarıyordu. Ve onlar, onu bir toprak sahibi olarak hatırlayarak, bir tür feodal itaatle gelip yatağının etrafında duruyorlardı, Andrew'un ruh haline göre ona saldırılıyor ya da dua ediliyordu. Ama bu misyonerlik çabalarından birinin ardından her zaman, kalbinin bir cam balon olduğunu bir süreliğine unuttuğunda boğulma acıları çekerdi.

Gerçek dışı bir dünyaydı, eski çiftliğin bu gölgeli dünyası. Andrew Lashcairn'in yatağının etrafında merkezlenmişti - o hala onun güneşiydi, kralıydı, diktatörüydü.
Ama maddi şeyler ondan kaymıştı - ya da daha doğrusu, maddi çıkarlar işkence görmüş bedeninde merkezileşmişti. İlk başta, hastalığı sırasında çiftlik için endişelenmişti, Duncan'a yeşil çuha kapının ardında kapalı olduğu günlerden çok daha fazla mesaj göndermişti.
Ama şimdi tüm çiftlik ondan kaymıştı. Bedeniyle, ruhuyla ve Tanrı'yla baş başaydı. Çoğu zaman ruhu haykırıyordu. Bazen bedeni delip geçiyor ve acılarını ve eski arzularının gücünü gösteriyordu.

Güçsüzleştikçe, gücü kavramaya çalışıyordu. Sinirsizliğe kadar "kendini yöneten" Janet Teyze'nin yapısında anneden, dadıdan eser yoktu; ona yaptığı şeyde şefkat yoktu. Andrew'un tiranlığı, yoksullaşması, geçmişte kendisine yaptığı kötü muamele için ona karşı intikam alma ruhu yoktu. Eğer aklına gelseydi ona son kırıntısını bile verirdi. Ama o kadar körelmiş bir şey ki ne düşünebiliyor ne de hissedebiliyordu ve bu yüzden Rose, o yumuşak, küçük İngiliz kadın yaşasaydı ona gelecek olan küçük şefkatlerden mahrum kaldı. Rose her gece onunla sabırla oturdu. Ona süt verdi ve Marcella ile birlikte Rose'un yeterince alması için sütten mahrum kaldılar. Ona kaçınılmaz yulaf lapası ve et suyu verdi, ama o hayatı boyunca yediği şeylerden iğrenerek uzaklaştı.

"Doktor, bana biraz olsun dokunabilecek bir şey var mı?" sordu ve sığır eti çayı, çeşitli patentli yiyecekler ve
yumurtalar, hepsi de sert yamaçta bulunması çok zor olan şeylerdi.

"Bana öyle geliyor ki, Janet, eğer bu kadar çok reklamı yapılan yiyeceklerden ve ilaçlardan biraz alabilirsem, dayanacak gücüm olabilir," dedi.
Bu yüzden ona denemesi için farklı, iyi reklamı yapılmış şeylerden yarım düzine kadar aldı. Bunları yatağının yanındaki bir masaya dizdi ve
zamanının geldiğini ona veya Marcella'ya hatırlatmaktan büyük bir zevk aldı.
Paranın kıt olduğunu tahmin eden doktor,
Janet Teyze'nin eski meşe mobilyalardan bazılarını satmasını önerdi ve onun şaşkınlığına göre, Londra'dan bir adam, onun tarifine göre,
ta Lashnagar'a kadar gelip bunlara bakmaya değer buldu. Ailenin hikayesini barındırdığı için onu sevdi; Yemekhane masasındaki çizikler, eski Lashcairn'lerin birbirlerine ateşli kaselerde söz verdiği
ağır giyimli ayakların nereye konduğunu gösteriyordu. Ağır meşe sandalyelerin her birinin bir adı ve bir geçmişi vardı, ancak Londra'dan gelen adam gelene kadar Janet Teyze onların değerini fark etmemişti. Bu yüzden, Andrew'un bilmesinden korktukları için sessizce ve gizlice evden çıkarılıp gittiler. Kitap odasında, tozlu flamayı hüzünlü bir arkadaşlık olarak tutmak için sadece birkaç kitap kalmıştı.

Ancak patentli yiyecekler ve ilaçlar işe yaramadı; Marcella'ya, patlayan elma ağacının etrafına umutla serdiği toprağı ve suyu karşı konulamaz bir şekilde hatırlattılar. Bir zamanlar yatarken, hayatın tüm çarkları bir sakinleştiriciden sonra yarı hızda dönerken,
kendisine kitap okuyan
Marcella'ya şöyle dedi:

"Kendimi bedenimde değilmişim gibi hissediyorum, Marcella. Ah, Marcella, bedenimi kavramama yardım et! Ona söylediğim şeyi yaptıramıyorum! Bak!"
ve bir dakika sonra düşmesi için zayıf bir kolunu güçsüzce kaldırdı.
"Bak! Marcella--bir zamanlar ellerimle adamları kırabiliyordum!"

Ona baktı, boğuluyordu. Söyleyebileceği hiçbir şey yoktu.
Annesinin zayıflığında dudakları şefkatle dolup taşmıştı;
babasına karşı sadece dehşete düşmüş, ifade edilemeyen bir acıma hissedebiliyordu. Bu acıma değildi. Acıma duyacak kadar anlayamıyordu. Çiftlikteki aç hayvanlara karşı hissettiği aynı türden aç, düşünceli acımaydı. "Marcella, çok fazla et yersem daha güçlü olur muyum sence?" diye sordu umutla. "Ah, beni daha güçlü yap! Bana bir şeyler ver," ve
aniden yatakta doğrulup kollarını ona doladı ve
gri başını onun omzuna dayayarak, çaresizce hıçkırdı. Kadın onu tuttu, başını okşadı, kelimeler bulmak için can atıyordu ama dehşetten tamamen dilsizdi. Ve,
daha sonra, ona özlediği yemeği getirdiklerinde, yiyemedi.
İğrenerek ondan uzaklaşarak dua etti:

"Hiçbir şey kalmadı, sadece Sen kaldın, ey Rab. Artık kalkanım ve kalkanım değilsin, çünkü artık savaşamıyorum. Beni çok
aşağıya indirdin, ey Rab. Beni daha uzun süre savaşamayacak kadar zayıf kıldın; Beni öyle bir
ezdin ki, acıdan başka bir şey yaşayamıyorum; Beni çok
aşağıya indirdin."

Uzun bir sessizlik oldu. Gözleri, ateşle parlayan parlak mavi-griden solmuş, donuk ve neredeyse renksizdi, yatağın solmuş
duvarına bakarken.

"Cesaret için dua ettiğimde, Tanrım, acı veriyorsun--zayıflık veriyorsun.
Güç için dua ettiğimde, büyük bir açlık ve
derinliklere batma veriyorsun. Ve sonra, sevgi dolu şefkatinle, bedenini ve
kanını veriyorsun--benim rahatım için."

Oda daha da karanlıklaştı. Tuz, sürüklenen odunlardan
kuruyup mavi alev dilleri halinde yanarken ateş titredi ve fışkırdı. Marcella,
uzaktaki denizin ritmini dinlerken titredi. Ev çok sessizdi, birçok odası mobilyasız olan evlere çöken o ölüm sessizliğiyle. Dışarıdaki hayvanların hareketlenmesi ve
yaygarası sonsuza dek gitmişti. Şimdi dışarıda sadece Andrew'a süt vermek için tutulan yaşlı bir inek vardı. Çorak tarlalar bakımsızdı, çünkü Duncan korktuğu ve sevdiği efendisine bir avuç dolusu para getirmek için balık tutmaya gitti
ve Jean mutfakta gölgelerde yavaşça dolaştı.

Birden Andrew konuştu ve Marcella ona biraz daha yaklaşarak
başladı.

"Edinburgh'dan şu kitapları okuduğumuzda senin için sorun olur mu, Marcella--ve sen
bir zamanlar tam bir aptaldın ve beni çok kızdırıyordun?"

"Önemsiyorum," diye başını salladı, o zor kitapları acı içinde düşünerek.

"Bir tanesinde acı bir şekilde
alay ettiğim bir şey vardı. Mesih'in Bedeni ve Kanı sakramenti fikrinin nasıl
büyüdüğünü açıklıyordu. Vahşilerin, kabileden birini kendilerinden daha iyi gördüklerinde, onu nasıl öldürüp
yiyip kendilerini onun kadar iyi
olacaklarını anlatıyordu. Bunu beğendim, Marcella. O günlerde
acı çekiyordum."

"Korkunç!" dedi Marcella titreyerek. "Son Akşam Yemeği'ni ve Kutsal Kase'yi düşünmeyi seviyorum - annem bana her şeyi okurdu - bana Parsifal ve Aşk Şöleni hakkında her şeyi anlatırdı."

"Evet, küçük Rose o kitaplardan daha akıllıydı. Görüyorsun ya, Marcella, bana öyle geliyor ki, bir zamanlar içindeki bir şey tarafından bir şeyler yapmaya yönlendirilirsin. Tıpkı İsa'nın vaaz vermeye yönlendirilmesi gibi, belki de nedenini tam olarak bilmiyordu. Söz ağzından çıkarıldı - ve ben de o fıçıya yönlendirildim. Şeyler senden, tam da derinlerinden çıkar. Belki de Tanrı'dırlar, belki de derinlerde bir canavardırlar." Duraksadı ve sabırsızlıkla hareket etti. "Zayıfken düşüncelerini bir araya getirmek zor. Düşüncemi benim için tamamlayabilir misin, Marcella? Karmakarışık oluyor - kum ve taşların altında, Lashnagar'ın altındaki Lashcairn Kalesi gibi."

Marcella tereddüt etti. Sonra ona Wullie'nin yol hakkındaki fikrini anlattı.

"Tanrı'nın yanı sıra başka şeyler de söylüyor, ama sonunda Tanrı'nın ayak izleri geri kalan her şeyi yakıp yok ediyor."

Andrew tekrar tekrar başını salladı.

"Sanırım Mesih bir yoldu. Bununla ilgili bir şeyler okuduğumu hatırlıyorum. 'İnsanlığım, insanların Tanrı'ya gitmesi gereken yoldur' ama ben her şeyi parçalara ayırmak için çok yorgunum."

"Evet. Elbette İncil'de böyle yazıyor. 'Ben Yolum--' Sadece sanırım Tanrı'nın senin sonuna geldiği bir zaman gelir ve o zaman artık bir yol değilsindir. Ve geriye kalan tek şey bedenini ve kanını vermek ve başkalarının yolundan çekilmektir."

"Evet. Bunu anlayabiliyorum. Tanrı'nın benimle yürüdüğünü ve diğer tüm ayak izlerinin kaybolduğunu hissediyorum. Şimdi, ben güçsüz olduğumda ve güç için açlık çektiğimde, O bedenini ve kanını verir. Evet, sanırım bunu anlıyorum
--karanlık bir camda. Bir gün daha net bir şekilde anlayacağım."

O gece, bir bardak süt almak için elini uzattığında, Marcella
ayakları gibi şişmiş olduğunu fark etti; sol el kemikli ve esnekti ve hala biraz kahverengiydi. Sağ el kalın ve şişkindi
ve çok beyazdı. Fincanı almak için parmaklarını uzattığında, sert ve hareket ettirilmesi zor olduklarını gördü. Başını salladı ve
elini çarşafın üzerine koydu, düşünceli bir şekilde baktı.

"Son tur neredeyse bitti, Marcella. Bu zavallı yaşlı kalbim
çok yakında boğulacak, şimdi."

Marcella ağlamaya başladı ve babası ona şaşırmış gibi baktı.
Birden eğilip saçlarını okşadı. Daha da çok ağladı;
onun ona yaptığı ilk şefkatli şeydi,
ona verdiği ilk okşamaydı.

"Keşke sana iyi davransaydım, Marcella--şimdi sık sık o zavallı
kırık kolu ve benden nasıl korktuğunu düşünüyorum! Keşke kendimi daha erken kontrol altına alabilseydim."

"Ah, eğer beni daha fazla sevmeye zorlarsan, baba, paramparça olacağım,"
diye bağırdı, hıçkırdı ve teselli edilemedi. Bu onun
anlaşılmazlıktan tek kurtuluşuydu--kendisi ve babası neredeyse
bir şey söylemiş gibi
şaşırdı.

Kesinlikle ölmekte olduğunu ve gücünü
koruması gerekmediğini anladığında, eski tiranlığın bir kısmı Andrew Lashcairn'e geri döndü. Ama
bu nazik, oldukça görkemli bir tiranlıktı, dindar fanatiklerin inanmayanları kazığa gönderip, ruh uğruna bedeni öldürmelerine neden olan türden bir tiranlıktı. Küçük beyaz yüzlü kuzenin
o çılgın tutkuların olduğu gece zihnine yerleştirdiği evanjelizm
şimdi gitmişti,
basit, güzel, temel şeylere yaklaştıkça
yanıp gitmişti.

Herkesin Bayramı Ruhlar, hayaletlerin Lashnagar'a akın ettiği zaman,
yaklaştı, saatlerce sessizce düşündü. Boğulma
ataklarından birinde pasif kaldı, nefes almak için neredeyse hiç mücadele etmedi; sadece bir kez
yalvaran gözlerini Teyze Janet'e çevirdi, sessizce yatıştıran ilacı talep etti. Ve tekrar konuşabildiğinde,
düşündüklerini onlara anlattı.

"İnsanlara söylemek istiyorum," dedi, çok hızlı konuşarak. "Kehanet
mantosu üzerime düştü."

"Bizi kandırdın, Andrew--ve bu yeterli," dedi Teyze Janet, onun doruk noktasına doğru sık sık yaptığı hızlı
atışlara hiç sabrı olmayan.

"Diğerlerine söyleyeceğim. Onun kudretinin gücüne tanıklık edeceğim," dedi aynı sertlikle, sert, soğuk ellerini birbirine kenetleyerek.

"Üzüleceksin, Andrew, ve sonra seninle vakit geçireceğiz," dedi Janet Teyze.

"Üzülmeyeceğim. Sadece öleceğim," dedi ciddi bir şekilde ve Marcella'yı çağırarak onu köye gönderdi, tüm insanları Ölüler Gecesi'nde saat yedide çiftliğe çağırdı.

"Onlara söylemeliyim, Marcella," dedi tutkuyla, ona anlayış göstermesi için yalvararak, ama o bunu
anlayamıyordu, çünkü en ufak bir şekilde anlayamıyordu. "Kimse için hiçbir şey yapmadım. Bir şeyler yapmalıyım."

"Korkarım ki sen bundan daha kötü olacaksın, baba," dedi tereddütlü bir şekilde. "Ve Janet Teyze de öyle - zavallı Janet Teyze. Senin için çok endişeli ve çok yorgun, biliyorsun."

Bu düşünceyi sabırsızlıkla kafasından attı.

"Kendi evimin efendisi olacağım," diye bağırdı, eski Andrew'a biraz geri dönüş yaparak. "Bunun beni daha da kötüleştireceğini biliyorum! Ölmekte olduğumu biliyorum! İşte,
Seni korkutmamalıyım, Marcella! Hayatım boyunca seni yeterince korkuttum.
Ama kendim için yaşadığımda başkaları için ölebilirim."

Ve onunla konuşmanın bir faydası olmadığını biliyordu. Gerçekten de, onun iradesine karşı gelmeye
cesaret edemezdi. Gece bunun için dua etti.

"Tanrım, bu diğerlerine, Sen hayatımı Senin yolun yapmadığın halde, Senin yoluna nasıl canavarlar koyduğumu anlatmalıyım. Onlara, Sen beni kölen yapana kadar
özgürlüğü hiç bilmediğimi,
Haçını taşıyana kadar
hafifliği hiç bilmediğimi,
Bedenin ve Kanınla
doyana kadar
aç ve susuz olduğumu anlatmalıyım--"

Sözünü yarıda kesti ve Marcella'ya konuştu, ona ürkütücü ve
korkunç gelen sözler.

"Yarın, Marcella, Lashnagar'a yıkımın geldiği gün.
Yarın öleceğim--"

"Ah, baba!" diye haykırdı çaresizce.

"Bir zamanlar Onun düşmanıydım, Marcella. Şimdi beni O'nun ayaklarının dibinde,
elini öperken görmelerine izin vermeliyim--Adamı--Kral'ın adamı--"

Bir saat boyunca derin düşüncelere daldı, nefes nefese kalmıştı. Marcella kendini
zihinsel ve fiziksel olarak bitkin hissediyordu. Gözleri uykusuzluktan ağrıyordu,
hayaletler ve korkularla dolu gibi görünen atmosferin baskısını ve yükünü hissediyordu ve sefaletine bir de nevralji kriziyle ilk acısını
yakalıyordu. Efsaneler ve batıl inançlarla dolu bir zihin için yıldönümlerinin muazzam bir anlamı vardır.
Babasının Ölüler Günü'nde öleceği kehanetinin oldukça makul olduğunu hissediyordu.
Ancak yine de korku, yorgunluk ve kadercilik sislerinin arasından, ezici bir acımayla el ele nüfuz ediyordu.

"Yarın öleceğim, Marcella. Bedenini ve kanını verdi. Sonunda
yapılabilecek tek şey bu."

Öğleden sonra yorgun bir şekilde yatağa gitti. Jean, kahverengi kağıt ve hoş bir şekilde
aromatik kokan bir şeyle
bir tür yanan alçı yapmıştı. Bu, yüzündeki acıyı hafifletti ve onu uykuya gönderdi.
Babası ona sakin bir şekilde giyinip
aşağıdaki köylülerle buluşacağını söylemişti.
Yanıtını alıp yatağının yanındaki bir sandalyeye koymasını emrederken neredeyse kendisi gibi görünüyordu.
O itiraz etmedi; hiç kimse Andrew Lashcairn ile itiraz etmeyi
aklından geçirmedi.

Uyandığında hava karanlıktı ve aceleyle giyindi. Jean'e alçısının hoş etkilerini anlatmak için mutfağa
koştu ve saatin altı buçuk olduğunu gördü.

"Andrew Lashcairn'in çömleği," dedi Jean korkmuş bir şekilde.

"Ona kim yardım etti?" diye sordu Marcella, ocağın üzerinde duran çaydanlığın
kapağını kaldırarak. İçine biraz su koydu şarkı söyleyen
su ısıtıcısından ve bir dakika sonra bir fincan zayıf çay koydu, susuzlukla içti.

"Yardımcı olmadı--han'ınkiyle değil. Hanım endişeleniyordu, kitap odasındaki
mobilyalar hakkında ona ne söyleyeceğini merak ediyordu. Ve o
az önce içeri girdi, etrafta dolandı ve güldü. Orada onun için bir ateş yaktım, çünkü sıcaktı. Ama o, sopasını
birleştirerek koridordan uzaklaştı."

"Yatıyor mu? Aman Tanrım, keşke bu kadar uzun uyumasaydım! Yanında olsaydım onun için daha iyi olurdu."

"Hayır, yatağında değil. Yeşil çuha kapıdan geçti. Ve o kadar tozlu ki! Yatağına girdiği günden beri
temiz bir çöp kutusu var. Hanım her zaman bırakmam gerektiğini söyledi. Ve şimdi efendi içeri girmiyor."

"Önemli değil, Jean, fark etmeyecek," dedi Marcella, Jean'in şimdi tozla ilgilenmesine biraz
inanmayarak. Bu, yüzündeki sıvanın bıraktığı iz konusunda endişelenmesi kadar yersiz görünüyordu. "Onu dışarı çıkaracağım. Orada donmuş olacak."

"Bana geldi ve halkın et ve içecek yiyeceğini söyledi! Et ve içecek! Peki nereden çıkacak?" diye sordu Jean umutsuzlukla.

Marcella sonra biraz kızardı ve hemen şöyle dedi:

"Sanırım geçmişteydi, Jean. Ama belki de et ve içkiden daha çok halk içindir."

Ama rüzgarlı geçitten yeşil çuha kapıya doğru koşarken, tüm
gururu, misafirlerin eve buyurgan bir şekilde gelip aç gitmeleri gerektiğini düşünerek vahşice kabardı. Ve hizmetçinin, o zavallı, sadık, maaşsız hizmetçinin bunun için üzülmesi gerektiğini. Ama o, yeşil çuha kapıyı çaldığında ve cevap alamayınca bu düşünceyi hemen kaybetti.

"Baba! İçeride üşürsün. Dışarı çık!"

Bekledi ve sonunda ona kararlı ve net bir şekilde cevap verdi.

"Doğru zamanda geliyorum, Marcella. Saatim yanımda."

"Ama çok üşüyeceksin," diye itiraz etti. "Yakında daha da üşüyeceğim," dedi sakince ve gitmek zorunda kaldı. Andrew'un dramatik form duygusunun onu sahneye tek başına son girişini yapmak istemeye yönelttiğini tahmin etti. Bu yüzden odasına geri döndü
ve sonbahar sislerinin birbirini takip ettiği,
biçtiği, çırpındığı, ittiği ve kavga ettiği Lashnagar'a doğru baktı.

Saat yediden önce kitap odası insanlarla doldu, sisle
ıslanmıştı. Marcella'nın hayatı boyunca tanıdığı insanlardı bunlar - balıkçılar, çiftlik işçileri, çiftçiler - ve babasının bir sözüyle evine akın ettiklerini düşünerek anlık bir
coşkulu gurur duydu. Yıpranmış flamaları ve hava şartlarından etkilenmiş yüzlerinde titreyen çıtırdayan odun ateşiyle bu çıplak odaya All Souls' Night'ta gelmelerinde uygun bir şey varmış gibi görünüyordu. Babasının ruhlarının iyiliği için itaatkar bir şekilde konuşması, ona o an için vahşi bir coşku hissi verdi. Sonra
Kambur Wullie, Tammas ve Jock'u gördü ve onlarla konuşmak için yanlarına gitti.

"O zaman Lashcairn daha mı iyi?" diye sordu Wullie. Başını iki yana salladı.

"Bu gece öleceğini söylüyor, Wullie--Tüm Ruhlar Gecesi," dedi alçak bir sesle.

Wullie anlayışla başını salladı.

Janet Teyze odaya girdi, zayıf yüzü asık ve asıktı, eski siyah satenden paslı elbisesi çatlamıştı ve büyük cairngorm broşu onu pelerinli ve ev yapımı
diğerlerinden ayırıyordu. Ondan uzaklaştılar; onlarla hiç ilişki kurmaya çalışmamıştı; o,
kendisinden
ayrılışında, Andrew'un vahşiliği ve zayıflığı içinde olduğu gibi onlara karşı asla insan olmamıştı ve şimdi sessizce odanın karşısına yürüdü ve oturdu.
Şömine ışığı, odunları vahşice dürttüğünde şiddetle parladı ve bir hareketle, yanında duran genç Jock'a, alevlere daha fazla odun atmasını emretti. Düğümlü çubukları kavrayan düğümlü ellerde,
pürüzlü, kırmızı yüzlerde, beyaz ve kumlu saçlarda, parlak mavi gözlerde, yaşlı ve gençte parladı. Ve sonra kapı sertçe açıldı ve Andrew Lashcairn
orada, sopasına yaslanmış bir şekilde durdu.

Şömine ışığı mavi ve mor alevlere dönüşerek zayıf yüzünü aydınlatırken, Teyze Janet hariç herkes ona baktı. Ama Teyze Janet, bir kader gibi,
kapalı olmayan pencereden Lashnagar'ın sisli tarafına bakarak oturdu.
Andrew hareketsiz durdu, birinden diğerine baktı. Sonra iki
adım öne çıktı.

"Jamie Mactavish ve Andrew Gray burada değiller," dedi sertçe, sanki yoklama yapan bir okul müdürüymüş gibi. Yokluğun açıklamaları mırıldandı ve içeri girip kapıyı itti.

Wullie'nin yanında duran Marcella, sinirli bir korkuyla titriyordu ve
birdenbire onun kırmızı çerçeveli, alev alev ve vahşi gözlerini fark ederek
Wullie'nin kolunu kavradı.

"Wullie--ona bak!" diye fısıldadı.

"Bardaydı," diye mırıldandı Wullie ve bir çığlık atarak
ileriye doğru yürümeye başladı. Ama Wullie onu nazikçe yakaladı.

"Ne yaptığını biliyor, kızım," diye fısıldadı, Andrew'un yüzünü beklentiyle izlerken ve kız yanında taş kesilmiş bir şekilde duruyordu. Babasının Tanrı'ya bağlılık dediği şeyi yapacak gücünün olmadığını fark ettiği ve sonunda cam kalbini parçalayacağını bildiği viskinin anlık gücünü aradığı çok kesin bir şekilde aklına geldi. "Bu yüzden bugün öleceğini biliyordu," diye fısıldadı sesi, gözyaşlarında boğulmuştu. Hayatını istedikleri gibi büken ve kıran şeylerin pençesinde olduğunu hissediyordu.

Ve sonra babası konuştu, sopasını yere çarptırdı ve şişmiş beyaz ellerini kaldırdı.

"Arkadaşlar," dedi yüksek sesle, "hepiniz beni eski günlerden tanıyorsunuz. Bu gece buraya Şam yolunda nasıl yürüdüğümü ve yükümü Rab'be nasıl bıraktığımı anlatmak için geldim... Onunla başa çıkmak zor değil... Hepimizin içinde canavarlar var. Başlarını içimizden çıkarıp gevezelik edip bağırıyorlar; pençeleriyle bizi parçalıyorlar, ama kendimizi Tanrı'nın gücüne atarsak, O canavarların hayatını ezer. Mücadeleyi bırakıp O'na yaslanana kadar hiçbir şey yapamayız. O, tüm umutlarımızdan
daha nazik, tüm korkularımızdan daha nazik--"

Sesi aniden kesildi ve sallanırken elleri yanına düştü. Marcella, Wullie ve birkaç kişi daha yanına koştu. Kamburu da sürükleyerek düştü. Gözleri, artık parlamıyor ama
üzerlerine perde çekilmiş gibi hızla sönüyor,
nefes almak için mücadele ederken Marcella'yı aradı.

"Baba--canım," dedi, Teyze Janet odanın karşısına yürürken kolunu onun gri başının altına koyarak. "Canım--" diye fısıldadı, neredeyse utangaç bir şekilde, çünkü
bu, annesine fısıldarken asla kullanmadığı bir kelimeydi.

"Seninle bir işimiz olacağını biliyordum, Andrew," dedi Teyze Janet, saten elbisesiyle
dik bir şekilde eğilerek. Duyamıyordu. Ona baktı ve
tekrar Marcella'ya döndü.

"Eğer "Evet--" diye başladı ve aniden kızın destekleyici kolunda çok ağır bir yük hissetti.

İnsanlar sessizce konuşarak uzaklaştılar. Andrew
Lashcairn'in Ölüler Gecesi'nde hepsinin ortasında ölmüş olması doğru görünüyordu.

BÖLÜM IV

Babasının ölümünden sonra Marcella'nın çiftlikteki gerçekten elle tutulur gölgelerin farkına varması için daha fazla zamanı oldu. Aslında, çoğu kızdan
daha geç, on sekizinci doğum günü civarında genel bir farkındalığa uyandı.

Olağanüstü derecede gençti; kaçınılmaz olarak romantik biriydi. Bir
münzevi hayatı yaşarken, hayallerini ve hayallerini yaşaması bekleniyordu. Zihni bir folklor, romantizm, şiir ve din deposuydu; onun rasyonalist okumaları
hiçbir şekilde onun bir parçası olmamıştı, ancak gerçekler ve akıl yürütmeler,
sadece hafıza becerisiyle, zihninde alakasız ve gerçek dışı şeyler olarak saklanıyordu, tıpkı uykuya dalarken fantastik düşünceler gibi.

Hayatı boyunca fiziksel zevkin ne olduğunu hiç bilmemişti; yatağı sert ve çok ince bir örtüyle örtülüydü - bir gece babası bir
battaniyeyi alıp kilitlemişti çünkü onun sertleşmesi gerektiğini söylemişti.
Yiyeceklerin bir zevk olabileceği hiç aklına gelmemişti; sadece
olan bir şeydi, patates, yulaf lapası, yulaf ezmesi ve
et suyunun tekrarıydı. Sadece şiddetli dalgalarda yüzdüğünde veya Wullie ile Ben Grief'te rüzgarlarla mücadele ettiğinde
açlığın zevkini fark etti ve bu zevk, tütsüleme kulübesinde Kambur'un külleri bir kenara çekip çatıdan indirdiği kızarmış patatesleri veya kızarmış balıkları çıkardığında kolayca tatmin oluyordu.

Diğer kızları tanımadığı için kıyafetler hakkında konuşacak kimsesi yoktu.
Rose Lashcairn hastalanmadan önce küçük kızını giydirmekten büyük zevk alırdı; ipek ve yünden dokunmuş yumuşak şeyler Londra'dan ona gelirdi, yumuşak ayakkabılar, çoraplar ve ince dokulu ve güzel renkli elbiseler, Lashnagar'da garip ve egzotik görünürdü. Ama bunlar
yıpranmıştı ve asla yenilenmezdi - annesinin cenazesi dışında
hiç ayakkabı giymezdi, yaz veya kış. Ayakları ve bacakları kahverengiydi ve
taşlara veya dikenlere karşı oldukça dayanıklıydı. Babası onun kıyafetlere ihtiyacı olduğunu fark etmemişti; teyzesi çocuğun görünümünü fark edemeyecek kadar gölgelere gömülmüştü. Ve onun efsanelerini ve aşk hikayelerini okurken, Marcella'nın bunları yaşaması ve giydirmesi doğaldı. Annesinin odasındaki bir
delikte eski gri evden getirilen kıyafetler vardı, kumaşların aile yadigarı olarak yapıldığı günlerin birikimi. Ekoseler, brokarlar ve ipekler vardı: Valenciennes'den danteller ve
Cambrai'den yaşla sararmış ketenler vardı. Bir Lashcairn'in Clive ile Hindistan'a maceraya atıldığında getirdiği muslinler vardı. Rose sık sık
onların üzerinde ağlardı. Marcella'nın rüyaları birkaç kez neredeyse hayatına mal oluyordu, çünkü onları
o kadar eksiksiz bir şekilde yaşayarak fiziksel dünyadan kopmuştu. Bir keresinde, fırtınalı altın rengi bir güneş kara bulutların ardında battığında, nehrin kıyısına yakın küçük bir kara parçasında duran
eski bir gri taş yığınına parladığında, Tennyson'ın "Morte d'Arthur"unu hatırladı. "
Sazlıklara çarpan dalgaları duydu ve dirseğinde hayali bir Sir
Bedivere ile birlikte, büyükbabasına ait olan
kiltleri giyerek Kral Arthur'un İskoç versiyonu gibi giyinmek için çiftliğe aceleyle geri döndü. Küçük, narin tekneye adım attığında, göğsündeki büyük mücevherdeki ayın parıltısına tapıyordu, Ben Grief'te uzun bir gün boyunca yiyeceksiz dolaştıktan sonra çok yorgundu. Bir Kelt için ölüm, hayatla o kadar iç içe geçmiş bir şeydir ki, onu düşünmek bile korku getirmez;
bir tür maceracı beklenti vardı. Bir
sopayı - kılıcı Excalibur'u - nehrin ortasına attı ve "beyaz samite, mistik, harika" giyinmiş kolu bekledi. Görünmemesi onun için pek bir şey ifade etmiyordu. Kesinlikle orada olmadığı anlamına gelmiyordu. Aksine, onu
göremediği anlamına geliyordu. Bu yüzden küçük tekneye uzandı ve kesinlikle mezar Kraliçeleri Baş, onu Avilion Adası Vadisi'ne götürdü. Ay ışığının mücevherinde parıldamasını izlerken
uykuya daldı, küçük teknenin yumuşak hareketiyle sarsıldı. Akıntı onu denize götürdü, gelgitin dönüşü onu tekrar sırtından vurdu ve şafak vakti açlıktan
aç bir şekilde uyandı, küçük teknenin getirdiği buzlu suyla sırılsıklam oldu. Boğulmak için
çok iyi bir yüzücüydü ve cesurca bir mücadeleden sonra
evinden iki mil uzakta karaya çıktı.

Romantizmi asla talihsizlikler yüzünden ölmedi. Hemen ertesi gün
Ben Grief'e tırmandı ve kurumuş funda ve ot yüklerini taşıyarak
kırışık alnının etrafında bir ateş halkası yaktı ve
ateşin içinde uyuyan bir rüya olan Brunnhilde'yi kurtarmak için mücadele etti.
O gece evine kavrulmuş giysiler ve saçlarla ve dumandan
yanmış gözlerle ulaştı. Fakat bu tür aksilikler maceranın sadece bir parçasıydı,
kışın fırtınaları ve savaşta yaralar kadar kaçınılmazdı. Bu rüyalar
babasının Akılcılığının onu içeride zincirlemesinden önceki günlerdeydi: onun müjdeciliği, kök salan ve
vahşi gözlü, alev dilli bir Vaftizci Yahya olma,
Rabbin yolunu düzeltme arzusuna dönüşen tohumlar ekti. Bu rüya ona geldiğinde
diğer tüm rüyaları dönüştürdü; içinde o kadar derinlerden öyle bir ses geldi ki
yanında dikilen otokratik birinin sesi
Vaftizci Yahya olmanın bir şehit ve bir münzevi olmak anlamına geldiğine dair bir inanç geldi. Babasının ölümünden sonra günlerce tepelerde dolaştı,
vaaz verdiğinde Aziz Francis'in kuşları gibi sessiz kalmayan
çığlık atan martılara kurtuluş vaaz etti. Birçok gün yanında yiyecek götürüyordu ve bilerek yemeyi reddediyordu, eski azizlerin yaptığı gibi, bedeni boyunduruk altına almaya yönelik düşünceli bir girişimle yorulduktan sonra millerce yürüyordu. Bazen Lashnagar'daki ıssız hayaletlere barış vaaz ediyordu ama onlar dinlemiyor gibiydi.

Sonra, bundan hemen sonra, düşüncelerini rüyalardan, kendisinin somut, sınırlandırılmış bir varlık olduğunun farkına varmasına götüren birkaç şey oldu. Wullie onu bu konuda uyarmıştı.

"Şimdi bulutların üstündesin, Marcella, bir hayalet gibi. Bir gün
havaya ineceksin. Ve çok sağlam olduğunu büyük bir gürültüyle
göreceksin." Onu anlamamıştı.

Babasının cenazesinden sonraki altı hafta boyunca neredeyse çıldırtıcı bir
nevralji geçirdi. Bir gün, köyde Dr. Angus'la karşılaştığında onunla konuşmak için durdu. Gerçekten de, onu geçmek imkansızdı, çünkü Rose Lashcairn'in küçük kısrağını satın almıştı, altı yıl sonra bile Marcella'yı hatırladı ve kız kadifemsi burnunu ve saten yanlarını okşarken hevesli, yumuşak gözlerle dikildi. Doktor, Marcella'yı cenaze töreninden beri ilk kez görüyordu ve aklında hep o vardı: Lashcairn'lerin ona kendi koşulları hakkında söyleyebileceklerinden daha fazla olduğunu tahmin ediyordu; Andrew'un hastalığı için hiçbir fatura göndermemiş ve kendi cebinden Edinburgh uzmanına ödeme yapmıştı. Marcella bundan
hiçbir şey bilmiyordu--eğer bunu hiç düşünseydi, doktorun da hayatındaki her şey gibi
sadece tesadüfen olduğunu düşünürdü.

"Marcella, sen buna bakmıyorsun," dedi. "Yanıma atla.
Seni uzun zamandır görmedim. Konuşalım. Pitleathy'ye kadar gitmem gerek ve geri dönerken seni buraya bırakacağım."

Yanına atladı ve ona nevraljiden bahsetti.

"İlk olarak babamla oturduğumda olmuştu. Şimdi her zaman oluyor--ve korkunç baş ağrıları. Daha önce ağrıların ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum. Jean baş ağrısı olduğunu söylediğinde ona beklediğim kadar nazik olmadığımdan korkuyorum."

"Asla değiliz," dedi doktor açıkça. "Ama teyze Janet'e baş ağrılarından bahsetmedin mi?"

"Ah hayır--aptalca olduğunu düşünürdü."

"O zaman Jean'e söylerdim, Marcella," dedi doktor aceleyle. "Eğer
iyi hissetmiyorsan, sadece Jean'e söyle, belki seni de
bana görmeye getirir." Sonra ekledi. "Ama bu gece çocuğu nevralji için ilaçla birlikte göndereceğim."

Sonra babasından bahsettiler ve hemen sonra onu
ciddi bir şekilde
şöyle söyleyerek şaşırttı:

"Doktor, insanlar neden hastalanır?"

Kadının şaşkın suratına güldü ve kıkırdadı.

"Şey! Bir adama akşam yemeğinden sonra sorulacak bir soru var. Cevabı öğrenmem için
hastanede yedi yılımın çoğunu harcadığımı biliyor musun?
Ve şimdi bile bilgim kapsamlı denebilecek türden değil."

"Çok tuhaf görünüyor--annemin hasta olması ve babam; sonra Jean'in baş ağrıları
ve benim nevraljim. Ve Wullie'nin hepsi de çarpık."

Doktor dizginleri atın boynuna bıraktı ve çok eski bir pipo yaktı. Konuşma şansı çok azdı ve bir kızla bile konuşmaktan memnundu.

"Tam da bahsettiğin o insanlarda, Marcella, neredeyse her
hastalık nedeni var." Duraksadı, pipodan bir nefes çekti ve devam etti,
"Wullie--o doğuştan öyle."

"Evet. Biliyorum. Hepsi yanlış görünüyor."

"Yanlış. Bu bir hata," dedi doktor yavaşça.

"Kimin hatası?" diye sordu hemen.

"Ah, işte buradayım, Marcella. Şeytanı icat edenin bu tür soruları cevaplamak olduğunu düşünüyorum; Wullie'yi ortaya çıkaran
makineye kum koyduğunu ve onu sapkınlıktan dolayı böyle yaptığını söylerler."

"Ama sen ne diyorsun?" dedi yüzüne bakarak.

"Bilmiyorum. Birkaç şey düşünüyorum. Birincisi, Tanrı'nın veya Doğa'nın, buna ne ad vermek isterseniz, henüz mükemmel bir
makine olmadığını ve biz insanların biraz olsun yardım etmek için araya girebileceğimizi hayal etmeyi seviyorum."

"Ama nasıl?"

"Wullie'nin babasının, o doğmadan önce boğulduğunu duydum ve annesi aç olduğunu söyleyemeyecek kadar gururluydu. Her gece dışarı çıkıp balıkçı teknelerinde onun yerini alır, kürek çeker, sıkışık bir şekilde oturur, ağları çekerdi. Bu tür şeyleri durdurarak orada yardımcı olabiliriz."

Marcella, kocaman açılmış gözlerle onu izliyordu. Tamamen şaşkındı ama o kadar çok soruyla doluydu ki önce hangisini soracağını bulamıyordu.

"Hastanede olduğumda, genç bir adamken ben de aynısını söylerdim. O günlerde hücreler ve bedenlerle şimdikinden çok daha fazla uğraşıyordum. Garip bir şey, Marcella, gençler çoğunlukla fizyolojiye yöneliyor. Yaşlandıklarında psikolojide daha fazla şey olduğunu görüyorlar. Artık yaşlıyım. Belki daha aptalım ama iliklerime kadar daha akıllı olduğuma dair bir his var içimde. Wullie'nin telafi yasasının bir örneği olduğunu ve fiziksel gücünü ve güzelliğini kaybederek güzel bir ruh kazandığını düşünmek hoşuma gidiyor. Ama Tanrı aşkına kimseye benim --bir doktor olarak-- böyle saçma sapan şeyler söylediğimi söyleme," diye ekledi gülerek ve piposunu
tüttürdü.

"Bana yanlış geliyor," dedi Marcella yavaşça. "Neden güzel bir zihin ve bedenin birbirinin parçası olmaması gerektiğini anlayamıyorum."

"Bedeninle henüz hiç tanışmadın, Marcella, ve onunla
el sıkışmadın. Hiçbir zaman ortaya çıkıp sana surat yapmadı. O olduğunda
Wullie gibi insanların minnettar olacağı çok şey olduğunu göreceksin. Örneğin, baban--"

Bir an durdu, yüksek sesle öksürdü ve atı keskin bir
tırısa çekti.

"Evet. Fıçı," dedi ciddi bir şekilde.

"Bunu sana kim söyledi?"

"Wullie. Ona sordum."

"Henüz söylemezdim. Ama bilmen doğru. Babanla
nasıl olduğunu gördün. Viski onu yönetiyordu. Tüm erkeklerini
böyle yönetiyordu. Vücudu hastalıkla zayıflayana kadar -ve
unutmayın, viskinin neden olduğu hastalık- bunu ele geçirmedi. Sonra,
gördüğünüz gibi, çok geçti. Yaralı bir düşmanı yendi. Ve tabii ki
öldü. Belki daha önce dine girseydi - ve sonuçta bu sadece
başka bir saplantı."

"Zavallı baba," diye fısıldadı.

"Eğer baban, din veya başka bir şey olmadan, fethedebilseydi,
Marcella, çok kahramanca bir figür olurdu. Şairin dediği gibi,
zamanın kumunda ayak izleri bırakırdı."

Marcella başını salladı. Bilinçli kahramanlık fikri ilk kez aklına gelmişti. Nefes nefese şöyle dedi:

"Ama bedenler _kötü_ müdür, doktor? Birçok insan öyle düşünüyor gibi görünüyor. Teyze
Janet insanların bedenlerinin _yanlış_ olduğunu düşünüyor. Tüm azizler de öyle düşünüyor gibi görünüyor.

"Eğer onları elinde tutabilirsen çok muhteşem ve güzeller. İsa
bedenlerin -yani İnsanlığın- Tanrı'nın perdeleri olduğunu öğretti. Sadece
bedenler kontrolden çıktığında yanlışa düşer ve bir adamı cehenneme gönderir. Çoğu dinde edindiğimiz Teslis ibadeti fikrinin, mükemmel bir insan olmak için Teslis olmanız gerektiği gerçeğine yönelik bilinçsiz bir hedef olduğunu düşünüyorum - beden, beyin ve ruh. Ama henüz o Teslis'e
ulaşmış değiliz, kızım, çok büyük bir farkla."

"O bilimsel kitapları ve o tuhaf
felsefeleri babama okuduğumda, bana bedenlerin tek önemli şey olduğu gibi gelirdi. O zamanlar biyoloji kitapları ve dersleri okuyordum. Bana çok
işe yaramaz gelirdi - sadece yaşamak, hayatı aktarmak ve daha fazla yaşamamak."

"Hastanede olduğumda bu fikir vardı. Hastanede, elbette, bedenler çok önemlidir. Ama benim zamanımda şimdikinden daha fazlaydı
çünkü kan alma, büyüler ve benzeri şeylerden kaynaklanan tepkisel aşamadaydık. O günlerde biyolojinin bana nasıl kristal bir kesinlik ve kaçınılmazlık hissiyle geldiğini hatırlıyorum."

Durakladı. Marcella oldukça şüpheci bir şekilde sordu:

"Ama biyolojinin yanlış olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ah, Marcella, senin 'doğruların' ve 'yanlışların' çok komik, keşke bilseydin! 'Ateş yanlış mı?' deseydin. Orada. Ondan
kaçış yok. Evde küçük bir çocukken, beni yaramazlıktan uzak tutmak için cumartesi öğleden sonraları defter dolusu dersler yazmak zorundaydım. Bir tanesini o kadar sık ​​yazdım ki, aklıma en aptalca şekilde
gelip duruyor. 'Ateş iyi bir hizmetçi ama kötü bir efendi.' Cümle buydu. Yazdığım zamanlar, kalın aşağı vuruşlar, ince yukarı vuruşlar!
Bunların hepsi gibi bir şey bu--özellikle biyoloji. İyi bir
öğretmen. Görev ustası olmasına izin vermene gerek yok."

"Ben olojileri öğrenmek istiyorum, doktor. Şeylerin
köklerine kadar öğrenmek istiyorum. Bildiğim her şeyin -efsaneler, tarih, şiir-
hiçbir kökü yok. Profesör Kraill bir biyolog, değil mi?"

"Evet, evet--oldukça sapkın biri ama artık ona inanılıyor. Ama
dünyada nasıl bildin?" dedi şaşkınlıkla ona dönerek.

"Derslerinin yer aldığı bir kitabın reklamı vardı. Adı
'Questing Cells' idi ve babam aldı. Ona okumak zorunda kaldım--neredeyse her satırında bir sözlük vardı çünkü anlayamıyordum. Bana
şu an kafam karışık olsa da dünyada
netlik diye bir şey olduğunu gösterdi. Bana öyle geldi ki, eğer Profesör Kraill'in bildiği her şeyi bilseydim, her şey bir kristal küre gibi olurdu -- dünyadaki her şey, bilirsin, güzelce net ve yuvarlatılmış. Ondan sonra babama
bir sürü kitap okudum ve yine kafam karıştı. Ama Profesör Kraill'in kitabının hissini hiç kaybetmedim. Şimdi sana tek bir kelime bile söyleyemem, ama en güzel müziğin hatırası gibi. Onu seviyorum. Onu duymayı çok isterdim -- onu görmeyi. O dünyanın en bilge adamı. "

"Allah korusun!" dedi doktor, hafifçe gülerek.

"Neden? Ona hayran değil misin?"

"Muazzam, ama o heterodoks. Ama tam da sana şimdi söylediğim şey oydu - Teslis olmayan bir adamın örneği. Bir
biyolog olduğu için, tüm bedeni ve beyni tükenmiş. Ruhunun biraz aç kalmasına izin verdi. Garip şeyler - insan bunları da duyuyor - kaçınılmaz şeyler."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı, kahramanını savunmak için aceleciydi ama ona karşı merakla.

"Ah, anlayamayacağın şeyler. Üniversitedeki
kürsüsünü bıraktı."

Uzun bir sessizlik oldu. Sonra Marcella kesin bir şekilde şöyle dedi:

"Neyse, o muhteşem. Onu seviyorum." Doktor güldü ve ona
derslerindeki profesörlere aşık olduysa iyi ki öğrenci olmamış olduğunu söyledi.

"Söylediklerine devam et," dedi otoriter bir şekilde ve doktor Marcella'nın şeylerin köklerine inme tutkusunu henüz hesaba katmadığını düşünmeye başladı. Ama teorisini ona açıkladı ve ona, İsa zamanında mucize olan şeylerin hastanelerde bilimsel olarak önemsiz şeyler olacağını söyledi.

"Huxley ve Darwin'den beri materyalist bir dönem geçiriyoruz, Marcella. Şimdi sarkacın salınımına geliyoruz. Vücut ve iştahları çok güçlü hale geldi. Yakında onları zihinlerinden dövdüreceğiz."

Uzun bir sessizlik oldu. Sonra, doktoru şaşkına çeviren bir anilikle, Wullie'nin Lashcairn kadınlarının ihtiyaç duydukları adamı alıp garip yollara gittiklerini söyleyerek ne demek istediğini sordu.

Cevap vermeden önce piposunu doldurdu ve yaktı.

"Sana söylesem anlamazsın. Zamanla anlayacaksın. Anladığında, sana söylediklerimi hatırla. Vücudunu kontrol altında tutmazsan, babanla birlikte şu fıçıya
kaçtığı gibi seninle birlikte kaçıp gidecek. Anlıyor musun?"

"Hayır," dedi şüpheyle. "Janet Teyze gibi mi olmak istiyorsun?"

"Tanrı korusun! Hayır, Janet Teyze gibi değil. Anladığında göreceksin,
Marcella. Ama unutma ki çoğumuzun mükemmel Üçlü'ye en çok yaklaştığı nokta
parçalar ve yamalar. İnsanlar mükemmel olmayı beceremezler."

"İsa mı?" diye cesaretlendi Marcella.

"Hayır. O, bedeni olmayan bir beyin ve ruhtu."

"Doktor, peki ya çölde oruç tuttuğunda ve çarmıhtaki acıyı çektiğinde?"

"Bedensel acı, bedensel arzudan çok daha kolay katlanılır, Marcella. Zavallı baban
viski özlemini çekmektense çarmıha gerilmeyi daha kolay bulurdu. Ve Janet Teyze--ona sor."

"Bana söylemezdi."

"Hayır, söylemezdi sanırım. Gençken istediği bir adam gördü. Ve o, sahip olamayacağı bir adamdı. Şu an olduğu gibi ölünceye kadar
çarmıha gerilmenin katlanılması daha kolay bir şey olduğunu düşünürdü sanırım. Hayır,
mükemmel olan kimse yoktur. Hepimiz, her birimiz, ya bir ruh, ya bir beden ya da geri kalan her şeyin pahasına geliştirilen bir beyiniz. İçimizde büyük
delikler açılır, sanki kurtlar bizi pençeliyormuş gibi. Ve en korkunç gözyaşlarını
vücut yapar. Çoğu insan bunu görmez. Görüyorsunuz ya, vücudun açlıkları en yatıştırılabilir olanlardır ve en yatıştırılabilir oldukları için neden onlara boyun eğmemek gerektiğini göremezsiniz."

Pitleathy'nin ana caddesine girerken konuşmayı bıraktı ve
o, sokağın ortasındaki küçük bir evde hastasıyla birlikteyken
Marcella oturup düşünüyordu. Konuşmasının gevşek uçları onun kavrayıcı zihninde uçuşuyordu ve geri döndüğünde onları
bağlamak için onları topladı.

"Biliyor musun doktor, beni şaşırttın," dedi, rüzgarın dişlerinde eve doğru dönerken.

"Bunun için üzgünüm, Marcella. Söylediklerimi unutsan iyi olur. Çok fazla yalnız oturup kendi kendime konuşuyorum ve senin gibi
biraz kız çocuğuyla konuştuğumu unuttum. Anlamadığın şeyleri unut."

"Ve sonra, ortaya çıktıklarında daha da mı şaşırıyorsun?" dedi. "Hayır.
Şimdi bana söylemeni istiyorum. Şimdi, annemin neden hasta olduğunu ve
Jean ve benim neden baş ağrılarımız olduğunu bilmek istiyorum."

"Annen bir kaza sonucu hastalandı," dedi ciddi bir şekilde. "Bunun hakkında
konuşmak istemiyorum. Ve Jean ve sana gelince--yani, kadınlardan beklediğimiz şey bu. Erkek, kadınlarını sakat bırakmış."

"Doktor!" diye soludu.

"Kadınlar her zaman az ya da çok hastalanırlar. Şeylerin düzenindeki doğal yerleri onları daha zayıf hale getirir. Şeylerin başlangıcında onlar tehlikeli bir dünyadaydı; yeni hayatın taşıyıcısı olarak erkeklerle aynı tehlikelerin ortasında yer almaları iyi değildi. Aksi takdirde ırk yok olabilirdi. Bu yüzden doğaları gereği daha yumuşak bir hayata adapte oldular. Beyinleri daha küçük, sinirleri daha hassas. Fiziksel olarak erkekler kadar güçlü olsalardı, onları savaşmaktan, keşfetmekten ve öldürülmekten
alıkoyan hiçbir şey olmazdı."

"Ama--ama--ne kadar korkunç! Ve her zaman baş ağrısı ve benzeri şeyler yaşayacağımı mı söylüyorsun?

"Çünkü sen bir kadınsın ve Profesörünün deyişiyle biyolojik olarak önemlisin. Yarış için önemli olan, yani özünde önemli olmayan.
Seni tehlikelerden ve zorluklardan ve yaramazlıklardan uzak tutmak için," dedi,
öfkeli yüzünü izlerken kıkırdayarak.

"O zaman ben bir kadın olmayacağım! Şımartılmış! Hiç bu kadar
iğrenç bir şey duymamıştım! Doktor, bir Siegfried, bir Vaftizci Yahya olacağım! "Ben bir adam olacağım!"

Doktor yüksek sesle güldü ve ona bir süre beklemesini söyledi, o zaman
bu kadar istekli, sabırsız olan
Marcella'ya gülecekti.

BÖLÜM V

Bu konuşma Marcella için bir dönemi işaretledi. Doktorun deyimiyle, vücuduyla el sıkışmasına neden oldu. İlacı nevraljiyi iyileştirdi, ancak babasının hastalığının gerginliği geçtiğine göre muhtemelen
kendi kendine iyileşmiş olurdu. Ancak baş ağrıları ilkbahara kadar devam etti, sabırsızlık ve garip talepler ve aciliyetler getirdi ve bu da onu çiftlikten ve
Lashnagar'dan bıktırmaya ve garip yollarda olmayı özlemeye başladı.

Güneşli bir şafak vakti sahile indi ve kıyafetlerini çıkarıp
çakıl şeridinin üzerinden koştu ve sonra, kış ve bahar sabahlarının keskin ısırığından sonra
havanın yumuşaklığında coşkuyla, sanki
sanki kanat takmış gibi sarı kumların üzerinde uçtu ve yavaşça, neredeyse hareketsizce kayan
suya. Küçük, tembel dalgaların içinde dans etti.
Bugün oyun arkadaşları gibi görünüyorlardı, ama genelde kavga edip
onu hırpaladılar; balıkçıların ağlarını tuttuğu adacığa her zamanki gibi yüzdü ve sadece hayatta olmak bile çok muhteşem görünüyordu.
Sonra
kıyafetlerinin küçük bir yığın halinde durduğu kıyıya geri yüzdü ve
havlu getirmediğini fark etti.

"Çamaşırlar gibi kurulamam gerekecek --güneşte," diye güldü, hareketsiz küçük bir kaya havuzunda dururken
elinde saçlarını sıkarak.
Damlalar etrafında parıldıyordu ve küçük sıçramalarına bakarken,
öne eğilip saçlarını salladığında havuzdaki yansımasını gördü. Bir an için baktı, tıpkı Narcissus'un bir zamanlar baktığı gibi. Ama
Narcissus'un aksine, kendine aşık olmadı. Yansımadan gözlerini vücudunda gezdirdi ve
eğrilerin ve yuvarlaklıkların çocuksu zayıflığın yerini aldığını fark etti.

"Ah--ne kadar _korkunç_!" diye bağırdı ve görünüşündeki değişikliğin doktorun fiziksel
engellilik tahminiyle bir ilgisi olduğunu belli belirsiz fark etti. Hemen bundan nefret etti ve içerledi. Aniden
çıplak bacaklarının farkına vararak eve koştu, vücudunun yuvarlaklığını gösteren elbisesinin darlığından dehşete düştü.
Mactavish kulübesinin önünden geçerken anne kapıda oturmuş, en yeni
bebeği emziriyordu. Marcella her zamanki gibi konuşmak için kalmak yerine, yanakları kıpkırmızı bir şekilde uçup gitti. Eve varır varmaz annesinin odasına koştu ve
çok dar olmayan bir elbise buldu; eski bir keten çarşafı şeritler halinde yırtarak, onu bir mumya örtüsü gibi vücuduna o kadar sıkı sardı ki, neredeyse
nefes alamıyordu ve sonra, annesinin hala onu memnun edemeyecek kadar dar olan bir bluzunu giyerek, aynada kendisine
büyük bir memnuniyetsizlikle baktı. "Korkunç görünüyorum! İnsanların vücutlarının böyle _gösterilmesi_ çok çirkin," diye bağırdı ve yere oturup babasının cenazesi için giydiği ve ayaklarını
acıtan ayakkabıları ve çorapları giydi. Wullie ile bunu tartışmak için sahile koştu. Yarı yolda, bunu kimseye söyleyemeyeceğini keşfetti. Bu onu
şaşırttı. Birinin söyleyemeyeceği şeyleri anlayamıyordu.

"Bugün çok güzeliz, Marcella," dedi, onu merakla izlerken.
"Neredesin?"

"Seni görmeye geldim," dedi, gölgeli bir köşeye otururken.

"Kahvaltı ettin mi? Seni saatler önce, ağların yanında yüzerken gördüm. Jock'un karısının gönderdiği kutuda tohum keki ve
teyzede ayran var."

Vücuduyla ilgili öfke bile iştahını bastıramadı ve
pastayı aralarında bölüştürdü, konuşmadan önce kendi payını yedi.

"Tohumlu kek dünyadaki en güzel şey," dedi sonunda. "İçindeki
küçük siyahları seviyorum, öyle değil mi, Wullie? Wullie, ölürken buraya
geleceğim ve Bessie tohumlu kek yapacak. O zaman asla ölmem. Kokusunu da seviyorum--bana Sheba Kraliçesi'nin Kral Süleyman'a baharat ve altın getirmesini hatırlatıyor."

"Bugün çok tuhaf düşüncelere sahipsin gibi görünüyor, Marcella,"
dedi Wullie, yavaşça yiyerek ve ona bakarak.

Kızardı ve ondan uzağa baktı.

"Benim, Wullie, korkunç düşüncelerim var. Yaşlanmakla ilgili."

"Çok yaşlısın, kızım--artık neredeyse bir kadınsın," dedi nazikçe.

"Wullie, ben kadın olmayacağım! Nefret ediyorum! Doktor bana
bir kadın olmakla ilgili iğrenç şeyler söylüyor. Jean de öyle. Neden
zayıf olup hastalansınlar ki? Ah, yapmayacağım! İstediğimi yapacağım."

"Henüz anlamak için çok gençsin," diye başladı Wullie.

"Değilim. Zayıf olmayacağımı, bağlı
olmayacağımı anlamak için çok genç değilim. Doktor kadınların hepsinin erkeklerden daha zayıf olduğunu söyledi ve ben de
belki de çoğu kadının öyle olabileceğini düşündüm. Ama ben öyle değilim. Ve sonra--Wullie, ben
bir aslan veya kaplan gibi olmak istiyorum ve yoluma çıkan şeyleri öldürmek istiyorum ve--ah,
yoluma çıkan bir vücuda sahip bir insan olmaktan nefret edeceğim."

"Zavallı yaşlı leşim her zaman yoluma çıktı," dedi Wullie hüzünle,
ve kulübeden dışarı koştu, bunun acısına dayanamayarak, tam Ben Grief'in üstüne. Ama zirveye ulaşmadan önce sıkı bandajları çıkarmak zorundaydı, çünkü nefes almakta bile zorluk çekiyordu, hatta onlara tırmanmaktan bile
uzaktı ve ayakkabıları ve çorapları geri dönene kadar bir çalının altına saklandı, çünkü ayaklarını sakatlıyordu.

Üç gün boyunca her gece karanlıkta yıkanmadı ve soyunmadı.
Ama bundan sonra su onu ısrarla çağırdı ve o da geri döndü, sanki birine artık kendini fark etmeyeceğine dair söz vermiş gibi, kasıtlı olarak bilinçsiz bir şekilde yüzdü.

Ama farkında olmadan rüyaları değişti; şimdi bir Kurtarıcı olmak yerine, kendi isteği dışında, el ele gidebileceği bir Kurtarıcı
rüyası gördü; ılık Mayıs günleri sıcak bir Haziran'a doğru yaklaşırken rüyalar garip bir şekilde değişti. Ben Grief'te, rüzgarda tek başına, aç ve savrulmuş bir şekilde, kendini vahşi doğada vaaz verirken, çekirge ve
yabani bal yerken, en sert koyun postlarına bürünmüş halde gördü. Evde, Lashnagar'da,
ya da suda kendini Britomart gibi zırhlı olarak gördü --her zaman zırhlı-- bir şövalye yanında at sürerken. Ejderhalara veya
devlere geldiklerinde her zaman birkaç adım öndeydi --şövalyenin bu düzenlemeye itiraz edip etmediğini
sormakla hiç uğraşmazdı.
Saraydaki ziyafetlerde veya kurtarılmış insanların oluşturduğu büyük kalabalıklar tarafından saygı gösterildiğinde, o ve o birlikteydi ve oyun oynarken de birlikteydiler. Doktorun doğal zayıflık hakkındaki konuşmalarını kesinlikle reddetmişti. Tüm imalarının farkında olmasa da yine de adamın tarafını oldukça kasıtlı olarak üstlenmişti.

Sonra bir sabah Jean ahırdayken mutfak kapısına bir çingene geldi. Jean'in orada olmaması iyi bir şeydi yoksa onu bir
spaewife olarak
kovacaktı. Su istedi. Marcella yulaf ezmesi kekine
ve süt verdi ve durup zeytin tenine, ışıldayan gözlerine, parlak şalına merakla baktı.

İçerken ve yavaşça yerken Marcella'yı tek kelime etmeden izledi. Sonunda
kısık bir sesle şöyle dedi:

"Garip yollara gideceksin."

"Keşke yapabilseydim," dedi Marcella, hevesle kızarmış bir şekilde. "Burası
--"

"Garip yollara gideceksin ve ihtiyacın olan adamı alacaksın," dedi çingene
tekrar.

Marcella, kapıda onunla birlikte at sırtında at süren muhteşem şövalyesini gördü,
ve çiftlik avlusu çamurlu, kirli ve çürümüş olmaktan çıktı; etrafı
parıldayan saray mensuplarının toplandığı bir saray avlusuna dönüştü. Çingenenin köyde Lashcairn efsanesini duyduğu aklına gelmemişti - efsane seven bir çingene için en doğal şey - kendisine söylenen her şeye inanmaya alışmıştı ve çingenenin sözlerinin kendi özlemlerini doğruladığı, onları gerçek gibi gösterdiği.

"Korkarım benim için garip yollar pek mümkün değil," dedi,
ufuktaki uzak bir duman şeridinin uzak limanlara giden bir gemiyi gösterdiği yere, denize doğru çarpan bir kalple bakarak.

"Ne zaman doğdun?"

Marcella ona söyledi ve şalının altından küçük bir çubuk çıkaran çingene çamura garip işaretler çizdi.

"Başak'ın koruması altında doğdun," dedi çingene ve
Marcella'nın gözleri yuvarlak ve kocaman oldu. "Garip yollardan gideceksin ve
ihtiyacın olan adamı alacaksın. Sana zarar verecek çok kişi olacak. Ateş ve sel
senin yoldaşların olacak; yaraladığında iyileşeceksin, kaybettiğinde kazanacaksın; vücudun bir savaş alanı olacak."

"Ah, ama nasıl bilebilirsin?" diye haykırdı Marcella ve aniden okuduğu tüm o sert Rasyonalistler, Huxley ve Frazer, Hegel ve Kraill, hepsi çok sakallı ve yaşlı, hepsi birbirine karışmış halde, gözlerinin önünden geçti. "Yıllar ve yıllar ve yıllar sonra ne yapacağımı o çizik izlerden görebileceğini düşünmek çok aptalca görünüyor."

Fakat çingene bilgece gülümseyerek ve her zamanki gümüş parçalarından hiçbirini istemeden uzaklaşırken, Marcella'nın içindeki, şeylerin kökü olmadığına inanan tüm Kelt yüzeye çıktı ve onu çingenenin kehanetini yazmaya
gönderdi. Daha sonra, yaramaz bir eğlenceyle
kitap odasında Rasyonalist kitaplardan birini bulmak için karıştırdı. Ama
çoğu satılmıştı. Profesör Kraill'in "Questing Cells"i
oradaydı ve kehaneti kitabın ön sayfasına kopyaladı.

"Savaş alanından bahsediyoruz!" dedi, düşünceli bir şekilde gülümseyerek. "Profesör
Kraill ve bir çingene!"

Birkaç sayfa çevirdi ve kitabın hissini bir kez daha yakaladı,
ama yine de kitabın çoğu ona Yunanca geliyordu. Sonra pencere kenarından indi, çünkü teyzesi onu çaya çağırıyordu ve aç kalmıştı.

Masada alışılmadık bir reçel kavanozu vardı. Otururken
şaşkınlıkla baktı.

"Bu, Bayan Mactavish'in cenaze için gönderdiği böğürtlen jölesinden biraz; o an ihtiyacımız olmayacağını düşünmüştüm. Ama şimdi küflenmeye başladığını görüyorum. Bu yüzden israf olmadan önce yenmesi gerekecek," dedi Teyze Janet, tüylü yeşil küfün üst tabakasını soyup
tencereyi Marcella'ya uzatarak.

"Ah, böğürtlen jölesini çok severim," diye haykırdı, Jean'e uzatarak, Jean her zaman onlarla birlikte, uzun masanın hemen dibinde, eski güzel feodal tarzda yemek yerdi. Jean küçük bir porsiyon aldı ve Teyze Janet de öyle. Bir süre sonra Marcella tekrar tencereye baktı.

"Bitirelim mi, Teyze?" diye sordu ve Teyze Janet omuzlarını silkti.

"Bugün ya da yarın, ne fark eder? Gerçekten bu kadar mı seviyorsun?" diye ekledi, kızı merakla izlerken.

"Bayılırım! Böğürtlen jölesi ve tohumlu kek! Ne düşünüyorsun, Teyze?
Çok yaşlanıp öldüğümde, Bayan Mactavish ve Jock'un karısı çoktan cennette olacak, Melek Cebrail tarafından bu amaçla getirilmiş olacaklar ve benim için aşk ziyafeti için böğürtlen jölesi ve tohumlu kek yapacaklar!" dedi, teyzesinin alışılmadık
aşırılığından cesaret alarak, yulaflı kekin üzerine sürmeden bir kaşık yiyerek. "Böğürtlen jölesi hakkında felsefi olamam!"

Teyze Janet, tatlı şeylere olan bu sevgi kadar samimi bir şeye
inanamıyormuş gibi kızı izledi. Sonra biraz üzgün bir şekilde şöyle dedi:

"Yeryüzünde istediğim veya sevdiğim hiçbir şey yok."

"Çünkü kendini her şeyden dışladın! Bir şeyleri istemeyi seviyorum
çünkü her zaman köşede olabilirler. Ve değillerse,
olduklarını düşünmenin eğlencesi var. Ve her zaman bir öncekinden sonra başka bir köşe daha var. Hiç aç olmamaktansa açlıktan _ölmeyi_ tercih ederim."

"Ah, açlıktan öleceksin, sanırım. Yani, eğer şanslıysan," dedi
Teyze Janet. "Bir gün hayattan düşeceğim."

Birdenbire zaman keskin bir sıçrama yaptı ve Marcella kendini
Teyze Janet'in oturduğu gibi
otururken gördü, donuk bir bedende ölü bir ruh, hayattan
düşmeyi bekliyordu. Wullie ve çingenenin sözleri zihnine kaydı - "garip yollara gidiyorlar" - ve şövalyesi yanındayken zırhlı bir şekilde garip bir yolda neşeyle at sürerken kendini hızla gördü. Dirseklerini dışarı doğru uzattığında birkaç gün önce onu hayrete düşüren bir şey gördü. Akşamları o ve Teyze Janet kitap odasında oturuyorlardı,
içine Rose'un küçük bir masasını ve birkaç sandalyeyi almışlardı.
Şöminenin yanında yaşlı çiftçinin viskisini, piposunu ve hesap defterlerini sakladığı o eski preslerden biri vardı.
Christy's'den gelen adam mobilyaları almaya geldiğinde presin güzelce oyulmuş meşe kapılarını fark etmiş ve onlar için o kadar cazip bir miktar teklif etmişti ki Teyze Janet onları serbest bırakmış, presin üzerine kitaplarını ve iğne işlerini saklamak için eski tepeli bir goblen parçası
çakmıştı. Genellikle birlikte otururlardı, Marcella okur ya da hayal kurardı,
Janet Teyze dikiş diker ya da isteksizce otururdu, hatta hayal bile kurmazdı. Ama
Marcella'nın rüyalarına teyzesinin elinin sık sık perdenin arkasına doğru hareket ettiği gelmişti. Birkaç kez onunla konuştuğunda, Teyze
Janet cevap vermeden önce birkaç saniye beklemiş ve sonra garip bir şekilde
boğuk bir sesle konuşmuştu. Bir gün, dolapta iğne ve
pamuk ararken, Marcella annesinin ölümünden beri çiftlikte görmediği büyük bir kese dolusu şeker görmüştü. Bunlar asit damlalarıydı;
bir iki tane aldı ve akşam birlikte oturduklarında teyzesinden istemeyi planladı. Ama rüyalarından birine düşene ve ateşe bakana kadar, teyzesinin dolaptan neredeyse sinsice bir şey alıp kitabının kapağının arkasına ağzına koyduğunu ve bunu yaparken ona gizlice baktığını fark etti. Asit damlalarını gizlice yediği şaşırtıcı gerçeği aklına geldi ve birkaç dakika boyunca bunu mantıklı bir şekilde açıklamaya çalıştı.

"Kötü bir şey--benim yememi istemiyor," ilk düşüncesiydi
ama bir an sonra teyzesinin kötü olmaktan çok uzak olduğu çok belirgin durumları hatırladığında bu düşünceyi reddetti,
diğerlerinin daha fazla yemesi gereken yetersiz bir öğünden kasıtlı olarak uzak durduğu zamanlar--Marcella'nın daha yeni anlamaya başladığı küçük fedakarlıklar.

"Kötü olduğuna inanmıyorum--neyse ki, olmadığını _biliyorum_. Bence
yemek için yeterli
yemediğini ve bu tatlıların bunu telafi ettiğini düşünüyorum! Ya da
ya da--tatlıları çok seviyor ve benim onun çok--çok çocuksu olduğunu bilmemi istemiyor."

Marcella'nın gözlerine hızla yaşlar aktı, acıma ve acizlik gözyaşları, Teyze Janet için ne yapabileceğini merak ediyordu. Bir süre sonra, asit damlasının yutulduğundan ve
başka hiçbir şeyin onun yerini almadığından oldukça emin olduğunda, şöminenin üzerine diz çöktü ve bir
dakika sonra utangaç bir şekilde teyzesinin yanına çekildi.

"Teyze Janet," dedi, ince mavi damarlı ellerden birini ellerinin arasına alarak, "Teyze--"

"Ne oldu, Marcella?"

"Ben--Bilmiyorum. Ah, Teyze Janet, keşke senin için
yapabileceğim bir şey olsaydı."

"Marcella!" diye haykırdı teyzesi, neredeyse şok olmuştu.

"Aman Tanrım, seni burada bu kadar yalnız ve bu kadar hareketsiz otururken görmek beni ağlatıyor, Teyze Janet. Baba gibisin - etrafında içine giremediğim bir duvar var. Ah ve seni seviyorum! Sadece _sefil_ durumdayım çünkü senin için
iyi bir şeyler yapmak istiyorum."

Yüzen gözlerle teyzesine baktı ve teyze Janet, salgının ne olduğunu anlayamadığı için duvarının dışına çıkamadı.

"Aşkı dışarıda bırakmanın çok daha iyi olduğunu göreceksin, Marcella," dedi teyze Janet nazikçe, kızın elini soğuk olan eliyle tutarak. "Kimseye acımamak veya kimseyi sevmemek daha iyidir. Ah evet, bana acıdığını biliyorum,
çocuk. Ama aşk ve acıma dünyanın acısını tam iki katına çıkardı,
çünkü sevdiğin kişinin trajedisine ek olarak, senin de onlar için bir şeyler yapma
trajik arzun var. Tavsiyemi dinle,
Marcella - sevme. Aşkı dışarıda bırak--"

"Aman Tanrım--asit damlaları," diye fısıldadı Marcella kendi kendine, bu şaşırtıcı sapkınlığı düşünmek için
otururken.

O günden beri Teyze Janet için boğuk bir acımayla dolmuştu--ve şimdi, aniden, reçel kaşığı doluyken, tabağının üzerinde dururken
kendisinin böyle olduğunu gördü--sinsice asit damlaları yiyordu çünkü
bu kadar küçük, bu kadar sevimli bir zaafı
kabul etmekten utanıyordu, tüm büyük zaafları
yenmişti.

Kaşığı gürültüyle düşürdü ve tencereyi kendinden uzaklaştırdı.

"Asit damlaları," diye fısıldadı kendi kendine.

"Az da olsa ye, Marcella. Bu sadece yarın hiçbir şey
almayacağın anlamına geliyor. Ne Jean ne de ben istiyoruz--ve tencere yıkanıp kaldırılabilir o zaman."

"Hayır--hayır. "İstemiyorum," diye bağırdı kız tutkuyla. "Janet Teyze, ben
gitmek istiyorum."

Gözleri parlıyordu, nefesi hızlı ve kısa geliyordu.

"Gitmek mi?"

"Evet. Burada kalamam. Kalırsam bana ne olacak? Ah, bana ne olacak?"

"Hayattan düşene kadar burada kalmaktan daha mutlu olacaksın," dedi kadın, ona dikkatle bakarak.

"Ah hayır--hayır! Ben parçalanıp öldürülmeyi tercih ederim--büyükbabam gibi,"
diye bağırdı Marcella tutkuyla.

"Evet, sanırım on sekiz yaşında," diye düşündü Teyze Janet anımsayarak.
"Ama nereye gidebilirsin?"

"Ah, herhangi bir yer--umurumda değil. Herhangi bir yere giderim--şimdi--bu gece. Teyze,
ben zalim ve kaba değilim, değil mi, gitmek istiyorum? Sana geri döneceğim. Geri döndüğümde daha nazik olacağım," diye bağırdı endişeyle. "Burada durup taş kesemem."

İki gün boyunca Teyze Janet düşündü ve kafa yordu, Marcella ise
dünyadaki tüm kırlangıçların ve kırlangıçların kanatlarını ayaklarında taşıyarak Ben Grief'e öfkelendi. Bu iki gün boyunca birçok şeyle karşılaştı - birçok şey planladı.
Düşmanın siperlerinin alınmasının ayrıntılarını ordusu için asker toplama başlamadan önce ayarlayan bir generalissimo gibiydi.
Samanyolu kadar
kavranılmaz ve geniş düşünceler ve niyetlerle doluydu. Rüzgarlar saçlarıyla yüzünü
vururken, dünyayı viskiden,
maddecilikten veya hayallerden kurtarıp kurtarmayacağından pek emin değildi;
Kadınları erkeklerden daha küçük beyinlere ve daha zayıf vücutlara sahip olmaktan kurtarıp kurtarmayacağından veya
kendisini bir kadın olmaktan çıkarıp çıkaramayacağından pek emin değildi. her neyse, zırhıyla parıldayarak savaş yoluna çıkıyordu. Gözleri yıldızlarda ve saçları rüzgarda uçuştuğu sürece ayaklarının nerede olduğunun pek bir önemi yok gibiydi. Ayaklarının, emin
olarak, gözlerini takip edeceklerini hissetti.

Ve sonra Teyze Janet, iki günün sonunda, Victoria'da büyük bir koyun sürüsünde yaşayan Rose Lashcairn'in bir kardeşine Avustralya'ya yazması gerektiğini duyurdu. Rose öldüğünde yazmıştı, çocuğu
sahip olmayı teklif etmişti--birkaç dönüm arazisinde az veya çok bir küçük kız çocuğu sayılmazdı. Ama Andrew sertçe, küstahça reddetmişti ve konu orada kapanmıştı. Şimdi Teyze Janet oturdu ve oldukça karakteristik bir şekilde altı yıllık sessizliği ve oldukça kaba ihmali köprüleyerek, Andrew'un öldüğünü, çiftliğin gelişmediğini ve Marcella'yı ona gönderdiğini söyledi, çünkü daha önce ona bir dilekte bulunmuştu. Bunun uygun olup olmayacağını sormadı. Amca Philip'in ölmüş olabileceği veya Wooratonga'dan ayrılmış olabileceği aklına gelmedi; Lashcairn'in kibirliliğiyle -Wullie'nin ifadesiyle- tüm dünyanın emrine girmesini bekledi.

Marcella'ya mektup yazılana kadar bundan bahsetmedi; o kadar çok duvarının içinde yaşadı ki mektubun kız için zorunlu olarak sahip olması gereken ilgi, onu aşağı çağırıp eline verene kadar
aklına gelmedi.

"Bu mektubu Carlossie'ye götürmen gerekecek, Marcella. Jean bugün çok
meşgul. Ve Avustralya'ya posta ücretini sor. Sanırım sadece bir peni."

"Avustralya'da kimi tanıyoruz?" diye sordu Marcella.

"Annenin kardeşi Philip. Ona geleceğini söylemek için yazdım. Annen öldüğünde seni kabul edeceğini söyledi ama
baban o zaman reddetti. Yakında geleceğini söyledim, bu yüzden
tekneleri ve her şeyi araştırdıktan sonra telgraf çekmemiz gerekecek."

Marcella teyzesine ölüm sessizliğiyle baktı. Kendisinin bu şekilde elden çıkarılmasına hiç kızmadı. Buna alışmıştı--eğer aklına gelseydi
kendini de aynı şekilde
elinden çıkarırdı. Ama
gitme ihtimali karşısında--özellikle de dünyanın kenarından geçmeden mümkün olduğunca
uzaklara denizin ötesine gitme ihtimali karşısında ifade edilemeyen bir sevinçle sessizliğe gömüldü.

"Ama sence beni kabul eder mi?" diye sordu titrek bir şekilde tekrar konuşabildiğinde.

"Gerekecek," dedi teyzesi sakin bir şekilde.

"Neyse, o yapmazsa başkası yapacak," dedi Marcella rahat bir şekilde.
Onun için
dünya şimdiye kadar Lashnagar, Pitleathy ve Carlossie anlamına geliyordu.
Edinburgh'a kadar hiç gitmemişti.
Arkadaşların olduğu bir dünyada yaşamıştı--onu tanıyan bir dünyada, yalınayak ve açken, Lashcairn'lerin sonuncusu için, her yerde ona açık kapılar olan bir dünyada.
Ve Teyze Janet, Marcella'nın bildiği kadarını, kendi için için yanan kişiliğini barındıran duvarın dışındaki hayat hakkında biliyordu.

Marcella, teyzesinin Edinburgh'dan gelen kıyafetleri almak için parayı nereden bulduğunu merak ettiğinde yıllar geçti--çok fazla değildi, ama çok sade ve çok pahalı şeylerdi. Christy's'deki adamın tekrar geldiğini biliyordu--biri inişten, diğeri annesinin odasından olmak üzere iki büyük meşe sandığın gittiğini biliyordu. Daha sonra
eski gri evdeki cephanelikte bulunan ve babasının çiftliğe geldiklerinden beri görebildiği yatak odasında duran eski silahları özledi - büyük kılıçlar, hançerler ve savaş baltaları - birçok savaş alanında meydan okumanın açık bir mesajını
çalmıştı. Ama okyanusun ortasına varana kadar onların gidişini kendi gidişiyle ilişkilendirmedi ve sonra Teyze Janet'e onlardan ayrılmanın neye mal olduğunu düşünmekten midesi bulandı.

Hazırlıklarının ortasında Jean bir gün ona yakında gideceğini söyledi.

"Gidiyor musun?" diye bağırdı. "O zaman Teyze Janet ne yapacak? Neden, Jean, onu
bırakacağını hiç düşünmemiştim," diye ekledi sitemle.

"Onu kendi yerinde bırakıyorsun," dedi Jean sertçe. "Ama ben
annemin hesabını tutmuyorum. Hanımefendi bana sadece
bana ihtiyacı olmayacağını söylüyordu."

"Peki! Peki o zaman ne yapacak?" dedi Marcella, babasının raflardaki eski kitaplarını dikkatlice düzenlerken. "Hemen gidip ona soracağım."

Ama teyzesi ona bunun kendisini ilgilendirmediğini, ancak
artık çok sessiz bir şekilde yaşayacağını söyledi.

"Ama sana kim bakacak? İşi kim yapacak? Neyle geçineceksin?"

"Çapraz sorguya çekilmeye alışkın değilim," dedi Teyze Janet, soruları yasaklayan kesin bir şekilde. Fakat Marcella çiftlikteki son birkaç gecesinde çok geç saatlere kadar endişelenerek uyanık kaldı, teyzesini tek başına, Jean olmadan, onsuz, hatta hayvanlar olmadan hayal etti, çünkü Carlossie'den bir kasap gelip son yaşlı, bitkin ineği,
Hoodie'yi kesmişti.

"Ne yapacak?" diye sordu kız, o gece sert yatağında dönüp dururken kendine tekrar tekrar. Teyze Janet'in
ateş için odun getirdiğini, kışın kuyunun buzunu kırdığını,
Jean'in yaptığı gibi temizlik ve yemek pişirdiğini hayal etmeye çalıştı ve hayal gücü
bu kadar uzağa uzanamadı. Sonra büyük
kitap odasında oturup hayaletlerin cereyanlı geçitlerde, yeşil çuha kapıdan aşağı yukarı dolaşıp kılıçlarını ve kamalarını,
fareler
lambridede
dolaşırken satılmış olan yatakları, masaları ve sandalyeleri aradığı geceleri gördü. Ve teyzesinin, eli perdenin arkasına ucuz şeker dolu bir kese kağıdına giderken gizlice etrafına baktığı korkunç bir görüntü geldi.

"Ah, onu bırakamam!" diye haykırdı. "Zavallı Teyze Janet!"

Ama dudakları ona gidemeyeceğini söylese bile, ayakları Eylül ayında kırlangıçların kanatları gibi karıncalanıyordu ve bunun için kim acı
çekerse çeksin, gitmesi gerektiğini biliyordu.

Ertesi gün Wullie'ye veda etmek için sahile koştuğunda etrafını hayaletler ve gölgeler sardı. Çiftliğin kapısına, Bayan Lashcairn'in sığırlarına daha fazla ihtiyacı olmadığı için köylülerin ertesi gün ücretsiz bir dana eti isterlerse eve gelmelerini istediğini belirten bir duyuru asılmıştı. "Söz konusu hayvan yaşlı olduğu için," diye devam ediyordu, kesin ve net yazı, "et sert olacaktır. Ama muhtemelen kalabalık aileleri olanlar için dikkate değerdir."

Marcella, Wullie'nin kulübesinin kapısını çarparak açtığında ağlıyordu.

"Geleceğini düşünmüştüm, Marcella," dedi, Hoodie'ninkileri andıran hüzünlü kahverengi gözlerle ona bakarak. "Jock'un karısı sana gün boyunca yemen için bir tohum keki yaptı ve bir tanesini de avucuna alman için. Eğer biraz delersen ve sıkıca bağlarsan belki Avustralya'ya
varana kadar dayanabileceğini söylüyor. Ama sanırım Avustralya'nın
haritada nerede olduğunu tam olarak bilmiyor."

"Ah, Wullie," diye bağırdı Marcella, kendini onun yanına
atarak. "Sanki tüm bunlara dayanamıyorum. Hoodie öldürülecek ve yenilecek, Jean Perth'e yaşamaya gidecek ve Teyze Janet eski çiftlikte tek başına, farelerle
yaşayacak."

"Sen yoksun, Marcella, aklında bulunsun," dedi Wullie ciddi bir şekilde.

"Wullie, keşke açıklayabilseydim. Gerçekten gitmek istemiyorum ama gitmezsem donup öleceğimden çok korkuyorum. Ah, ve asit damlaları," diye ekledi çılgınca.

"Eh?" diye sordu.

"Ah, bu bir şey değil. Sadece düşündüğüm bir şeydi," dedi hemen.
"Ama gitmeliyim; sadece buradaki şeylerin kökünden sökülüp atılması fikrinden nefret ediyorum."

"O zaman bunu düşünme. Çok geçmeden gideceğini biliyordum. İçinde var,
tıpkı kuşlarda olduğu gibi. Ama onlar gibi uçarak geri döneceksin."

"Ah, Wullie, sence gider miyim?" diye yalvardı, sakalını okşayıp denize bakarken onu izlerken.

"Geri döneceksin, Marcella. Geri döneceğin için çok mutluyum ve beni burada, aynı şekilde bulacaksın. Şeyler çok az değişir. İnsanların ruhları dışında her şeyi değiştirmek milyonlarca yıl alır. Ben asla değişmeyeceğim, ta ki bir gün
Onun eli beni gömmek için doğrultana kadar. Ama sen
değişeceksin, Marcella, Lashnagar gibi--içinde şeyler belirecek ve şeyler seni ezip geçecek."

Wullie'nin sözleri onu rahatlattı, ona bir güvenlik hissi verdi, son kez balık kızartırken ve her zamanki kadar
güzel olmayan pastayı yerken. Köyün etrafında dolaşıp herkese veda etmeden önce ona veda ederken,
bir şey onu onun esmer yanağını öpmeye zorladı. Onu en son gördüğünde, kulübenin kapısında, arkasında bir ateş parıltısı ve batan güneşin gözlerine parlayan yaşlarla eğilmiş siluetiydi.

Ama o gece, kitap odasında hazır duran kutulara bakarken gerçekten mutsuz hissetmek için fazla heyecanlıydı, küçük deri çantası açık duruyordu,
ertesi sabahki son dakika işlerini bekliyordu. Hatta, ip bulmak için mandıraya girdiğinde ve Hoodie olan korkunç kırmızı bir et yığınını gördüğünde bile, bunun için ağlayamadı. Maceralarından
bir gün gelip eski yerin tekrar ısınıp aydınlanacağını düşünerek çok meşguldü ve bunu kitap odasındaki ateşin yanında oturmuş, düşüncelere dalmış
olan
Janet Teyze'ye anlattı.

"Çok fazla rüya görmezdim, Marcella," dedi nazikçe. "Rüyalar bir dereceye kadar gerçek olsa bile, çok hayal kırıklığı yaratırlar. Altın bir parıltıda gördüğün bir rüya, bir tür gri
alacakaranlıkta gerçekleşir, bilirsin. Ve buraya asla mutluluk getiremezsin. Bu düşünceyi kafandan
çıkar. Çok fazla hayalet var. İçinde acıyla yatan, hayatını
yiyip bitiren küçük Rose'un hayaletini hiç öldürebilir misin? Ya da bir pencere kenarındaki çam ağacı gibi öfkeyle ve açlıkla dolu babanı?" Üzgün ​​bir şekilde başını salladı. "Hayır, Marcella,
düşünceni öldürene kadar asla mutlu olamayacaksın --duyguyu öldürene kadar--"

"Bak buraya," diye başladı Marcella hemen, teyzesinin yanına diz çökerek ve
aniden onun sert bedenini hızlı genç kollarının arasına alarak. "Teyze," dedi, küçültücü kelimeyi utangaç bir şekilde kullanarak ve daha da utangaç bir şekilde ekleyerek,
"canım--seni dinlemeyeceğim. İşte böyle! Gidiyorum ve
geri gelip sana sadece mutluluk _dozlayacağım_, tıpkı hasta olduğunda yaşlı kısrağa ilaç verdiğimiz gibi. Eğer almazsan,
seni içinde boğarım. Yoksa gitmemin ne faydası var?"

"Gidiyorsun çünkü ayaklarında gitmen gerektiğini hissediyorsun, Marcella," dedi Teyze Janet sakince. Rüzgâr bacadan aşağı kükredi
ve odaya düzensiz duman bulutları gönderdi. "Seni durdurmaya çalışsam
, uzaklara gitmek için açlık çekmeye devam edersin."

BÖLÜM VI

Marcella'yı Tilbury'deki _Oriana_'ya götüren doktordu. Teyze
Janet onunla gelmeyi önermemişti: bunun gerekli bir şey olduğu aklına gelmemişti ve Marcella da bunu
hiç düşünmemişti. Kendi başına kalsaydı,
Carlossie'den Edinburgh'a ve oradan da Londra'ya rahatça trene binerdi - Londra'nın daha büyük bir Carlossie'den çok daha
zorlu olmadığını hayal ediyordu. Ancak doktor onlara birinin onu güvenli bir şekilde uğurlamasının oldukça gerekli olduğunu gösterdi ve
doğal olarak iş ona düştü.

Geçit rezervasyonu önemli tartışmalara yol açmıştı. Teyze
Janet nakliye şirketine belirli bir tarihten sonra ilk posta gemisinin yanında bir salon yatağı ayırmalarını isteyen bir mektup yazmıştı. Gördüğü kadarıyla, kalan günleri için sahip olduğu veya sahip olma olasılığı olan neredeyse tüm parayı harcaması onu hiç rahatsız etmedi. Hiçbir şeyle geçinemeyeceğini söyledi kendi kendine ve Andrew'un çocuğunun gitmesi kesinlikle gerekliydi, bir akrabasının bir zamanlar reddettiği hayırseverliği, azami onurla ve bayraklar dalgalanarak arayacak olsa bile. Ama doktor onunla bu konuda bir konuşma yaptı. P. ve O. vapurlarında Avustralya'ya gemi doktoru olarak üç seyahat yapmıştı ve Marcella'nın uzun mesafeli bir gemide ortalama bir salonda olma ihtimali onu hayal kırıklığına uğrattı. "Görüyorsun," dedi, nazik olmaya çalışarak, "Marcella birinci sınıfta seyahat ederse birçok giysiye ihtiyacı olacak. Bu gemilerin çoğunda çamaşırhane yok ve altı haftalık bir yolculuk. Tropiklerde, görünüşünüze zerre kadar önem veriyorsanız, bütün gün üstünüzü değiştirmeniz gerekir." Marcella'nın açık sözlülüğünün ve geleneksel eğitim eksikliğinin onu birinci sınıf yolcular arasında dışlayacağını söylemedi. Bu yolcuların yarısı Avustralya veya Hindistan'a giden Hükümet yetkilileri ve benzerleriyken, geri kalanı Eski Ülke'ye pahalı ziyaretler yaptıktan sonra evlerine dönen kendi kendini yetiştirmiş Avustralyalılar'dı. Hava geçirmez bölmelerde hareket ediyorlardı. Hükümetin seçkin insanları, hayatlarını kaybetme riskine rağmen kendi kendini yetiştirmiş sömürgecilerin bulunduğu bir salda yer kabul etmezlerdi. Kendi kendini yetiştirmiş insanlar, hor görüldükleri ve biraz incindikleri için, kendini savunmada açıkça yüksek sesle ve iddialı olmaya meyilliydiler. İkisi arasında Marcella bir mekik topu olurdu. Ancak, en ucuz şekilde gideceğini söyleyerek tartışmayı kendisi bitirdi. "İkinci sınıfa gideceksin," dedi teyzesi. "Dr. Angus'un birinci sınıf yolcular hakkındaki fikrini gayet iyi anlıyorum."

"Ben üçüncü sınıfa gidiyorum, teyze. Harcanması gerekmeyen parayı harcamam ve geminin üçüncü sınıf kısmı birinci sınıf kadar hızlı oraya varıyor!
Zenginler arasında kendimi rahatsız hissederim. Sadece fakir insanları tanırım ve Dr. Angus--üçüncü sınıf insanlarla daha iyi anlaşırım."

Doktor bu imaya güldü ve pes etmek zorunda kaldı.
Teyze Janet'e üçüncü sınıfın oldukça rahat olduğunu söyledi, gerçi kendisi bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Hayatında hiç göçmen gemisinde olmamıştı. İki kişilik bir kamarada bir pay ayarladı.

Marcella sonunda doktorun makinesinin gri şafak ışığında onu beklediğini gördüğünde ciddileşti; Jean ağladı ve gelgitle birlikte gelen Tammas ve Andrew, tuzağın ilerlediğini görerek, onu neşelendirmek için direğin tepesine küçük bir bayrak astılar. Ama teyze Janet ağlamadı. Kızı duygusuzca öptü ve eve girdi, ağır kapıyı içi boş, yankılı bir çınlamayla kapattı.

Edinburgh'da geçirecekleri birkaç saatleri vardı ve öğle yemeğini Princes Caddesi'nde yediler. Marcella'ya her şey inanılmaz derecede büyük ve yoğun geldi, yüzlerce insanın nasıl bir işe yarayacağını hayal bile edemiyordu.

"Hepsinin neden burada olduğunu anlayamıyorum, doktor," dedi, Scott Anıtı'nın karşısındaki derin bir pencerede, bembeyaz ve ışıldayan bir masada otururken ve insanlar dalgın, iletişimsiz Edinburgh tarzında bir o yana bir bu yana gidip gelirken. "Gerekli değiller gibi görünüyor."

Doktor güldü.

"Londra'yı görene kadar bekle," dedi. "O zaman daha çok merak edeceksin."

Aniden masadan kalktı ve doktor felsefi bir şekilde yemeye devam ederken ve ona gülümserken pencerenin önünde durdu,
dilediği gibi onunla birlikte Avustralya'ya kadar gidip dünyaya olan hayranlığının artmasını izleyebilmekti.

"Biliyor musun," dedi şüpheyle, "çok tuhaf görünüyor - bütün bu insanlar,
ve sonra o anıt. Bir şekilde bağlantıyı göremiyorum."

"Seni orada dururken görüyorum ve tabağında
burada donmuş bir koyun eti parçası," dedi doktor ve oturdu ve aceleyle bir lokma yedi.

"Ama bağlantı ne? Bunlar ne işe yarıyor?"

Doktor, gözlerini ona dikerek, burnunun ucunda taktığı gözlüklerinin üzerinden ona doğru parıldayarak, ona doğru titizlikle baktı.

"Senin çok bilgili bir biyolog olduğunu düşünmüştüm, Marcella. Kraill sana bunların, bir gün kendileri de hücrelerin tabutları olacak
tamamlayıcı hücreleri arayan
arayan hücrelerin tabutları olduğunu söylerdi."

"Öğğ! Bu bana yazın ölü balıkların üzerindeki sinek bulutlarını hatırlattı," dedi tabağını iterek. "Sinekler--sonra kurtçuklar."

"Kesinlikle!" dedi doktor kıkırdayarak.

"Ama--" diye başladı ve kaşlarını çatarak sözünü kesti.

"Ama şu küçük insanlar ile anıt arasında hiçbir bağlantı görmüyor musun? Sürünen bir insan topluluğu--ve bir veya ikisi göze çarpıyor.
Diğerleri, onlar için anıtlar yaparak bu büyüklerin nasıl göze çarptığının farkında olduklarını gösteriyorlar. Bence bu, hepsinin
eğer yapabilselerdi
yüksek olmak istedikleri anlamına geliyor."

"Ah, bu daha iyi. Ama çok azı yüksek."

"Ve işte, Marcella, o gün sana Pitleathy'ye gittiğimizde söylediğim şey tam olarak buydu. Hepsi yamalı--ya da _hepimiz_ yamalı demeliyim.
İster bedensel, ister zihinsel, ister ruhsal olarak içimizde delikler var ve
çöktükleri için onları yamamakla o kadar meşgul olmalıyız ki
büyüyecek zamanımız
olmuyor. Zaman geçtikçe ve daha iyi öğrendikçe daha az yama olacak.
Daha çok uzun boylu ve dik büyüyenler olacak--herkes--o günlerde devler olacak, Marcella."

"Evet," dedi yavaşça ve bir gün eldivenlerini oldukça beceriksizce giyerken kendini onlardan biri olarak gördü, çünkü bunlar sahip olduğu ilk çift eldivendi. "Ah, peki--ben hiç yamalı olmayacağım,
doktor. İçimde delikler açan şeylere izin vermeyeceğim."

Londra, elbette, Edinburgh'dan bile daha muhteşemdi. Orada geçirecekleri bir
günleri vardı ve doktor onu sabahleyin Regent Caddesi ve Bond Caddesi'ne
götürdü. Hüzünlü bir şekilde eğleniyordu.
Marcella _tabula rasa_ idi. Yüzeyinde kayıtlı izlenimleri izlemek ilginçti.

Dükkanlar ona beklediği edinimsel zevki vermiyordu.
Ona göre müzeler kadar ilginçtiler. O göremiyordu,
onların kullanımını göremiyordu. İçinden geçtikleri büyük bir mağazanın
vitrinlerini ve bölümlerini dolduran kadınlar onu
heyecanlı bir yorum yapmaya
başlattı.

"Hepsini neden satın alıyorlar?" dedi, şapkalara, elbiselere ve alıcılara bakarak. "Zaten çok güzelleri var."

Doktor, kadınların sadece ihtiyaç duydukları için bir şeyler satın almaları fikrine olan eğlencesini
atlattığında, bunların çok güzel olup olmadığını sordu.

"Ah, güzel!" diye haykırdı coşkuyla. "Ama böyle elbiseler içinde pek bir şey yapamazsın."

"Elbette fikir bu," dedi doktor, onu merakla izlerken.
"Bunu bir bilseydin, Marcella, tüm bu dükkanlar profesörünün 'araştırma hücreleri' dediği bir temel üzerine inşa edilmiş. Görüyorsun ya--ama
hadi dışarı çıkalım. Arılarımı vızıldatmaya başladın şimdi."

Etrafı döndüler ve kapının önündeki hevesli bakışlı, amaçsız ayaklı kalabalığın arasından dirsekleriyle geçtiler.

"Hadi, devam et," dedi Marcella, sokakta Liberty'nin yanından yürürken. Bir gözü pencerelerde, bir kulağı da doktordaydı.

"Görüyorsun ya, buradaki tüm bu kadınlar--güzel kıyafetler satın aldıklarında ve kendilerini bu kadar güzel göstermek için çok fazla zaman ve para harcadıklarında oldukça bilinçsizce bir şeyler yapıyorlar," dedi doktor, Regent Caddesi'nde çok eşsiz bir figür olduğunun farkında olmadan, Inverness peleriniyle yürürken. "Hangi rengin
kendilerine yakışacağı, hangi tarzın güzelliklerini en iyi şekilde ortaya çıkaracağı konusunda çok endişelenecekler. Bunun
gerçekten her aynaya baktıklarında güzel bir şey görmekten hoşlandıkları için olduğunu düşünmüyorum. Hatta hayranlık veya kıskançlık istedikleri için bile olduğunu düşünmüyorum. Sadece üreme yasası tarafından yönetiliyorlar, eğer bilselerdi. İçlerinde yeni bir hayat var - aynı arayışçı hücreler.
Bu hücreler yalnızca tamamlayıcı hücreler aracılığıyla ayrı bir varoluş bulabilirler. Bu yüzden bu kadınları kendilerini çekici, çekici hale getirmeye teşvik ediyorlar - evli veya bekar, içten içe aynılar, çünkü doğal yasalar evlilik yasalarını hesaba katmaz, biliyorsunuz. Erkekler de aynı.
Yalvarırlar ve yatıştırırlar - ve her zaman içten içe kendilerinin seçici, egemen olduklarını düşünürler. Ve kadınlar onları baştan çıkarır ve sonra kaçarlar. En sonunda pes ederler. Bu hücrelerin içine yerleşmiş bir şey vardır ki
Kadınsı şey ancak bir kovalamacadan sonra pes etmeye hazırdır. Çok az insan bunu bilinçli olarak yapar. Birkaç kişi yapar - doğa yasalarını incelemenin sırrına
erişmiş kişiler. Sonra bunu ya kovalamacanın eğlencesi için yaparlar,
ya da hücrelerin dürtüsüne karşı koymak için fazla ahlaki olarak tembel oldukları için.
İşte o zaman içlerinde delikler açılır."

Birkaç adım yürüdü ve sonra Marcella'nın şaşkın yüzüne gülmek için döndü.

"Bütün bunların hiçbirinden ben sorumlu değilim, Marcella.
Bunu, yeni kitap formunda yayınlanan Kraill'in Edinburgh derslerinden aldım."

"Bu konuşma tarzından nefret ediyorum," dedi Marcella aniden. "Wullie'nin yolunu en çok seviyorum. O da hayatların hayatın yolu olduğunu söylüyor, tıpkı senin gibi. Ama o, bunun sadece hayat olmadığını, ya Tanrı'nın ya da üzerinde yürüyen hayvanların olduğunu söylüyor
ve Tanrı'nın hayvanları öldürmesine yardım etmeliyiz ki O'na yol açık kalsın. Aynı anlama geliyor ama senin söyleme şeklin çok ama çok dinsiz."

"Biliyorum. Ama işte bu. Benim konuşma şeklim Kraill ve okulunun konuşma şekli. Elbette, bunda bir şeyler var. Eğer sadece bedenler yapmayı hedefliyor olsaydık, bunda çok şey olurdu. Tüm bu kandırmacalar - rafine etmeler - başkalarından daha uzun boylu insanlar üretebilir - mesela Yunanlılar gibi - biliyorsunuz -"

Birdenbire konuşmayı bıraktı ve sessizce yürümeye devam ettiler, Marcella ise hevesle mağaza vitrininden yoldan geçenlere ve tekrar geriye baktı. "Hepsi yanlış, doktor," dedi sonunda. "Çok tek taraflı."

"Evet. Ve şimdi Yunanlılara bakın--"

Hızlı, kuş gibi bir bakışla ona döndü.

"Ne düşündüğümü biliyor musun?" dedi.

"Hepsi değil," dedi doktor, yüzünü izlerken ve Regent Caddesi'nde ne kadar
uyumsuz göründüğünü düşünerek.

"Bence biyoloji, Tanrı yanımızda yürümeden önce öldürmemiz gereken hayvanlardan biri. İşte böyle! Tropikal ormanlar--kurtçuklar--kadınlar," diye ekledi
ve doktor düpedüz güldü.

Londra'dan edindiği en önemli izlenim amaçsızlığıydı.
Bir keresinde rahatsız edildiğini gördüğü
bir karınca yuvasını karşı konulmaz bir şekilde hatırlattı. Binlerce
küçük yaratık tutkuyla, bitkin bir şekilde birbirlerinin peşinden
bir ileri bir geri, hiçbir yerden ve hiçbir yere gitmeden koşturmuştu; Alacakaranlıkta dükkanlardan ve ofislerden çıkan insanlar onu korkutuyordu: çok fazla görünüyorlardı ve,
yorgun, gergin yüzlerine ve aceleyle, ilgisiz ve ilgisiz bir şekilde, varış noktalarına ulaşmaktan başka bir şey yapmadan, hiç "yüksekten uçmayı"
düşünmedikleri gibi görünüyordu: Dr. Angus ona hayatta kalmakla o kadar meşgul olduklarını hatırlattığında
nasıl ve neden hayatta olduklarını düşünmeye vakitleri olmadığını,
kara bir depresyona sürüklendi; evde çiftlikte acınacak sadece yüz kişiden az insan ve birkaç hayvan vardı. Şimdi,
farklı güçler tarafından yönlendirilen tüm bu insanların acınacak durumda olduğu aniden aklına geldi. Fakat Fenchurch Street istasyonundaki insan kalabalığını ve "R.M.S. _Oriana_ için tekne treni" yazan bir duyuruyu gördüğü anda, soyut endişelerini unuttu.

Çok sayıda çocuk, beş veya altı kişilik küçük gruplar, anne ve babayla birlikte, ucuz görünümlü bavul yığınları vardı; evde çiftlikte çalışan çocuklara çok benzeyen birkaç genç adam vardı; kız grupları ve yolcu olabilecek veya yolcuları uğurlayan arkadaşlar olabilecek az çok heterojen bir insan topluluğu vardı. Ancak onu en çok etkileyen şey, güneş tenteli parlak çizgili şezlong yığınıydı. Gri, kasvetli platformda egzotik ve tropikal görünüyorlardı; faydacı görünümlü bavul yığınları arasında çok hoş bir şekilde tembel ve lüks görünüyorlardı. Doktor ona bir tane aldı ve bavullarının arasına koydu. Tren kalabalıktı; doktor bir kadına yer vermek için ayağa kalktı ve Marcella ayağa fırladı, izlenimleri ve beklentileri hakkında durmadan konuştu. Londra'nın, sadece arka bahçelerin, fabrikaların, küçük sokakların ve gri çamaşır kurutma makinelerinin göründüğü bir tren vagonu penceresinden bakıldığında korkunç bir yer olduğunu düşünüyordu. Doktora üç kez, "Ama böyle sefil yerlerde yaşamanın ne anlamı var?" demişti ve ikinci ve üçüncü seferde doktor ona sadece gülümsemişti. İlk seferinde şöyle demişti: "Neden, ya daha iyi bir şey olduğunu bilmedikleri için ya da daha iyi bir şey olduğundan emin oldukları için. Her ikisi de korkunç şeylere devam etmek için iyi bir sebep."

Sonunda, çiseleyen, gri bir yağmur altında, Thames'in kahve rengindeki sularında, şaşırtıcı derecede küçük görünen _Oriana_'ya doğru yol alıyorlardı. Fenchurch Caddesi'nden yolculuğu sırasında birkaç sürprizle karşılaştı. Başlangıçta, biri ayağına bastı
ve özür dilemedi; birkaç kişi bagajlarına yetişmek için acele ederken onu dirsekleriyle yollarından çekti; kimse ona gülümsemedi veya onunla konuşmadı; kimse onun Marcella Lashcairn olduğunu fark etmemiş gibiydi veya fark etseler bile, bu onlarda hiçbir etki yaratmadı.

"Buradaki insanlar huysuz görünmüyor mu?" dedi doktora. "Birbirlerini
hiç umursamıyor gibi görünüyorlar."

"Çok fazlalar, Marcella--evde, görüyorsun, o kadar azlar ki
çok ilginçler, arkadaş canlısı ve birbirlerini
eleştiriyorlar. Tüm bu insanlar arasında hiçbiri çok önemli değil--"

"Benim için önemliler. Onlarla arkadaş olmak istiyorum, onları kanatlarımın altına almak istiyorum," dedi, etrafa bakarak, çoğu kimsenin kanatlarının altına alınma olasılığı çok düşük olan insanlardı. "Sen de öyle hissetmiyor musun?"

"Ben hissetmiyorum. Onlar, benden istenmeden kanatlarımın altına yeterince hızlı giriyorlar ve birçoğu da tam yatağa girdiğim gece geliyor," dedi. "İnsanlardan biraz bıktım, Marcella. Onları çok fazla gördüm. Her zaman iki açıdan görüyorum, bilirsin - içeriden ve dışarıdan. Ve içerideki görünüm
çok iç karartıcı."

Onun ciddi suratına güldü, ama bir kez daha onu tek başına
gitmesine izin vermek konusunda keskin bir kuşku duydu. Onu, neredeyse bir münzevi olarak, bu kadar çok insanın arasında serbest bırakmak tehlikeli görünüyordu. Şimdi, keşke
güvertenin buzları erimesindense, salonun dondurucu soğuğuna göğüs germesine
izin verseydim diye düşündü. Ama o kadar kendine güveniyor, o kadar istekli görünüyordu ki,
onun moralini bozacak hiçbir şey söyleyemedi, sadece onunla birlikte kamarasına bakmaya gittiğinde, kamaranın ona ait olduğunu
öğrendiğinde çok mutlu oldu. Bu, her halükarda, aniden tehlikeli olabileceğini hissettiği aşırı yakın bir yakınlığı engelledi.

Tekne onu kıyıya geri götürmeden önce onunla geçirmek zorunda olduğu yirmi dakika boyunca konuşacak çok az şey buldular. Kendini çok üzgün hissediyordu ve aynı zamanda ona mükemmel, babacan öğütler vermek istiyordu, çünkü onu gülümserken görünce aniden onun derin cehaletini fark etti. tüm bu yabancılar arasında hoşnut bir beklenti havasıyla, söylediği gibi, hepsini sevmek ve hepsini kanatları altına almak için bekliyordu. İki kez onu uyarmaya gergin bir şekilde başladı ve her seferinde onu neşeyle böldü.

"Doktor, gel de şu kapıdan içeri bir göz at! Bak, milyonlarca ve milyonlarca
parlak çubuk, tekerlek ve şey. Ah, motorlar dünyadaki en güzel şeyler değil mi? Şunlara bak - içlerinde boşa harcanacak bir santim bile yok!
Keşke mühendis olabilseydim."

Bir sonraki dakika, ziyaretçileri vedalaşmalarının bittiği konusunda uyarmak için ilk zil çaldı ve utangaç ve tereddütlü bir şekilde tekrar başladı:

"Marcella - dikkatli olurdum."

Hasta olmadıkları sürece kadınlardan korkuyordu.
Marcella ile kişisel olmayan şeyler hakkında çok ilgiyle konuşabiliyordu, ancak aniden
baba gibi davranmak zordu. Ağzı kurudu, yüzü kızardı ve
Keşke Janet Teyze'yi de onlarla gelmeye çağırsaydım diye düşündü.

Janet hevesle kolunu tuttu.

"Ah, şu güzel, nazik küçük cankurtaran botlarına bak! Tammas'ın botundan çok daha büyük değiller. Doktor, eğer batarsak kürek çekip yüzebilmem
iyi bir şey değil mi? Sizce batar mıyız? Üçüncü güzel küçük botu getirip kadınları ve çocukları kurtarırım!
Bot dolarsa dışarı atlayıp yüzerim--ve köpekbalıkları gelirse
Onlara Janet Teyze'nin Hoodie hakkında söylediklerini söylerim. Bence çok dayanıklıyım, siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

Teyzesi ve Hoodie'den bahsedildiğinde yüzü bulutlandı ve ikinci zil çaldı.

"Sadece üç dakika daha," diye seslendi Marcella'nın yanındaki görevli.
"Kıyıya hazır olun lütfen!"

"Janet Teyze'ye siz bakacaksınız, doktor?" dedi ciddi bir şekilde. "Ve
Wullie? Beni özleyecek--eğer kulübede yanından geçerken onu arayıp birkaç kelime
konuşmanızı mümkün kılarsanız."

"Evet, Marcella," dedi doktor ve sesinin garip bir şekilde boğuk olduğunu fark etti.
"Ve buraya bak, Marcella--dikkatli olacak mısın?"

Gözleri onun gözlerine bakıyordu, gözyaşlarıyla çok parlaktı, elini
ellerine alıp onunla birlikte iskeleye doğru yürürken.

"Denesem bile dikkatli olamazdım," dedi gülerek, ama gözleri her zamankinden daha fazla
ıslanmıştı. "Neden dikkatli olayım?"

"Sen--deniz tutabilir," diye kekeledi doktor umutsuzca.

"Ah, aptal olma! Ben de denizde Tammas kadar evimde gibiyim. Gerçekten deniz tutmuşum! Sırada ne var?"

Üçüncü çan sağır edici bir şekilde çaldı ve küçük teknenin sireni doktorun babacan olma çabalarına
uladı.

"Kıyıya daha var mı lütfen?" diye seslendi geminin kaptanlarından biri, demir almaya hazır bir şekilde
duruyordu ve Marcella onun doktora suçlayıcı bir şekilde
baktığını düşündü.

"Seni de götürecekler, doktor," dedi. "Ah keşke
gelseydin! Elveda! Elveda. Aman Tanrım, ağlayacağımı sanıyorum."

"Elveda, kızım," dedi doktor, iskeleye
çıkarken gözlüklerini çıkarıp ona göz kırptı. Birdenbire, onun
çok gri ve yalnız göründüğünü düşündü, onu rahatlatmak gerekiyordu
ve iskeledeki adam onu ​​durduramadan, onun peşinden
koştu, kollarını boynuna doladı, onu yüksek sesle al yanağından öptü
ve tekrar güverteye geri koştu, hepsi bir anda oldu. Doktor ona kör bir şekilde bakarken, o da ona bakıyordu, ama aniden çok yakınlarda yüksek ve tutkulu bir "Kahretsin!" sesi duydu. Birinin ayağının üzerinde durduğunu fark etmekten ziyade tahmin etti.

"Ah, çok üzgünüm," dedi, kızararak; temiz kahverengi bir ayakkabı içindeki ayağın sahibine, oldukça parlak, aşağı bakan kahverengi gözlerde duran
hızlı bir bakış attı. Bir sonraki dakika doktora el sallıyordu, çünkü
temizlik çoktan başlamıştı ve kirli
suyun boşluğu genişliyordu.

"Kendine iyi bak, Marcella," diye seslendi. "Ve, Marcella, eğer mutsuz
olursan, eve geri dönecek misin?"

"Elbette geri döneceğim. Bu sadece bir haçlı seferi," dedi, elini ona doğru sallayarak, bir an sonra heyecanla dans etmeye başlayacağını hissederek ve aynı zamanda onun da kendisiyle birlikte gelmesini dileyerek, çünkü sislerin arasından onu yavaşça daha da uzaklaşırken ve su boşluğu genişlerken gördüğünde, ne kadar
yalnız olduğunu fark etti.

Bir sonraki anda, siyah giysili, uzun boylu, gri saçlı bir kadının doktorun yanındaki korkuluklara tutunduğunu ve Marcella'ya doğrudan bakıyormuş gibi
görünürken kontrolsüzce ağladığını fark etti.

"Louis, hatırlayacaksın, değil mi?" diye bağırdı zayıf, boğuk bir sesle. "Deneyeceksin, değil mi?" ve Marcella hafifçe dönerek,
baktığı kişinin kahverengi gözlü genç adam olduğunu fark etti.

"Evet, Mater, yapacağımı biliyorsun," dedi boğuk bir sesle. Dr. Angus'un diğer tarafında duran yarım düzine kişilik bir kalabalık, Louis adlı adama selam ve veda etmeye başladı. Gri kadının gözleri ve onun gözleri bir an için tutkulu bir itiraz ve onaylama bakışıyla birbirine baktı.

"Güle güle, Farne," diye seslendi biri.

"Farne, ıslanma!" diye bağırdı bir başkası. Bir tezahürat ve ıslık korosu duyuldu.

"Canlan, Mater," diye seslendi uzun uzun bakarak. Sonra şapkasını diğerlerine sallayarak neşeyle, "Leicester Meydanı'na saygılarımı iletin, beyler." diye seslendi.

Beyaz ceketli bir grup görevli şarkıyı ıslıkla çalmaya başladı ve
tekne güvertesinde biri yüksek bir tiz sesle söyledi.
Marcella'nın arkasındaki biri, suyun üzerinden ihaleye kadar giden beyaz bir kurdele tutuyordu; teknenin hızı arttıkça, kırılgan iplik koptu ve elinde tuttuğu kız, çok zayıf, kansız görünen bir kız, boğuk bir hıçkırıkla hıçkırdı.

"Tek kız kardeşim," dedi kimseye belli etmeden. "İşte o, ve
ben de buradayım. Onu Avustralyalı olarak görmezler, çünkü verem hastası olduğunu
söylüyorlar."

"Ne yazık!" diye mırıldandı Marcella, doktora çılgınca el sallarken
o sırada ihaleden, Louis'i "Lead Kindly Light" melodisiyle "We want more Beer" şarkısını söyleyerek neşelendiren öğrencilerin derin, neşeli sesleri geliyordu.

İhalenin uyanışı genişledi, _Oriana_'nın kenarına çarptı ve dalgalandı; artık pembe yüzlerin ve koyu renk giysilerin bulanık bir kütlesinden başka bir şey ayırt etmek mümkün değildi, beyaz mendillerin bir
tepesiyle sıçramıştı. "We want more Beer"in alt şarkısı eşliğinde vedalar duyuldu.
Marcella başını çevirdi ve Louis Farne'nin yüzüne baktı. Çok kırmızı bir yüzdü, doğal olmayan şekilde kırmızı ve çarpıktı; kahverengi gözleri yaşlarla parlıyordu.

Ona hayretle baktı; o gerçekten de onun için bir fenomendi--köylü oğlanlar hariç gördüğü ilk genç adamdı. Kendi kuru gözlerini kırpıştırdı ve ona düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı.

"Seni de bu kadar incitmiş miydi? Neyse, çok üzgünüm," dedi. "Bunun için ağladığımı mı sanıyorsun, aptal?" dedi çocuk titrek bir sesle ve neredeyse iki büklüm olarak güverteye doğru fırladı.

Ona baktı ve tekrar geminin küpeştesine döndü, şaşkınlıktan boğuluyordu. Şimdi etrafına bakmaya vakti olduğu için Tilbury'ye şaşırmıştı. Kıyıda hiç romantik değildi - rıhtımlar, iskeleler, sefil binalar ve çok uzaktaki kahverengi tarlalar. Kraliçe Elizabeth'in, Donanma'nın karaya çıkması için hazırlanırken Tilbury'deki birliklerini denetlediğini hatırladı; o eski gösterinin ihtişamının Tilbury'de asılı kalacağını ummuştu. Ve hiç ihtişam yoktu - belki de demirlemiş gemilerde ve yanlarından süzülen mavnalarda hariç; uzak diyarların aurasıyla ve garip mallarla yeterince ihtişamlıydılar.

Tüberküloz hastası kız kardeşi olan kızın ona baktığını fark etti ve çocuğun sözlerini duymuş olmalıydı.

"Buradaki insanlar çok kaba görünüyor," diye belirtti.

"Öyleler! Tüberküloz hastası olduğunu söylüyorlardı - biliyorum, tüberküloz olduğunu
ama komik kelimelerle yazmışlardı. Diğer insanlar da tüberküloz hastası olduğunu
söylediler - sos! Ve şimdi orada tek başına ve ben buradayım."

"Neden geldin," diye sordu Marcella, "eğer onu bırakmak istemediysen?"

"_Biliyorum. Bıktım, hepsi bu," dedi kız isteksizce. "Keşke gelmeseydim ve onu şimdi bırakmasaydım. Güçlü olmaması - aklınızda bulunsun, tüberkülozdan bahsetmek benim tek hedefim, ama en yakın arkadaşı
güçlü olduğunu söyleyemedi. Ah, canım, keşke onu bırakmasaydım."

Yarım saat boyunca zayıf kız Marcella ile tartıştı -çok taraflı bir tartışma- kız kardeşinin verem hastası olamayacağını ayrıntılı bir şekilde açıkladı, ancak onu göçmen olarak geçirmeyi reddeden doktorun ona karşı bir kin beslemiş olması gerektiğini söyledi -sadece beslemiş olması gerektiğini söyledi. Aksi halde neden geçirmedi? Ona ne faydası vardı? Marcella çok sempatikti ama pek de yardımcı olmuyordu ve bir süre sonra oradan ayrılıp eşyalarını düzenlemek için aşağı indi.

Bu onu büyülemişti; gördüğü en küçük şeydi, Wullie'nin kulübesinden çok daha küçüktü ve yeni emayenin parlak beyazlığı özellikle hoşuna gitmişti, ancak kokusu pek hoş değildi. Su şişesini ve bardağı tutan kelepçeler sert havanın
canlandırıcı bir ipucunu veriyordu; Gözlerinin hizasında olan üst ranza, yatma vaktinde heyecan verici akrobatik hareketler vaat ediyordu ve o, diğerini bagajı için bir kap olarak bırakarak,
o ranzada uyumaya karar verdi.

Hazırlıkları sırasında öğle yemeği saatini gözden kaybetti ve zil ve
yol arkadaşı yolundan aşağı doğru koşan ayak sesleri onun için hiçbir şey ifade etmiyordu.
Ama saat üçte olağanüstü heyecan verici bir şey oldu;
bir zilin keskin "ting-ting" sesini duydu ve gemi, içinde büyük bir kalp atıyormuş gibi
çarpmaya başladı. Siren çalmaya başladığında güverteye
acele etti. Başı yol arkadaşı yolunun üstünde görünür görünmez kıyıdaki rıhtımların ve evlerin tuhaf bir şekilde gizlice kaçtığını gördü; _Oriana_'dan çok daha büyük bir gemi, güverteleri hizmetçiler ve güverte tayfalarıyla dolu, tezahürat edip selamlar
veren bir gemi geçti; Bayrağını giden _Oriana_'ya doğru daldırdı,
ve Marcella gemilerin birbirlerine karşı ne kadar nazik ve centilmence davrandıklarını düşündü.
Sonra, ağırlıklarının altında olduklarını fark etti - hissettiği
kalbin geminin motorları olduğunu ve kıyının sıra dışı davranışının _Oriana_'nın gelgitle birlikte çekilmesinden kaynaklandığını.

O zaman neden geldiğini merak etti ve çok korktuğunu ve yalnız hissettiğini söyledi.
Bu büyük gemide, çamurlu suya
düşmesini umursayacak kimse yoktu; geminin kalbinin her atışıyla
kaybolan Lashnagar hariç, tüm dünyada onu tanıyan kimse yoktu,
bilinmeyen, neredeyse efsanevi bir amca dışında.
Kapalı bir ambar ağzına oturdu, aniden dizleri biraz zayıfladı. İnsanlar geçip tekrar geçiyor, görevlilere aptalca ve gereksiz sorular soruyorlardı, aceleyle geçerken belirsizce cevap veriyorlardı.
Zayıf kız, kız kardeşini hapseden kahverengi kıyıları izleyerek korkuluktan eğilmiş duruyordu: görünüşe göre çoktan arkadaş edinmiş dört adam
geldi ve Marcella'nın yanına oturdu, planlarını paylaştılar. Bunlardan biri
korkunç derecede çiçek bozuğuydu; kızıl saçlı, tuhaf, kaypak gözlü ve
konuşurken çok fazla el kol hareketi yapma alışkanlığı olan daha genç bir adam görünüşe göre onunla
çıkıyordu. Thames'in çamurlu düzlükleri düşsel bir şekilde
kaybolurken
Marcella konuşmalarının bilincine kaydığını fark etti.
Kızıl saçlı adam konuşuyordu: sağ elini salladığında,
üç orta parmağının olmadığını gördü.
Gözleri, sanki onu hipnotize etmiş gibi onu takip etti.

"Sidney'e mi gidiyorsun?" diye sordu, etraflarına açık ağızla bakan iki genç çiftçinin çiçek bozuğu adamı. Aptalca başlarını salladılar.

"Kutu var mı?" diye sordu kızıl saçlı adam. Yirmi yaşında, kırmızı tenli, temiz, aptal bir çocuk olan genç çiftlik işçisi başparmağını arkadaşına doğru salladı.

"Dick aldı."

"Bir işe mi gidiyorsun?"

"Belki," dedi ikisinin büyüğü, biraz tedirgin.

"Şey, benim düşündüğüm şey, bunun altı haftalık bir yolculuk olduğu ve eğer
arkadaş olursak iyi vakit geçirebileceğimizdi. Daha önce vis gezisine çıktım ve
ipuçlarını biliyorum. Mesai saatleri dışında içki ve küçük ek ücretleri nasıl ayarlayacağımı biliyorum."

Çiftlik çocukları anlayışla başlarını salladılar ve genç olan beklentilerinden oldukça yüksek sesle bahsetmeye başladı. Çiçek bozuğu adam biraz daha yaklaştı.

"Küçük bir iş kurmaya gidiyoruz," diye başladı.

"Ole Fred," kızıl saçlı adam hikayeyi devam ettirdi, başını arkadaşına doğru salladı, "Poplar yolunda bir iş yürütüyormuş - bir bakıma iş değil. Denizciler için bir sığınakmış. Sadece kaybolan bir denizcinin yanında polisle karşılaşmış. Bu yüzden o ve ben - her zaman birbirimizle yattık - suyun üzerinden geçmek için kavga ettik. Eğer birlikte yatacaksak belki Sidney'e vardığımızda birlikte bir şeyler yapabiliriz."

"Şuraya koy, dostum," dedi çiçek bozuğu suratlı adam, elini çiftlik çocuklarına uzatarak, "ve ıslatalım."

Hepsi ayağa kalktı. Marcella'nın tuhaf, kesik İngilizcesini çevirmeye çalışırken ona açık bir merakla baktığını fark eden Ole Fred, ona dostça olduğunu düşündüğü bir
tebessüm etti.

"Geliyor musun?" diye sordu, geri çekilerek, kızıl saçlı adam yüksek sesle
kahkaha atıp kaburgalarını dürterken.

"Hadi, hadi, Freddy--bu onun en büyük zaafı--bir parça etek," diye açıkladı diğerlerine, onlar da yüksek sesle güldüler.

"Nereye geliyorsun?" diye sordu Marcella, yüzünün bu kadar korkunç olmasını
istemesine rağmen, memnuniyetle ilgiyle. "Çay vakti mi?"

"Hayır. Gel ve bir içki iç," dedi.

"Ah, bir tane alabilir miyiz? Memnun oldum. Öğle yemeğini kaçırdım. Sanırım sen daha şanslıydın, çünkü daha
önce buraya gelmiştin ve kuralları anlıyorsun. Çok naziksin."

"Genç hanımlara karşı nazik olmaktan hiç çekinmem," dedi, ona bakarak.
"Bak, buraya otur, sana bir içki getireyim. Sonra biraz
konuşup birbirimizi daha iyi tanıyabiliriz."

Oturdu, bu kadar nazikken onun yüzünden nefret ettiği için kendini berbat hissediyordu.
Güverteden biraz yukarı, bir kapıya kadar giden adamların kahkahalarını duydu ve sonra Ole Fred bir elinde küçük bir bardakla
diğer elinde büyük bir bardakla geri geldi. Küçük bardağı Marcella'nın eline koydu.

"Oh--" diye başladı, şüpheyle bakarak.

"N'aber?" diye sordu, ona çok yakın bir yere oturarak.

"Üzgünüm. Keşke senden çay getirmeni isteseydim."

"Oh, çay alamazsın. Neyse, geminin çayı çürüktür. İç onu,
canım. Sana biraz enerji verir. Biraz enerjik genç hanımları severim."

Ona kaşlarını çatarak baktı. Sonra bardaktaki şeyin kokusu ona doğru
dolaştı. Yeşil çuha kapı neredeyse elle tutulur bir şekilde önüne geldi,
ve kitap odası, babasının öldüğü geceydi, en son o ve Wullie onun yanında yerde diz çökerken viski koklamıştı. "Al şunu," diye bağırdı, çılgınca irkilerek. "Al götür! İçersem
ölürüm."

"Ne cehennem--" diye başladı adam, arkasından bakarak.

Ama o çoktan yol arkadaşının yolundan aşağı inmiş ve
kulübesine doğru
hızla ilerliyordu. Babasının ölümü ve hastalığının tüm sefaleti
üzerine
çökmüştü. Teyze Janet'in söylediği gibi, kendini
hissetmemeye alıştırana kadar hiçbir şeyin
o acıyı öldüremeyeceği doğruydu.

Sokakta koşarken, gözleri yüzerken, yüzü kızarmış bir şekilde, tüm o sefaletin gerçek, fiziksel ağırlığını
hissetti.

Kulübesi--9 Numara--gözlüğü olan, sokağın sonundaydı.
8 Numara'nın kapısı geçide açıktı, ama o
duyguları tarafından o kadar kör edilmişti ki, bunu fark
edemedi ve içeri daldı. Kötü bir şekilde
sallandı ve içeriye doğru çarptı. Kabinin içinde bir çarpma sesi duydu ve biri "Kahretsin!" dedi. Bu, Dr. Angus'un peşinden hızla kaçmasının sonucu olan "Kahretsin"in aynısıydı.

8 Numara açıldığında ve Louis Farne dışarı baktığında, kendi kapısının önünde biraz nefes nefese duruyordu.

Saçları dağılmıştı, ifadesi
suskun bir rahatsızlıktı.

"N--ne halt ediyorsun?" dedi, biraz kekeleyerek.
"B-bu ikinci kez."

"Ah, senmişsin!" dedi, nefes nefese konuşarak. "Korkunç bir adam bana
viski verdi ve korktum."

"Aman Tanrım!" Adam ona baktı ve adamın garip bir şekilde baktığını, gözlerine bakmaktan korktuğunu fark etti: ona baktığında gördüğü şey çenesiydi; mendiliyle ovuşturdu, üzerine bir is bulaşmış olup olmadığını merak etti. Ve bakışlarını kulağına çevirdi.

"Ve çayını dökmene sebep oldum! Özür dilerim! Sana şiddet içeren
şeyler yapmak zorundaymışım gibi görünüyor. Ama sana biraz daha getiremez miyim?"

"Sanırım b-biraz yapabilirim," dedi kulübeye dönerek.

"Bize çay vermiyorlar mı? Kendi çayımızı yapmak zorunda mıyız?"

"Ah hayır--ama bu yolculuğu daha önce yaptım ve tropiklerde birinin nasıl b-içki
istediğini bilirim."

Kapıyı eline aldı ve sanki
kapatacakmış gibi bozuk mandalla uğraştı. Sonra sanki içinde yatıyormuş gibi
çok buruşmuş olan ceketinin içinde kendini toparladı. "Bak," dedi nefes nefese ve çabalayarak, "biraz
çay ister misin? Garsondan bir fincan daha alabilirim."

"İstiyorum," dedi açıkça. "Biraz daha yap. Kutumda Avustralya'ya varana kadar bana yetecek bir kek var. Ama bulacağım,
ve hemen yiyeceğiz. Çok açım."

Kabinine girdi ve henüz kilidini
açmadığı sandığını çıkardı. Adamın kırık bardağı temizlediğini duydu ve sonra
kapısına vurdu.

"Açamıyorum, benimki içe doğru açılıyor, görüyorsun," diye seslendi. "Ve benim
sandığım da engel oluyor. Ne oldu?"

"Sana aptal dedim," dedi sesi oldukça alçak ve tereddütlü.

"Öyleydim," dedi açıkça ve adamın güldüğünü duydu.

"Dur-dur--söylememe gerek yoktu."

Sonra adımları sokak boyunca zayıfladı. Kadın topuklarının üzerine oturdu, kaşlarını çattı. Neden ona bakmadığını, neden onunla konuşurken kızarıp kekelediğini merak ediyordu.

Birkaç dakika sonra geri döndü ve çay yapmak için aşçının mutfağına
kaynayan su almaya gittiğini anlattı. Kadın kulübe sandığını
kapıya sürüklemiş ve üzerine kekinin bulunduğu tenekeyi,
yanında getirdiği iki fincanı ve çaydanlığı koymuştu.

"Hayırsever bir nakliye şirketi her kulübeye bir kamp taburesi sağlıyor,
eğer şanslıysanız," dedi; ama Marcella'nın kulübesinde hiç tabure yoktu. Kendi kendine oturdu ve sonra,
o yerde oldukça rahat ve rahat bir şekilde otururken beceriksizce ayağa kalkıp
ona uzattı.

"Aman hayır--sakla. Ben her zaman yere otururum," diye açıkladı ve bu sefer
adam burnunun ucuna baktı.

Ona toz sütün gizemini anlattı; daha yakından incelemek için
kutuya uzandığında, kadın onu devirdi.

"Lashnagar'dan ayrıldığımdan beri bu tür şeyler yapıyorum," diye açıkladı, "dokunduğum çoğu şeyi deviriyorum."

"Zayıf koordinasyon," dedi. "Bu ne?" Wullie'nin yıllar önce ona verdiği kocaman bir 
bıçakla bir dilim pastayı kesmeyi bıraktı.

Hemen bilinçli bir şekilde bilgili göründü.

"Bir bebek gibi, bilirsin işte - bir şeye tutunur ama nişan alamaz.
Diğer tarafına birkaç santim kadar uzanır. Bu beynin ve vücudunun
konuşma şartlarında olmadığı anlamına gelir."

"Aman Tanrım! Ben de öyle miyim? Önemi var mı? Bunu nasıl
biliyor musun?"

"Hastanede öğrendim."

"Ah, o zaman sen doktor musun?"

"Hayır. Ş-şimdi değil," diye kekeledi ve ayakkabısının bağcıklarını çok dikkatli bir şekilde çözüp tekrar bağlamaya başladı. "Ben-ben olacaktım."

"Zeki olmalısın," dedi hayranlıkla. "Konuşabileceğimiz ne kadar çok şey var!"

"Daha doğrusu! Seni bundan ne s-sevdirdiğini merak ediyorum!--ne demek istediğimi biliyorsun, koordinasyon olmadan. Bebekler, ayyaşlar ve bu tür şeyler
genellikle öyledir."

"Ben bunlardan hiçbiri değilim. Ama sana neden öyle olduğunu söyleyeyim.
Çünkü
açık havada yaşadım, devrilecek hiçbir şeyin olmadığı
ağaçlar ve taşlar; ya da
her şeyin o kadar büyük olduğu
ve denersen deviremeyeceğin kadar büyük bir evde yaşadım.
Ben
şeylerin ve insanların arasında olmaya alışkın değilim."

"Hapiste mi yattın?" dedi, ilk kez gülümseyerek.

Lashnagar'ı canlı bir şekilde tarif etmeye başladı.
Bunun bir peri masalı olduğunu düşünmüş gibiydi, ama yeterince hevesle dinledi ve bir
zamanlar onu gerçekten bir anlığına doğrudan yüzüne bakarken gördü.

"Sydney'e mi gidiyorsun?" diye sordu uzun uzun.

"Sydney'e kadar rezervasyonum var ama hemen arka bloklarda bir yerde bir amcamla yaşayacağım ve o da benimle Melbourne'de buluşabilir. Onu daha önce hiç görmedim. Nereye gidiyorsun?"

"Sidney."

"Orada yaşamaya mı?"

"Hayır, muhtemelen ölürüm," dedi ve canlanan yüzü
birdenbire asık suratlı ve kasvetli bir hal aldı ve sigara
yakarken eli titriyordu. Gözleri daha da açıldı.

"Hasta mısın?" diye sordu nazikçe. "Hasta görünmüyorsun."

"Hayır, hasta değilim. Bu arada, sigara içiyor musun? Sana sigara
vermek aklıma gelmedi."

Kafasını salladı, şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak onu izliyordu. Başka bir sigara
yakarken ellerinin neden ona bu kadar belirsiz bir rahatsızlık hissi verdiğini merak etti. O gece ranzasına girene kadar
tırnaklarının ısırılmış ve yırtık olduğunu hatırlamıyordu - bir parmağı
kanıyordu ve iltihaplanmıştı.

"Hayır, hasta değilim. Ama hastayım. Pater sertleşmek istediğimi söylüyor.
Bu, sertleşme sürecindeki üçüncü deneyimim. Çamaşırhanedeki bir
balyoz gibi! Ah, lanet hayat! Zaten o bundan ne anlar ki? Senin bir
şezlongun var mı?"

"Evet, ama--"

"Benimkini hemen ön güverteye koyacağım. Eğer iddiaları
çıkartmazsak hepsi gidecek ve ön güverte güvertedeki en iyi
yerdir. Seninki nerede? Eğer istersen oraya götürebilirim."

Son cümlede kekelemeye başlamıştı, aniden tekrar kendine gelmişti. Ona güvertedeki sandalyesinin nerede olduğunu söyledi ve bir sonraki dakika,
başka bir kelime etmeden, çay takımlarını oldukları yerde bırakarak ara sokağın yarısına gelmişti. Sonra geri döndü ve birkaç metre öteden konuştu.

"Sanırım güvertede ne yaptığımı merak ediyorsun,
değil mi? Benim gibi bir adam - bir tıp öğrencisi! Ve sana n-neden olduğunu
söy-leyeceğim! P-babam düzgün bir şekilde gitmem için bana para ödemeyecek kadar cimri."

Konuşurken ayakkabılarına bakıyordu. Güzel kahverengi gözlerinin birbirinden oldukça uzakta olduğunu fark etti; onları bu şekilde yapan güçler,
onların kaypak olmasını amaçlamamıştı. Çenesi de güçlüydü, ama ağzı gevşek ve çok fazla hareketliydi. Konuşmasını bitirdiğinde titriyordu.
Eğer onu bir trende kitap okurken ve
kimseyle konuşmazken görseydi, ona bakmanın çok hoş olacağını düşünürdü diye düşündü. Sadece gerginliği ve tavırları onu nahoş yapıyordu.

"Eğer Hades'e gidecek olsaydı kendisi birinci sınıf giderdi! Louis için dümen
yeterince iyiydi--küçük bir köpek gibi arkadan koşmasına izin vermenin bir yolu yoktu!" Alt dudağını ısırmaya başladı ve parmakları amaçsızca
büküldü. "Bunda ne kadar onursuz olduğunu düşünmemiştim," dedi Marcella sakince.
"Dümenle geleceğimi söyledim ve işte buradayım. Eminim ki çok
keyifli olacak."

"Bir çiftçinin kızı olduğum için fark edeceğini sanmıyorum," dedi.

"Hiçbir zaman hiçbir şeyi fark etmem ve hiçbir şey için endişelenmem. Teyzemin benim için daha fazla ödeme yapamayacağını gayet iyi biliyordum ve ben de bunu yapabileceğini iddia edecek kadar aptal değilim."

"Ve kendimi ezilmiş mi sayacağım - kesinlikle havan ve tokmakla mı ezilmiş?" dedi, yüzünü kızartıp dudaklarını ısırarak.

"Kesinlikle. Sahtekârlardan nefret ediyorum," dedi. Bir sonraki anda kabin
sandığının gürültüyle içeri itildiğini ve kapının çarpıldığını duydu.

Saat beşte bir görevli gelip öğle yemeğinde onu aradığını ama bulamadığını açıkladı.

"Size masamda bir yer ayırdım, hanımefendi," dedi. "Erken gelip daha iyi olur. Bu göçmenler, itip kakıyorlar ve her şeyin en iyisini bekliyorlar. Ve unutmayın, onlardan
bir kuruş bile alınamaz - tek bir kuruş bile! Gün boyunca 'Knollys bu' ve 'Knollys o' - adım Knollys, hanımefendi - beni bir köpek sanırdınız."

Onunla birlikte ara sokakta yürüdü. Adam, kırgın bir şekilde devam etti:

"Basitçe çünkü daha önce hiç sipariş verecekleri kimse olmadı ve buna
alışık değiller. Ama ne isterseniz bana bildirin, hanımefendi, sizi
görüşürüz."

Yemek salonuna girdiğinde küçük savaşların sürdüğünü gördü. Yaklaşık yüz elli kişi yüz sandalyeye oturmaya çalışıyordu. Görevliler ilk yemekten yarım saat sonra başka bir yemek vakti olduğunu açıklarken bezmiş görünüyorlardı. Knollys, duygusuz bir vakarla, yaşlı bir kadına bugün çayını almak için saat altıya kadar bekleyip tüm yemek vakitlerini otomatik olarak yarım saate kaydırarak hiçbir şey kaybetmediğini matematiksel olarak kanıtlamaya çalışıyordu; ve sonuçta, yüz yıl sonra beşte, altıda veya yedide çayını içmesi aynı olacaktı. Ama bunda bir hile olduğunu düşündü, çünkü kaptanı görme niyetini dile getirdi ve sonra daha iyisini düşünerek, köprüyü tutan Horatius havasıyla, önceden dolu bir sandalyenin arkasında durdu.

Sonunda düzen sağlandığında ve Marcella oturduğunda, kendisinin uzun bir masada, salonun bir ucundan diğer ucuna uzanan üç masadan birinde olduğunu gördü. Ole Fred ve üç arkadaşı aynı masada, biraz daha yukarıda oturuyorlardı. Ona kaşlarını çattı ve diğer üçü ona, onun hoşlanmadığı bazı sırıtan yorumlarda bulundu. Yanında, altı veya yedi yaşında küçük bir çocuk vardı, ona ciddi bir şekilde bakıyordu. Yanında, gri saçlı ve çok kırmızı yüzlü bir adam vardı, aldatıcı yaşta küçük bir hanımla konuşuyordu - çok güzel, esmer, parlak gözlü, çekici bir şekilde giyinmiş, başının etrafında düzinelerce küçük sıkı bukleler halinde düzenlenmiş parlak siyah saçları olan küçük bir hanım. O ve yaşlı adam canlı bir şekilde konuşuyorlardı. Küçük çocuk, adamın kolunu birkaç kez nazikçe çekti
ve "Baba" dedi, ama o fark etmedi.

Masada aralıklarla dilimlenmiş ekmek yığınları ve tereyağı ve reçel içeren tabaklar vardı. Hizmetçiler her bir kişiye kocaman bir çift tencereyle geldi ve "çay mı kahve mi?" diye mırıldanarak kalın, kırılmaz fincanlara bir şeyler koydular.

"Baba!" Küçük oğlan tekrar mırıldandı, babasının kolunu çekiştirerek.
Baba, sinir bozucu bir sineği uzaklaştırırken sabırsızlıkla kolunu salladı.
Dalmış bir şekilde konuşmaya devam etti. Bir görevli Marcella'ya jambon mu balık mı istediğini sordu.

"Baba," dedi küçük oğlan titreyen dudaklarla.

"Ne yapacağız, delikanlı?" dedi Marcella.

Ona baktı, onu özetledi ve karar verdi.

"Düşünüyorum, jambon mu balık mı yiyeceğim?" dedi ciddi bir şekilde.

"Hangisini seversin?"

"Balık - sadece kemikleri çok endişe verici."

"Ben senin kemiklerine bakarım. Balık yiyeceğim çünkü ben yiyorum ve birbirimize eşlik edebiliriz," dedi. Knollys hızla uzaklaştı.

"Sana iyi bir çay yapmanı tavsiye ederim, hanımefendi," dedi Knollys kararlı bir şekilde saygılı bir tavırla. "Yarın sekizdeki kahvaltıya kadar hiçbir şey yok. "

Marcella ona başını salladı. Bir sonraki dakika Ole Fred'in ona
daha hızlı olmadığı için küfür ettiğini duydu, ama Knollys hepsini kişiliksiz bir
alaycı tavırla karşıladı. Küçük çocuğun ekmeğini ve tereyağını şeritler halinde kesti,
balıklarını düzenledi ve babasının ona
bir anıyla dönmesini eğlenerek izledi.

"Genç Jimmy'e bakman çok iyi," dedi, Marcella'ya gülümseyerek. "Annesini özlüyor."

"Öldü mü?"

"Evet. O sadece benim. Dünyada şaşırtıcı derecede çok yalnız insan var, değil mi? Yanımdaki küçük hanım--dul, bence.
Bir kadın güvenebileceği bir erkeğe sahip olduğunda ve aniden kendini
dünyayla savaşırken bulduğunda zor oluyor, değil mi? Kadınlar benim için çok narin küçük çiçeklerdir - rüzgarlardan korunmaya ihtiyaçları vardır."

Marcella ona baktı; oldukça şişmandı: Küçük hanımla yaptığı konuşmanın heyecanı alnını parlatmıştı; gülümsediğinde sarkık bıyığı bir sıra kararmış, kırık dişi saklayamıyordu. Her cebinde eski pipo taşıyormuş gibi bayat tütün kokuyordu.
Hızlıca ve gürültüyle yedi, gözleri tabağındaydı, omuzları hareket ediyordu.

Jimmy çekinerek bir parça ekmek ve reçel isteyip istemediğini sordu.
Babası "Elbette," dedi ve yemeye devam etti. Marcella ona reçeli
sürdü ve sonra babasına döndü.

"Pek çok kadın tanımıyorum," dedi. "Ama bir adamın bana
narin bir çiçek gibi davranmasını istiyorum."

"Ah, savurgan kadın!" dedi Bay Peters, ağzına göre oldukça büyük olan sert bir jambon parçasıyla
boğuşurken aptalca gülümseyerek. Yuttuktan hemen sonra devam etti, "Bir erkeğin bir kadında sevdiği şey budur--gerçek bir erkek, yani! 'Sarmaşık gibi, sana tutunuyorum' bir kadının sloganı, gerçek bir kadının sloganı olmalıdır. Bir kadının zayıflığı, erkeğe olan güveni onun en kadınsı özelliğidir. Bir erkekte en iyi ve centilmen olan her şeye
uygundur."

Dirseğinin dibinde kırılgan bir ses, "Mistah Petahs," dedi ve aceleyle ona doğru döndü. Marcella, "Pooh!" dedi yüksek sesle ve çok kaba bir şekilde ve
Jimmy'ye döndü.

"Pasta sever misin?" diye sordu.

"Aklıma geldi! Grann bana pasta veriyor."

"Peki, çaydan sonra benimle küçük evime gel ve biraz pasta yeriz. Küçük eviniz kaç numara?"

"On beş."

"Benimki 9 numara, yani çok uzakta değiliz."

Louis Farne'ı bulmak için birkaç kez etrafına baktı, yemeklerini güvertedeki insanlarla birlikte yemeyi onuruna aykırı bulup bulmayacağını merak ediyordu, ancak onu göremiyordu. Jimmy ile birlikte kamarasını keşfettikten, biraz kek yedikten ve rüzgar yüzlerine sertçe estiğinde güvertede birkaç kez aşağı yukarı yürüdükten sonra bile, ondan hiçbir şey göremedi ve kamarada ölüm sessizliği vardı. Şezlongunun, diğerlerinin arasında gördüğü yerde olduğunu fark etti; günün ilerleyen saatlerinde Knollys gelip adının baş harflerini şablonladı.

"Eğer isminiz yoksa, bu çiçek açan göçmenlerden bazıları çalacak veya güverte görevlileri birkaç gün sonraya kadar saklayıp başka birine satacak."

Knollys'nin çok faydalı bir kişi, tüm üstünlüğüne ve karamsarlığına rağmen.

Karanlık çökerken, kıyıda ışıklar parıldadı - ışıklar geçen gemilerde ve mavnalarda burada ve
orada sallandı: ışık tüpleri, lombarlardan kararan suya yansıyordu, bu sular
ıssız bir sesle
hızla
çaldı ve yanlardan geçti; karaya doğru, çözülmüş bir yılan suyun içine doğru parladı ve sonra _Oriana_ küçük bir sulama yerinin iskelesinden geçerken
kendini gri bir karanlık örtüsüyle örtmüş gibi göründü. Marcella güvertede yavaşça yürüdü,
ön basamakları tırmandı ve demir attı. Lashnagar'da
her zaman gece vakti denizde yürüyen hayaletler görmüştü. Şimdi dönen sudan
çıkıyorlar, geminin ışıklarının arasında sallanarak girip çıkıyorlardı. Mürettebatın mahallindeki ayaklarının altından "La Donna e Mobile" çalan bir mandolinin şıngırtısı geliyordu.

Evde karanlıkta, ufukta, gemilerin geçtiğini görmüştü,
parıldayan bir ışık bulanıklığı. Onları gün ışığında, karlı güverteler ve pırıl pırıl motorlarla
gün ışığında parıldarken hayal etmişti; bu ıssızlık ruhunun dalgalardan yükselip onu ele geçireceği
hiçbir fikri yoktu. Bir saat boyunca oturdu, gri şeyler hayal etti, çünkü hayalleri
renk kabul etmezdi. Bir süre sonra, soğuk ve sıkışık bir şekilde, paltosunu almak için
kulübesine gitti. Bay Peters ve küçük dul kadının bir köşedeki iki şezlongda oturduğunu fark etti,
yüzleri karanlıkta iki bulanıklık,
dul kadının şıngırdayan kahkahası onun derin sesine bir türkü gibi eşlik ediyordu. Barın etrafında
bir düzine kadar adam gülüyor ve yüksek sesle konuşuyordu; yemek salonunda birkaç kişi kağıt oynuyordu, birkaç kişi de ertesi gün Plymouth'a
göndermek üzere mektuplar
yazıyordu. Zayıf kız dirseklerini masaya dayamış, çenesini ellerinin üzerine koymuş, ağlıyordu. Gözyaşları yanaklarından aşağı,
parmaklarının üzerinden
akar ve masaya düşerdi. Karanlık
ön tarafta daha az yalnız görünüyordu, bu yüzden Marcella geri döndü.

Artık oldukça karanlıktı; mandolin durmuştu. Yakındaki bir havalandırma
şaftından mürettebatın
odalarından gelen derin bir konuşma mırıltısı geliyordu ve bu onun hayalleriyle karışıyordu. Teyze Janet, babası Wullie,
Dr. Angus, huzursuz Londra kalabalığı bir ekrandan geçen resimler gibi gelip gidiyordu. Zayıf kız Jimmy, Ole Fred ve Louis Farne onları takip edip geçtiler. Aniden büyük çapanın diğer ucundaki karanlığın içinden, geminin pruvasına çarpan dalgaların
yıkımıyla karışmış bir ses geldi. Bu bir hıçkırıktı, hızla geri
kaldı
ve tekrar patladı. Çapa boyunca yavaşça süründü. Orada, kara denize bakan
bir figür vardı.

"Şimdi sorun ne? Sen misin, değil mi, Louis?" dedi, çünkü
karanlıkta bile onun olduğundan oldukça emindi. "Ben de oturup ağlayabilirdim
, çok yalnız, değil mi?"

"Ah, her yerdesin! Ve sen sadece benimle dalga geçiyorsun," dedi boğuk bir sesle.

"Seninle dalga geçmedim. Sadece senin, dümende seyahat edemeyecek kadar yüce bir insanmışsın gibi davranmaya çalışmana güldüm."

"Benim p-halkımın bunu karşılayamayacağını düşünmeni s-istem--" diye kekeledi alçak bir sesle.

"Ah, ne kadar da aptalsın! Babam bana hep aptal derdi,
ama seni tanısaydı! Aman Tanrım--benim iki kat daha fazla saf olduğumu
söyledi! Sen nesin?"

"İşte buradasın, görüyorsun," diye homurdandı.

"Ama Louis, ne önemi var? Halkım benim için daha fazla ödeme yapamazdı ve bunu kimin bildiğini umursamıyorum. En kısa sürede oraya varacağız--"

"Oraya varmak is-istemiyorum. Sonunda ne var? Çok iyi biliyorum--Lanet olası kendimi denize atacağım ve sonra ne yaptıklarını görecekler."

"Kim onlar? Ve ne yaptılar?" Tamamen yabancı birine bu kadar ilgi duymanın
olağanüstü bir şey olduğunu bilmiyordu.
Bu zamana kadarki tüm dünyası onun üzerinde dostluk iddiaları taşıyordu.

"Beni asla anlamadılar," diye haykırdı tutkuyla. "Her zaman beni bağlamaya çalışıyorlardı--her zaman kusur arıyorlardı. Bu, bir adamın şeytana gitmesine
yeterli."

"Öyle mi? Bana her şeyi anlat," dedi, biraz daha yaklaşarak.

"Biliyor musun," diye bağırdı acı bir şekilde, o kadar kararlıydı ki gerginliğini unuttu ve kekelemedi, "Yılın en iyi adamıydım. Bana hepsi öyle söyledi, Dekan ve herkes--ama hiç şansım olmadı. Hiç serbest elim olmadı. Peki şimdi ne olduğumu biliyor musun? Hepsi beni hiç anlamadıkları için mi?"

Kadın şaşkınlıkla başını salladı.

"Ben bir para havalesi adamıyım."

"Bu ne?"

"Bilmiyor musun? Kurguda çok güzeller! Avustralya'da bir sürü bulursun, Eski Ülke'den olabildiğince uzağa savrulmuş! Avustralya bir çöplük!"

"Anlamıyorum," dedi.

"Geçtiğimiz Pazar günü Mater ile kiliseye gittim. Sanırım bunun doğru atmosferi yaratacağını düşünmüştü - kurbanlık bir şey, bilirsin. Birkaç mezmur okuduk - Mater ve Pater bunda harikalar. Özellikle bir şey fark ettim - 'Moab benim yıkama kabım, ayakkabımı Edom'un üzerine
atacağım.' Bu bana Avustralya'yı hatırlatıyor. Bizi dışarı atıyorlar,
oraya eski çizmeler gibi fırlatıyorlar."

"Ama gitmek _istemiyor_ musun?" diye itiraz etti kaşlarını çatarak. "Gitmek için can atıyorum. Çok maceralı."

"Macera! Belki de senin için öyledir. Ne kadar paran olduğuna bağlı."

"On pound," dedi safça.

"Bana ne kadar para verdiklerini biliyor musun? Haftada sefil bir pound! Haftada bir kez dağıtılıyor, aklında bulunsun! Küçük Louis her İngiliz posta günü Sidney'deki Genel Postane'ye gitmek zorunda ve eğer 'lütfen' der demez ona annesinden bir mektup veriyorlar. Her zaman annesinden geliyor. Babası 'Hristiyan ruhuyla yazmaya güvenemiyor' diyor. Mektupta bir pound siparişi var. Bu, bedeni ve ruhu bir arada tutmak için."

Kendine acıma tutkusuyla kekelememeyi unuttu; sözcükleri hıçkırıklarla nefesini
tuttururken çılgınca döküldü.

"Ama sana poundu kim veriyor?"

"Pater, sana söylüyorum - orada durduğum sürece haftada bir pound alacağımdan emin olabilirim! İngiltere'ye daha da yaklaşırsam para durur. Muhtemelen intihar edip haftada pound masrafından kurtulmamı umuyorlardır.
Hatta cenaze masrafından ve yas satın almaktan bile kurtarırlar, değil mi? Bunu Sidney'de yapacağım, anlıyor musun?"

"Ama hayatımda hiç böyle komik bir şey duymadım! Evden uzak durmak için para alıyorlar! Sana ne oldu? Ne yaptın? İncil'deki
cüzamlılar gibi."

"B-benim öyle olduğumu söylüyorlar!" diye patladı. "Bana ayıp, ayyaş diyorlar! Beni hastaneden aşağı gönderdiler çünkü bana sarhoş dediler. Aşık olduğum kız beni bu yüzden terk etti. Üç ay önce başkasıyla evlendi. Bu yüzden şimdi buradayım. Üçüncü para gönderme yolculuğum--"

Durdu ve hıçkırarak ağladığını duyunca dehşete düştü--hıçkırıklar, boğulma hıçkırıkları onu korkutuyordu.

"Eve geldim--her şeyi kontrol altına almak için elimden geleni yaptım ama
bana o numarayı yaptığında kıpkırmızı oldum. Beni şimdi kovdular."

"Çok üzgünüm," dedi alçak sesle. "Eğer
bir ayyaşsan çok mutsuz olmalısın--viski--"

Kesip gitti. Eski çiftlik dalgaların üzerinden kayarak geldi ve
kaçınılmazlık hissiyle etrafına yerleşti. Yeşil çuha kapıyı gördü;
rüzgarın ağlamasını,
sıçanların kaçışmasını duydu:
babasının
parlak gözlerini, kırmızı çerçeveli ve çılgınca gördü. Ve sonra onu duydu,
yalvararak, Tanrı'yla konuşuyordu. Louis'in sesi rüyasını böldü.

"Bir ayyaş--şimdi olduğum şey bu."

"Erkeklerin ayyaş olduğunu düşünmezdim," dedi rahat bir şekilde.

"Yirmi yedi yaşındayım."

"Gerçekten öyle misin? Lashnagar'daki tüm erkekler yirmi yedi yaşındayken
yetişkin oluyorlar. Çok genç görünüyorsun. Çok utangaç ve tuhafsın. On dokuz yaşındayım," diye ekledi.

"Ve biliyorsun," diye patladı, onun sözlerinin ortasında, "beni suçlayamazlar! Bu benim hatam değil - bunun ailede olduğunu biliyorlar, sadece bunu kabul edecek nezaketleri yok. Ama biliyorum - ailemdeki saygın kişiler tarafından kesilen farklı insanlar - onları tırmaladım ve o zamandan beri umutsuz hissediyorum."

"Ah hayır - hayır," diye bağırdı, aniden ellerini sanki korkunç bir şeyi savuşturmak istercesine açtı. Öne eğilerek adamın omzunu kavradı. "Bu çok
aptalca! Ayrıca, bir şeyi başkası yaptığı için yapmak zorunda olduğunu söylemenin ne kadar korkakça olduğunu düşün."

"Bu, birçok insanımı öldürdü veya onları akıl hastanelerine gönderdi - ailede bunlar hakkında konuşulmuyor ama ben biliyorum," diye haykırdı.

"Bence sen tam bir aptalsın," diye bağırdı sabırsızlıkla. "Neden, eğer bu gemide yaklaşık yirmi kişinin alay halinde denize düştüğünü gördüysen,
bu senin de yapman için bir sebep değil, değil mi?"

"Bu sadece telkinin gücünü anlamadığını gösteriyor," dedi.
"Hastanede - asla unutamam. Yanıklardan ölmek üzere olan bir kız getirildi. Ondan çok mutsuz olduğunu ve yan komşunun yanarak ölmesi nedeniyle kendini yaktığını öğrendik. Psikoloji hocamız olan Yaşlı Profesör Hay bunu bize açıkladı. Kızın, omuzlamak zorunda kaldığı ailevi sıkıntılar nedeniyle sinirsel ve genel olarak sağlık durumunun zayıf olduğunu söyledi. Önerilere açıktı,
görüyorsun ya. Ve mantıklı düşünemeyecek kadar yorgundu. Yanmış
kadını orada çok huzurlu ve insanların ona acıdığını görünce--anlamıyor musun?"

Marcella başını salladı.

"Ailede olduğunu hiç bilmeseydim bu duruma asla gelmeyeceğimden oldukça eminim.
Bu kaçınılmaz görünüyor, sanki
belirlenmiş bir yasa üzerinde çalışıyormuşum gibi."

"Louis, ben pek akıllı değilim. Sana söylediğim gibi, babam sinirlendiğinde bana
çifte damıtılmış aptal derdi. Ama bence
yanılıyorsun. İnsanlar ailelerin bir parçası değil, kendileri kadardır. Ayrıca--herhangi bir şeyin seni yıpratmasına ve
bu şekilde sana zincir vurmasına izin verdiğini hayal et!" diye alaycı bir şekilde ekledi.

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun," dedi acı bir şekilde. "Bu
sadece seni çiğniyor, içinde delikler açıyor."

Dr. Angus'un söylediklerini düşündü.

"O zaman kendini yamala ve tekrar devam et."

"Ama sonuçta, neden umurunda olsun ki? Artık kimse
bana ne olduğunu umursamıyor. Ben dışlanmışım."

"Louis, annene ne söz verdin--seni gemide duydum
tam da tender hareket ederken? Kendini daha iyi hale getireceğine söz vermemiş miydin?"

"Evet, ama bunu düşünüyordum. Neden vereyim ki? Mater için gerçekten ne önemi var? Beni evden
kovmamak için yeterince umursamıyordu. Şimdi evde; enfes bir yemeğin ardından
akşam yemeği masasının etrafında oturacaklar. Şu anda whist oynayacaklar ve
İngiltere'den güvenle
çıktığım için kendilerini tebrik edecekler. Artık rahat bir nefes alacaklar."

"İnanmıyorum," dedi hemen. "Anneler ve babalar
öyle değil."

"Bildiğin tek şey bu. Bugün, Tilbury'den döndükten sonra
ve yüzündeki gözyaşlarını pudraladıktan sonra Harrods'a veya Mağazalara gidip bir şeyler satın alacaktı. Ve
işleme için ipek kumaşları eşleştirmeye ve Pater'in sevdiği peynirin tam tadını almaya, bana içmemem için söz verdirmeye gösterdiği ilgi kadar ilgi gösterecekti.
Ve yarın arkadaşları cenaze havasında gelecekler ve Louis ile yaşadığı korkunç sıkıntıya gizlice sempati duyacaklar -çok yazık--o kadar iyi söz verdikten sonra! Ah, hepsine
kahretsin! Artık umursamıyorum."

Marcella sefil bir sessizlik içinde oturuyordu. Yardımcı olabilecek bir şey söyleyecek kadar bir şey bilmiyordu. Babasını neyin iyileştirdiğini bilmiyordu.
Onu bir ayyaş olarak görmüştü; onu hasta olarak görmüştü, artık bir ayyaş değildi;
Onu ölürken görmüştü ve içkinin onu öldürdüğünü belirsiz bir şekilde tahmin etmişti. Ama
birdenbire etkilerini gördüğü gerçeğini kavradı - bütün yılların etkileri; hiçbir şey bilmediği nedenler.

Mandolin tekrar çalmaya başladı "La Donna e Mobile." Louis'in sesi
müziğe ve kırbaçlanan suya karıştı.

"Onlar korkak, benim halkım, kötü küçük korkaklar. Bu yüzden ben bir korkağım! Ben hayvani, korkak bir melezim, bilmiyor musun! Bana neden haftada bir pound verdiklerini biliyor musun? Kısmen, tabii ki,
uzak durmam için bana rüşvet vermek için. Başka silahları yok. Ama çoğunlukla
o kadar zavallı duygusallar ki
benim açlıktan ölmemi veya bütün gece dışarıda uyumamı düşünmeye dayanamıyorlar! Of! Eğer bu kadar zavallı korkaklar olmasalardı
beni bir sıra sterlin banknotunun sonuna zincirlemektense ölmenin daha iyi olduğunu bilirlerdi. Beni dışarı atarlardı ve ya kendimi toparlamamı ya da ölmemi beklerlerdi."

"Ama--ah, keşke Dr. Angus veya Wullie burada olsaydı! Bunların hepsinin bir cevabı olduğunu biliyorum ama ben o kadar aptalım ki bulamıyorum," diye haykırdı umutsuzca.

"Onları hallederim! Ben de intikamımı alırım! Onların benden bekledikleri gibi
yapmaya lanet olsun. Keşke beni en son Auckland'da görselerdi," ve o
çirkin bir kahkaha attı. "Sence onların bally pound'uyla bir hafta mı yaşadım? Neden, bunu yarım günde harcadım! Bazen beş hafta boyunca onu aramazdım. Her gün Postanenin önünden geçerdim, orada olduğunu bilerek
ve bununla ne satın alabileceğimi düşünerek kendime işkence ederdim ve
beş pound biriktirip kendimi cehenneme kadar içebilene kadar orada bırakırdım!"

Titriyordu. Onun yanında otururken dişlerini gıcırdattığını duyabiliyordu. Lashnagar'ın tüm sefaletleri hakkında hissettiği aynı anlaşılmaz çaresizliği hissediyordu. En tutkulu şekilde, onun için bir şeyler yapmak istiyordu. Ona bundan bahsetmesi başlı başına bir meydan okumaydı.

"Ama paranı böyle harcayarak nasıl yaşadın?"

Sertçe güldü.

"Güneyde yaşamak kolaydır - en azından Avustralasya'da, eğer bir ayyaşsanız. Çok para var, biliyorsunuz. Erkekler, büyük bir çekle
ülkeden gelirler - kırkıcılar ve bunun gibi adamlar, aylarca otellerden yüzlerce mil uzakta, arka mahallelerde yaşarlar.
Arka mahallelerden belki de bir haftalık mutlu bilinçsizlik için harcayacakları
yüz poundla gelirler. Denizciler gelir ve
ödenir. Çok fazla serbestlik vardır. Tüm barı idare ederler.
Onlarla içmezseniz, nerede olduğunuzu bilmeden sizi zamanınızın dışına atarlar, göğsünüze oturur ve boynunuzdan aşağı dökerler.
Avustralya'da bir bara girdiğinizde, bütün gün hiçbir şey olmadan kalabilirsiniz. Ve üç peniye girebilirsiniz - bir pint biranın fiyatı. Ve sarhoş
olana kadar dışarı çıkamazsınız."

"Oh--" diye soludu.

"İşin sırrı üç peniyi ele geçirmek. Bazen bir
arkadaşla tanışırsın ve ödünç alırsın. Bazen bir şeyi rehin verirsin ve alırsın. Eğer
Ev
gemisi geldiyse, rıhtıma inersin, yeni bir arkadaş seçersin--Eski Ülke'den herhangi biri--ona etrafı biraz gezdirmeyi teklif edersin ve o da doğal olarak sana
davranır. O zaman limandasın."

Alaycı ve acı bir şekilde konuştu. Kadın sanki onu geri
çekecekmiş gibi kolunu kavradı.

"Oh--," diye soludu.

"B-böyle 'Oh' demeye devam etme!" diye bağırdı sabırsızlıkla. "S-s-s-mantıklı bir şey s-söyle."

"Annen senin yaşam tarzın hakkında her şeyi biliyor mu?" diye sordu
çaresizce.

"Ona anlattım. Beni neye sürüklediklerini ona bildirmekten zevk aldım. Ama o
anlamıyor. Onlar asla anlamıyorlar, bu kolay, yarı cansız,
baştan çıkarılmayan insanlar! Öğleden sonra ziyaretleri,
brougham'lar ve alışveriş dünyasından hiç uzak kalmadı! Ona bir bira delisi olduğumu söylüyorum - evet, Avustralya'da buna
bu denir! Güzel bir kelime değil - güzel bir şey de değil! Bir keresinde Mater ve Pater'a kendimin bir resmini verdim - iple bağlanmış kırık ayakkabılar, pantolonum biraz iple bağlanmış çünkü pantolon askılarımı üç peniye satmıştım - Theatre Royal'in dışındaki oluklarda gizlice dolaşıp atılmış sigara izmaritlerini topluyordum!
Resepsiyon öğle yemekleri! Resepsiyon öğle yemeklerinin ne olduğunu biliyor musun?"

Başını iki yana salladı. Sanki onu şok etmeye çalışıyormuş gibiydi,
kendi sıkıntılarını ona yığıyordu.

"Avustralya'daki otel sahibi günde üç kez tezgahını
her türlü yiyecekle kaplıyor - soğuk et, ekmek, peynir, turşu, kek - oh, sadece
orada olan her şey. Yemek almak için dışarı çıkmanızı istemiyor,
gördüğünüz gibi, ve belki de başka bir barda yakalanmanızı. Ödemek zorunda değilsiniz. Sadece istediğinizi yiyorsunuz, yeter ki siz içecek almaya veya
sizin için satın aldırmaya devam edin. İstediğinizden çok daha fazla yiyecek var. İçki içerken pek bir şey istemezsiniz. Bir keresinde tezgah öğle yemekleriyle yaşadım - çoğunlukla kerevit ve kereviz, sirke ve kırmızı biberle - dört ay boyunca. Tüm bu zaman boyunca yemeğe tek bir kuruş harcamadım. Sonra hastanede neredeyse ölüyordum. Beni üç gün boyunca yastıklı hücrede tuttular."

"Kızgın mıydın?" diye fısıldadı, keşke daha fazlasını söylemeseydi ama
tüm bunların dehşeti ve acınasılığı karşısında büyülenmişti. "Bence
delisin, gerçekten, hatta şimdi bile--böyle konuştuğun için, neredeyse bundan gurur duyuyormuşsun gibi--"

"Hayır, deli değilim--sadece her zamanki pembe fare türü delilik. Şey
apaçık ortada," dedi omuzlarını silkerek. Ona göre açık değildi;
onu bir bulmaca girdabına sokmuştu, ama bunu ona söylemedi.
Kendi kendine düşünmeyi tercih etti. Ama aniden
küçük kırık kolunu ve namluyu etki ve sebep olarak birleştirdi.

Mırıldanmaya devam etti. Söylediklerinin hepsini duymakta çok zorluk çekti. "Geceleri, çıkış saatinde, bazen, biraz parası olan bir adama asılıp, onunla geceyi geçirmen istenebilir. Birçok yerde geceliği bir şiline bir yatak bulabilirsin. Bu bir kuştüyü yatak değil. Eğer
yakınınızda İyiliksever biri yoksa
Domain'e gidip uzanın--halka açık park, bilirsiniz--oradaki tanrılara dua edin ki
yağmur yağmasın. Hiçbir zaman düzgün yıkanamazsınız ve oteller saat altıda açılır açılmaz tekrar başlarsınız--eğer giriş ücretini alabilirseniz. Eğer alamadıysanız, alana kadar yalvarırsınız."

Kesip gitti, acı bir şekilde ondan uzağa baktı, dizlerini çekti, çenesini dizlerine yasladı.

"Ve annene anlattın--ve babana?" dedi.

"Evet, her kelime ve daha fazlası. Sana söylemeyeceğim şeyler, çünkü sen bir kızsın ve ben hala kızlara saygı duyuyorum. Rio ve Rosario'da olan şeyler--oradaki bazı kadınlar, zengin kadınlar--Tanrım, onlar
şeytanın malı!" diye düşündü kasvetli bir şekilde. "Pater'e birkaç şey söyledim--gözlerini açtı. O bir yayıncı--Pazar okulu ödülleri ve o tür şeyler. Yığınla para! Hayal gücü yok. Çoğu insanın
hayal gücü yok. Şeyleri tarafsız bir şekilde görüyorlar. Onları, bir şekilde,
sanki basılı veya sahnedeymiş gibi görüyorlar. Ama aslında
olmuyorlar. Pater sadece kendimden utanmam gerektiğini söyledi--sanki utanmıyormuşum gibi!"

Sözünü yarıda kesti ve titreyen parmaklarıyla bir sigara yakmaya çalıştı. Yakıp tüttürmeden önce üç, dört kibrit çaktı. O
sessizce oturdu, mırıldanan sesleri ve akan suyu dinledi.

"Bunu sana neden anlattığımı hayal bile edemiyorum," dedi sonunda.
"Çoğu kız bundan önce yardım için bağırırdı."

"Bence, biliyor musun," dedi nefes nefese, "Bence sen
çok
aptalsın! Sen _bir şeyler_ istiyorsun, değil mi?"

"Ama orada bir adamın yapabileceği ne var?
Yapmak istediğim tek şey ilaç almak ve bu artık sonsuza dek geçmişte kaldı.
Yapılacak hiçbir şey yok, sarhoş olmaktan başka. Sık sık denedim - iş buldum ve tüm bunlar. Ama hiçbir
teşvik yok - ve sana açlıktan ölmemenin ne kadar kolay olduğunu söyledim."

"Ama bu çok - çok canavarca! Ölmüş olabilirsin - mutlu değilsin."

"Ben de tam olarak bunu düşünüyorum. Ben de bunu yapacağım. Mater'den on pound aldım. Ayın başıysa ve iyi durumdaysa bana her zaman her şeyi vermeye hazırdır. Pater bana ciddiyetle üç pound verdi - bu, seyahatin altı haftası boyunca sigara için haftada on şilin. Sanırım bununla hedef tahtası satın alırım. Bu onu memnun eder. Bu on üç pound eder ve Sidney'de beni bekleyen on pound daha var. O zaman harika bir kavga çıkarırım ve işi sonsuza dek bitiririm."

"Ah, bence sen delisin - çılgınca deli!" diye bağırdı ve başka bir şey söyleyemedi.

"Elbette kendimi öldürecek kadar cesaretim olacağından emin değilim. Bundan şüpheliyim! Görüyorsunuz ya, bana cesaret vermediler.
Damarlarımda kan yerine yulaf lapası verdiler! Duyguları için elektrik düğmelerine basıyorlar ve onları saygın olduğu sürece aşağıda tutuyorlar! Bana hiç cesaret vermediler - bana gelenek ve saygınlık verdiler. Yapmak istediğim her şeyi kısıtladılar çünkü yapmak istediğim şeylerin çoğu doğal görünüyordu ama saygın değildi. Ve sonunda beni birinci sınıf bir yalancı yaptılar." Uzun, korkunç bir sessizlik oldu.

"Bu gece, bir süreliğine, burada çıplak kaldım," dedi alçak bir sesle,
"beni görmene izin veriyorum. Yarın gergin, kekeleyen bir aptal olacağım,
hissettiklerimin hepsini saklayacağım,
halkım, kendim ve
gördüğüm herkes hakkında cehennem gibi gösteriş yapacağım, tıpkı bugün beni çok güzel azarladığın
zaman yaptığım gibi. Yarın sarhoş olacağım ve her şey maviye dönene kadar sana yalan söyleyeceğim.
Bu gece sadece dürüstüm."

"Bana karşı neden dürüstsün?" diye sordu ona.

"Tanrı bilir! Sanırım bunun sebebi, göğsümden bir şey atamazsam dağılıp
titreyerek aşağı düşeceğim. Sen benden
tiksinmiş gibi görünmüyorsun--Tanrım, herkes öyle! Ve ben dünyadaki
en yalnız şeytanım."

"Bana söylediğin için mutluyum. Hadi arkadaş olalım, Louis--en azından Sidney'e varana kadar."

"Benim hiç arkadaşım olmadı. Onlara yalan söyledim ve beni buldular. Onlardan
para ödünç aldım ve geri ödemedim ve sonra onlarla yüzleşmekten korktum.
Onları toplum içinde aptal yerine koydum; "Onlara karşı sinirliyim."

"Uyarıldım," dedi gülerek. "Senden korkmuyorum."

Birdenbire döndü. Konuştuğu süre boyunca sırtı yarı yarıya ona dönüktü. Sigaranın kızıl ucunun parladığını gördü.
Denize atılmıştı. Adam onun ellerini yokladı ve buldu.

"Bak, bu şimdiye kadar yaptığım en çılgınca şey -- ama sen
benimle arkadaş olmayı kabul edecek misin?"

"İstiyorum. Yalnızım, biliyorsun. Bu gece ağlayabilirdim, gerçekten."

"Ama--bak. Yalvarıyorum, evet yalvarıyorum, senden bunu istiyorum. Sana yalan söylediğimde,
bana hakaret edeceksin, öyle mi? Anlayacaksın. Beni bu gece dürüst gördün,
ama bazen bir şey beni ele geçiriyor ve cehennem gibi yalan söylüyorum! Sana
en şaşırtıcı, en dolaylı hikayeleri anlatacağım--tıpkı bu öğleden sonra bana anlattığın gibi--ve bana inanacaksın. Ama yalvarıyorum, bana inanma!
Bir sürü insan bana borç verdi çünkü
karım, annem veya çocuğumun ölümü hakkında
söylediklerime inandılar. Tanrım, ben bir
israfçıyım! Ama bana karşı sert davranacak birini bulursam,
bir duruş sergileyebileceğimi düşünüyorum. Bak, Mater'e söz verdim, çünkü bu evdeki son haftamdı ve Pazartesi'den beri içki içmedim. Bu dört gün daha iyi. Sana söz verirsem yapmama ihtimalim çok düşük.
Sakıncası
var mı?"

"Seni izleyeceğim," dedi sakince. "Ve bana yalan
söylersen sana söylerim. Ama senin böyle bir şey yapacağına inanmıyorum!"

"Öyle değil mi? Bana inanıyor musun?" diye bağırdı.

"Neden olmasın? Bence sen korkak bir aptalsın ama doğal olarak sana inanıyorum," dedi sakince.

"Bu gemiye neden geldiğimi biliyorum! Bu bir mucize. Şimdi bir
duruş yapacağıma inanıyorum, gerçekten inanıyorum! Bu kader ve başka bir şey değil. Geçmem gereken bir
Çapa teknesi vardı -- bilirsin, Cape'ten. Geçen hafta yelken açtı ve ben zamanında inemedim. Cape'e gitmediğim için bir sonrakini beklemek istedim.
Ama Pater bir hafta daha bana katlanamadı, bu yüzden dışarı çıktım! Neden geldiğimi biliyorum! Seninle tanışmaya geldim!"

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi merakla.

"Evet! Hayatım boyunca hiç kendimle ilgili gerçeği söylemedim! Keşke bunun ne anlama geldiğini bilseydin! Genelde çok gerginimdir. Ama farkı
fark etmiyor musun? Elbette eğitimli değilsin, bu yüzden benim
gerektiği gibi fark etmezsin. Ama ben yarı yarıya bile kekelemiyorum. Beni dinlemen çok iyi oldu ve benim için de çok iyi oldu çünkü sana ulaşmaya çalışmak veya sana sırtımı dönmek için hiçbir sebebim yok, tıpkı halkıma karşı her zaman yaptığım gibi."

Marcella kendini çok küçük, çok çaresiz hissetti. Bir doktorun laboratuvarında çılgınca dikilirken, aniden bir adamın zehirlenmenin acısıyla ölmekte olduğunu gördü, etrafında panzehirler vardı ama beyninde hangi ilacı kullanacağına dair hiçbir bilgi yoktu. Ve adamın acısı devam ediyordu ve ölüm yaklaşıyordu. Louis'in şöhreti için ne yapacağına dair dünyada en ufak bir fikri yoktu. Onu korkutuyordu, iğrendiriyordu, yardım etmek için açgözlülükle endişelendiriyordu, kendisini sorumlu ama yine de çaresiz hissettiriyordu ama aynı zamanda ona yalvarmış olması önemliydi ve onu zorluyordu. Babasını düşündü ve onun hakkında hiçbir şey bilmediğini bir sızıyla hatırladı yüzeysel olarak. Kitaplarını düşündü,
ama içlerinde hiçbir şey yardımcı olmuyordu. İncil'i, şiirlerini, efsanelerini düşündü. Bir bulanıklık, bir sistiler. İçlerinde onu selamlamak için
el uzatan hiçbir şey yoktu. Yapabileceği hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu.

"Ah," diye haykırdı tutkuyla, "Ne kadar da aptalım. Keşke akıllı olsaydım! Keşke
ne yapacağımı bilseydim."

Konuşmasını bitirmeden önce bir içgörü parıltısı geldi ve aynı nefesle devam etti, "Ama aklıma gelen bir şey var. Sen
kendini çok fazla düşünüyorsun. Yaşlı Wullie--bir gün sana ondan bahsedeceğim--eğer sessiz olursak ve kendimizle fazla uğraşmazsak Tanrı'nın hayatlarımızda yürüyeceğini ve viski gibi canavarları öldürmemize yardım edeceğini söylerdi--"

"Tanrı mı? Ah, Tanrı'dan bıktım! "Hayatım boyunca evde çok fazla şey yaşadım," dedi donuk bir şekilde.

Bunun için bir cevabı yoktu, ama refakatçi yolunun tepesinde ona iyi geceler dilerken kendini zırh içinde gördü. Vaftizci Yahya, Siegfried ve Britomart'la ilgili belirsiz rüyaları aniden kristalleşti ve kendini, çok bilinçli bir şekilde, Louis Fame'i kurtaracak Kurtarıcı olarak gördü. Onun kurtarılmaya değer olup olmadığını merak etmek aklına gelmedi.
Don Kişot görevi sırasında karşılaştığı ilk yel değirmenine hapsedilmişti ve bu yüzden kurtarılacaktı.

BÖLÜM VII

Ertesi sabah mavi ve gümüş bir dünyada uyandı; güneş ışığı denizden soğuk, sert bir parıltıyla geliyor gibiydi; havada keskin bir
duygu, Dr. Angus'un
ameliyatı. Denizciler güverteyi büyük hortumlarla yıkıyor ve
küçük sulama kaplarıyla dezenfektan serpiyorlardı.
Kabininin üstünde, güverte sandalyesi "L. F."
şablonlanmıştı; kahvaltıdan sonra bir kitapla oraya gitti, Louis'in onu takip edeceğini bekliyordu. Jimmy onu buldu, yanında üç çocuk daha vardı ve onlar da parlayan gözlerle oturup onlara masallar anlattılar.

Plymouth Limanı'na girdiklerinde ön taraf temizlendi ve
Marcella birkaç kişinin karaya çıkmasını izledi. Çok fazla kişi gitmedi:
Karada bir değişikliği karşılayacak kadar uzun süre denizde kalmamışlardı ve
_Oriana_ postaları ve yolcuları almak için sadece iki saat kaldı.

O gün boyunca Louis'i görmedi. Bir veya iki kez onu kamarasında, kamarayı paylaşan adamla konuşurken duydu;
bir kez bile
yemeklerde görünmedi ve alacakaranlığın melankolik saatlerinde bile
bir yerlere saklandı. Kendini biraz ihmal edilmiş hissetmeye başladı.

Arkadaş edinmek kolaydı: tanıştıracak çok sayıda çocuk vardı. İnsanların küçük klikler;
çiçeksi yüzlü adamın artık sekiz kişilik bir koleksiyonu vardı; Plymouth'a
karaya çıktılar ve tekrar geri döndüler, heyecanla konuşarak, küçük şarkı parçalarıyla. Bay Peters ve parlak saçlı küçük dul Bayan Hetherington,
ayrılmazdılar; çiftlik çocuklarından biri, Ole Fred'i çoktan terk etmişti,
köşelerde onunla birlikte epeyce
kıkırdıyordu; yolculuk devam ederken uzun saatler boyunca oturdular, hiçbir şey söylemeden,
boş boş denize bakarak ve ara sıra birbirlerinin
ellerini tutarak. Çay saatinde Marcella, Louis'in meyhanenin kapısına geldiğini gördü,
kaşlarını çatarak etrafına baktı, birkaç kişinin ona
kayıtsızca baktığını görünce yüzü kıpkırmızı oldu ve aceleyle geri çekildi. Akşam boyunca zayıf kızla uzun bir sohbet etti, bir kız okulunda yardımcı hizmetçi olarak çalıştığını öğrendi; Marcella'ya adını sordu,
Phylis Mayes olduğunu gönüllü olarak söyledi, sadece
arkadaşları ona Diddy derdi; kız kardeşinden ayrılmanın verdiği acının çoğunu
atlatmış gibi görünüyordu. Bir süre sonra kızararak ve
kıkırdayarak, aşçının yardımcılarından birinin önceki gece onunla arkadaş olduğunu ve ona iki beze verdiğini açıkladı.

"Hostes olarak gelen bir arkadaşım bana
yapabileceğin en iyi şeyin aşçılarla veya kasaplarla arkadaş olmak olduğunu söyledi--çünkü
senin için alabilecekleri her türlü küçük lokma var. Genç
Bill--bana bezeleri veren--Winkle adında bir arkadaşı var.
İstersen sana bir giriş yapayım. Oldukça züppe. Garsonluk yapmış."

Marcella bir bahane uydurdu, ancak Phyllis -ya da Diddy- Bill ile randevusuna gittiğinde uzun süre oturup düşündü. Zaten
hayal kırıklığına uğramıştı.

Saat dokuzda aşağı inmeye karar verdi. Üst güverteye çıkan basamakların
gölgesinde Bay Peters ve Bayan Hetherington
birbirlerine çok yakın oturuyorlardı. Ayaklarının dibinde küçük, parlak bir tepsi vardı ve altın folyodan yapılmış bir kapak ve eşarp takan büyük bir şişe, Marcella'nın geçerken onlara sertçe bakıp "İyi geceler," dediği iki bardağın üzerinde nöbet tutuyordu. Bay Peters bulanık, boş gözlerle gülümsüyordu. Küçük hanım kızarmıştı ve canlı görünüyordu. İkisi de ona doğru
ışıltılı bir şekilde başlarını salladılar. Basamakların diğer tarafında, elektrik lambasının
parlak ışığında, iki kırmızı yangın kovasının arasında küçük bir deste vardı. Jimmy'di.

Elleri çok kirliydi, boynu ve sırtı rahatsız edici şekilde bükülmüş görünüyordu. Jimmy ona nazikçe dokundu ve Jimmy irkilerek uyandı.

"Jimmy, ne yapacaksın? Yatakta olman gerek," dedi.

"Babamı bekliyorum," diye açıkladı, gözlerini kırpıştırarak ve esneyerek. "Aman Tanrım, bu
boynunu sertleştiriyor."

"Benimle gel, seni yatağa yatıracağım."

"Babamı beklemeliyim," diye itiraz etti.

"Yarın oynayacak kadar yorgun olacaksın. Bütün gün uyuyakalacaksın."

"O zaman yerde uyuyacak ve sırtı ağrıyacak," dedi.

"Neden yerde uyuyor?"

"Çünkü çok yorgun, tıpkı benim gibi. Sadece botlarımı çıkarıp tekmelediğimde -çok nazikçe, tekmelemem gerekiyor- uyanıyor ve sinirleniyor ve
sonra yatağa giriyor."

Ona kaşlarını çatarak baktı, sanki babasının bu tuhaflığını anlamaya veya açıklamaya çalışıyormuş gibi. Bir sonraki dakika kendini sıkıca onun kollarında buldu. Çok zayıf ve hafifti -Mactavish bebeklerinden ve Jock'un çocuklarından çok daha zayıftı.

Bay Peters'a doğru yürüdü.

"Jimmy'yi yatağa yatırıyorum, Bay Peters. Geç oldu ve soğuk." Sonra ekledi, "İzin verir misiniz?"

"Plezh--plezh--canım," dedi aptalca gülümseyerek.

"Çok tatlısın--sevgili küçük dostum," diye cıvıldadı küçük hanım.

Bir düzine kadar adamın kahverengi bir battaniyenin etrafında
oturup bardaklardan oluşan bir çitle çevrildiği bir grup adamın yanından geçtiler. Bir iskambil oyunu izliyorlardı.
Çiçek çukurlu adam önündeki iskambil destesinden başını kaldırıp Jimmy'e sırıttı.

"Benim indiğimden daha kolay iniyorsun, oğlum," diye bağırdı. Jimmy geçerken ona tekme
attı ve bir kahkaha koptu.

"Ondan nefret ediyorum--Canavar gibi," dedi çocuk, arkadaş yolundan aşağı inerken.

"Zavallı adam--buna engel olamaz. Canavar bir prense dönüştü, değil mi?"

"O iğrenç bir adam. Bizimle uyuyor. Ve parmakları olmayan adam.
Aman Tanrım, korkunçlar. Bütün gece uyanık kaldılar ve babam da öyle. Ve
bu sabah şişeleri ambar penceresinden koymama izin vermediler.
Kendileri koydular ve ben de onların parçalanmasını çok istiyordum."

Marcella olduğu yerde kalakaldı. Zihnine bir şeyler sızıyordu.
Babasını ve yıllar önce kırdığında mide bulandırıcı bir şekilde sallanan küçük ince kolunu gördü; ona karşı duyduğu tüm çocukça korkular, viskiyle birlikte geri geldi, bir baba olan her şeye karşı genel bir korkuya dönüştü.
Jimmy'nin küçük kolunun kırıldığını gördü--ve o küçük kulübede küçük kolunu kırmak için üç kişi daha vardı!

"Ah, zavallı küçük bebe! Jimmy, benim küçük
evimde uyuyacaksın."

Sevinçle dans etmeye başladı, elini tuttu ve sokakta tek ayağının üzerinde zıpladı. Sonra yüzü bulutlandı.

"O zaman babayı yatağa sokacak kimse olmayacak," dedi.

"Şey--"

"Yerde yatarsa ​​yarın sırtı kötü olacak."

"Çirkin adam onu ​​yatağa sokacak, çünkü eğer yapmazsa yürüyecek
yerleri
olmayacak," dedi, kolunu her ne pahasına olursa olsun kurtarmaya kararlıydı.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu hevesle.

"Evet, kesinlikle. Oldukça güvende olacak. Geceliğin nerede?"

15 Numara'ya daldı ve minik bir desteyle geri döndü.

"Artık gecelik giymeme gerek yok. Gran, Avustralya'ya geldiğim için artık büyüdüğümü söyledi. Bu yüzden babamınkiyle aynı malzemeden yapılmış pijamalar giyiyorum," diye açıkladı, aceleyle soyunup büyük bir gururla giyerken. "Dün gece ilk kez giydim. Sadece
Babam hiç bakmadı, diğer adamlar oradayken. "

Giysilerini düzgünce katlayıp
yerde bir yığın halinde bırakırken Marcella'nın boğazına bir yumru oturdu.

"Bir cep var, bak!" dedi, pijamalarının gurur verici noktalarından herhangi birini kaçırmasından korkarak. "Büyükanne şans getirmesi için içine gümüş bir altı peni ve küçük bir mektup koydu. Ama henüz okuyamıyorum."

Tam da eline yetecek kadar büyük olan cebi karıştırdı.
Altı peni ve her köşesinde neşeli bir şekilde oturan tavşanların olduğu küçük bir mendil vardı. Mektup, üzerine parlak bir gül goncası çizilmiş küçük bir mesaj kartıydı.

"Oku," dedi, onu endişeyle izleyerek. "Büyükanne
onu oraya koyduğunda bana okudu."

"Sıkıntı zamanında beni ara," diye okudu. Başını salladı.

"Haklısın. Şimdi geri koy. Gran, onu asla kaybetmemem gerektiğini ve bir
gün hatırlarsam işe yarayabileceğini söyledi."

Güvenli bir şekilde sakladı ve yatağa tırmanmaya başladı.

"Jimmy, ben her zaman yatmadan önce yıkanırım, sen yıkanmıyor musun?" diye önerdi.

"Ah evet. Gran'a söz verdim. Ama her şeyi hatırlamak zor," dedi
isteksizce. Ama yıkanması çok kapsamlı değildi; Marcella
kendisine ertesi sabah banyoda onunla yoğun bir yarım saat geçirmeye söz verdi.

İki dakika içinde uykuya daldı, ama Marcella uzun süre soyunmaya çalışmadı. Kabin sandığını ranzanın altından
çok sessizce çıkardı ve üzerine oturup kaşlarını çattı. Garip bir şey
başına gelmişti. Tüm erken yaşamı boyunca babası bir
Kolossus gibi
uzun boyluydu. Dünyanın geri kalanı arkadaşlarla
dolmuştu - dost
görüler, dost
insanlar, dost hayaletler. Daha önce hiç
kötü biriyle karşılaşmamıştı. Koşullar her zaman kötüydü; soğuk
ve açlık, sertlik ve rahatsızlık bekliyordu. Ama insanların birbirlerine
kötü davranabileceğini hiç fark etmemişti. Sonra Louis'in hikayesi gelmişti, onu dehşete düşürmüştü, Diddy'nin hikayesi, ilk başta onu üzmüş ve sonra da nasıl olduğunu
gördükçe onu şaşırtmıştı kolayca hasta kızın imajı
ona beze veren bir adamın imajıyla yer değiştirdi. Ole Fred
onu korkutmuştu: Bay Peters ilk başta gülünç, sonra da
acımasız görünmüştü. Gemideki insanların çoğu,
düşündüğünde acımasız görünüyordu. O sabah acımasız bir şey olmuştu.
Tilbury'de gemiye çıktıklarında, güvertede duran çok romantik bir figür
fark etmişti; bu figür, güvertede dağılmış halde gördüğü ailelerin
çok saygın, sıradan babalarından
çok daha iyi bir şekilde onun uzak diyarlara seyahat etme anlayışına uyuyordu. Diz altı pantolon, deri tayt, parlak mavi gömlek ve bordo-kahverengi ceket giymiş bir adamdı. Geniş kenarlı kahverengi bir şapka ve sert bir ifade takıyordu.
Deri kemerinden kocaman bir
kancalı bıçak ve iki küçük tabanca sarkıyordu.
Onu çok komik bulmuştu, ama Kral Arthur gibi giyindiğinde kendisine çok benziyordu.
Bir kısmını giydiği için tamamen sempati duyuyordu. Daha sonra, hayatında hiç Galler tepelerindeki memleketinden gelmediğini cesurca açıkladığında acımasız kahkahalar duydu - Avustralya'nın "açılması" gereken yeni bir ülke olduğunu. Otuz veya kırk yaşında Manville Fenn ve diğer erkek macera hikayeleri yazarlarından alıntılar yaparak Avustralya'nın tehlikelerini ve bunlarla başa çıkmadaki kendi yılmaz cesaretini gösterdi: Kaptan Cook'un kalbinden ve diğer birçok kan donduran hikayeden bahsetti ve ironik tezahüratlar ve kahkahalarla karşılandı. Ona Avustralya'nın medeniyeti hakkında uzun uzun her şeyi anlattılar ve Devon kıyısı ufkun altına düştükten bir saat sonra korkunç bir şekilde deniz tutması yaşadığında, onun önünde bir alay oluşturdular ve ona yardım etmek için yangın kovaları, brendi ve bira taşıdılar. Marcella kafası karışmıştı. Kaşlarını çattı ve bulmacalarına bir çözüm bulamadı, ta ki sandığının en tepesinde, son anda yerleştirilmiş, annesinin yıllar önce verdiği Altın Hazine'nin olduğunu hatırlayana kadar. Sayfaları sonuna kadar çevirdi, ruh haline uyan hatırladığı bir şey arıyordu. Ölümsüzlüğün İmalarına
Ode'de şunu okudu--

"Gerçekleştirilmemiş dünyalarda hareket eden
bir yaratığın boş kuşkuları,"

diye mırıldandı. "Bu da demek oluyor ki tek ben değilim. Wordsworth
belli ki benim gibi şeyler için endişeleniyordu. Ama
zalimlik--anlayamadığım şey bu."

Uykuya dalarken bu düşüncede biraz teselli vardı:
Wordsworth kadar aklı başında olan birinin
"boş kuşkuları" olması gerektiği gibi bir yoldaşlık duygusu veriyordu ona.

BÖLÜM VIII

Mavi ve gümüş ertesi sabah mavi ve altına dönmüştü; ışık artık denizden parlak ışıltılarla gelmiyordu;
havada sıvı altın olarak nakledilmişti, çok yumuşak, yatıştırıcı ve yumuşamıştı.
Uyandığında saat beşti. Açık limandan denizin yavaşça kabardığını, orada burada tereddütlü bir şekilde köpük dalgalarına dönüştüğünü görebiliyordu. Ranzasından çok dikkatli bir şekilde aşağı indi; Jimmy hala derin bir uykudaydı. Yukarıda birkaç güverte görevlisi dışında kimse yoktu; artık karadan görünmüyorlardı ve küvetin deniz suyu musluğunu açarken derin bir iç çekti ve limanı iyice açarak keskin sabah esintilerinin üzerine
geldiğini hissetti. On dakika sonra pembe yanaklı ve nemli saçlı bir şekilde dışarı çıktığında, pijamalı Louis'le karşılaştı, kolunda bir havluyla aceleyle yürüyordu.

"Dün hasta mıydın?" dedi, önünde durarak. "Gece ranzanın birçok kez gıcırdadığını duyabiliyordum ve bir iki kez bölmeyi
güçlü bir şekilde çatlattın."

"Oh, iyiyim," dedi, ona bakmadan yanından koşarak geçti.

"Sanırım," diye seslendi yumuşak bir sesle, gözlerinde yaramazlıkla, "kasıtlı olarak kadınlar tuvaletine gidiyorsun? Birileri onu kullanmak isteyebilir ve seni çıkarken görünce dehşete düşebilir--"

"Yine bana gülüyorsun, değil mi?" diye bağırdı vahşice, kaşlarını çatarak dönerek ve kararsız bir şekilde ayakta dikilerek.

Aceleyle aşağı indi ve ona zarifçe emekli olma şansı verdi.

Beyaz bir elbise giydiğinde ve Jimmy sabun ve suyla parladığında,
kahvaltı masasındaki yerlerini aldılar. Bay Peters şaşkınlıkla Jimmy'ye baktı.

"Merhaba! Seni hiç uyanırken görmemiştim," dedi.

"Benim kulübemde uyudu," diye açıkladı. "Korkmuştu."

"Çok naziksin, eminim genç bayan," dedi ve dar göz kapaklarının arasından Marcella'ya hesaplı bir şekilde bakan Bayan Hetherington'a döndü. Kahvaltı biter bitmez, güvenerek kolunu Marcella'nın koluna geçirdi ve onu kenara çekti.

"Küçük bir yürüyüşe gel, canım, olmaz mı? Senin yolcuların çoğundan farklı olduğunu görebiliyorum - çok sıradanlar, çok korkunç derecede sıradanlar. Üçüncü sınıfta geldiğim için çok pişmanım. Para biriktirmek
istemedim, biliyorsun," sesi hafif bir şekilde cıvıldadı.

"Çoğu insan çok ilginç," dedi Marcella.

"Zavallı Mistah Petahs'ı ilginç buluyorum, çok," dedi Bayan Hetherington, Marcella'nın kolunu sıkarak. "Sevgili kocamı ve onun da karısını kaybetmesi - bir bağ, değil mi? Ve çocuk yetiştirmesi gereken zavallı bir adam için çok üzgünüm."

"Şey--" dedi Marcella şüpheyle.

"Küçük çocuğa annelik etmen çok tatlı, canım. Zavallı Mistah Petahs için büyük bir sorun olmalı! İki tane minik yavrum var ama yatılı okulun onlarla birlikte olmaktan çok daha iyi olduğunu düşünüyorum. Bence
çocukların hem anneye hem de babaya ihtiyacı var, öyle değil mi?"

"Evet," dedi Marcella sersemlemiş bir şekilde, Bayan Hetherington'ın mantığını takip edemeyerek.

"Ve biliyorsun," diye devam etti, "zavallı Mistah
Petah'ın yalnızlığının onu--şey--korkunç şeylere sürükleyebileceğine dair korkunç bir his var içimde." Sesini fısıltıya düşürdü. "Canım--sanırım içiyor," dedi, sözcükleri vurgulayarak. "Dün gece ona bakmak için elimden geleni yaptım," diye ekledi hüzünle.

"Ah, yaptın mı?" dedi Marcella ve aniden sustu. "Bütün bu
bakım! Hepimiz ne yapıyoruz? Bu küstahlık mı, kibir mi, yoksa ne? Bilmiyorum! Neyse, ben aşağı iniyorum," ve aniden
başka tarafa döndü. Pazar günü olduğu için Marcella, ilk sınıftaki coşkulu bir misyoner tarafından kilise ayinine davet edilen çocuk kalabalığını kaybetti. Sabahı mektup yazarak ve okuyarak geçirdi. Öğle yemeğine hazırlanmak için kulübesine gittiğinde aynaya iliştirilmiş bir not vardı. Şaşkınlıkla notu aldı.

"Adınızı bilmiyorum," diye okudu; "ama seni görmeliyim.
Cehennemden geçiyorum ve dayanamıyorum. Kendimi çok iyi anlıyorum;
Neye ihtiyacım olduğunu biliyorum ama yapamıyorum. Bana bir şeyler yaptıracak birine ihtiyacım var. Ve eğer bana bir şeyler yaptırırsan sana kızacağım ve seni
aldatmaya çalışacağım. Oldukça umutsuz, değil mi? O çukurlu şeytan
beni yakalamaya çalışıyor. Bu yüzden bunca zamandır kısmen de olsa
kapalı bir şekilde dolaşıyorum. Bu akşam saat yedide ön güverteye gel. Ben
demirde
oturacağım. Tanrı aşkına gel. Ve bana gülme, olur mu? Buna dayanamıyorum. L. F."

Duraksamadan kağıt ve kalem alıp yazdı.

"Orada olacağım. Elbette sana gülmeyeceğim. Hiçbir
şeyi anlayamıyorum. Bunu itiraf etmekten üzgünüm çünkü
annen ve baban gibi olduğumu söyleyeceksin. Ben de karışıklık içindeyim ama senin için çok üzgünüm.
Ve adım Lashnagar'dan Marcella Lashcairn."

Bunu bir zarfa koydu, ona adres yazdı, kapısını tıklattı ve
kapıyı itti.

O öğleden sonra heyecanla güverteye çıktı.
Çevrede pek fazla insan yoktu. Biskay Körfezi'ne yeni giriyorlardı ve _Oriana_ biraz sallanıyordu; birçoğu deniz
tutmasına yenik düşmüştü; birçoğu da bundan korkmuştu ve
ranzalarına uzanmak için gitmişti. Okumak için birkaç kitap aldı ama
uzun süre açmadı, ta ki deniz parıltısı gözlerini ağrıtana kadar.

Sonra yolculuk sırasında ustalaşmaya karar verdiği "Questing Cells"i açtı. Bir sayfa okudu, babasına okuduğundan çok daha iyi anlamıştı. Ancak "engelleme" kelimesi onu
çekip aldı.

Kitabın sonunda anlamaya çalıştığı bir genelleme bölümüydü.

_"Kadınların hiçbir engeli yoktur: Sahte engelleri, misk kedisinin misk kokusu, tavus kuşunun muhteşem kuyruğu, ateş böceğinin lambasıyla tam olarak aynı amaca hizmet eder. Bir kadının engelleri birer davettir. Kadınlar var olmazlar - başlı başına. Onlar sadece varoluşun araçlarıdır. Türlerini yeniden üretmeyi başaramazlarsa, amaçlarında başarısız olmuşlardır; bilinçsizce filoprogenitif tutku tarafından yönetilirler; bu onların varoluş nedenidir, bunun için beslenirler, giydirilirler, eğitilirler, yetiştirilirler. Irk için var olduklarından, sadece ön dörtnala koşmada var olmanın tadını çıkarırlar. Küçük beyinli, dar görüşlü olduklarından, ırkı gözden kaybederler ve heyecanları ve vaatleriyle ön dörtnala koşmanın sonsuza kadar devam etmesini isterler."_

"Philoprogenitif" kelimesi ve Fransızca cümle onu durdurdu.

"Neden bir sözlük getirmedim ki," dedi, "anlayışımı aşıyor! Kelimeleri yazacağım ve birine soracağım."

Birkaç metre ötede genç bir adam güvertede oturuyordu, sırtı bir ırgattaydı. Küçük, mavi
kaplı bir kitabı okumaya çalışırken aşırı derecede rahatsız görünüyordu.

Marcella, yanındaki Louis'in boş sandalyesine baktı.

"Bu sandalyeye oturmak istemez misin?" dedi ve genç adam
şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Çok rahatsız görünüyorsun. Bu sandalye kullanılmıyor.
Oturmaz mısın?"

"Çok iyisin. Sırtımda belirgin bir ağrı vardı," dedi, oturdu ve okumaya devam mı etsem yoksa onu
eğlendirmeye mi karar vermeye çalıştı. Marcella ona baktı; nezaketin timsaliydi, düzgün siyah takım elbisesi, altın saat zinciri ve çok yüksek yakasıyla
Sebt'in ruhu.

"Burada oturmanı gerçekten bencil bir sebepten dolayı istedim," dedi.
"Aklıma yeni gelen bazı kelimelerin anlamlarını bilmek istiyorum.
Sanki biliyormuşsun gibi görünüyorsun."

Genç adam öksürdü ve memnun göründü.

"Ben bir okul müdürüyüm," diye belirtti. "Muhtemelen yapabilirim--"

"Engelleme mi?" diye sözünü kesti.

"Engelleme mi?" dedi. "Bu 'geri tutmak' anlamına geliyor. ' Latince '_habeo_, I
have' veya 'I hold' ve 'in--"

"Kadınların hiçbir çekincesi yoktur," diye tekrarladı; "geri çekilme gücü yoktur."

Kaşlarını çattı ve buna daha sonra dönmeye karar verdi. "Şimdi
philoprogenitive," dedi ona dönerek. Adam ona baktı,
tekrar öksürdü ve elini kitaba doğru uzattı.

"Bir kızın okuması için oldukça zor bir kitap, değil mi?" dedi, kitabın başlığına bakarak. "Ah, biyolog Kraill? Seni
bunu okumaya iten ne varsa? Kızların Mrs. Barclay ve Charles
Garvice'i okuduğunu sanıyordum."

"Henüz kitaplarından hiçbirini okumadım," dedi. "Bu kitabı bir süre önce okudum ve bana hayatın tüm aydınlanmasını barındırıyormuş gibi geldi. Ama bu gemide olduğumdan beri bazı şeyler hakkında kafam karıştı. İnsanlar düşündüğüm gibi değiller. Dün gece doğruyu bulmaya çalışarak
saatlerce uyanık kaldım."

"Burada çok hoş bir topluluk yok -- güvertede. Ama
güverte ile ikinci güverte arasındaki ücret farkı çok
önemli -- çok önemli," diye iç çekti. "Mesleğim hayatın finansal yönüyle ilgilenmeli."

Marcella dürüst olduğunu hissetti. Sınırsız
bir servete sahip olmadığını
itiraf eden ilk yolcuydu.

"Bu ferahlatıcı. Buradaki insanların çoğu, kendilerinin sadece daha fakir insanların yollarını araştırmak için güvertede seyahat eden gizli milyonerler olduğunu düşünmemizi istiyor. Ve bu benim bulmacamın bir parçası. _Neden_
bu insanların çok hoş bir topluluk olmadığını bilmek istiyorum. Benim zevkim mi hatalı? Dün gece 'Altın Hazine'mi çıkardım ve 'Gerçekleştirilmemiş dünyalarda dolaşan bir yaratığın
kör şüpheleri' hakkında okudum."

"Yanlış aktarıyorsun," diye mırıldandı. "'Kör' değil 'boş' ve 'gezgin' değil 'hareket eden'."

Omuzlarını silkti.

"Elbette," dedi derin ve bilinçli bir yardımseverlikle,
"dünyadaki en zor şey -ve şunu da belirtmeliyim ki, en önemlisi- kişinin kendi küresinin ve o küredeki yerinin farkına varmasıdır. Ve gençleri böyle bir farkına varma konusunda eğitme şeklimiz şu anda kusurlu, bir dereceye kadar kusurlu. Garip bir şekilde şu anda Tagore'un 'Gerçekleşme' hakkındaki yazısını okuyorum. Tagore'u tanıyorsundur, tabii ki?"

Başını salladı.

"Majesteleri tarafından yakın zamanda şövalyelikle onurlandırılan Bengalli şairdir. Belki kitap değiştirmek ve ne söylediğine bakmak istersin?
On altıncı sayfada yardımcı olan, özellikle yardımcı olan bir şeyi işaretledim."

"Teşekkür ederim. Ama kitabıma iyi bak, olur mu? Çok kıymetli,
çünkü babama aitti."

"Gerçekleşme"ye baktı, ama serin sakinliği onu ilk başta yakalayamadı ve sandalyesine yaslandı, esinti saçlarını savuruyordu,
gökyüzünün koyu mavisi, rüya görürken üstünde küçük sirüs bulutlarıyla benekleniyordu. Şu anda okul müdürü çay içmek için aşağı indi ve o
yalnız kaldı. Çay istemediğine karar vermişti; bu sessiz
yerden sonra salon çok gürültülü görünüyordu ve şimdi saat yediye yaklaşırken biraz korkuyordu.

Havadaki altın, batıda kızıllaşan büyük bir top haline geldi, dalgaların tepelerine sanki üzerlerine kan sıçramış gibi kırmızıyla dokundu, Marcella'nın saçlarını tutuşturdu, beyaz elbisesini pembeye çevirdi. İki çan çaldı ve deniz ve gökyüzü koyu maviye döndü, gölgeler güvertede dolaşmaya ve suyun üzerinde ilerlemeye başladı; gri örtüler batı gökyüzüne düştü ve o dik oturdu
, Louis'in nerede olduğunu merak etti.

Yedi çeyrek geçe - yirmi geçe - ve melankoli mesajıyla
hızlı alacakaranlık neredeyse geçmişti. Üç çan çaldı ve üst
güvertede salon yolcularının yemeğe girdiğini gördü. Sonra
ayağa
kalktı.

"Korkunç derecede utangaç ve gergin olduğunu söyledi - herkes onun da öyle olduğunu görebilir. Sanırım
şimdi korkuyor."

Bir an için korkuluğa yaslanarak durdu, yüzü merdivenlere doğru döndü, bekledi. Sonra ayakları onu merdivenlerden aşağı, güverte boyunca, makine dairesini geçerek, güverteye doğru götürdü. Diddy ve beyazlar içindeki genç bir
adam, sıcak bir atmosferde aşçının mutfağının basamağında oturuyorlardı
yemek kokuyordu; bir portakal yiyordu. Basamakların altında Bay Peters
ve Bayan Hetherington gölgede oturuyorlardı; daha uzakta, güvertede, genç misyoner "Küçük Çocuklar İçin Bir Arkadaş Var" şarkısını
hepsi ahenksiz bir şekilde söyleyen bir grup çocuk ve kadın toplamıştı. Aşağı inmeden önce neredeyse amaçsızca etrafına baktı.
Bardan gelen bir ışık sıçraması ve kahkaha tufanı ilahiyi
söylerken duyuldu. Hızla döndü. Sürgülü panellerle büyük bir pencere gibi düzenlenmiş barın içinde, parlak siyah gözlü, beyaz bir ceket giymiş küçük bir adam duruyordu. Arkasında sıra sıra şişeler ve parlak
parlak bardaklar vardı; tezgahın üzerinde bir kasa vardı. Tezgaha yaslanmış, yüzü şaşırtıcı derecede neşeli, gözleri parıldayan Louis, kekelediği şüphesi olmadan gevezelik ediyordu. Elinde bir
bardak vardı.

Marcella dizlerinin zayıfladığını hissetti, ama korktuğunu fark etmemişti bile; bir tür kavga olacağını hissediyordu, ama düşmanını tam olarak fark etmemişti. Sonra, haklı ya da haksız, korkuları kristalleşti ve savaşacak elle tutulur bir şeyi oldu, çünkü çiçek bozuğu adam Louis'in yanında duruyor, sırtını sıvazlıyor ve ona gülümsüyordu.

Louis'in mektubundaki kelimeler zihninin derinliklerine çaktı: _"Bu çiçek bozuğu adam bir şeytan - beni yakalamaya çalışıyor."_

Korkmuş ayaklarını daha da yaklaştırdı. Ole Fred onu gördü ve sırıttı.

"O içkiye mi geldin, hanımefendi?" diye sordu. Ona kaşlarını çatarak baktı; on dokuz yerine dokuz yaşında olsaydı buna kasıtlı olarak "surat asmak" denirdi. Sonra onun yanından Louis'e baktı.

"Yarım saattir seni bekliyorum, Louis."

"Gelmiyorum," dedi, beceriksizce ondan uzağa bakarak. "S-sen
benimkinden daha iyi bir arkadaşsın."

Kızardı ve öfkeyle titrediğini hissetti. Babasının gözlerinden gelen bir parıltı yüzünü aydınlatırken hızla şöyle dedi:

"Hayır, konuşmadım. Seninle konuşmak istiyorum."

"Bu adamları şimdi b-bırakamam. Yarın g-görüşürüz," dedi somurtkan bir şekilde.

"Ah hayır, görmeyeceksin. Ne yapacağız, Louis? Beni görmek istediğini söyledin,
ve ben orada seni bekliyordum ve kendimi çok yalnız hissediyordum."

"Hadi, ihtiyar. Onu karanlık bir köşeye götür. Bir kaşık istiyor," dedi kızıl saçlı adam. "Bar saat on bire kadar kapanmıyor,
ve çok geç kalırsan 15 numarada biraz içeriz."

Marcella ona, onu şaşırtan somurtkan bakışlarından birini gösterdi ve
birdenbire, dişlerini sıkarak, Louis kadehini bıraktı, kolunu
sertçe tuttu ve kör adımlarla yürüyerek ilerledi.

Ön taraftaki mahremiyete girene kadar ikisi de konuşmadı.
Nefes nefeseydi, kısmen öfkeden, kısmen tarifsiz bir korkudan ve
kısmen de onu güvertede hızla koşturduğu
aşırı hızdan. Adam demire oturdu; kadın önünde durdu, sırtı korkuluktaydı ve elleriyle korkulukları kavradı. İlk dürtüsü onu iyice sarsmaktı. Ama inlediğini duyduğunda buna direndi.

"Hayatım boyunca hiç senin kadar
son derece kaba ve bu kadar
son derece deli birinin olabileceğini hayal etmemiştim. Ne yaptığını sanıyorsun?" dedi nefes nefese.

Şaşkınlıkla, oldukça sessiz bir şekilde konuşması.

"Sana kızdım. Şimdi aptal olduğumu görebiliyorum."

"Ama neden bana kızıyorsun? Ve kızsan bile, bu senin o korkunç adamlarla
birlikte gitmen için bir sebep mi?"

"Bu-bu-bu-bu-bu-bu öğleden sonra burada oturup bir adamla k-konuştuğunu gördüm," diye kekeledi, yüzünü eliyle örterek.

"Evet, öyleydim. Neden olmasın?"

"Benim-benim sandalyemde!"

"Aman Tanrım! Harika bir bebeksin!" diye bağırdı.

"Sana ç-ç-çay yapacaktım ve--ve orada başka bir adam gördüm," dedi, olayın acıklılığına yenik düşerek. "Onu
denize
attım."

"Ama on altı adam olduğunu varsayarsak, neden onlarla
konuşmayayım?"

"Konuşmanı ç-istemiyorum. Seninle k-konuşmak istiyordum. "

"Eh!" Şaşkınlığından başka söyleyecek bir şey bulamadı.

"İçmeye başlamam için bunun yeterli olduğunu görmüyor musun?" diye
tutkuyla
patladı. "Ne zaman bir şey hakkında heyecanlansam--sana
kendimi çok iyi tanıdığımı söylemiştim. Sen geldiğinde sadece bir içki içmiştim. Beni
fark ettin mi?"

"_Seni_ fark ettim! Aman Tanrım!" diye alaycı bir şekilde bağırdı.

"Ne kadar sinirli bir aptal olduğumu biliyorsun; kendi gölgemden
ne kadar korkuyorum. Ama sadece bir viski içtiğimde Şeytan'ın kendisiyle dövüşürüm! O zamanlar yeterince neşeli olduğumu
fark etmiş olmalısın! Hastanedeki tüm
aksaklıkların elebaşısıydım. Ama içmediğimde insanlarla
yüzleşmekten korkuyorum. Gemiye geldiğimden beri senin pastan ve kendi yaptığım çay dışında
bir yemek yemediğimi biliyor musun? Ve şimdi çaydanlığımı denize
attım."

"Ama neden yemek yemedin?"

"Salondaki tüm o aptallar bana bakıyor!"

"Ah, aptal!" diye bağırdı ve aniden yanındaki demire
oturdu, kişisel hakaret ve kişisel
sıkıntıya duyduğu tüm öfke gitmişti.

"Nasıl olduğunu görüyor musun, Marcella," diye inledi. "Sana Marcella diyebilirim,
değil mi? Sadece Sydney'e varana kadar. Bir Romalı, kavgacı
bir isim gibi geliyor. Ne kadar titrek olduğumu görüyorsun! Tilbury'den ayrıldığımızdan beri şeytanın kendi zamanını yaşadım, ranzamda yatarak, düşünerek, düşünerek--ve ne kadar çok
düşünürsem kendime o kadar çok
üzülüyorum ve diğer insanlardan o kadar çok nefret ediyorum ve o kadar çok gerginleşiyorum. Kötü bir saldırı geçireceğimi biliyordum.
Evden uzaklaştığımda hep böyle oluyorum. Tepki sanırım. Şeytan gibi bir mücadele verdim ve sonra beni
vurduğunu hissettiğimde sana yazdım."

"Eh, geleceğimi söylemiştim, değil mi? Ve bekledim," diye hatırlattı ona.

"Evet, ve sonra seni o yüksek yakalı aptal adamla konuşurken gördüm ve 'Ah, her şey lanet olsun!' diye düşündüm. Bu yüzden o çukurlu adamla
arkadaş oldum. Beni yanına aldığı için yeterince mutluydu! Poker oynamamı istiyor."

Yüzünü gömdü ve kadın onun sözlerini zar zor duyabiliyordu.

"Aman Tanrım," diye mırıldandı, "nasıl olduğunu görebiliyorsun! Sarhoş olmadığım her an endişeleniyorum ve her şeyi ne kadar berbat ettiğimi düşünüyorum. Viski kokladığım anda her şeyi sıcak, pembe bir
parıltıyla görüyorum. Sarhoş olmadığımda herkes düşman; sarhoş olduğumda
hepsi çok iyi adamlar. Marcella, dünyada yalnızım ve
olmak istemiyorum."

Kendi cahilliği için sabırsızlanarak orada oturdu, elleri
birbirini gergin bir şekilde kavrayıp ayırıyordu.

"Louis--" diye başladı. Daha fazla devam edemedi. "Louis--ne yapmalı?
Doktor olduğunu ve kendini anladığını söylüyorsun. Bana öyle geliyor ki
gerçekten bir hastalığın var, değil mi? Tıpkı kızamık kadar?"

"Elbette bir hastalık! Ama ne kadar umutsuz olduğunu görmüyor musun? Bu, hem hemşirenin hem de doktorun hastaya
çok sinirlendiği bir hastalık çünkü hasta onlar için
çok lanet bir baş belası! Ve o, zavallı şeytan,
hastalığın doğası gereği, tedavinin her aşamasına karşı koyuyor."

Uzun bir sessizlik oldu. Sonunda elini onun koluna koydu.

"Mutlu olmak istediğini biliyorsun, değil mi? Yalnız olmak istemediğini söylüyorsun. Bu yüzden o berbat şeyi içiyorsun, mutsuz ve arkadaşsız olduğunu
unutmak için."

"Evet--anlıyorsun, görüyorsun," diye bağırdı hevesle.

"İşte, kafamın çok karıştığı nokta bu. Oldukça mutluyum ve her zaman insanların
dostlarım olduğunu düşünüyorum. Benim bilmek istediğim,
ikimizin içinde farklı olan ne var?"

Başını sabırsızlıkla iki yana salladı.

"Bu benim ailemde var," diye başladı ve kadın dilinin ucunda
ona da bunun kendi ailesinde olduğunu söylemek istedi, ama bir şey onu durdurdu. "Ve bu bir
açlık -- kesinlikle dayanılmaz bir açlık."

"Her zaman bir şeylerden korkar mıydın?" dedi kadın, biraz merakla.

"Hayır -- her zaman gergin, utangaç ve bastırılmıştım. Ama bu bir kısır döngü, görmüyor musun? Tıpta kısır döngü
denir,
neden ve sonuç o kadar yakından bağlantılıdır ki hangisinin hangisi olduğunu söyleyemezsin. Evde bastırılmıştım; gençliğimde moda buydu. Slogan, 'Çocuklar görülmek içindir, duyulmamak için.' Her zaman
ziyaretçilerden kaçardım; onlarla her ne zaman bir tesadüf olsa
bir aptal gibi
karşılaşırdım, her şey gibi göz kırpıp kekelerdim. Hastaneye ilk gittiğimde
erkekler arasında
sakindim, ta ki tamamen tesadüfen
viskinin beni zarif yaptığını, kekemeliğimi durdurduğunu, bana şaşırtıcı bir
anlamlılık akışı sağladığını ve kendimi lanet olası iyi bir adam gibi hissettirdiğini keşfedene kadar. Doğal olarak
herhangi bir şeymiş gibi
giderdim ve tabii ki her patlamadan sonra her zamankinden daha
gergindim. Sinirlerinizle oynuyor, biliyorsunuz. Ve ayrıca
bir suçluluk duygusu vardı içimde.--Ah, lanet hayat!"

"Evet," dedi yavaşça. Şimdi ne kadar kısır bir döngü olduğunu anlamıştı.
"Gergin olmayı bırakmak için içiyordun. Bu şey seni
geçici olarak mutlu ediyor ve sonra daha da gerginleştiriyor. Bu yüzden
daha fazla içiyorsun. Aman Tanrım, ne kadar aptalca!"

"Ama bunun ne kadar büyük bir açlık olduğunu hesaba katmıyorsun, biliyorsun," dedi
alçak bir sesle. "Bunu anlamıyorsun. Bence dünyada
böyle bir açlık daha olamaz, aşk bile."

"Ah--" konuşmaya başladı ve durdu. Daha önce hiç
böyle bir aşk düşünmemişti ve bunu ona söylemek istiyordu, ama bu konudan sapmak gibi görünüyordu. Bu yüzden devam etti, "Seni hasta edeceği, zamanla öldüreceği hiç aklına geldi mi?"

"Sence hastanede beş yıl alkolizm görmeden geçirdim mi?" dedi acı bir şekilde. "Ah, bütün hastalıkları biliyorum--sanırım
delireceğim. Beynim vücudumdan çok daha zayıf."

"Sanırım delirmenin çok hoş olduğunu düşünüyorsun?" dedi, sözlerinin anlamsızlığı için kendinden nefret ederek, ona fırlatabileceği kitaplar veya vaazlar
olmasını ve onu ikna edebilmesini dileyerek.

"Ah, ne önemi var?" dedi yorgun bir şekilde. "Kimin umurunda?"

"Ne kadar korkunç olduğunu biliyor musun, Louis?" diye sordu ciddiyetle, sözlerinin ardındaki çiftliğin tüm trajedisiyle, onu kendisine bakmaya
zorladı.

"Çoğu hastalık korkunçtur - kanser ne olacak?" dedi soğukkanlı bir şekilde.

"Ama insanlar kansere yardım edemez ve en azından ben öyle düşünüyorum - senin
türünde bir hastalığa yardım edebilirler. Louis, dünyada en sevdiğim iki kişinin
öldüğünü gördüm. Biri kanserden, diğeri içkiden öldü. Sana bunu
söylemeyecektim. Ama bunun senin ailende olduğunu söylediğinde, bunun bir tartışma olmadığını
söyleyecektim. Nesillerdir ailemde var
ve nesiller boyunca. Sanırım herkesin bir dereceye kadar.
Tüm ailemi yok etti. Ama kesinlikle beni yok etmeyecek. Belki de
bir yabancıya ailem hakkında konuşmamalıyım. Yine de
babamın, eğer senin çektiğin acılardan kurtulmana
yardımcı olabilecekse, sana ondan bahsetmeme aldırış etmeyeceğini hissediyorum. Kendini iyileştirdi."

"Nasıl?" diye bağırdı aniden, nefes nefese bir umutla.

"İşte, işin korkunçluğu bu. Bilmiyorum. Sadece bir
gün sarhoş olduğunu, ertesi gün sarhoş olmadığını ve bir daha asla sarhoş olmadığını biliyorum. O, tüm yükünü Tanrı'ya verdiğini söyledi."

Kendini sabırsızlıkla silkeledi.

"Ah, bütün bu saçmalıklara inanamıyorum!" dedi sertçe. "Ne Tanrı'ya ne de kendime güveniyorum."

Alt güvertede mandolin tekrar tıngırdamaya başladı ve yumuşak İtalyan sesi "La Donna E Mobile" ile bitmek bilmeden devam etti.

"Louis, beni dinle," dedi sessizce. "Senin babamın öldüğü gibi ölmene
izin vermeyeceğim. Kalbinin korkunç ve güm güm atmasına izin vermeyeceğim, böylece uzanamazsın ve ayakların ve ellerin şişmiş, beyaz ve korkunç olur. Ve seni bir tımarhanede kapalı tutmayacağım."

"Uğraşman iyi olmuş," dedi alçakgönüllülükle, "ama bunun iyi olmadığını görebiliyorum. Bunu durduramazsın. Ben kendim durduramam. Bıkıp usanırsın. Sydney'e varmadan önce benden bıkıp usanacaksın. Benden
kurtulup amcayla arka bloklara gitmekten çok memnun olacaksın. Violet'e
hakaret ettim, onu hasta ettim ve utandırdım, ta ki beni terk edene kadar. Ve beni seviyordu.
Çok iyi biliyorum ki seviyordu."

"Bana kaba davranmana izin vermeyeceğim, Louis. Ben Violet gibi değilim,
belki. İnsanlar bana kaba davranırsa incinmem. Sadece onları
iyice sarsarım ve unuturum. Ayrıca, hasta olduğun için kimseye kızamazdım, değil mi? Ve Sydney'e varmadan önce seni iyileştireceğim."

Başını umutsuzca salladı.

"Ciddiyim. Sen onu durdurana kadar seni endişelendirmeye devam edeceğim. Sana korkunç bir sıkıntı gibi görünmesini sağlayacağım."

"İşe yarayabilir," dedi yavaşça, onun kesinliğinden etkilenerek. "Gemide olduğumuz sürece. Beni Ole Fred çetesinden uzak tutabilirsen. Ama Sydney'e vardığımızda ve sen beni terk ettiğinde her şey bitecek."

"O zaman, Sydney'de kalacağım," dedi, rahat bir şekilde karar vererek.
"Amcaya onunla yaşamak istemediğimi söyleyeceğim. Seninle kalmanın bir yolunu bulacağım."

"Diyorum ki, ciddi misin?" diye bağırdı. "Kabalığımdan sonra mı?"

"Elbette ciddiyim. Eğlenceli olacak! Kavgayı severim!"

"Ve gerçekten benimle ilgilendiğini mi söylüyorsun?"

"Elbette umursar! İyileşmezsen öleceğime inanıyorum," dedi
hevesle.

Ceplerini karıştırdı, birkaç kibrit yaktı ve eline bir şey
verdi.

"İşte burada, bak. On üç pound, sekiz ve beş peni."

"Bu ne için?"

"Hepsi benim param. Eğer varsa bara doğru çekilirim. Eğer yoksa, çok daha güvenli. Ve bak Marcella, eğer gelip seni
bir balyozla yere serersem, o parayı bana verme, olur mu?"

"Vermeyeceğim," dedi hemen.

El sıkıştıktan sonra aşağı inerken heyecanlanmış, coşmuştu.
O Siegfried'di ve ejderhanın yüzü çiçek bozuğuydu ve
her ayağında üç pençe eksikti.
Rüyalarla dolu gözleriyle bakarken, ejderhanın çok uzun, birçok bacağı ve birçok başı olan bir ejderha olduğunu düşündü. Ama sonunda onun güvenilir kılıcına
düşeceğinden en ufak bir şüphesi yoktu. Ve Louis'e iyi geceler derken kabininin kapısında bunu söyledi.

Sonra 15 Numara'ya döndü. Güvertede Jimmy'yi aramıştı ama kendi ranzasında uyuyakaldığını tahmin ederek kapıyı
yumuşakça itti. Ole ile birlikte orada uyumaması konusunda kararlıydı. Pokerde büyük bir zaferi kutlayan Fred.

Louis kendi kapısının önünde duruyordu.

"Neden içeri giriyorsun?" diye sordu.

"Zavallı Jimmy'i almaya gidiyorum. Ole Fred'den çok korkuyor. Ona
Canavar diyor. Bence o ve kızıl saçlı adamın burada küçük bir çocukla uyuması iğrenç."

Başını salladı ve ona gülümsedi, ama Jimmy kulübede hiç yoktu. O dışarı
çıktığında Ole Fred ara sokaktan geldi. Ona pis pis baktı ama
konuşmadı. O aceleyle kendi kulübesine girdi, kapıyı kapattı ve sürgüyü içgüdüsel olarak itti. Işığı açtığında leğeninde çok az miktarda aşırı kirli su ve Jimmy'nin yerde katlanmış minik giysilerinin düzgün
yığını gördü. O alt ranzada derin bir uykudaydı.

Romantik bir altın parıltıyla soyunmaya başladı ve giysilerini çıkardığında zırhının üzerinde kalacağını, uyanıp uyuyacağını, sadece kendisinin görebileceğini fark etti. Sonra küçük, önemsiz bir şey
düşündü. Bölmeye vurdu.

"Aç mısın?" diye seslendi sessizce.

"Korkunç."

"Git ve Knollys ile konuş. Çok nazik biri. Senin için bir şeyler bulacaktır."

"H-hayır. A-ya-yapamam," diye kekeledi, hemen korkmuştu.

"O zaman yapacağım," dedi ve sabahlığını giyerek
salona doğru yürüdü. Şans eseri Knollys'i orada buldu ve o da kâhyanın kilerinden ekmek,
peynir ve gemi bisküvisi çıkardı.

"Sanırım açsınızdır, hanımefendi," dedi saygıyla, ona bol bol vermesini istediğinde.

"Hayır, değilim. Bay Farne 8 Numara'da. Gemiye geldiğinden beri
yemek yemedi."

"Deniz tutması mı?" dedi sempatik bir şekilde.

"Şey--" diye başladı ve açıklayamayacağını anlayınca başını salladı.

"Neyse, şimdi daha iyi."

"İsterseniz ona biraz çay yapayım, hanımefendi," diye devam etti Knollys. O yapana kadar
bekledi ve on dakika sonra Louis'in kapısını tıklattı,
tepsiyi içeri aldı, ranzasına koydu ve dışarı çıktı.

"Sana eşlik etmek için kalmayacağım. Çok aç olduğumda
bir şeyler
yemeyi severim ama kimsenin beni izlemesini sevmem," dedi.

Dışarı çıktığında Ole Fred 15 Numara'nın kapısını açtı ve kapısı kapanana kadar onu izledi. Sonra aceleyle güverteye çıktı.

BÖLÜM IX

Sonraki birkaç gün Marcella ve Louis birbirlerinden ayrılamaz oldular. Her sabah çok erken kalkıp her zamanki yürüyüşlerini yaptılar - kahvaltıdan önce güvertede yedi kez
döndüler. Daha sonra ön tarafa çıktı ve onu
bekledi; günün geri kalanında yapılacak tek şey konuşmak ve okumaktı ve çok sınırlı bir kütüphane vardı. Bazen Louis tıp hakkında
konuştu; hastanede olup bitenleri, gördüklerini anlattı; ona vakaları anlattı, derslerden alıntılar yaptı ve o,
bir amatörün oldukça hastalıklı ilgisiyle büyülendi. Seyahatin, öğrenmenin, insanların yaşam tarzlarındaki deneyimin aurasıyla
Othello'yu oynamaya başladı Desdemona'sı. Onunla rahat hissediyordu ve
düşmanına karşı bir zafer daha
kalamadan geçen bir günün daha olmasından her gün güç alıyordu, utangaçlığını yitirdi; o büyük
konuştukça kendini çok mütevazı hissetmeye başladı ve anlama tutkusu,
aydınlanma, onu anlayamadığı
kitapları okumaya,
herkesle konuşmaya ve hatta kendi kendine konuşmaya iten şey şimdi onu sarıyordu.
Ağzını açıp onun depolarından beslenmeye başladı. Bazen
Londra'dan, onun için harikulade bir peri diyarından bahsederdi; ona başrol oynadığı "paçavralardan" bahsederdi;
üç ay boyunca Rio'da olduğu
zaman yaptığı şeylerden bahsederdi--Rio! adı bile onu büyülemişti! Korsanları ve Francis Drake'i andırıyordu - iki yıl önce Yeni Zelanda'daki hayatını, Christchurch ve Auckland'ın dışlanmışlarından kendini kurtardığında, Kral Ülkesi'nin yasak bölgesine cesurca atılmış ve kanser için kabile tedavisini bulma umuduyla altı ay boyunca Maorilerle yaşamıştı; bir kız kovalamacasında, babasının hastanede çalıştığını
düşündüğü sırada, birkaç ay boyunca bir tiyatro topluluğuyla turneye çıktığı zamanı. Ona verebileceği tüm Romantizm, Macera için süngerimsi hevesi, onun üzerindeki etkisinde sinsiydi; tüm zekâsına, bebekliğiyle tuhaf bir şekilde birleşen "yetişkinliğine" rağmen, kendini onun merhametine böylesine
bırakmış olması onu gururlandırmıştı; on dokuz yaşındaki ona, yirmi yedi yaşında bir adamın onda bir çapa bulması
harika ve güzel bir şey gibi görünüyordu. Daha önce tanıdığı üç adamdan babası, zayıflığına rağmen, onun tiranıydı; Wullie hayatı boyunca onun oyun arkadaşı olmuştu; küçük, ücra bir köyde tek başına ve arkadaşsız olan doktor, onda zeki bir dinleyici bulmuş ve kendi yalnızlığı için bir emniyet valfi olarak onunla oldukça kişisel olmayan bir şekilde konuşmuştu. Onlara göre, o belirli koşullarda sadece bir kızdı; koşulları
ve kendisi değildi onları gerçekten etkileyen; o sadece orada bulunan biriydi. Ama Louis için o açıkça çok elle tutulur, tanımlanmış bir kişiydi. Bunun harikasını unutamıyordu.

Ve Louis, onun hayranlığından, şaşkınlığından gurur duyarak çok
insani bir zayıflığa düştü; kendini daha da ilginç kılmaya çalıştı;
bir sokak kazasının tanığının daha fazla kan dökmesine, anlatırken kurbanın yapabileceğinden daha fazla acı çekmesine neden olan aynı oldukça sevimli zayıflıkla ona yalan söylemeye başladı. Yalan söylemek çok kolaydı. İlk başta yalan söylediğini fark edemedi; öğrenciyken tanık olduğu, Sir Horsley Winans'ın başrol oynadığı bir operasyonun açıklaması, onda dehşet ve ürperti yaratmıştı; on dakika sonra kendisinin yaralı bir liman işçisine nasıl trepanasyon yaptığını (kendisine bunun mümkün olan en zor operasyon olduğunu söylemeye özen gösterdi); hastanın anesteziden nasıl uyandığını; Louis'in aletlerini hemen düşürüp anesteziyi uygulamaya devam ettiğini, çünkü anestezistin aslında koğuşlarda Louis'in canını sıkan bir hemşireyle flört ettiğini; elektrik ışığının kritik anda nasıl kesildiğini; trajedi ve dehşeti yalnızca Louis'in demir sinirlerinin engellediğini anlatıyordu.

"Şu anki sinir yumağımı görünce, bunu
yapamayacağımı düşünebilirsiniz," dedi. "Ama doktorluk yaptığımda farklı bir varlık oluyorum; kendimi kaybediyorum. Ona sadece A.C.E.'den bir nefes daha verdim, hemşireleri mumları almaya çağırdım ve devam ettim. Bugün Londra'da dolaşıyor - dokuz peni kadar doğru."

Hastaneler hakkında hiçbir şey bilmiyordu, hayatında hiç hastane görmemişti; o, çoğu şeye şaşırtıcı teknik isimleriyle sesleniyordu ve o, bir amatörün teknik ayrıntıları her zaman dinleyeceği gibi saygıyla dinliyordu. Tüm bunların bir uydurma olduğunu bilmiyordu; yalan söylediğine dair uyarısına rağmen, doğal olarak, ona yalan söyleyecekse bunun içkiyle ilgili olacağını ve günlük işlerle ilgili olmayacağını düşünmüştü. Ve o, hayal gücü ve onu etkileme arzusuyla sürüklenerek, ne yaptığının farkında bile değildi.

Marcella onun için çok kötüydü; ona olan nazik inancı onu onu aldatmaya teşvik ediyordu; onu oldukça aptal buluyordu; başka herhangi bir kız
onu kızdırırdı, hikayelerini başkalarıyla taçlandırırdı, açıkça
"uzun boylu" Violet'in yaptığı gibi ta ki onu tamamen hasta edene kadar; ama
Marcella'nın Kelt hayal gücüne göre onun kanlı,
muhteşem maceralarında inanılmaz hiçbir şey yoktu; kendisi, ay ışığından aşağı kayabilen ve kar tanelerinin göğüslerinde binebilen
uzak bir spaewife'ın kızı değil miydi? Ve kendisi de bir yel değirmeni savaşçısı değil miydi? Ona göre
Romantizm çok parlak renkli bir giysiyle gelemezdi ve bu yüzden Romantizmi
onun etrafına bir ağ ördü. Bazen gururlandırdı: bazen eğlendirdi:
bazen de ona, eğer bir yalancı olmasaydı
asla onunla bu kadar sempati duymayacağını düşündüren bir akrabalık duygusu verdi. Kendisi tarafından gerçekleştirilen tamamen kurgusal bir operasyonu tarif etmekle, çığlık atan martıların, Lashnagar'daki uğultulu rüzgarların verdiği mesajları anlatmak arasındaki ince doğruluk farkını saptayamadı. Bir veya iki şeye kesinlikle takılıp kalmıştı. Kitap zevki, aralarında hiçbir şeyin asla köprü kuramayacağı kadar büyük bir uçurum gösteriyordu; okul müdürünün ona ödünç verdiği "Meyve Toplama" kitabını görünce, ne olduğunu sordu.

"Tagore'dan," diye cesaret etti.

"Tagore'dan mı? Hiç duymamıştım," dedi küçümseyerek.

Kitabın ön sayfasında Tagore'un güzel bir portresi vardı. Ona gösterdi ve onun Bengalli şair olduğunu söyledi.

"Ah, bir zenci!" diye bağırdı küçümseyerek, kitabı bir kenara iterek. Ona kaşlarını çattı ve utangaç bir şekilde Mesih'in bu durumda Tagore'un dezavantajını paylaştığını ima etti. Tagore yüksek sesle güldü. Sonra kitabı rastgele açtı. Önceki gece yatmadan önce bir şeyden etkilenmişti.

"Bunu dinle, Louis. Sana okumak istediğimi düşündüm," dedi ve okudu, "'Tehlikelerden korunmak için dua etmeme izin verme, ama onlarla
karşı karşıya gelmekten korkmama izin ver. Ve şunu dinle, 'Hayat mücadelesinde müttefik aramama izin verme, ama kendi gücüm için'; ve işte en iyi kısmı, 'Bana korkak olmamamı, sadece başarımda merhametini hissetmeme izin ver; ama başarısızlığımda elinin tutuşunu bulmama izin ver.' Keşke babam ölmeden önce bunu bulup ona okuyabilseydim. "

"Ah--şiir," dedi küçümseyerek; "bir sürü yüksekten
saçmalık--ve üstelik bir zenci tarafından! Ne dedi o biri? 'Kendi gevezeliğinin
coşkusu ile sarhoş.' Bu bir şairin
iyi bir tanımı."

Başka bir zaman da İsa'nın Gelini Aziz Brigid'den bahsetmişti.

"Kim o?" diye sordu küçümseyerek.

"İrlandalı aziz." Uzun bir tiradla sözünü kesti ve bu da onun memnuniyetine göre Aziz Brigid'in aynı zamanda
"gösterişli saçmalık" olduğunu kanıtladı.
Salonda Shaw'un bir broşürünü buldu
ve ona kesinlikle okumamasını söyledi.

"Lanet olası bir Sosyalist--bir vejetaryen--bir moda düşkünü," dedi heyecanla ve
konuşmayı kitaplardan uzaklaştırdı, ancak
"Punch"taki şakaları açıklamak için birkaç kez geri getirdi, çünkü İskoç olduğu için bunların kafasına bir çekiç ve keskiyle
yerleştirilmesi gerektiğini söyledi.

Ancak şaşkınlığa ve ayrışmalara rağmen yoğun bir şekilde mutluydu.
Lashnagar'ın yalnızlığından sonra her gün heyecan verici bir ilgiyle
doluydu o. Birçok insan, tekne güneye doğru giderken sıcaklık değişimleri, mavi suda yuvarlanan yunus sürüleri; garip
yemekler, geçen gemiler onun için hayret vericiydi ve düşüncelerinin ilk kez elle tutulur bir dinlenme yeri bulmuş olması,
güvercinlerin kulübelerine konması gibi,
Louis'e olan düşkünlüğüyle birlikte, hepsi ona bir güvenlik hissi veriyordu.

Öte yandan Louis, memnun kalmaya çalışsa da,
denemek zorunda olduğu gerçeğinin bir kavganın yaklaştığı anlamına geldiğini fark etti. Ve
onun gözünde gerçekten çok iyi bir adam olduğu yönündeki şişirilmiş hissi, ilk başta olduğu gibi dürüst olmasını ve ona
düşmanının kılıcının ucunu,
tabancalarının ateşlemesini gördüğünü söylemesini imkansız hale getiriyordu. Şimdi ondan yardım isteyemezdi - artık
bir kahramandan daha az olamazdı! Tek başına savaşacaktı. İkisi de
hayatın durağan bir durum olmadığını henüz fark etmemişti: İkisi de
hayatların birbirine bağlı olduğunu fark etmek zorundaydı.

Cebelitarık'ta çok uzaklara ulaşacak bir şey oldu.
Sarışın Kaya'yı izliyordu; Louis kıyıya doğru yavaşça yaklaşırken küçük tehditkar dikenleri işaret ediyordu. Akıntıda -çok açıkta- demirlemiş bir Norddeutscher Lloyd gemisi vardı.

"Bu suyun her santimi mayınlı," dedi ona. "Kaya'daki anahtarlardan bir dokunuş hepimizi Kingdom Come'a ​​uçurur. Oradaki
baltalı
yaşlı Alman bunu biliyor."

Marcella dünya siyasetinden hiçbir şey bilmiyordu. Açıkladı.

"İngiltere denizlerin efendisidir," diye gururla konuştu. "Güneşin
hiç batmadığı imparatorluk! Birkaç yıl içinde her yabancı gemi -özellikle Almanlar- denizlerden süpürülecek ve Britanya
tam anlamıyla dalgalara hükmedecek."

"Çok hoş, rahat, temiz bir eski gemi gibi görünüyor," diye başladı Marcella,
onun için çok üzülerek.

"Temiz mi?" diye bağırdı. "Bir Alman temiz mi? Pis hamamböceği delikleri, gemileri öyle! Neden, dünyada Almanlardan daha kirli tek bir ırk var ve o da İskoçlar."

Sonra durdu ve ne söylediğini fark edince gergin bir şekilde kıkırdadı. Gözleri parlıyordu, dudakları titriyordu; bir an
konuşması imkansızdı, nefesi çok keskin bir şekilde geliyordu.
Bir an için Andrew Lashcairn'e benziyordu, ama öfkesini
söylemeye fırsat bulamadan kekelemeye, özür dilemeye ve o kadar üzgün görünmeye başladı ki, baltayı gömmeye karar verdi. Ve devam etti
nefes nefese, kendini yeniden kurmaya çalışarak.

"Biliyorsun, Almanlardan nefret ediyorum. Onlar ve İngiltere için ne kadar büyük bir tehdit oldukları hakkında çok şey biliyorum," dedi alçak ve gizli bir sesle. Aslında, yakın zamanda babasının şirketinin yayınladığı bazı casusluk ifşalarını
okumuştu. İyi hazırlanmıştı. Hızlıca konuşmaya devam etti ve ona Almanya'yı bir dev olarak gösterdi. Kadın şaşkınlıkla dinledi; bu tür şeylerin yıllar önce ortadan kalktığını düşünüyordu, ancak İskoçya'yı kendi öfkeli
savunmasını düşünerek, kendisinin de Louis kadar
mantıksız olduğuna karar verdi. "Peki sen bunların hepsini biliyor musun?" diye sordu sonunda.

"Aslında--bir zamanlar gizli serviste biraz iş yaptım.
Bir zamanlar Pater beni evden kusmuştu."

O gün gizli ve şaşkındı: bir keresinde cebinden küçük bir deste
hırıltılı kağıt çıkardı ve onları tekrar gizlice kaldırdı,
bunu yaparken onu izliyordu. Etkilenmişti ama şaşkındı.

Ama her zaman, alaycı hakaretlere ve hatta dostça
uğraşlara rağmen Ole Fred'in çetesinden uzak durdu ve neredeyse
çaresizce Marcella'nın yanında kaldı. Dedikodu konusu oldular;
kızların kindar dedikoduları, evli kadınların şok edici dedikoduları, Bayan Hetherington hariç, onu
çok yalnız bıraktılar.

Marcella ve Bayan Hetherington arasında tuhaf bir arkadaşlık doğmuştu;
onun hızı, mutlak devamlılık eksikliği, küçüklüğü ve
şeffaf bir şekilde şımarık gibi nitelikleri o kadar acınası görünüyordu ki Marcella onu
koruması altına aldı. Kahvaltı için asla kabininden çıkmadı; burnu çok yukarıda ve kesin bir
sesle hostes, Marcella'dan Cebelitarık'tan sonraki sabah Bayan Hetherington'ın kabinine gitmesini istemişti. Küçük hanımı ranzasında desteklenmiş, siyah saçları yastığın her tarafına dağılmış, küçük yüzü kıza gerçek dışı görünen pembe kurdeleler ve dantellerden oluşan bir köpükten
yukarı kalkmış halde buldu.

"Ah, canım, bana gelmen ne kadar da tatlı! Çok
hastayım--çok hastayım," dedi hafifçe.

"Çok üzgünüm. Doktora götürecek miyim?"

"Ah, canım hayır. Sık sık böyle oluyorum! Çok acı çekiyorum, canım, çok.
Zavallı, zavallı başım."

Marcella, İspanyol tüccarlar gemiye bindiğinde Cebelitarık'tan bir şişe kolonya almıştı; onu alıp Bayan Hetherington'ın ağrıyan başını yıkadı. Bu arada büyüleyici geceliğine bakıyordu. Annesinin ölümünden sonra gördüğü ilk zarif giysiydi.

"Bu çok hoş, canım," diye mırıldandı. Marcella kızardı. "Canım" diye çağrılmaya
alışık değildi ve bundan çok hoşlanıyordu.

"Aptal saç tutamımı tarayıp sonra da şapkamı bana uzatır mısın canım? Ah, bu saçlar can sıkıcı! Sık sık bir mahkum gibi kestirmeyi düşündüm."

"Bence harika bir saç," dedi Marcella, saçlarını nazikçe tarayarak,
ve kurdele ve dantelden yapılmış saçma bir boudoir başlığının altına yerleştirmeden önce geriye doğru ördü.

"Gece boyunca ne kadar acı çektiğimi anlatamam canım," dedi Bayan Hetherington acıklı bir şekilde. "(Sadece bana el aynasını uzat, olur mu?) Neden dümende seyahat edecek kadar aptal olduğumu anlayamıyorum. Bu kamaradaki üç göçmen kız--canım, kesinlikle _kaba_! İç çamaşırlarını görmelisin! Bak, Marcella--sana
Marcella diyeceğim, çok tatlısın. Üst ranzadaki o geceliğe bak.
_Pembe flanel_! Ve kamaramı onlarla paylaşmaktan nefret ediyorum! Gün boyunca
güverteye çıktılar. Onlara sadece yalnız kalmam gerektiğini söyledim."

"Kahvaltı yapmayacak mısın?" diye sordu Marcella. "İstersen sana biraz çay
yapabilirim." O ve Louis Cebelitarık'tan bir çaydanlık satın almışlardı,
her biri yarı yarıya ödemiş ve diğerinin fedakarlığının sorumluluğunu paylaşmışlardı.

"Hayır, çay içebileceğimi sanmıyorum. Ne içebileceğimi düşünüyorsun?
Biliyor musun canım, beni bu kadar üzen şampanyaydı! Mistah
Petahs ve ben dün gece küçük bir şişe içtik ve her şeyi geri getirdi."

Küçük mendiline hüzünlü gözlerini silmeye başladı.

"Sevgili George'la evlendiğim gün -sevgililerimin babası-
şampanya içtik. Her zaman her şeyi geri getiriyor."

"Ama--çay baş ağrılarını iyileştiriyor."

"Benimki değil." Bayan Hetherington beyaz kaşlarını çattı ve son derece ilgili göründü.

"Sevgili Mistah Petahs'ı görüp, onu ara sokağa
getirip benimle konuşmasını istesen. O kadar nazik, o kadar anlayışlı ki, bir şeyler
önerebilir, canım."

"Şey," dedi Marcella, Jimmy'yi düşünerek. Ama geveze ve memnun bir sempatiyle gelen
Mistah Petahs'ı getirdi.

Kulübenin kapısında aptalca gülümseyerek duruyordu. Bayan Hetherington
eşiğin üzerinden ayak parmağının ucunu gördüğünde küçük bir dehşet çığlığı attı.

"Hayır, hayır, yaramaz çocuk! Buraya gelmemelisin! Şok oldum."

"Hasta mısın?" diye sordu derin bir acıyla.

"Zavallı, zavallı başım, Bay Petahs! Dün geceki şampanya her şeyi geri getirdi - sevgili George ve tüm mutluluğumuz."

"Ah, diyorum," diye mırıldandı Bay Peters.

"Kendimi çok hasta, çok kötü hissediyorum. Ne olabilir ki? Eğer bu baş iyileşmezse
denize atlayacağım, gerçekten atlayacağım. Ve sonra balıklar
beni yiyecek!"

Bay Peters bu ihtimali umutla düşündü.

"Ve--sevgililerimi düşünmeye devam ediyorum," diye fısıldadı, gözyaşlarına boğulmuştu.

"İstediğin şey, küçük hanım, seni ısıran köpeğin bir kılı," dedi Bay Peters yargılayıcı bir şekilde. Nazik ve küçük bir çığlık attı.

"Ah, çok vahşi görünüyorsun, Bayan Petahs! Hangi köpek? Ne zaman?" diye sordu
safça.

"Ben alırım--sen arkana yaslan, küçük hanım ve güzel başını koy."

Geriye yaslandı, gözleri yüzerken.

Sokakta yarım adım yürüdü.

"Bayan Petahs," diye seslendi hafifçe.

Geri geldi, gayretle.

"Buzda," diye mırıldandı. Başını salladı ve gitti.

"Çok nazik--çok sempatik," diye mırıldandı Bayan Hetherington gözlerini kapatarak.

Kaşlarını çatarak ve şaşkın bir şekilde duran Marcella şimdi
ayine zorla sokuluyordu.

"Sanırım canım, Bayan Petahs geri döndüğünde biraz ekmek ve tereyağı
yiyebileceğimi düşünüyorum--sadece tereyağı bu kadar iğrenç."

"Reçel ister misiniz?" dedi Marcella yardımsever bir şekilde, kendisi de reçeli severdi.

Reçel düşüncesi Bayan Hetherington'ı baygın hissettirdi.

"Hayır, ekmek ve tereyağı alacağım. Bana iki dilim al canım, incecik. Ve Knollys'e biraz acı biber verip veremeyeceğini sor. Başım yaramazlık nöbetlerinden birindeyken, üzerine acı biber serpilmiş ekmek ve tereyağı bana her zaman iyi gelir."

Yirmi dakika sonra, parlayan gözlerle oturmuş, şeytani ekmek ve tereyağı yiyor ve zarifçe şampanya içiyordu. Bay Peters ise sokaktaki bir kamp taburesinde gülümseyerek, utangaç ve anlatılamayacak kadar aptal bir şekilde oturuyordu. Yatak odası görevlisi, memurlar kabin denetimi için geldiğinde ne yapacağını merak ediyordu.

Napoli'ye varmadan önceki gece Marcella ve Louis, onun "bir oyun" dediği şeyi ayarladılar. Birlikte karaya çıkacaklar ve günü Pompeii'de geçireceklerdi. Daha önce oradaydı ama çok az şey hatırlıyordu
çünkü bir araba kiralayan, bir öğle yemeği sepeti ve birkaç şişe viski alan ve ölü kasabaları keşfederken onu arabada uyutmuş bir grupla birlikteydi.

"Geçmişe hakaret gibi görünüyor--oraya gidip mezarlarında sarhoş olmak," dedi düşünceli bir şekilde. "Ama sen ve ben harika bir gün geçireceğiz. Bir
Roma kasabasında, Marcella--sende çok Romalı bir şeyler var--sen
Gracchi'lerin annesi gibisin. Gracchi'lerin annesi hakkında her şeyi biliyorum çünkü Matric'teki Latince çevirimde yer aldı ve bununla o kadar çok uğraştım ki
asla unutmadım. Roma tarihinin aklımda kalan tek parçası bu, tıpkı 'Julius Caesar'ın
bildiğim tek Shakespeare parçası olması gibi çünkü bir keresinde bir okul konserinde sahnelerini işledik."

Öğleden sonra genç okul müdürü elinde "Pompei'nin Son Günleri" ile geldi.

"Yarın bizimle gelmeyi önerecek," dedi Louis, onu her gördüğünde ona gülüyordu. "Ve bize yerel renkten parçalar okuyacak. Gözlerinde parıldadığını görebiliyorum. Çok meşgul görünelim."

"Ne yapabiliriz?" diye sordu Marcella kıkırdayarak. Ona "Sıfırlar ve Haçlar"ın gizemlerini öğretti ve okul müdürü geldiğinde başları kağıdın üzerine eğik bir şekilde oturdular.

"Lytton'ın ölümsüz eserindeki kaçakların rotasını izliyordum," diye öksürerek başladı. "Pompei'yi ziyaret edenlerin yarın takip edebilmeleri onların ilgisini çok artıracaktır, bu yüzden salonda ilgilenen herkese bununla ilgili küçük bir ders vereceğim--"

"Teşekkürler," dedi Louis kısaca. Öğretmen iç çekerek yanından geçti ve sırtını ırgatın üzerine dayayarak oturup dikkatle okumaya başladı. "Eğer isterse onunla gitmeyelim," diye fısıldadı Marcella. "Yalnız
kalalım."

"Elbette--sıkıcı," diye fısıldadı Louis. "Bir gemi dolusu ayakçı okul müdürü için Pompeii'de bu günü kaybetmem."

Ertesi sabah çok erken saatlerde, Louis'i kamarasının kapısına vurarak uyandırdı.
Geceleyin
onun sağa sola döndüğünü duymuştu ve yorgun ve bitkin
görünmesine şaşırmamıştı. Ama başını yoldaş yolunun üzerine koyduğu anda Napoli üzerine
çöktüğünde ona ne olduğunu sormayı unuttu.

"Ah--bakın," diye soluk soluğa kaldı.

"Evet, değil mi?" dedi, sanki Napoli'den sorumluymuş gibi kolunu sallayarak. "Şen eski şenlik ateşine bakın."

Her tarafta, Körfezin parlak mavi sularında, gemiler sanki
uyuyormuş gibi yatıyordu; birkaç küçük römorkör gergin bir şekilde telaşlandı, birkaç küçük tekne meyve ve sebzelerle
parlak bir şekilde yüklü, sanki yarın veya ertesi gün oldukça yakın bir yere
ulaşmakla yetiniyorlarmış gibi kayarak ilerledi.
Vezüv'ün eteğindeki gri kasabanın üzerinde bir bulut vardı;
ölüler hakkında kefenler gibi görünüyordu; Marcella'ya, sis ve duman hayaletlerinin gri ve beyazı birbirine karıştırdığını,
çatlaklardan yükseldiğini, vadiler boyunca sürünerek ilerlediğini ve sonunda bir çelenk oluşturduklarını gördüğünde,
volkanın tepesinden ince bir sarı duman iğnesinin rüzgarsız havada bir zirve gibi
yükseldiğini fark etti.

"Şimdi hiç bir şey yapıyor mu?" diye sordu nefes nefese.

"Ah, evet. Dinle!" Uzaktaki küçük silahların
ateşlenmesi gibi hafif sesler duydu. "Şansımız yaver giderse bu gece biraz Crystal Palace Bank Tatili macerası yaşarız--gece yarısı yelken açıyoruz, biliyorsunuz. Eski şenlik ateşi
yardım ederse oldukça muhteşem olacak. Kırmızı ateşler, beyaz ve
gümüş ay ışığı--Naples beni neden şiirselleştiriyor," diye ekledi,
durarak.

İnsanlar güverteye gelmeye başladı: okul müdürü, parmağını Baedeker'in iki sayfasının arasına sokmuş bir şekilde yürüyordu,
karşılaştığı ilgi çekici şeyleri sayacaktı.

"Günaydın, Bayan Lashcairn!" dedi gülümseyerek. "Naples'ı gör ve
öl!"

"Aman Tanrım--çok güzel!" dedi hemen. Louis, kasabanın yüksek kahverengi evlerinin üzerinde yükselen birçok kuleden kilise çanlarının küçük bir takırtısı duyulurken onu güvertede kenara çekti. Bir motorlu tekne
rıhtımdan hav-hav diye çıktı, sarı bayrağı dalgalandırdı.

"Liman doktoru," diye bilgilendirdi onu. "Eğer bize temiz bir hesap verirse kahvaltı biter bitmez karaya
çıkacağız. Ve ben diyorum ki, Marcella, sana Jimmy'yi veya okul müdürlerini
katılmaman için yalvarıyorum. Bu
benim_ gösterim."

Ona gülümsedi ve liman doktorunun ardından merdivenden yukarı tırmanan üç çocuğu izlemek için döndü, büyük üzüm, çiçek ve
portakal sepetleri taşıyorlardı.

"Sana biraz üzüm alacağım--o kocaman siyah olanlardan. Napoli'de yapılacak en bariz şey bu, değil mi? Bu arada, İskoçya Bankası'na bir ziyaret yapmalıyım. Bana beş
pound versen iyi olur."

"Çok savurgansın," diye güldü.

"Önemli değil. Başka bir yolculukta bu zamana kadar iflas etmişimdir ve ayrıca tam bir karmaşanın içindeyimdir. Bu züppelerin Pompei'ye gitmek için bize
ne kadar ücret talep edeceğini Tanrı bilir. Hepsi para peşinde. Ama on üç pound alıp almamalarını umursamıyorum--"

"Sekiz ve beş peni," diye ekledi, ona gülerek ve aşağı
koşarak bagajını açtı ve parayı ona
en ufak bir endişe duymadan getirdi.

Beş poundu sokakta adamın eline verdi. Bir dakika sonra, yeşil yapraklarının arasında yatan kocaman bir üzüm salkımıyla geri döndü.

"Güverteye çıktığında kapını kilitle ve ambarını kapat," dedi ona. "Kömür ikmal ediyoruz ve kömür tozu her yere bulaşıyor--gözlerine,
tırnaklarına, yemeğine ve hepsini hava geçirmez şekilde
kapatmazsan yatağına. Bir kömür ikmal gemisinden uzak olmak için iyi bir yer."

Üzümlerden bahsetmeden önce hızla uzaklaştı. Jimmy'nin giyinmesine yardım etti ve sonra onu dışarı çıkararak, Pompeii'ye hangisini onurlandırması gerektiğini görmek için üç beyaz elbisesini dikkatlice inceledi. Geçmişte sık sık bir rol giyerdi, ama kişiliği her zaman oynadığı rolde kaybolurdu. Şimdi bilinçli olarak Marcella olarak giyiniyordu; muhtemelen hayatında ilk kez bir aynaya ilgiyle bakıyordu; kendini Bayan Hetherington'la karşılaştırdığında, belli belirsiz bir şekilde tatminsiz hissediyordu: Keşke daha nazik olsaydım.
Yatak odasının korkuluğuna
döndürdüğü asma yapraklarını fark ederek,
iki veya üç tanesini koparıp belinden elbisesinin içine soktu.
Geri çekilip etkiyi inceledi, bunun
olabilecek en iyi şey olduğuna karar verdi ve bölmeye vurdu. Louis'in bir süre önce hareket ettiğini duymuştu.

Cevap yoktu ve güverteye çıkmış olması gerektiğine karar verdi.

Küçük teknelerin onları karaya çıkarmasını bekleyen yolcularla doluydu;
İtalyanlar Birmingham'dan buraya meyve, kartpostal ve
mücevher satıyorlardı; iki düz kömür çakmağı ağır ağır yanaşıyordu. Louis'i göremiyordu.

Gemiyi baştan sona aradı, hatta bugün üst sınıf yolcular için kutsal olmayan
üst güverteye bile çıktı. Ama o
hiçbir yerde görünmüyordu. Boğazına bir yumru oturdu, dizleri biraz titrek hissediyordu.

Tekrar aşağı indiğinde Knollys'in hevesle etrafına baktığını gördü.

"Ah, işte buradasınız, hanımefendi. Bay Fame bunu size vermemi istedi. Oldukça aceleciydi."

Bunu bir teşekkür sözcüğüyle aldı - üç köşeden katlanmış küçük bir not.

"Söyleyebileceğimden daha üzgünüm," diye okudu. "Liman doktoru yaşlı bir
St. Crispin's adamıydı. Beni güvertede fark etti ve konuştu. Hastanede o ve ben çok iyi arkadaştık ve benimle birlikte kıyıya gelmemi istedi. Jinekolojiye ne kadar meraklı olduğumu hatırladı ve bakmamı istediği
tuhaf bir vakası var. Aslında karısı. Her türlü bahaneyi uydurdum ama o kadar incinmiş görünüyordu ki, vazgeçmek zorunda kaldım. Bunun sizi
çok
hayal kırıklığına uğratacağını biliyorum ama kaçınılmaz görünüyor. En kısa sürede keseceğim ve yine de Pompei'ye gideceğiz. Sonuçta, saat birde yelken açmadığımızı duydum, bu yüzden zamanımız olacak--ay ışığında geri döneceğiz.
Jimmy ve okul müdürüne sevgilerimi iletin.--L.F."

Göz kapaklarını acı içinde sızlattığını hissetti. Gözlerini
şiddetli bir şekilde kırpıştırdı.

"Peki, bütün bebekler arasında! Dışarı çıkmak istediği için mi ağladı, o zaman?" diye öfkeyle bağırdı ve kömür depolarının açılmasını izledi. Ama pek bir şey göremiyordu; Louis'i düşünüyordu.

"Burada kirleneceksin!" dedi arkasındaki üçüncü subay, "ve çok
rahatsız olacaksın. Sana karaya çıkmanı tavsiye etmeliyim."

"Yapamam. Birini bekliyorum," diye açıkladı.

"O zaman ben tekne güvertesine çıkarım. Burada ne kadar iğrenç olabileceğini bilemezsin.
Parlamento Yasası'na göre kömür ikmali yasaklanmalı."

"Hangisi tekne güvertesi?" diye sordu, sesinin tekrar mantıklı olmasına
sevinerek. Adam işaret etti ve kadın yüzünü çevirdi.

Gemi neredeyse terk edilmişti; herkes karaya çıkmıştı.
Kederli bir şekilde merdivenlere doğru yürüdü. En alt basamakta Jimmy oturuyordu
kederli bir şekilde hıçkırıyordu.

"İşte oradalar!" dedi, bir eliyle gözlerini ovuşturarak ve mavi sudaki küçük bir tekneyi işaret ederek. "Onlarla gitmeyi çok istiyordum."

Beyaz bir elbise ve mavi kuşak giymiş Bayan Hetherington, küçük tekneden neşeyle elini sallıyordu.
Marcella aniden ona öfkelendi ve Jimmy'nin gözyaşlarıyla ıslanmış elini tuttu.

"İşte oradalar!" dedi gülümseyerek. "Ve işte buradayız! İkimiz de aynı teknedeyiz, ihtiyar. Küçük evime gel. Orada güzel bir
şey var."

Ona büyük bir üzüm salkımı kopardı ve kalemleri, kitapları ve yazı kağıtlarını alarak güverteye geri döndü. İki İtalyan, bir sürü
kartpostalla gidiyordu. Jimmy için bir düzine ve küçük bir
sepet çilek aldı.

"Şimdi büyük bir adam olacaksın, Jimmy. Geminin
çatısına çıkacağız ve sen tamamen kendine ait bir sandalyede oturacaksın, böylece
Gran'e kartpostal yazabileceksin."

Yüzü hemen düzeldi, ancak cankurtaran botlarından birinin
gölgesine yerleştiklerinde ve Bayan Hetherington'ın beyaz figürü
rıhtım boyunca yürürken hafifçe iç çekti. Hatırladığı adres stokunun gidebildiği kadar
kartpostallarına hitap etti. "Büyükannenin sokağı boyunca ve bir sonraki caddede ve tarlanın üzerinde" yaşayan birkaç teyze dışarıda bırakılmak zorundaydı. Kartpostal yazmak can sıkıcı hale gelir gelmez bir denizci
ihtiyatlı bir şekilde geldi, onu kümesleri görmeye götürdü ve
yumurtlanmış iki yumurta bulmasını sağladı.

Marcella eve uzun mektuplar yazdı; sadece Wullie'ye Louis'den bahsetti ve
ona bile çok az şey söyledi.

Öğlen vakti geldi ve tekne güvertesi çok sıcaktı. Kiliselerdeki çanların
çınlaması Yükselme anının ne zaman gelip geçtiğini anlatıyordu; küçük
raporlar eski dağdan geliyordu: Binlerce yıl önce ateşlenmiş silahlara benzediklerini düşündü. Jimmy kendini iyi hissetmediğini söyledi ve bir süre sonra uykuya daldı; Siyah, sümbül bukleleri ve yüzen siyah gözleri olan bir İtalyan çocuk, koydaki küçük teknesinden beyaz elbisesini gördü: konaklama merdivenine bağlanarak, bir gitarın tıngırtısı eşliğinde tutkulu bir şarkı söyleyerek ayakta durdu. Kadın, bunun kişisel bir övgü mü yoksa para kazanmanın bir yolu mu olduğunu merak etti. Bir madeni para için uzattığı şapka, bunun doğru olduğunu gösteriyordu; küçük, solgun asma yaprağı demetini ona yalvarırken yaptığı anlamlı
gözler ve pitoresk hareketler, bunun diğer olduğunu gösteriyordu. Kadın, yaprakları ona umursamazca fırlattı ve çocuk, onları nazikçe eğilip öptü.

Sonunda aile partileri gemiye gelmeye başladı; sıcak, yorgun
anneler, huysuz çocuklar ve hayal kırıklığına uğramış babalar; sonra şapkaları parlak çiçeklerle kaplı göçmen kızlar geldi. Tozlu, siyah güvertelerin yıkanmasını denetleyen üçüncü subay tarafından
aşağıya doğru aceleyle itildiler. Marcella, Jimmy ile birlikte yavaşça aşağı inerken, onun, gemi doktoruna, parlak beyaz boyanın üzerine kasıtlı olarak basılmış siyah el izlerini işaret ederken, kömür ikmalinin varoluşunun belası olduğunu ilan ettiğini duydu.

Mektuplarını bitirdiğinde, Marcella bir süre tamamen hareketsiz oturdu, Jimmy uyurken ve kümeslerdeki kümes hayvanları mırıldanırken. Aşağıda, sığınaklarda, kömür hafifçe güm güm sesler çıkarıyordu, tekne güvertesinde, seslerden çok titreşimler olarak duyuluyordu, gitarların şıngırtısıyla, küreklerin tembelce şıpırtısıyla karışıyordu; bir yerlerde, bir karga gibi sesi olan bir adam, gaklıyordu:

"Bir anne, oğlunu odada cay-şarkısıyla söylüyordu,
Oğlunu odada cay-şarkısıyla söylüyordu"

tekrar tekrar. Bir havalandırma bacasının ucunda, bir adam,
botları parlatıyordu; Fırçasını her ovuşturduğunda, "blast" ile başlayan on iki kelimelik bir listeyi kullanarak monoton bir şekilde küfür ediyordu, çok yumuşak bir şekilde telaffuz ediliyordu ve on ikinci kelimede ses ve anlam şiddeti artıyordu, sonra tekrar pianissimo'ya başlıyordu. Marcella'nın gözleri
kapandı; uyumuyordu, Louis'i çok canlı bir şekilde düşünüyordu, ancak
etrafındaki tüm seslerin mırıltısı bilincine
giriyor, net düşünmeyi imkansız kılıyordu. Gemi yaşamının tuhaf uyuşukluğu zihnini ve bedenini ele geçirdi: Aşağı indiğinde ikisi de kısmen anestezi altındaydı; ayakları güverte tahtalarını zar zor hissediyordu; parmakları elinde tuttuğu mektupların ve kitapların neredeyse farkında değildi.
Gözleri ve zihni geri dönen yolcuları donuk bir şekilde inceledi.

"Yarı uykulu görünüyorsun, evlat," dedi Diddy ışıldayan gözlerle. "Yarım gün bile geçirmedik! Genç Bill ve Bay Winkle ikisi de kıyı yaprağı aldılar
ve Bay Winkle küçük bir kafe işleten bir adamı tanıyordu. Bir zamanlar Bay Winkle'ın bir otelde yardımcı şef olduğu yerde şefti. Aman Tanrım, hiç
bir şey yemedik! İstiridyeler ve Fransızca komik şeyler, reçelli tavuk ve dondurmalar. Öğleden sonra Pompey'e gittik ama hareket edemedim,
O kadar tıka basa doluydum! Aman Tanrım, bir buçuk gün sürdü! Nereye
gittin?"

"Ah, neredeyse Jimmy ile."

"Genç arkadaşın nerede?" diye sordu Diddy şaşkınlıkla.

Marcella ona baktı ve kızardı. Okul müdürü yanına geldi ve
sessizce yanında durdu. Napoli'den çok etkilenmişti. Ayakkabıları tozsuzdu, ama diğer herkes Napoli'nin ince, elle tutulamayan
tozlu tozuyla kaplıydı. Yüksek yakası lekesizdi, ceketi inanılmaz
siyahtı. Sanki kitap okuyormuş gibi karşı konulmaz bir şekilde görünüyordu.

"Bugünkü seyahatlerim sırasında sizinle birlikte olma zevkini yaşayabileceğimi umuyordum, Bayan Lashcairn," diye başladı hafif bir öksürükten sonra.
"Ama--şey--müdahale etmekten korkuyordum."

"Jimmy ile birlikte gemide kaldım," diye açıkladı. "İyi vakit geçirdin mi?"

"Geçmiş ihtişamların mezarında iyi vakit geçirilemez," dedi yavaşça. "İmparatorluk Sezar'ı öldü ve rüzgarı engellemek için bir deliği kapatan kile dönüştü
gerçekten hassas bir zihin için bir trajedi. Ama İmparatorluk Pompei'nin zencefilli bira şişeleri, sigara paketleri
ve tükenmiş kibritlerle kirletildiğini görmek--bu trajik olmaktan da öteydi. Öyleydi--öyleydi--ama bir kelime için
durdum! Sürekli kendi kendime '_Sic transit
gloria mundi_' diye mırıldanıyordum."

"Eğer o kadar kötüyse gitmediğime çok sevindim," dedi.

"Lytton'ın ölümsüz eserinde kaçakların yolunu izlemek için çok, çok büyük zahmete girmiştim. Ama Lytton'ın bazı noktalarda oldukça belirsiz olduğu fikrindeyim. Genç arkadaşınızla karşılaştım ve ona
ne düşündüğünü sordum. Ancak o sadece güldü. Gülmeyi sever."

Marcella'nın donukluğu kayboldu; zihnindeki bulutlar kurtlar gibi
bir araya gelip kayboldu. Kalbi aniden durdu.

"Pompei'de miydi?" diye fısıldadı.

"Bu sabah sadece kısa bir süreliğine. Sonra o ve ekibi
tekrar arabalarına binip gittiler."

"Doktorla birlikteydi," dedi Marcella, onun hakkında konuşmaktan nefret ediyordu ama
konuşmamak da mümkün değildi.

"Onu gördüğümde değil. O aşırı gürültücü adamlarla birlikteydi - çiçek hastalığına yakalanmış adam ve parmakları olmayan adam."

"Ah--"

Arkasını döndü ve ona rastgele cevap verdi. O zaman bile Louis'in ona bilerek yalan söylediğini fark etmemişti. Onun Pompei'ye onsuz gidebilmiş olmasına incinmişti: onun iğrençliğiyle, çiçek bozuğu adamla
gitmiş olmasına öfkelenmişti. Ama belki de sadece bir
kazaydı! Aniden şüphelenerek, onun için tekneye geri dönmüş ve onu kaçırmış olabileceğini
düşündü. Ama onun terk etmesinin kasıtlı olduğunu hayal edemiyordu.

Evlerden ışıklar titreşmeye, sokaklardan parlamaya, teknelerden dans etmeye başladı. Ultramarin gökyüzü batıya doğru yeşil ve leylak bir şimşekle
lacivert oldu. Vezüv'ün üzerinde, şimdi pembeye, şimdi de altındaki yangınlardan bakıra dönen beyaz bir duman sütunu vardı.
Hayalet gibi görünen gevezelik eden küçük
tekne dolusu insan, gri sudan konaklama merdivenine doğru yuvarlanıp duruyordu; sanki bir sihirbazın eliyle yaratılmış gibi sessizce geliyorlardı, çünkü
kimse ne dediklerini duyamıyordu: sadece jestleri, gülen,
heyecanlı yüzleri görülebiliyordu. Küçük, soğuk bir el Marcella'nın elini sıktı ve
Jimmy'nin babasıyla ilgili hevesli sorularını düşüncesizce yanıtladı,
bu arada limana gelen bir vapur, barın ötesinde tiz ve ıssız bir şekilde ötüyordu. Küçük tekneler yukarı aşağı, çift ışıklı büyük gemilerin gölgelerinin içine ve dışına doğru süzülüyorlardı. Gemideki ışıklar kararlıydı ve sabitti, çatlayan, titreyen ve suyun içinden geçen ışıkların yansımalarıydı.

"Yolcuların çoğu artık gemide," diye gönüllü oldu okul müdürü.

"Öyle mi?" dedi, yüreği sıkışarak. Onun gittiğini, onu bir daha asla göremeyeceğini anladı. Ve o anda onu ne kadar görmek istediğini anladı: ve o anda onu gördü.

Bir tekne dolusu adam, yüksek sesli şarkılar, kahkahalar ve ara sıra bağırışlarla Oriana'ya doğru zikzaklar çizerek ilerliyordu. Tekne geminin ark lambalarının menziline girene kadar yüzleri ayırt etmek imkansızdı. Ve onların ölü beyaz parıltısı Louis'in yüzünde parlıyordu ve Marcella'ya göre sadece onun yüzünde. Boş boş sırıtıyordu:
çok
beyaz görünüyordu. Merdivenden yukarı doğru sallanırken,
giysilerinin tozla kaplı olduğunu gördü. Güverteye ulaştığı anda onu görünce, ona doğru sendeledi. Kız biraz geri çekildi, gözlerinin donuk bakışından, gevşek, salyalı ağzından korkuyordu. Sarhoş olduğunu biliyordu, ama babası kadar sarhoş değildi. Vahşi düşünceler zihninin perdesinde titreşti: "bir lord kadar sarhoş" bunlardan biriydi. "Babam eskiden böyleydi" ve bunu garip bir gurur izledi. Sonuçta, bir lord olmanın, hatta sarhoşluğun bile bir anlamı vardı! Ama önündeki bu aptal, sırıtan, ağzı nemli şey, elini başına götürmek ve şapkasını çıkarmak için başarısız girişimlerde bulunmaya devam ediyordu, bir zamanlar bacağı kırılmış bir ördeğin yaptığı yetersiz hareketlerle ona doğru yaklaşıyordu!--

"Merhaba, yaşlı kız!" dedi sonunda önünde durarak. "Parlez-vous
Franshay? Ah, oui, oui! Give--kith, ole girl!"

"Aşağıya inseniz iyi olur, Bayan Lashcairn," dedi okul müdürü alçak bir sesle. "Sarhoş bir adamla konuşmanın faydası yok."

Konuştuğunu biliyordu ama Louis tarafından büyülenmiş hissediyordu ve başını sabırsızlıkla salladı, gözlerini bir an bile çocuğun salyalı ağzından ayırmadı.

"Give's--kith--kith--kisssh," dedi büyük bir çabadan sonra ciddiyetle,
ağzını kapatmayı başardı. "Baisez-moi--ole girl! Ah, oui, oui! Ole
girl--I shay, ole girl--voulez-vous coucher avec moi?"

Kolunu yakaladı ve sıkıca tuttu, yüzüne sırıttı.

Yüzünde kararlı bir ifadeyle, titreyerek durdu.

"Ne demek istiyor?" diye sordu okul müdürüne, sıkıntılı görünüyordu.

"Fransızca konuşuyor--ben--tam olarak anlamıyorum"--sinirli bir şekilde öksürdü--"Onu
tam olarak anlamıyorum--klasik Fransızca değil. Ama aşağı inmeliyim.
Yarın daha iyi olacak."

Louis ona ciddi bir şekilde döndü, çenesi oynuyordu.

"O-o-okula git!" diye bağırdı ve çaresizce kıkırdadı. "Sen
k-k-karaciğerli k-k-çocuk yumruklayıcısı! Sen de onun peşinde misin? G-tanrı
kahretsin, sürekli onun peşindesin."

"Keşke aşağı insen," dedi okul müdürü. "Erkekler sarhoşken genç kızların duymayacağı şeyler söyler. Sen git
ve onu bana bırak, Bayan Lashcairn."

"Louis, bana bakmam için güvendin," dedi alçak bir sesle.

Histerik bir şekilde güldü, ta ki gözyaşları yanaklarından aşağı akana kadar.

"Bu doğru, yaşlı kız! Trus' bana iyi bak! Nashly! Baba
ayyaş--baba _ölmüş_ ayyaş! Nash'ly zavallı küçük Louis'e iyi bak."

Yaşlı Fred ve kızıl saçlı adam hemen bara doğru yönelmişlerdi,
ama kapalı buldukları için Louis'i geri almışlardı.

Okul müdürünün beyaz yüzünü ve Louis'in tutkulu hareketlerini gördüler; bir kavga
kokladılar ve umut ettiler.

"Yardım ister misin, dostum?" diye bağırdı Yaşlı Fred, yumruklarını kaldırarak.

Marcella onları görmedi. Babasının yatağının yanında durduğunu,
direğe tutunduğunu, cesaret için dua ettiğini gördü. Beynindeki bir şey,
kırılan bir keman teli gibi küçük bir çatırtı
du ve Louis'i iki omzundan tutarak, onu şiddetle salladı. Kafası gevşekçe sallanıyordu.

Korkmuştu ve diğerleri de öyle. Ole Fred kızların ve kadınların fiziksel tartışmaya başvurduğunu görmüştü: Doğu Yakası'ndaki dünyasında bu oldukça yaygındı, ancak bir "genç hanımın" bunu yaptığını görmek onu oldukça şaşırttı. Ayrıca, böyle bir öfkenin gözlerinde parıldayan, onu serbest bırakırken sesinde titreşen, nefes nefese, onu korkuluğa yaslayıp çok sessizce şöyle diyen birini yakabileceğini hiç hayal etmemişlerdi:

"Bir daha babamdan bahsettiğinde seni denize atacağım."

Louis titriyordu ve ağzı açık bir şekilde ona bakıyordu. İlk konuşan okul müdürüydü.

"Buna pişmanım," diye başladı ve öksürerek durdu.

"Sadece o 'pencereyi kapat," diye homurdandı Ole Fred. Sonra, Louis'e dönerek, duygusal bir şekilde yatıştırıcı oldu. "Bak dostum, hiçbir genç kız
babasının kaba bir adamdan söz edildiğini duymaktan hoşlanmaz--babası olmasa bile, dedikleri gibi. Rah'ın ne düşündüğünü biliyorum, ama bilirsin, ihtiyar,
hiçbir erkek günah işlememeli--günah--ispatlayamayacağı bir suç--siyah ve beyaz. "Birbirine ilgi çekici bir ciddiyetle baktı.
"Hayat--hayat--hayat kavga etmek için çok kısa, kalpler kırılmak için çok değerli, bu yüzden el sıkışın, öpüşün, öpüşün ve arkadaş olun, eski zamanların hatırına."

Kendi belagatinin acıklılığına o kadar kapılmıştı ki, kızıl saçlı adama
sarılarak hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladı. "Biz zaten arkadaşız, değil mi?" diye ekledi, onunla el sıkışmaya çalışarak. Onun örneğinden ateşlenen
Louis, Marcella'ya doğru hamle yaptı. Bir an önceki korkusunu, utancını tamamen unutmuştu.

"Bu doğru, Marsh--Marcella. Kardeş--kardeş--öpüşün ve arkadaş olun! Ah, oui,
oui, n'est ce pas? Ole Fred--hayır, hayır, Ole girl--voulez-vous coucher avec
moi?"

Kaşlarını çatarak ona baktı. Sıra dışı kelimeler--daha önce hiç
Fransızca kelime duymamıştı--onu endişelendirdi: daha sonra Fransızcayı
duyduğunda keskin bir rahatsızlık hissi duymadı. Ona açık ağız ve
ıslak gözlerle gülümsüyordu. Ona oldukça yaklaştı: bilinçsizce
büzüldü ve sonra yüzünü kaldırdı, onu öpmesini bekledi.
Bunun yerine, kulağına yakın bir şekilde alçak bir sesle şöyle dedi:

"Benden sana yardım etmemi istedin, Louis. Sana yardım etmenin en iyi yolunu biliyor musun?"

"Kith--baisez-moi--ah, oui, oui."

"Sana yardım etmenin en iyi yolu seni boğmaktır. Sen--sen yaşamaya
uygun değilsin! Ah, sen tam bir aptalsın!"

Döndü ve aşağı koştu. Okul müdürünün belirsiz bir şekilde,
"Sarhoş bir adamla konuşmak çok aptalca" dediğini duydu; asma yapraklarını
dileyen aynı çocuğun, gitarının şıngırtısı ve suyun şıpırtısı eşliğinde tutkulu aşk şarkısını söylediğini duydu. Sonra güvertenin altına
girdi, kör bir şekilde kamarasına doğru gidiyordu.

15 Numara'nın kapısında Jimmy tarafından tutuklandı.
Kapıda duruyordu, başı arkaya doğru, elleri pantolon ceplerindeydi.

"Marcella!" diye fısıldadı gururla. "Bak!"

Onu fark etti ve baktı. Dış ranzada, yukarı aşağı inen ve yüksek sesle horlayan buruşuk bir giysi yığını vardı.

"Tamam, orada. Yere yatmak istediğinde onu kaldırdım.
Korkuyla kolumu çimdikledi. Çok güçlü, babam öyle! Kasıtlı olarak
sıkmadı, buna engel olamadı."

Formasının kolunu geriye iterek, bir askerin yaralarını gösterebileceği gibi ona kırmızı bir
iz gösterdi.

"Şimdi derin uykuda. Marcella, komik bir ses çıkarmıyor mu?" diye ekledi, küçük yüzünde eğlence ve şaşkınlık arasında garip bir karışımla. Marcella aniden ne dediğini anladı.

"Ah, sen küçük cesur adam," diye bağırdı, onu kollarına alıp öperek. Adam hızla aşağı kıvrandı ve tekrar kapıda durdu,
nöbet görevinde. Adam onu ​​yanına almayı unutmuştu.
Her şeyi unutmuştu, yalnız başına sefaletiyle baş başa kalma içgüdüsü hariç.

BÖLÜM X

Louis, _Oriana_ Port Said'den ayrılana kadar
Marcella ile tekrar konuşmadı. Üç kez ona parasını talep eden mektuplar yazdı. Üç kez bir şey ona parayı göndermesini ve ona söyleyecek başka bir şey olmamasını söyleyen gururun ötesine geçti ve kesinlikle parayı vermeyi reddetti; gelip kendisiyle konuşmasını istedi. Ama adam
Ole Fred çetesinin arkasına saklandı ve onu geminin baş belası
ya dönüştürmeye yardım etti. Kendine güven ve cesaret tohumu,
yapısında tamamen eksik olan,
viski ve can sıkıntısının birleşmiş etkisiyle
bomba gibi bir şeyle yer değiştirdi. Belki bir gün,
küçük bir insan dünyasını altı hafta boyunca hiçbir zorunlu işi olmadan bir gemiye bağlamanın
kötülüğü nakliye şirketlerinin aklına gelecektir ve
yolcular kendi kurtuluşları için çalışmaya zorlanacaktır. Gemide
insanlar sürüklenir; flört etmeye sürüklenirler ki bu da hızla
ya sevişmeye ya da bir seks sorununa dönüşür; içkiye sürüklenirler ya da
eğer böyle doğal bir zayıflıkları yoksa,
itirazcı ve huysuz olurlar.

Marcella kendini diğerleri gibi sürüklenirken buldu.
Napoli'den sonraki gün Dr. Angus'a yazmaya başladığı ve sarhoşluğun nedenini,
tedavisini ve tedavisini açıklamasını istediği mektup hâlâ tamamlanmayı bekliyordu. Louis'in boş sandalyesinin yanına oturdu, fiziksel olarak çok hareketsizdi ve herhangi bir şeye tutunmak için zihinsel olarak çok sıkıntılıydı. Naples ona, Louis'in hayatına yalnızca Sydney'e vardıklarında unutulup bırakılacak bir gemi arkadaşı olarak girmediğini, Bayan Hetherington'ı, okul müdürünü ve Biddy'yi unutup bırakacağını göstermişti. _Oriana_'ya gelişiyle ilgili konuşması, Kelt hayal gücünde derin bir gedik açmıştı; ondan yardım istemesi, onun gençlik hayalleriyle çok güzel bir şekilde örtüşmüştü; onunla konuşan ilk genç adam olması, her şeyden çok onun meşguliyetiyle ilgiliydi, ancak bunun farkında değildi. Port Said'de Jimmy ile birlikte, yerel mahallenin tozu ve kokuları arasında, kıyıda boğucu bir sabah geçirdiler. Çarşıda bir köşeyi dönerken
birdenbire Louis'in sesinin kızıl saçlı adamın sesiyle birlikte gece gündüz söyledikleri
boş bir şarkıda birleştiğini duydular: çayır biçmeye giden bir adamla ilgili bir şarkıydı; ikinci kıta iki adamla ilgiliydi; üçüncüsü üç adamla ilgiliydi ve şarkıcının sesi duyulduğu sürece böyle devam ederdi. Bu, kızıl saçlı adamın bir zamanlar beş yüze kadar şarkı söyleyebildiğiyle övünmesiydi.
Marcella köşeyi dönerken onları küçük bir kafenin dışındaki palmiye ağaçlarının altında, önlerinde şişeler ve bardaklar otururken gördü. Kirli ve bakımsız görünen
Louis ona bakıyordu. Sözünü yarıda kesip ona doğru
atıldı.

"Paramı istiyorum," diye başladı.

"Onu alamayacaksın - dediğin gibi bir balyozla almaya çalışsan bile," dedi beyaz dudaklı bir şekilde.

"Sen--sen--onu kendine saklıyorsun!"

"Bu kadar aptal olma, Louis. Neden sakladığımı biliyorsun. Bir iki gün içmeyi bıraksan zihnin berraklaşır ve benimle konuşurdun."

"Paramı ver, söylüyorum sana! Bu yüzden ilk başta bana bağlandın.
Benim bir beyefendi olduğumu biliyordun! Bol param olduğunu tahmin ettin! Benden istediğin bu -- Pater'in tanınmış bir yayıncı olduğunu biliyorsun ve kendin için iyi bir şey yapacağını düşünüyorsun."

Marcella o zaman zor bir mücadele verdi; bir şey ona bunun Louis olmadığını söyledi. Ona içkinin bir hastalık olduğunu söylediğini hatırladı. Bayan Mactavish'in ateşi çıktığında köydeki insanların Bay Mactavish'e ve kız kardeşine söylediği acımasız şeylerden nasıl bahsettiklerini hatırladı ve Marcella, Louis'in kendisinden daha fazla suçlanmaması gerektiğini anladı. Ama doğuştan gelen mizacı onu titretiyordu ve hasta olsun ya da olmasın, ona biraz akıl vermek istiyordu. Gergin ve sakin bir sesle şöyle dedi:

"Bu konuda daha fazla konuşmayacağım. Sydney'de bana
elveda dediğinde anlayacaksın," ve bu yüzden arkasını döndü.

_Oriana_ yelken açarken, saat altı civarında onu tek başına gemiye
gelirken gördü. Yüzü şişmişti, gözü bir morluktan morarmıştı; yakası
kanla
dolmuştu ve beyaz tatbikat kıyafeti çok kirli ve buruşuktu. Ole Fred'i bir süre önce sempatik, biraz da duygusal arkadaşları tarafından gemiye
alındığını görmüştü. Uyumsuz müttefikler arasında
savaşın alevlendiğini tahmin ediyordu. Bayan Hetherington, oldukça nefes nefese,
şüphesini doğruladı.

"Senin için kavga etti--Ole Fred senin onun kulübesinde olduğunu söyledi ve genç
Bay Şöhret ona gitti," dedi kıskançlıkla.

"Elbette onun kulübesindeydim. Jimmy'nin kulübesi--Jimmy'nin temiz eşyalarını almak zorundaydım," dedi öfkeyle.

Bayan Hetherington yardımsever bir tavır takındı.

"Her zaman bu kadar dikkatli olmalısın, canım. Ben öyleyim. Ah _çok_ dikkatli! Sevgili Mistah Petahs'ın kapımın üzerine ayakkabısının ucundan fazlasını koymasına asla izin vermedim. Ve kulübesine girmeye gelince--Canım! Skandal
çıkartmaya gerek yok; yaşlandıkça her şeyi daha gizli yapmayı öğreneceksin."

"Gizli! Bu kelimeden nefret ediyorum! Ve Dikkatli! Dikkatli olamazdım!" diye haykırdı hararetle, ama Bayan Hetherington şakacı bir şekilde koluna dokundu ve
arkasını dönerek, "Yaramaz, yaramaz!" diye mırıldandı.

O gece güvertede çok sessizdi, Louis ve Ole Fred ikisi de aşağıda ranzalarındaydı; birkaç Arap gemiye binmiş ve güvertenin bir köşesine oturmuş, inanmayanlarla aynı çatı altında yiyemeyecekleri akşam yemeklerini yiyorlardı; daha sonra, güneş çölün mor mesafesine batarken, bir çocuğun ayrım gözetmeyen eliyle sıçratılan bir palet gibi bir gökyüzü bırakarak, saatlerce süren ürkütücü, monoton bir ilahi söylemeye başladılar. Daha sonra, görevliler kadınların ve çocukların uyuyabileceği bir bez paravan kurdular, çünkü çölün sıcağı alt kabinleri dayanılmaz hale getiriyordu; şilteler oraya buraya sürükleniyordu, çocuklar üzerlerine yatırılıyordu; İnsanlar etrafta dolaşıyordu,
Oriana, büyük bir projektörle saatte beş mil hızla ilerlerken,
Kanal'ın dalgalı sularına ve çölün kahverengi kumuna büyük bir ışık yelpazesi göndererek uyuyan
beş kişinin üzerinden dikkatlice geçiyordu. Okul müdürü, Kanal'ın erozyon ve kum fırtınalarıyla hızla
dolması hakkında bilgilendirici oldu: de Lesseps'in
dehasını ve sabrını tartıştı ve sabrın ve dehanın sırasıyla
değerleri hakkında uzun uzun tartıştı. Sonunda, Marcella ona
başının ağrıdığını söyledi. Başını tedavi edebileceğini söyledi.

"Bazı magazin dergilerim var--çok sakinleştirici, çok. Onlardan asla
kurtulmamaya dikkat ediyorum. Anladığım kadarıyla, sen de benimle aynı beyin ve sinir gücüne sahipsin--her zaman aktif, her zaman uyanıksın. İkimizin de ihtiyacı olan şey bir
depresan--pot. brom. Ya da, benim tercih ettiğim adıyla, K.B.R."

"Ah hayır--çok naziksiniz. Ama yatağa gitmek istiyorum."

"Yatağınızı yukarı taşıyabilir miyim?"

"Güvertede uyumayacağım. Bu kadar çok insan arasında uyuyamam," dedi ve aceleyle iyi geceler diledikten sonra aşağı indi.

Kamarasının kapısında dururken küçük bir ses duydu ve Jimmy'nin
içeride olduğunu tahmin etti. Işığı yakmadan kapıyı hızla açtı ve Jimmy'nin ona sık sık yaptığı gibi "Hepinizi yemeye gelen büyük bir ayı var," diye bağırdı. Birini yakaladı ve korkuyla bağırdı. Yetişkin biriydi, yerde diz çökmüştü.

Işığı açtı ve Louis'in ona baktığını, ani parıltıda gözlerini kırpıştırdığını gördü.

"Ah, sensin. Ne istiyorsun?" dedi nefes nefese, ama gayet iyi biliyordu. Elinde, doktorun seyahatte harcaması için ona on pound koyduğu turuncu bezden küçük banka çantasını tutuyordu.

"İstiyorum m-benim-benim m-paramı," diye başladı titreyerek ve gözlerine bakmaktan korkarak.

"Daha fazla viski alıp kendini her zamankinden daha korkunç hale getirmek için mi?" diye bağırdı, sırtı kapıya dönük bir şekilde. "Peki, sana vermem ve eğer beni yere serersen ve benimle dövüşürsen sana bile vermem.
Senden daha iyi bir dövüşçüyüm."

"İstiyorum--istiyorum--geri ödemek için," diye bağırdı ve hıçkırarak ağlamaya başladı,
parayı şiddetle yere düşürdü. "O--dedi ki--sen
onun kulübesinde ve--ve--ve benimkindeydin! O--şeytani şeyler söyledi.
Ve ben onun çirkin kafasına yumruk attım! Hepsi senin için! Ol--ol--çünkü
sen--sen--Aman Tanrım, bana parayı ver ve ona ödeme yapmama izin ver ve sonra
onu öldür."

"Ole Fred'e borcun olduğunu mu söylüyorsun?"

"Elbette. N-naples'tan beri nasıl idare ettim?"

"Ne kadar?"

"Bir sürü içkinin parasını ödedi ama bu sayılmaz. Ben de pokerde epeyce k-kazandım. Ondan on altı pound b-borç aldım."

"Ama Louis, ona geri ödeyecek on altı poundun yoktu," diye bağırdı.

"Sence umursadım mı? Sence ona geri ödemeyi hiç düşündüm mü?
Neyse, harcamama yardım etti ve Sydney'e vardığımızda onunla tekrar karşılaşmak zorunda kalmayacağım, bu yüzden umursamıyorum. Barmene
on poundluk kredi notumu da verdim. Ben ç-ç-ç-ç-ç-ç-ç."

Çaresizce hıçkırdı.

"Bana parayı teklif etti. İnsanlar her zaman öyle yapar. Pater'in kim olduğunu söylediğimde
hepsi zengin olduğumu düşünüyor. Ve eğer o kadar cimri bir ihtiyar olmasaydı öyle de olurdum."

Hıçkırıkları kesildi, yüzü yine sert ve alaycı görünüyordu. Marcella
onu hayretle izliyordu. Ondan iğrenmesi mi yoksa ona üzülmesi mi gerektiğinden emin değildi.

Sonunda konuştu.

"Louis--hiçbir şey anlamıyorum. Neden yaptın bunu?"

"Çünkü senin hakkında kaba şeyler söyledi! Senden nefret ediyor! Onu sadece senin hatırın için
düşmanım yaptım--ve şimdi beni ondan koparıp götürmene izin vermiyorsun.
Bu tıpkı tüm kadınlar gibi! Bir kere paraya pençelerini geçirdiklerinde
bir daha asla çıkaramazlar."

"Neden onunla dövüştüğünü sormuyorum, aptal. Sana Napoli'de neden
bu kadar aptalca bir karmaşa yarattığını soruyorum."

Bir süre hıçkırdı, yerde oturdu, başını kırık saçının sallandığı
gövdesine yasladı. Elini, kontrol edilemez bir acıma dürtüsüyle
başına koydu; saçları keçeleşmiş ve donuktu, sanki yıllardır
fırçalanmamış gibiydi.

"Bunu a-açıklayamıyorum, Marcella. Ama ben-ben bunun
s-sanırım
çünkü her şey için sana
bağlı olduğum fikriyle biraz sinirlendim. Önlüğünün iplerine b-bağlıymışım gibi hissettim.
Sanki iyi bir k-k-oğlanmışım gibi hissettim, bilirsin. Bu yüzden
biraz tekmeleyeceğimi düşündüm! Ama daha önce çok u-uğruyordum. Bilirsin işte."

Kaşlarını çattı ve konuşmaya başladığında cümlenin sonunu bilmiyormuş gibi çok yavaş bir şekilde söyledi.

"Louis--sen--belki--bu kadar çabalamanın yanlış olduğunu düşünmüyor musun? Yani,
her zaman 'Ben bir ayyaşım. Her dakika kendimi
heyecanlı tutmazsam düşeceğim--' demek hastalıklı bir şey. Sence
her şeyi unutup, sadece 'Ben Louis Farne'im, insanlık tarihindeki
en büyük şey' desen daha iyi olmaz mı? Bilmiyorum ama bu bana
daha mantıklı geliyor. Görüyorsun ya, sen aslında oldukça kendi iradesine sahip bir insansın. Kendi istediğini yapmak istiyorsun. O zaman neden viskiyle
kendi istediğini yapmayasın ki."

Ona baktı ve şaşkınlıkla irkildi, ağzı açık kaldı.
Yüzündeki toz ve kan izlerine baktı, gözyaşlarının
bulanık oluklar oluşturduğu.

"Bunu daha önce hiç düşünmemiştim. Elbette haklısın--bunu
düşünmeliydim--bir psikolog bakış açısından bile."

"Bunun hiçbir 'olog'la ilgisi olduğunu düşünmüyorum. Bu sadece
sağduyu. Louis, bu hafta çok düşündüm. Biliyor musun,
babam hastalandığında--hayır, sarhoş olduğunda (Zavallı babam hakkındaki alaylarına rağmen gerçeği söylemekten neden korkayım?) çok fazla şey bilmek için çok zayıftım. Ama onu tanıdığım kadarıyla, tekrar tekrar denediğinden eminim. Annem öldükten sonra viskiyi tek başına bıraktı, yine de evde bulunduruyordu.
Bunun yerine felsefe okumaya başladı. Görüyorsun ya, o senin gibi değildi. İçinde sende olmayan bir sertlik, bir cesaret vardı.
Sende küfür var ve küfür asla emin olamayacağın bir şey. Görüyorsun ya," diye devam etti, biraz kızararak ve aniden başını gururla sallayarak, "bunu anlamıyorsun ve kulağa çok
korkunç bir züppelik gibi gelebilir sana. Ama babamın halkı her zaman
yöneticiler--küçük krallar--savaşçılardı, seninkiler ise sıradan,
korunan insanlardı. Halkım her şey için, hatta
yiyecekleri, toprakları, evleri için bile savaşmak zorunda kaldı. Seninkiler dükkanlar, yatırımlar ve
her köşede polisler vardı--bir fark var--Louis, seni
kırıyor muyum?" diye sordu endişeyle.

"Devam et!" dedi boğuk bir sesle.

"Pekala, babam denedi. Ama denemenin bir faydası olmadı. İlgisini
çekmek için felsefe okudu. Ama felsefe yeterince
sürükleyici değildi. Görünüşe göre hepimizin tutunacak bir şey bulmamız gerekiyor ve bu neredeyse herkes için
farklı. İşte burada birbirimizin ihtiyaçlarını anlamaya çalışarak ve önerilerde bulunarak birbirimize yardım edebiliriz. Tıpkı
denizcilerin yaptığı gibi--haritalar ve diğer şeylerle. Bütün bu babanın felsefesi! Bana
bir zamanlar Carlossie Fuarı'nda gördüğüm bir atı hatırlatıyor. Omuzunda korkunç bir ülser vardı ve onu gizlemek için yelesini örerek ve büyük bir kurdele yığınıyla bağlayarak bunu yapmaya çalışmışlardı. Bu
hiçbir şeyi iyileştirmez! Sık sık
sefil insanlar hakkında kullandığımız bir ifade vardır bilirsin - 'Ah, onun
kendinden çıkarılması gerekiyor' deriz. Düşünürsen, bu canlı bir ifade değil mi?"

Başını salladı ve hâlâ büyülenmiş bir şekilde ona bakıyordu, her yavaş,
kesik kelimeyi içine
çekiyordu.

"Sanırım babam da senin gibi düşünüyordu. Çok huysuzlanırdı
ve çok, çok mutsuz olurdu. Bana anlayış göstermem için yalvarırdı ve yakarırdı,
ve ben ona anlayış gösteremezdim. Sonra bir gün, bir yıl boyunca ondan uzak kaldıktan sonra korkunç derecede sarhoş oldu. Ve annemin kuzeni geldi. Teyzem ve ben titrerken ve
babamın onu öldüreceğini düşünürken beş veya altı saat boyunca babamla konuştu. Bizimkiler genellikle onları
siniren insanları öldürür. Ama kuzen odadan çıktı ve 'Andrew yükünü
Tanrı'ya bıraktı' dedi. Bunu sanki 'Andrew hapşırdı veya ateşe biraz kömür attı' der gibi söyledi -- hayal edebileceğiniz en sıradan şekilde. Ve bu, babam için viskinin sonuydu. Ondan sonra tanıdığı herkesin yükünü Tanrı'ya yüklemesini sağlamaya çalıştı. O zamanlar gülmek istedim. Oldukça aptalca ve biraz da kaba geldi -- çoğu din öyle değil mi? Ama senin için kendimi ölüme kadar endişelendirdiğimden beri zavallı babam hakkında her şeyi anladım."

"Ben göremiyorum," dedi umutsuzca.

"Dinle. Babam kendini denemekten vazgeçip zayıf olduğunu anlayana kadar, ülseri bir sürü kurdeleyle gizliyordu. Ama vazgeçtiği anda her şey farklıydı. Artık, 'Ben Andrew Lashcairn'im, nesiller boyu sarhoş ve delinin oğluyum,' demedi. Değiştirdi ve dedi ki, 'Ben Tanrı'nın adamıyım--Ona hürmetlerimi sundum ve
Onu hayatımın Kaptanı yaptım.' Ve sonra, görmüyor musun, artık
kendi içine kapanmayı bıraktı. Beni sevmeye ve bana karşı nazik olmaya başladı. Louis, biliyor musun, bence bu endişeyi yanlış şekilde ele alıyorsun. Bu doğru olamaz--bana karşı kaba olmak, sürekli
baban ve annen hakkında homurdanmak--tüm evren sen ve senin zayıflığın olana kadar sürekli kendin ve zayıflığın hakkında düşünmek, düşünmek, düşünmek. Sen bir doktorsun, bunun ne kadar kötü olduğunu göremiyor musun? Bir köpeğe kötü isim verip
onu asmakla ilgili eski sözü bilirsin. Louis, kendine kötü isim verip
kendini asıyorsun."

"Ah, diyorum, Marcella," diye soluk soluğa kaldı. "Sence--" sözünü yarıda kesti ve
tekrar inledi.

"Louis, _biliyorum_. Hiçbir şey _düşünmüyorum_! Geçen gün okul müdürünün bana ödünç verdiği
olağanüstü bir kitabı okuyordum. Assisi'li Aziz Francis hakkındaydı. İsa'nın yaralarını tefekkür ederek zamanla ellerinde, ayaklarında ve yanlarında ağrı hissettiğini söylüyordu--"

"Saçmalık!" diye mırıldandı Louis sabırsızlıkla. "Oto-telkin!"

"Oto--bu ne?" diye sordu. Louis açıkladı ve Louis hevesle bağırdı:

"Aynısı'nı yaptığını görmüyor musun? Ve başkaları yaptığında buna saçmalık diyorsun! Aziz Francis'in o yaralarına Stigmata deniyordu--kendine sarhoşluğun
damgalarını verdiğini görmüyor musun?"

"Bende var," diye bağırdı boğuk bir sesle. "Bittim. Hatta bir hırsızım."

"Ah, aptal! Babam için ne kadar da üzgünüm! Bana aptal derdi ve bana katlanmak zorundaydı. Ve şimdi sen varsın ve sen benden
bin kat daha yoğunsun! Ne ayyaşsın ne de hırsız, Louis. Öncelikle buraya bak, Fred'e ne kadar borcun var?
Sahip olduğum her şeye sahip olacaksın. Eğer sana verirsem
artık hırsız olamazsın."

Aralarında Fred'e yetecek kadar para ve birkaç şilin daha vardı.
Fred'in zarfı kapatıp hemen
Fred'in kulübesine götürmesini istediği sırada ağladı.

"B-ben diyorum, Marcella. B-ben-ben-ce-ret edemem," diye inledi. "Benden onu ıslatmamı isteyecek. Ve ben hayır diyemeyeceğim. Ve aman Tanrım, artık bunu
yapmak istemiyorum. "

"O zaman ben alırım," dedi hemen ve onunla birlikte
On Beş Numara'ya doğru fırladı, Ole Fred'in Louis ve Louis'in tüm ataları hakkında
söyleyebileceği her türlü hakareti dinlemesini dinledi ve sonra sakince ondan
paranın makbuzunu istedi.

Louis hala yerde oturuyordu. Başını kaldırdı, kan çanağına dönmüş gözleri ona
çekici bir şekilde bakıyordu.

"Diyorum ki, M-m-marcella. Baban hakkında
söylediğim tüm o iğrenç şeyler için özür dilerim."

"Yine geldin, Louis! Hepsini unut! Şimdi gelecek dışında her şeyi
unut. Bu kanaate nereden kapıldığımı hayal bile edemiyorum ama
kesinlikle doğru, biliyorum. Eğer tüm hafızanı silersen ve
temiz bir başlangıç ​​yaparsan, iyileşeceksin."

"Babanın yaptığı gibi asla yapamazdım--tüm o din meselesi."

"Sanırım yapamazdım, Louis. Baba Tanrı'yı ​​militan bir Yüzbaşı olarak görüyordu,
kendisi dışında biri. Ben Tanrı hakkında asla böyle düşünmezdim. Ama bana öyle geliyor ki, senin durumunda, güvenebileceğin birini,
sorumluluğu senden alacak birini bulmak istiyorsun. Tıpkı Tanrı'nın baba için yaptığı gibi. Hiç Tanrı olmadığını söylesek bile, o Tanrı olduğunu düşündü ve
düşüncesine göre hareket etti--sanırım baba gibi kendimizi zayıf hissettiğimizde
Tanrı fikrine kapılırız."

"Bana hepsi çürük geliyor," dedi ona. "Tanrı'ya gülüyorum--fetişizmin bir kalıntısı olarak."

Uzun, umutsuz bir sessizlik oldu. Sonunda donuk bir şekilde şöyle dedi:

"Bazı doktorlar var--St. Crispin'deki eski Dekanımız,
ben de babanın Tanrı'ya atıldığı gibi kendimi onlara atabilirim. Ama onlar
burada değiller."

Otururken, kaşlarını çatarak, ona yardım etmek için en çaresiz şekilde çabalarken, hazırlıksız beyninin çöl gibi boş bir şey olduğunu fark ederek, tüm
okuduklarında, dünyada babasının hayal gücünü ele geçiren ve Louis'in hayal gücünü asla ele geçiremeyen o Güçlü Adam Tanrı'dan başka güçlü bir yardımcı olmadığı için, ona yardım edebilecek hiçbir şey olmadığını fark ederek, önünden bir rüyalar geçidi geçti; rüyalar, hevesle kavradığı elle tutulamayan fikirler - vizyonlar - kendini Vaftizci Yahya olarak gördü, "Rabbin yolunu düzeltiyordu" - Siegfried'i, Kral Arthur'u gördü - ve yüreğini
zangırdatan bir solukla kendi kendine sordu, "Neden Louis'in Kurtarıcısı olmayayım? Neden Tanrı'nın ona giden yolu olmayayım? Neden
Siegfried olmayayım?" Ve tüm bu zaman boyunca mitlerle dolu beyni yalnızca
parlayan zırhı, ışıldayan savaşı gördü; Tanrı'nın yolunu
çiğneyen ayaklarla derinden çukurlaşmış, Tanrı'nın alev alev ayak izleriyle yanmış olarak görmedi.
Kendini John'un büyük ağlayan sesi olarak duydu ve hapishaneye
ve şehitliğe hiç kulak vermedi: bir anlık bir şimşek, bir anlık bir
vahiy. Sonra ona döndü. Gözleri çok parlaktı.
Hızlıca, gergin bir şekilde
konuştu.
"Louis--tanıdığın o doktor--Dekan. Sence onlar dünyadaki tek
bilge insanlar mı? Yani, bilgeliğin
bilge insanlarla başlayıp bittiğini mi düşünüyorsun? Bilmiyorum, biliyorsun." durakladı, kaşlarını çatarak, bu düşüncenin onu
nereye götüreceğinden pek emin değildi.

"Onlar dünyadaki en iyi adamlar," diye mırıldandı. "Ben de onlar gibi
olabilirdim."

"Ama onları akıllı ve iyi yapan şey nedir? Sanırım bu,
kendilerinden kurtulmaları ve Tanrı'nın diğer insanlara kendileri aracılığıyla ışık vermesi."

Sabırsızca döndü. Louis onun sıcak, nemli, kirli elini kendi eline aldı.

"Louis, pek bir şey bilmiyorum. Seni
çok iyi tutamadığımı kanıtladım bile, ama çok umursuyorum. Louis--bir süre her şeyi bana
atıp Tanrı'ya veya kendine inanana kadar devam etsen nasıl olurdu?
Ve ben, önce hangisine inanırsan inan, otomatik olarak diğerine de inanacağına inanıyorum--Ben hiç akıllı değilim, Louis. Hiç
olmadım. Her zaman kafam karışır, her zaman ne kadar cahil olduğumu fark ederim.
Babam bana her zaman aptal der ve bunun için bana bir şeyler fırlatırdı. Ama
aptal olmama rağmen sana yardım edebileceğimden eminim."

"Her dakika yanımda olsaydın yardım edebilirdin. Çoğu insandan
çok seninle olmayı tercih ederim. Ama senden uzak olduğum anda sürükleniyorum."

"Peki, neden her zaman seninle kalmayayım, seni bir dakika bile yalnız bırakmayayım? Evlenelim, o zaman yapabilirim. "

Ona endişeyle baktı. Utanç veya heyecanın en ufak bir kırıntısı yoktu. Hala hayal dünyasındaydı; evliliğin onları her zaman bir arada tutacağını biliyordu. Bu yüzden evlenmeyi önerdi. Henüz bilinçli olarak aşık değildi.

Ona baktı, konuşmaya çalışırken biraz kekeledi ve sonra,
aniden ayıldı, elini yakaladı.

"Ne olduğumu bildiğine göre, ciddi misin? Ben berbat bir israfçıyım,
Marcella--dünyada geçimimi sağlayacak hiçbir şey yok."

Biraz kaşlarını çattı.

"Ama bunun bununla alakası yok. Yaşamanın bir yolunu bulacağız. Bunu
biliyorsun. Evli olmasaydık bunu yapmak zorunda kalırdık, değil mi? Ve israfçı olmakla ilgili
tüm bu lafları bırak. Sen öyle biri değilsin. Sen
olacağın şeyden başka bir şey değilsin."

"Ve gerçekten, gerçekten, bundan geri dönmeyeceksin? Çok fazla söz veriyorum
ve onları bozuyorum. Başkalarına pek inanamıyorum."

"Elbette geri dönmeyeceğim. Seninle kalmak istiyorum. Dünyada
başka hiç kimseyle birlikte olmak istemiyorum."

"Ama neden?" diye sordu, hayatında ilk kez alçakgönüllülükle.

"En ufak bir fikrim yok. Bana çok zeki görünüyorsun. Bu bir şey. Ve--ve _bağımlı_ olma şeklin. Aman Tanrım, hem seni hem de Jimmy'yi
kaçırıp seninle birlikte güvenli bir yere kaçmam gerektiğini hissediyorum."

"Aman Tanrım!" dedi sertçe gülerek. "Sadece Violet'i düşünüyorum."

"Neden? Umursamaz, artık evli."

"Hayır. Violet'in beni kaçırmaya çalışması ve bana
bağımlı olduğum için beni sevmesi fikriydi. Tanrım, o da gerekli olanı yaptı."

"Sanırım bu yüzden sana hiç faydası olmadı. Ayrıca, Louis, bilirsin, hasta olmadığın zaman seni seviyorum. Ve gözlerinin bakışını seviyorum."

"Aman Tanrım," diye tekrar bağırdı ve sertçe ayağa kalktı. "Bana bak, Marcella,
Ben banyoya gidiyorum. Beni burada bekle--" Aynasına baktı.
Bir haftadır tıraş olmamıştı ve tamamen itibarsız görünüyordu.
Elini uzattı ve ciddiyetle baktı. Beklediği gibi titriyordu.

"Ah, diyorum, ne kadar da israfçı görünüyorum. Umarım Tanrı'ya tıraş olmak için
yeterince sabittir."

"Bırak ben yapayım," dedi. "Eğlenceli olurdu."

"Lanet olsun--Ah, özür dilerim, ihtiyar kız!--ama elimi sabit
etmezsem
asılırım. Yapacağım, söylüyorum! Kendimi
parçalara ayırırsam, bana hak et! Yarım saat sonra geleceğim ve sonra--sonra--peki, bekle!"

Onu kulübesinde duydu, sandığını dışarı çıkarırken ıslık çaldığını,
sertçe geri ittiğini, bir bardağı düşürüp parçaladığını ve sonra
sokağa doğru koştuğunu. Bir süre sonra geri döndüğünü,
şiddetli fırçalama sesini,
eşyaları tekmelediğini ve küfür ettiğini,
şeyleri düşürdüğünü,
şeyleri toparladığını duydu. Ne yaptığını fark ettiğinde aniden zayıf bir şekilde sandığının üzerine oturdu. Daha önce hiç evlenmeyi düşünmemişti; evlilik yaşlı insanlara özgü bir şeydi; evlilikte onu
oldukça korkutan
bir şeyler kaba, biraz hantal görünüyordu. Annesinin evliliğinin,
anlamaya başladığı gibi, korkunç bir şey olduğunu.
Geceleri eski çiftlikte bastırılmış çığlıkları, hayaletlerin
yürüdüğünü ima ettiğini düşündüğü çığlıkları düşündü; Edinburgh uzmanının "Bence Yaralanma
bir darbeyle meydana geldi--bir darbe, Bay Lashcairn." Sonra, aniden
güldü. Louis'in bir darbeyle birini hasta ettiğini düşünmek oldukça eğlenceliydi.

"İkisi de sarhoş olmasaydı Ole Fred'le asla dövüşmezdi," dedi yavaşça, zeminin tahtalarına bakarak ve hızlı hayal gücü ona ikisinin de aşağılıkça dövüştüğünü, toz, ter ve kötü niyetli darbeler olduğunu gösterdi. Birbirlerine zarar verebilmelerinin tek nedeni ikisinin de
boş hamlelerden kaçamayacak kadar dengesiz olmalarıydı. Louis'de
Çılgınlık diye bir şey yoktu.

Panikledi. Evlilik hakkında fark ettiği şeyler, geri alınamaz olduğu ve korkutucu derecede yakın bir yakınlık anlamına geldiğiydi; ve Louis'in mücadelesinin o hızlı vizyonunda - onu savunmak için olsa bile - hayatının geri kalanında onunla birlikte olmasının tamamen imkansız olduğunu fark etmişti.

"Ah, nasıl yapabilirdim? Nasıl yapabilirim? Sürekli ağlayan bir adamla nasıl parlayabilir ve ışıldayabilirim? Onu asla, asla 'zavallı çocuk' veya 'aptal aptal' olarak düşünmediğimde nasıl birlikte fatih olabiliriz? Ah
hayır--hayır--yapamam! Yapamam! Onu kurtarsam bile, bunda benim için ne var? Parlamak istiyorum--sıcak, kirli, nemli ellerin bana doğru sürüklenmesine
cesaret edemem. Yapamam. Özgür olmalıyım, yakalanmamalıyım--"

Kulübe bir kafese dönüştü; güçlü çelik levhaları
dışarı itmek ve geceye çıkmak istiyordu: Louis'in tüm
çekiciliği olan zayıflığı, tahammül edilemez bir eziyet, kaderin acımasız bir aldatmacası gibi görünüyordu, sanki biri onun parlayan sevgilisi yerine
talaşla doldurulmuş bir changeling koymuş gibi.

"Ona söylemeliyim. Ama bu çok acımasızca. Ben acımasızım--ama ona söylemeliyim."

Bir sonraki kamarada, biraz sarsıntılı bir şekilde, gemideki herkesin o anda
söylediği bir şarkıyı söylemeye başladı.

"Bombolbay'a geri dönmeyecek misin?
Bombolbay'a geri dönmeyecek misin?
Üzülüyorum, şimdi gidiyorsun
Çok uzak bir diyar için.
Çok üzgün ve yalnız olacağım,
Sen benden uzaktayken."

Sabah duyduğu sarhoş şarkı değildi; zıplayan,
akortsuz bir şarkıydı; Şarkının üzerine serpiştirilmiş birkaç "lanet" duyduğu için tıraş olma sürecinde yardımcı olduğunu tahmin etti, bu da titrek elinin tıraş bıçağını kötü kullandığını düşündürüyordu. Ve şarkıyla birlikte, iğrenme ve hayal kırıklığını bastıran bir acıma geldi. Ona o kadar üzücü geldi ki,
umut onun üzerine doğduğunda, bunu duygusal, ancak rahatsız edici bir şiir söyleyerek kutlamalıydı. Oraya gidip ona
kendisinin de sözlerini bozacağını, fikrini değiştireceğini söylemek -- bu imkansızdı. Küçük bir çocuğa verilen sözleri bozmak gibiydi. Kör edici bir kendini gerçekleştirme
anlaması geldi.

"Marcella Lashcairn," dedi, elektrik ışığının beyaz parıltısının altında durup, alaycı gri gözlerini gösteren küçük aynaya dik dik bakarak, "Sen ikiyüzlüsün! Büyük, yetişkin bir adamı sarhoş olmaktan kurtarmanın
çok görkemli ve muhteşem olduğunu düşünüyorsun.
Bunun tek sebebi senin bir kız olman ve onun sana olan bağımlılığından
gurur duyman. Başka bir kızın senin gibi davrandığını görseydin, bunun tam bir
küstahlık olduğunu söylerdin! Ve Louis gibi zeki birinin seni fark etmesinin çok
harika olduğunu düşünüyorsun. Gurur duyuyorsun, görüyorsun--bu kendini sevmek,
Louis'i sevmek değil! Ah, çok güzel! Ve sen onu kurtarmak isteyecek kadar mantıksız bir aptalsın, ve yine de onu kurtarılmaya ihtiyacı olmayacak kadar görkemli ve
parlak istiyorsun. Hadi--çık dışarı--hepiniz!" ve hayallerine elini salladı ve parlayan Sevgili'yi onsuz yolculuğuna gönderdi. Tıpkı Ben Grief'teki martılarla ve rüzgarlarla konuştuğu gibiydi - daha önce kendiyle tartışırken. "İstediğim adamı aldım - tüm Lashcairn'lerin yaptığı gibi - tabi eğer Janet Teyze gibi değillerse ve - Neyse, onun gibi olmaktansa öldürülmeyi tercih ederim. Seçimimden sonra homurdanmak oldukça mantıksız."

Kendini durduramadan kulübeden çıktı; Louis'in utanabileceğini
düşünmek için durmadı: kulübesine daldı.
Kravatını bağlıyordu.

"Louis," diye bağırdı ve nefes nefese kaldı. Aynaya
omzunun üzerinden baktığında çok farklı görünüyordu. Soğuk su bir haftalık ihmalin izlerini
silip süpürmüştü; jilet de çok işe yaramıştı ve temiz bir
takım elbise onu dönüştürmüştü. Gözleri farklıydı: içlerinde bir
kararlılık ışığı vardı ve doğrudan onun gözleriyle buluştular. Onu neredeyse
tanımıyordu.

"Merhaba!" dedi ve ona bakarken kravatını sarkıttı.

"Burada uyuyan diğer adam nerede?" diye sordu. İçeri girdiğinde söylemeyi amaçladığı bu değildi.

"Gitti. Kahire'ye gidiyordu. Şimdi orası bana kaldı."

"Oh--"

"Marcella," dedi ciddiyetle. "Gerçekten mi? Beni hayal
kırıklığına uğratmayacaksın? Violet beni hayal
kırıklığına uğrattı--ve ben her zaman insanları hayal
kırıklığına uğratırım. Artık insanlara
güvenemiyorum."

"Violet ile evlenmek isteseydim, onunla evlenirdim," dedi, kaşlarını çatarak. "Ve hayal
kırıklığına uğratılmazdım."

"Hayır, sanırım sen de yapmazdın," dedi yavaşça.

"Louis--" diye tekrar başladı, nefes nefese, ve sonra kelimeleri bir sel gibi
dışarı çıkardı. "Louis, seninle evlenmem gerektiğini _biliyorum_. Bunu anlıyor musun?
Bu--kaçınılmaz. Seninle tanıştığım andan itibaren öyleydi. Kelt olmadığın için bunu asla
anlayamayacaksın. Bunu gayet iyi biliyorum. Ve bundan
sakınacağımdan korkuyorum. Hem benim hem de senin iyiliğin için,
sakınmamalıyım. Louis, beni sıkıca tutar mısın?"

Ona baktı, tamamen şaşkındı. Ne demek istediğini
anlamaya bile başlayamadı. Ona göre o sadece sürekli fikrini değiştiren "kararsız bir kadındı". O, hayatı boyunca kadınlar hakkında genellemeler yapmıştı;
daha boş, daha beyinsiz olmayan bir kadın hiç tanımamıştı; Profesör Kraill'in derslerinde dile getirdiği gibi, kadınlar hakkında da aynı fikre sahipti - onlar yarışın araçlarıydı, yarış için yaşıyorlardı ama yarış onlar için oldukça yorucu, oldukça neşesiz bir şey olduğu için, ön dörtnala koşudan alabilecekleri tüm eğlenceyi alıyorlardı. Ve eğlenceyi erkeklerde buluyorlardı. Ancak, daha önce gördüğü veya hayal ettiği her şeyden oldukça farklı olan Marcella, aniden ona kararsız olmasına izin vermemesi için yalvardı. Kendini hemen çok erkeksi, çok sorumlu hissetti. Sonra güldü.

"_Quis custodiet ipsos custodies?_" dedi, gözlerinin içine bakarak.

"Babam bunu sık sık söylerdi. Bu ne anlama geliyor?"

"Bakıcısı olana kim bakacak?" dedi gülerek. "İşte ben
bana bakman ve beni cehenneme gitmekten kurtarman için yalvarıyorum. Ve işte sen
fikrini değiştirmenden korktuğun için seni yakalamamı istiyorsun. Acaba
hangisi daha zor olacak?"

Ona baktı ve aceleyle şöyle dedi:

"Louis, şimdi evlenemez miyiz --bu gece? İskoçya'da evleniriz, bilirsin --kilise veya başka bir şey olmadan herhangi bir odada."

"Ama--keşke yapabilseydik!" dedi, elleri titremeye başlamıştı.

"Emin olmak istiyorum--"

"Korkarım yapamayız," dedi endişeyle. "Korkarım Sydney'e varana kadar
beklemek zorunda kalacağız."

Beklenmedik bir şekilde hafızası, Violet ile nişanlandığında onu öptüğünü ve kollarında tuttuğunu hatırlattı; bunu
çok iyi hatırlıyordu. Gerekli cesaret seviyesine ulaşmak için şampanyayla çok sarhoş olması gerekmişti, çünkü şampanya onu genelde öpüşme ve sevişme havasına sokardı ve bu da onu sık sık barmenlerle ve sokak kadınlarıyla birlikte olmaya iterdi. Marcella ile sevişmeyi asla düşünmeyeceğini çok iyi biliyordu: eğer işleri kendi eline almasaydı, Sydney'de ayrılırlardı, onun iyiliği için gerekli olduğunu düşünüyordu, ona yakın olmayı çok seviyordu. Kendini beğenmiş alkol rüyası sırasında bile, onunla konuştuğunda Naples'a tiksintiyle baktığını görmüştü. Violet'i kazanan türden yarı duygusal sevişmenin Marcella'ya asla yakışmayacağını tahmin ediyordu. Ve şüphesiz ki, dünyada viskiden başka hiçbir güç onu hiçbir şeyle sevişmeye
--zaten ona aşık gibi görünen genç bir kızla bile--sevişmeye
--sürükleyemezdi.

Kadınlara karşı son derece utangaç ve alaycıydı. Evdeki hizmetçiler tarafından her zaman nefret edilmişti - az çok haksız yere. Cinsiyetlerinden korktuğu için onlarla iğrenç bir şekilde konuşuyordu. Küçük hizmetler yapılmasını istediğinde onları zorbalık etmeseydi, bunlar asla yapılmazdı, çünkü
medeni bir şekilde bir şey istemeye cesareti olmazdı. Kız kardeşinin arkadaşlarıyla birlikte olmaya zorlandığında onlara karşı kaba davranıyordu, çünkü kızlar onu öyle bir aşağılık paniğine
sokuyordu ki, kendini savunmak için doğal olmayan bir şekilde kendini göstermek zorunda kalıyordu. Yıllar önce kız kardeşi Louis'in de dahil olduğu bir tiyatro veya konser partisi yapmayı reddetmişti; ya arada sarhoş olup sonra onlara katılmış, davranışlarıyla onları göze çarpmıştı ya da yanlarında somurtkan ve kaba bir şekilde oturmuş, sahnedeki oyunculara bakmaya bile
korkmuş, çikolata veya program satın almak için pazarlık
etmeye bile utanmıştı. Kız kardeşi ve Violet ile birlikte tiyatroya son gidişi, viskisiz geçen on beş günden sonra olmuştu. Oldukça geç kalmışlardı; oyun başlamıştı. Kız kardeşi ona bir program
almasını fısıldamıştı. Göze çarpmaktan
korktuğu için reddetmişti; kız kardeşi ona programı almasını emretmişti. Arkasındakiler öfkeyle "Şşş" diye tıslamıştı ve sonunda Violet, küçümseyici bir gülümsemeyle, kendisi ve kız kardeşi için programlar ve çikolatalar
almış, Louis'i öldürmüştü.

Ama viski onu seğiren bir nevrotikten bir megalomaniye dönüştürmüştü. Tanıştığı her kadının ona
uygunsuz ve fiziksel olarak aşık olduğunu hayal etti; viski olmadan kadınları peçeli ve kefenli olarak gördü; viski onları çıplak, gözleri müstehcen imalarla dolu olarak görmesini sağladı. Annesini ziyaret eden yaşlı banliyö hanımlarına bile
sarhoş bir şekilde uygunsuz davrandı.
Onu ne ateşlendiren ne de cinsellik paniğine sokan
Marcella gibi bir kız bulmak son derece
güven vericiydi: ona iyi bir erkek arkadaş gibi görünüyordu--ama
asla bir erkek arkadaş edinememişti.
Onunla evlendiği için ona çok minnettardı: o onun sevgilisi değildi; ona bağımlıydı: ona hastanedeki eski Dekan'a davrandığı gibi davranıyordu,
ya da babasının Tanrı'ya davrandığı gibi. Ama--geleneksel hissi ona
onu öpmesini ve onu "sadece bir kız" yapmasını söylüyordu.

İki elini de ellerine aldı ve onu kendine doğru çekti. Gözleri,
şaşkınlıkla başlayan, aniden yumuşadı, adamın yüzü onunkine yaklaşırken ve gözleri bir anlığına onun gözlerine baktıktan sonra garip bir şekilde düştü ve yanağına baktı. Sonra onu öptü. Uzun bir
zaman aldı. Mantıklı düşüncenin bütün bir
sistemini kaotik, belirsiz bir şeye dönüştürmek kadar zaman aldı.
Şans
vardır ki, eğer o öpücük Marcella'nın başına hiç gelmeseydi, kurtuluş hayallerine, hayatta yüksek bir yol ideallerine devam ederdi.
Louis'in dudakları kişiliğinde kilitli bir kapıyı açtı.
Louis onu tekrar bıraktığında, ona oldukça korkmuş ve şaşkın bir şekilde baktı.
Neredeyse dayanılmaz bir şekilde titriyordu; yüzü, genellikle en açık beyaz olan, güneş ve rüzgarla altın rengine dönmüş yüzü kızarmıştı; gri gözleri
koyu maviydi; zihni, bir süreliğine, boştu.

"Ah Louis!" diye soludu.

"Marcella--" diye başladı ama Marcella ellerini tekrar yakaladı.

"Ah Louis, lütfen bir daha yap." O zaman gözlerini kapattı ve
sadece gemi batsa bile, öpücüğü hiçbir şey kesmediği sürece bunun bir önemi olmayacağının bilincindeydi.

"Sevgili küçük kız," diye fısıldadı ve ondan korkmayı bıraktı.
Öpücüklerinin onun üzerindeki muazzam etkisini gördüğünde, erkeksi üstünlük omurgasına
çaklar sapladı ve gerçekten çok iyi bir adam olduğunu hissettirdi. Öpücüklerinin Marcella'ya ne yaptığını düşünmeye vakti yoktu. Anladığı tek şey, ondan uzaklaşıp onu daha fazla kandıran; onunla flört eden ve baştan çıkarıcı bir şekilde onu kızdıran ve yalvarmalarla ve aşağılamalarla öpücükler için ona pahalıya mal olan Violet gibi olmadığıydı: hiçbir şey vermemiş ve onunla tanışmak için bir santim bile yol kat etmemişti.

"Diyorum ki, Marcella," dedi, onu bırakırken. "Yalan söyleme sanatı hakkında hiçbir şey bilmiyor musun? Yalan söyleyemez misin?"

Ona kaşlarını çatarak baktı. Adam hızla devam etti.

"Şimdiye kadar bir erkeğin onu öpmesini sevdiğini itiraf eden bir kızla
hiç karşılaşmadım. Yalan söylüyorlar ve her dakika bariyerler koyuyorlar."

"Aramızda bariyerler olamaz, Louis. Engeller olmasındansa ölmeyi tercih ederim," dedi sessizce, ama nedenini veya neyi ima ettiğini fark etmemişti. BÖLÜM XI

Yıllar sonra geriye dönüp altı haftalık yolculuğuna bakan Marcella,
onları çılgınlık ve fırtınalarla renklenen günler ve geceler olarak gördü, Jimmy, vahşi renk sıçramalarının ortasında gri tonlardaki tek şey olan eline tutunarak, küçük, hüzünlü bir hayalet gibi içinden geçiyordu.
Güneşin
boğduğu günlerde ve rüzgarsız gecelerde Marcella, Wullie'nin dudaklarından Lashnagar'da duyduğu eski
hikayeleri, cadı kadının geldiği ve yıkım köye gelmeden hemen önce insanların delirdiği sıcak yazları hatırladı. Sanki _Oriana_, Köpek Yıldızı direğine bağlanmış halde, insanların kanını alevlendirerek
sularda sürmeye devam ediyordu. Marcella şaşkınlık içindeydi.
Kendine, Louis'e, etrafındaki insanlara şaşırıyordu. Erkekler pijamalarla çıplak ayakla dolaşıyordu, kadınlar Süveyş'ten sonra bütün gün muslin gecelikleriyle dolaşıyordu; Hint Okyanusu'nda, kavurucu bir günde, bir musonun
sonuna rastladılar; alt güverteler sular altında kalmıştı ve güverte yolcuları
üst güvertelere gönderildiler, Marcella ve Louis, geminin sallanmasına ve sıcağa yenik düşen ebeveynlerin
yarım düzine kadar çaresiz çocukla çevrili oturuyorlardı. Yeşil, köpürmeyen suyun büyük duvarları, ağırlıksız bir mantar gibi sallanan gemiden
kasvetli ve tehditkar bir şekilde daha yükseğe çıkıyordu; denizler sessizliğin etkisiyle gemiye geldi; salonda
bardak, çanak çömlek ve çatal bıçak takımı güverteye
ölümcül sessizliğin bir anlık kırılmasıyla düştü, bu sessizlik daha sonra daha da sessizleşti: ara sıra bir çocuk korkudan çığlık attı ve neredeyse sessiz bir anne tarafından susturuldu, görevliler buzlu içecek tepsileriyle dolaşırken, arada sırada aniden baygın bir şekilde güverteye kaydılar ve hemen sessizliğe gömüldüler.
Somurtkan, dalgalanan suyun altında ölüm gizleniyordu, sessiz ve keskin, uçan balık sürüleri bir anlığına sessiz, gümüş renkli, amaçsızca mavi havada durarak kaçtılar, sonra tekrar bitkin bir şekilde yeşil suya ve bekleyen beyaz çenelere düştüler. Bazı balıklar gemiye
düştüler ve onları kurutup dolduran ve daha sonra yolculara satan denizcilerin darbeleriyle hayatlarından oldular. Marcella'ya
her şey acımasız, çılgın ve yırtıcı görünüyordu. Yolcular
birbirlerine ve görevlilere karşı acımasızdı; bir gün, şans eseri salona
girerken, Knollys'i bir masaya eğilmiş, beyaz ve hasta bir şekilde, kaşık ve çatalları parlatmaya çalışırken buldu.

"Hasta mısın?" diye sordu ona.

"Ben de dahil olmak üzere, sadece ikimiz hastalanmadık," dedi; "insanlar bizim için sıcak olduğunu düşünmüyor gibi görünüyor veya bıkmış hissediyoruz. Bayan Hetherington'ın benim sadece kendisine özel bir tür hizmetçi olduğumu düşündüğü. Bütün bu kadınlar öyle düşünüyor - güverte sandalyelerinde oturup gün boyu 'Kâhya' diye bağırıyorlar! Sadece üçüncü sınıfta hastanede yatan altı kâhya var! Ve dün Şef'ten kaptım çünkü çatal bıçak takımı cilalanmamıştı - bu benim işim değil, gerçekten -"

Bir sonraki an Knollys baygınlık geçirerek yere düştü ve yolcular bayıldığında yaptığı şeyi taklit ederek Marcella kamarasından bir yastık aldı, onu sırtının altına yere koydu ve çatal bıçak takımını cilalarken onu orada bıraktı. Louis onu orada buldu ve neredeyse kavga ediyorlardı.

"Ne yapıyorsun sen?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Zavallı Knollys düştü," dedi, bunun yeterli bir açıklama olduğunu düşünerek.

Louis ona kayıtsızca baktı. Marcella, onun
hastalığa belli bir
sertlikle ve onu
şaşırtan bir acıma duygusuyla baktığını anlamaya başlıyordu; ona çok ilgi duyuyordu, onunla uğraşmayı seviyordu,
ama şifa verme tutkusundan çok daha fazla merak ve
teknik ilgiden. Ona göre, hastalıkta, hastayı iyileştirmek,
hastalığı yenmekten çok daha az önemliydi. Hastalık konusunda da onu şaşırtan tuhaf bir züppeliği vardı. Ona göre, bir kâhya olan Knollys, kendi sınıfından birinin hastalığının ifade edeceğinden
çok daha az şey ifade ediyordu. Bu Marcella'ya mantıksız geldi. Ona göre, en azından hastalıkta, tüm insanlar kardeşti.

"Bir ateşçi az önce sıcak çarpmasından öldü: Birazdan bir cenaze töreni olacak," dedi soğukkanlılıkla. "Ne yapıyorsun sen?"

"İnsanlar çok kaba. Knollys dün başını derde soktu çünkü bu aptalca şeyler temiz değildi," dedi öfkeyle cilalayarak.

"Ama sen bir hizmetçinin işini yapamazsın," dedi dehşet içinde.

"Yapabilirim. Elbette yapabilirim. Sık sık yaptım. Erkeklerle birlikte tarlalarda çalıştım, inekleri sağdım ve tereyağı yaptım. Ah, bir sürü şey--"

"Ah, sanırım bir çiftçinin kızı bunları yapabilir, Marcella.
Ama bak, yaşlı kız, evlendiğimizde biraz daha onurunu korumak zorunda kalacaksın."

Biraz kızardı ve fırtına ışığı gözlerine geldi. Louis bunu
görmedi. Masanın kenarına oturdu ve uzun süre onunla tartıştı. Ama son kaşık cilalanana kadar devam etti.

"Knollys için bir şeyler alsak iyi olmaz mı? Sal uçucu veya
buzlu su veya başka bir şey?" dedi sonunda, siyah ellerine bakarak.

Omuzlarını silkti.

"Ah, onu rahat bırakın. Hizmetçi sınıfının en ufak bir kışkırtmada
aldanması tipiktir. Aslında, sanırım
şu anda ne söylediğimizi duyabiliyor. Sizi oldukça iyi kaydetmiş ve eğer sizin sempatiniz üzerinde çalışırsa, o mikrofonda dolaşırken sizin onun işini yapacağınızı biliyordu.
İşçi sınıfı her zaman böyledir - omurgası yoktur."

Şaka yapıp yapmadığını merak etti, ama ciddi yüzünden her şeyi kastettiğini gördü ve kendini Knollys'den
çok daha iyi gördüğünü anladı. Adam, yüzündeki küçümseyici eğlenceyi görmedi ve sonunda günlerdir aklında olan bir şeyi
söylemeye ikna ettiği için biraz kekeleyerek devam etti.

Sinirli bir şekilde bir sigara yaktı, pantolon cebindeki bir sürü anahtarla uğraştı ve sonra onun kirli ellerine bakarak şöyle dedi:

"B-b-buraya bak, yaşlı kız. Seninle k-tartışmak istemiyorum. Ama senin biraz y-yüzleşmeni istiyorum. G-gördüğün gibi--benimkinden oldukça farklı bir
toplum sınıfına alışmışsın. Biliyor musun--buraya bak, diyorum,
gidip _faux pas_ yapmanı istemiyorum."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu tehditkar bir şekilde.

"Bu Fransızcada hatalar anlamına geliyor, bilmiyor musun--şey--şey,
üretmeye
denebilecek
hatalar, bilmiyor musun. B-biliyorsun--kahyalarla ve--ve--mesela Jimmy gibi sıradan insanlarla ilişki kurmak. O en
aşağı burjuva tipi."

"Sanırım Ole Fred'den ve Yeni Zelanda'daki o içkicilerden çok daha aşağıda, değil mi?" dedi sakince, gözleri parlayarak. Adam kızardı
ve incinmiş gibi göründü. Hemen pişman oldu.

"İşte, üzgünüm, Louis. Böyle bir şey söylememeliydim. Bu affedilemezdi. Ama sen bir aptal gibi konuşuyorsun. İnsan nasıl
üremede hata yapabilir? Ah, sen ve ben farklı diller konuşuyoruz, hepsi bu ve aynı şekilde düşünmeye ve konuşmaya çalışmanın hiçbir faydası yok."

"Ben dünyayı senden daha iyi biliyorum ve bana öğretmeme izin vermelisin, Marcella. Ah, biliyorum ki sen benden daha cesur ve daha güçlüsün. Ama biliyorsun, Sidney'e vardığımızda ve evlendiğimizde otellerde kalmak zorunda kalacağız ve--ve--karımın _gereksiz_ bir şey yapmasını istemiyorum. Tıpkı senin gibi--çok tatlısın, gerçekten--hizmetçilerin yapması gereken şeyleri yapmaya gitmek--halkın içinde, yani, ve beni aptal yerine koymak."

Ona baktı ve anımsayarak ve oldukça acımasızca gülümsedi. Ama o
o kadar ciddi, o kadar ciddi görünüyordu ki, tamamen yaramazlık yaparak, ona
hatalarıyla onu göze çarpmamaya çok dikkat edeceğini söyledi.
Ve sonra ona beklenmedik bir soru sordu.

"Louis, babana yazıp daha fazla
para istemediğini söyledin mi?"

Sigara paketini çıkardı -hiç sigara kutusu olmadı, bu tür şeyler çok kolay paraya dönüştürülebilirdi. Kibrit çakarken elleri titriyordu. "Evet--ona s-söyledim," dedi titrek bir sesle.

"Benim hakkımda ne söyledin?" diye sordu merakla.

Bir an düşündü. Sonunda dürüst olmaya karar verdi.

"Ona söylemedim."

"Söylemedin mi, Louis?" dedi incinmiş gibi görünerek. "Neden?"

"Seni sadece bir israfçı olarak düşünürdü. Bir israfçıdan başkasının benimle evleneceğini düşünmezdi. Eğer ona bir İskoç çiftçisinin kızı olduğunu
söyleseydim, Harry Lauder gibi konuşan, kısa etekli, kırmızı yanaklı ve çıplak bacaklı bir şey
hayal ederdi. Ya da yalan söylediğimi, bir barmaid ile yattığımı, hiç evlenmediğimi ve bir kızla yaşadığımı
düşünürdü. Evde her zaman benim hakkımda en kötü düşünürlerdi. Mater'e bile
söylemeyeceğim--"

Birkaç dakika düşündü.

"Pek umursamıyorum," dedi sonunda. "Bence baban oldukça
korkunç bir adam, ama onun hakkında yanılıyor olabilirim. Onun hakkındaki izlenimlerim
sizinkilerden oluşuyor, anlıyor musun. Görünüşe göre en insanlık dışı adamdan başkası
oğlunu evden atamaz. Ama sonra--peki, onu ne kadar
endişelendirdiğini bilmiyorum. Ama bunu annene söylemeni isterdim. O gün teknede çok
üzüntülenmiş görünüyordu ve çok
acı çekiyordu. Seninle ilgilenildiğini bilmesini isterdim."

"O da buna inanmazdı, Marcella," dedi kasvetli bir şekilde. "Ve sen
Mater'ımı tanımıyorsun. Senin güvertede olman bile
dünyada iyi olamayacağını düşünmesine neden olurdu. Eğer ona
bir uşağın kaşık ve çatallarını temizlediğini
söyleseydim, bunu alışkanlıktan yaptığını düşünürdü çünkü birinin hizmetçisi olmuştun. Hiç
hayal gücü yok--"

"Bütün annelerin vardır, eminim," dedi ona. "Annenin
arkadaşım olmasını isterdim. Ona senin hakkında yazmak isterdim--"

"Tanrı korusun," dedi hararetle ve bir kez daha vazgeçti.

O günün ilerleyen saatlerinde yolları ve araçları tartıştılar. Evlenmek ve Sidney'deki otellerde kalmakla ilgili kesin resmi
hayalini somutlaştırmıştı. O ana kadar ikisini de sadece bir Kurtuluş aurası içinde parıldarken görmüştü. Zihninin hemen arkasında hala şövalyelik
postalarının resimlerine
sahipti, nereden aldığına dair en ufak bir fikri yoktu. Ama bu, Sidney'deki oteller ve ona öğreteceği kongrelerle pek uyuşmuyordu. Akşam, demirdeki en sevdikleri koltuğa
gittiler ve fosforesansın hayalet gibi yollarda yıldızlarla dolu gökyüzüne doğru
parıldamasını izlediler.

"Louis," dedi aceleyle, "Avustralya'da evlenmenin maliyeti
ne kadar?"

"Tanrı bilir, ben bilmiyorum," dedi, dik bir şekilde oturarak. "'Bana yedi ve altı peniye mal oldu; keşke bir köpek alsaydım' diyen bir müzikhol
şarkısı var.
Ama bu İngiltere'de. Avustralya'nın İngiltere'den çok daha pahalı olduğuna dair belirsiz bir fikrim var.
Neden?"

"Bunu nasıl yapacağımızı merak ediyorum. Dünyada yaklaşık on bir şilinimiz var - görüyorsun, amcam Melbourne'de benimle buluşacak. Port Said'de bunu söyleyen bir telgrafım vardı. Ve korkarım biraz kaçamak cevap vermek zorunda kalacağım.
Onu hiç tanımıyorum ama Wooratonga'ya onunla gitmemi sağlamanın görevi olduğunu düşünebilir.
Ya da amcaların yaptığı gibi senin olasılıklarını sorabilir--"

"Aman Tanrım!" dedi, sigarasını denize atıp dehşet içinde ona bakarak. "Bunu hiç düşünmemiştim."

"Ben de öyle. Bugün bahsedene kadar her şey sadece romantik bir şeydi ve
sonra--muhtemelen kaşık ve çatal temizlemek gibi sıradan bir şey yaptığım için,
tüm detayları ilk kez gördüm. Evlilik
yüzükleri altından yapılır. Çok pahalı olmalılar. Ve eğer
evli olmak sadece yedi ve altı peniyse, on bir şilinden yedi ve altı peni nasıl kurtaracağımızı anlamıyorum--bir şeyler yemeli ve bir yerde yaşamalıyız. Evlilik ruhsatlarını yiyemezsiniz veya onları barınak olarak kullanamazsınız. Bir keresinde Bayan Mactavish'e ait olanını gördüm.
Balina kemiği parçalarının arasında, onu dik durmasını sağlayan korse astarının içine dikmişti. Çek gibi
hışırtılı bir şey--"

"Ah, saçma sapan konuşmayı bırak," diye bağırdı Louis, bir sorunla karşılaştığında aniden çaresizliğe kapılmıştı. "Marcella, ne yapacağız? Ah, neden o parayı harcadım? Neden Fred'e geri ödeyecek kadar aptaldın?
Şimdiye kadar hepsini içti. Ona hiç faydası olmadı ve bunun bize ne kadar faydalı olacağını düşün!"

"Bu kadar aptal olma! Sanki ona ait parayla evlenmişim gibi!
Aman Tanrım! En iyisi, biraz para kazanmak için
çalışana kadar hiç evlenmemek."

"Ah evet," diye bağırdı acı bir şekilde. "Tıpkı bir kadın gibi, şimdi geri çekilmek
biraz zor! Sana söylüyorum, Sydney'e vardığımızda ayrılırsak
karşıma çıkan ilk serseriyle birlikte olacağım ve yine o iğrenç bar turuna başlayacağım--"

"Ama--on bir şilin, Louis!" dedi, bunun saçmalığına gülerek.

"Parayı _almalıyız_!" diye bağırdı çılgınca. "Eğer bir hırsızlık yaparsam!
Bak Marcella, yapabileceğim tek şey sarhoş olup ödünç almak! Eğer yarım düzine viskim olsaydı Vali Genel'e gidip
kendisinden alırdım! Ama sarhoş olmasaydım
isteyemezdim--hatta çalı çırpı toplama veya yol süpürme işini bile isteyemezdim.

Eğer sarhoş değilsem senden bir öpücük istemeye bile cesaretim yok."

Ona baktı. Gözleri sonsuz derecede acınasıydı.

"Etrafta birileri var mı?" diye fısıldadı.

"Sadece karga yuvasındaki adam," dedi, "neden?"

"Onu boş ver--bana bir öpücük ver, Louis. Korkmuyorum, eğer sen korkuyorsan!"
yumuşakça fısıldadı ve yarı beceriksiz ve utangaç bir şekilde onu kollarında tuttu,
titrediğini hissederken cesaretini topladı ve öpücüklerinin onu kollarında nasıl yumuşak ve çaresiz hale getirdiğini tahmin etti. "Bir süreliğine endişeleri unutalım--bir daha asla Hint Okyanusu'nda bir demirde oturmayacağız,
hayalet ışıklar denizinde, olur mu, Louis?"

"'Louis canım' de," diye emretti, cesaretini toplayarak, elini öptü. Kadın
biraz tereddüt ederek söyledi.

"Biz evde asla böyle kelimeler söylemeyiz," diye fısıldadı. "Sadece annem söylerdi,
çünkü o İngiliz'di--"

"Ben de İngiliz'im. Böyle kelimeleri severim. Şimdi 'Louis canım' de."

"Sanki bebekmişsin gibi geliyor."

"Öyleyim--Marcella'nın bebeği," diye fısıldadı. "'Louis canım' de."

"Yapamam, Louis," dedi huzursuzca, "Aşk şeylerini _söyleyemem_. Sadece
yapabilirim. Seni seviyorum--ah, çok korkunç bir şekilde, ama bunun hakkında
konuşamam."

Yüzünü onun omzuna gömdü. İnce kanvas ceketinin altından kalbinin kendisininki gibi
güçlendiğini hissedebiliyordu.

"Boynunun dibindeki o komik küçük çukur yeri öpeceğim," diye fısıldadı boğuk bir sesle. "Hint Okyanusu'nda yakalık takmaman ne güzel! Louis, bana parmaklarındaki kemiklerin tüm komik Latince isimlerini söyle, ben de hepsini öpeyim--sana Violet gibi
aptalca kelimeler söyleyemem."

Bir süre sonra fikrini savunmaya çalıştı.

"Şimdi 'Louis canım' de," diye ısrar etti.

Başını iki yana salladı.

"Neden sıradan bir kız gibi olamıyorsun?" diye itiraz etti, onu sıkıca tutarak
yüzüne bakabilmek için. "Sıradan kızlar bir erkeğe
canım demekten çekinmezler."

"Ben zaten konuşamam. _Asla_ kendimden çıkarılıp
zorlanmadığım sürece fazla konuşamam. Evlendiğimizde
her zaman konuşacak ne bulacağımızı hayal edemiyorum. Ama--biliyor musun, ne zaman
bu karanlıkta buraya
çıksak, hep yarın Sidney'de olmayı ve
evlenebilmeyi diliyorum. Senden bir dakika bile uzak kalmaktan nefret ediyorum; keşke
bütün gün ve bütün gece birlikte olabilsek, yemek vakitlerinde durmadan--"

"Tropikal iklimi çok kötü yakalamışsın, çocuğum," dedi, hafifçe gülerek
zorla, titreyen parmaklarıyla bir sigara yakmaya çalışırken ve
sonunda vazgeçerken.

"Neden? İnsanlar tropiklerde birbirlerini daha mı çok seviyorlar?" diye sordu. "Beni seviyorsun, değil mi?"

"Elbette seviyorum. Ama kızlar erkekler gibi bundan bahsetmemeli. Kızlar kendilerini hiç iyi hissetmiyormuş gibi davranmalı ve her neyse, çünkü
bir kız ona kendini
atmadığında bir erkek için daha eğlenceli."

"Ama neden rol yapıyorsun? Neden dürüst olmuyorsun?" dedi, sesi biraz donuktu. "Seni sevmemi istiyorsun, değil mi?"

"Elbette seviyorum. Ama sen çok tuhafsın. Çoğu kız bir erkeğin sevişmesine
izin veriyor. Kendilerini süslerler - danteller, kurdeleler ve benzeri şeyler,
ve bir adamı daha da hevesli hale getirmekten korktuklarını iddia ederler."

Onu düşündü, mümkün olduğunca dik oturdu.

"Yapamam, Louis," dedi kararlı bir şekilde. "Bunu yıllar önce kitaplarda okumuştum. O zamanlar anlamamıştım ama şimdi anlıyorum. Ve bence
korkunç. Babamın bu konularla ilgili bir sürü kitabı vardı ve hasta olduğunda
ona okudum. Geçen gün yine bir tanesine bakıyordum - çaydanlığı denize
attığın gün." Ve ona
"önceki dörtnala"dan bahsetti.

"Kesinlikle doğru," dedi soğukkanlı bir şekilde. "Kadınlar böyledir.
Onlar seks için uzmanlaşmışlardır. Hiç beyninin olmadığını kabul etmiyor musun?
Bana bunu defalarca söyledin ve baban sana hep
aptal olduğunu söyledi. Ve seni öptüğümde -özellikle de her şeyin biraz hızlandığı
tropiklerde- kendini farklı hissettiğini kabul etmiyor musun--hepsi titrek--?"

Başını salladı, şaşkın görünüyordu.

"Peki, bu ne anlama geliyor? Basitçe senin uzmanlaşmış olduğun anlamına geliyor. Evet, öylesin, Marcella. Bir kadın olarak uzmanlaşmışsın. Tüm bunlar--öpülmekten hoşlanmak ve titrek hissetmek. Bunlar Kraill'in ilk dörtnala koşması."

"Aman Tanrım--hayır!" diye haykırdı dehşet içinde.

"Aman Tanrım, evet, evet!" diye alay etti, ona nazikçe gülerek.

"Ama Louis, ne korkunç!"

"Sen her zaman dürüstlükten bahsediyorsun ve gerçeklerle yüzleşiyorsun," dedi açıkça.

"Evet--" dedi düşünceli bir şekilde. "Ama--ben bundan hoşlanmıyorum. Nefret ediyorum. Kraill'in böyle düşündüğüne gerçekten inanmıyorum. Derslerinin üçünü okudum ve hepsinde kadınların böyle olmasını onaylamıyor gibi görünüyor. Sadece varoluş araçları veya duygu demetleri. Bana göre, kadınlardan nefret ediyor."

"Evet, birçok aşk macerasından sonra," diye başladı.

"Ama, sence o sadece eğitimini almıyor muydu?
Benim gibi? Bir ay önce seni öpme düşüncesi beni dehşete düşürürdü. Şimdi hoşuma gidiyor. Birkaç ay önce bir vücuda sahip olma düşüncesinden nefret ediyordum ve bununla bağlantılı her şeyden. Şimdi, o günden beri seninle Pompei'ye gitmek için güzel elbisemi hazırlıyordum, hiç
umursamıyorum. Her zaman, şimdi, keşke daha nazik olsaydım."

"Çünkü aşık oldun, çocuğum," dedi, en büyük üstünlükle gülümseyerek. "Ve aşık olmak aptallara bile ders verir."

"Son birkaç gündür bana çok güzel şeyler öğretti, Louis," dedi hayalperest bir şekilde. "Bana senin için çok parlak olmam gerektiğini öğretti.
Ve bana senin için çok mutlu bir şekilde ölebileceğimi öğretti. Ama az önce söylediğin şey -öpüşmek hakkında- bana aniden çok vahşi bir şey öğretti.
Seni ruhumla ve zihnimle sevmek istedim. Ve şimdi bunun sıcak hava olduğunu söylüyorsun!"

"Öyle, öyle, canım. Aşk ruhsal veya zihinsel bir şey değildir. Tamamen fizikseldir. Bir aşk ilişkisi her zaman Güney Haçı'nın altında Büyük Ayı'nın altında olduğundan bin kat daha hızlıdır. Ve gemide başka herhangi bir yerden milyonlarca kat daha hızlıdır çünkü insanlar çok yakın temasa
atılırlar. Yapacak hiçbir şeyleri yoktur ve vücutları gevşer ve şımartılır ve çok fazla yerler. Tıpkı Pompei'nin son günlerindeki Romalılar gibi - yemek, içmek ve fiziksel sevişme. Bir gün Kraill'in bir konferansta, erkeklerin ve kadınların ofislerde veya başka bir yerde veya bilimsel laboratuvarlarda birlikte çalışamayacağını söylediğini duydum çünkü - birbirlerinin ışığına girerler ve birbirlerini tedirgin ederlerdi."

"Ve buna inanıyor musun?"

"Elbette inanıyorum," dedi. "Araştırma çalışması için beynin veya bilgin olsa bile, seninle çalışamazdım. Beni öpmeye
hazırlanırken dudaklarının nasıl göründüğünü düşünürdüm; ve
beyaz omuzların, yakasında küçük fleur-de-lys'ler olan o beyaz bluzunla, biraz arkamda oturduğunda, bir anlığına görebildiğim. Doğal olarak o zaman çalışmaya çalışsam, iş boşa giderdi."

"Ama--" kendi kendine titreyen sesini kontrol etmeye çalıştı,
"sen--benim hakkımda--böyle şeyler düşünüyor musun?"

"Elbette. Bütün erkekler kadınları hakkında böyle şeyler yapar."

"Korkunç," diye soludu, Southern Cross'a kaşlarını çatarak. "Ve
bu erkeklerin de uzmanlaşmış olduğu anlamına gelmiyor mu?"

"Hiçbir şekilde değil! Erkekler dünyanın işini yapmak zorundadır. Kadınlar sadece
hayatın yumuşaklığıdır."

"Erkeklerin üzerine düşecekleri yastıklar mı?" dedi yaramazca.

"Hayır, işten bıktığında yarı tatiller." Ona baktı,
öfkeli yüzüne güldü. "Neden üstünsün, Marcella? Sen de
herkes kadar kötüsün, sadece buna alışkın değilsin ve daha önce hiç düşünmedin. Öpülmekten kim hoşlanır?"

"Ah, ama bu benim işime engel olmaz," diye bağırdı, kızararak.

"Deneye kadar bekle, canım çocuğum. Ateşim ilk çıktığında
bana çok şey öğretti. Elbette aşk değildi."

"Violet'i sevdiğin zaman mı?" diye sordu alçak sesle.

"Aman Tanrım hayır! Bu, Birinci'yi geçtikten sonra
sürüklendiğimde beni alan küçük bir Fransız kızdı. Yaklaşık yirmi kişi -hepimiz St. Crispin'den- Birinci'ye gitmiştik. İkimiz hariç hepimiz geçtik ve o ikisini
harekete geçirmek için hepimiz sarhoş olmak zorundaydık. Empire'a gittik ve o kadar
kanlı bir gürültü
yarattık ki bize yardım ettiler. Promenade'den küçük bir mamzelle beni devraldı. Ben--ben daha önce bu şeyleri pek düşünmemiştim. Evde bunlar tabuydu. Kızlardan her zaman korkmuştum--sarhoş olmasaydım asla yapmazdım. Bunu
anlatılamaz derecede
kaba buluyordum. Aylarca
Mater'in yüzüne bakmaktan korktum. Onun da, sadece bir kadın olduğu için, anlatılamaz derecede
kaba olduğunu düşünüyordum. Bu beni çok etkiledi."

Marcella onun ne demek istediğinin onda birini anlamıştı. Gerisi daha sonra onu şaşırtmak için zihnine işledi. Ama bir şey bilincinin en üstüne
çıktı ve bir soru sordu.

"Louis," dedi hemen, "Napoli'deki o gece--yaramazlık yaptığın zaman.
Bana Fransızca konuştun. Ne dediğini bilmiyorum ama
okul müdürü şok olmuş gibi görünüyordu."

Kızardı.

"Evet, bunu daha önce de duymuştum. Sarhoşken bir kızla tanıştığımda her zaman Fransızca konuşurum. Eskiden, Violet'e konuşurdum ve o--korkunç
bir
iğrençti. Ve bir keresinde kız kardeşime söyledim! Ne yazık ki o Fransızca anlıyor. Sanırım senin anlamaman iyi bir şey."

"Louis, Fransızcada--_yanlış_ şeyler mi diyorsun?" diye fısıldadı.
"Şeyler--bilirsin, canavarca şeyler?"

Bir an tereddüt etti ve dürüstlük dürtüsü ona gerçeği
söylemesini sağladı.

"Evet, kesinlikle korkunç şeyler söylediğime inanıyorum. Görüyorsun ya, şöyle bir şey. Ben tuhaf, çekingen bir şeyim, canım. Her zaman, sen beni ele alana kadar, içkiyle savaşırım. Savaşma ve çekingenlik halindeyim. Her zaman böyleydim. Küçük bir çocukken bile, doğal olmaktan korkardım çünkü bana doğal dürtünün yanlış olduğu öğretildi. Bazen sana korkutucu derecede çekici bir şey söylemek istiyorum ve bunun aptalca olmasından korkma. Her zaman, insanların benim hakkımda ne düşüneceğini merak ediyorum, çünkü çok sık yanılıyorum, biliyorsun."

"Kimsenin ne söylediğini veya ne düşündüğünü umursamıyorum," diye araya girdi.

"O zaman aramızdaki fark bu. Şey, görüyorsun ya, sıradan, ortalama bir insan olduğum için kızlar ve benzeri şeyler hakkında çok düşünüyorum. Sadece derinlerde bunun kötü bir şey olduğu yönündeki eski püriten düşünce var. Gerçekten, dürüst olmak gerekirse, Marcella, seninle dalga geçmiyorum - hastanede ilk
kesmeye başladığımda kendimi korkunç derecede uygunsuz hissettim. Bu bir
kadın uyluğuydu! Bir şekilde giydirilmesi gerektiğini hissettim - bir şekilde
Pater'in veya birinin laboratuvara gelip ahlaksız olduğum için bana
döneceğini düşünüyordum. Eğer bir erkek uyluğu olsaydı umursamazdım!
""Zihninde engeller olması korkunç olmalı," diye düşündü.

"İçki konusunda da aynı şey geçerliydi. Kulüpte bir bira veya viski içtiğimde, diğerlerinin yaptığı gibi, Pater'ı önümde bedensiz olarak görüyordum ve
bana onunla yüzleşmek için gereken cesareti verecek başka biri vardı. Her şey,
gördüğünüz gibi, her şey -kızlar, içki, meraklar, nezaket,
nezaket- hepsi elde tutulması gereken şeyler olarak bir araya getirildi. Kendimi
bilinçli hissetme ateşiyle yan yana geldim. Şimdi yan yanayım. Sanırım herkes beni izliyor ve
eleştiriyor. Sonra, görüyorsun, sarhoş olduğumda, kendime koyduğum saat
çimleniyor ve
çok iyi dinleniyorum. Kendimi serbest bırakıyorum!
Ayık anlarımda, garsonun korkusundan taş kesilmiş olduğum için bir
çorba dükkanında Mater'e çay sipariş etmeye cesaret edemiyorum.
Sarhoş olduğumda bir hareme dalardım. O ilk ilişki --Fransız kızla-- benim için müthiş bir şeydi. Çoğu erkek o yaştan önce
bu tür şeylerle oynamıştır. Bana tepeden bakıyorlardı çünkü ben
yapmamıştım. Ama bu beynimde öyle derin bir çukur açtı ki viski, seks ve
Fransızca birbirine karışmış ve biri diğerini serbest bırakıyor."

İç çekti.

"Keşke Dr. Angus burada olsaydı, Louis," dedi. "Keşke daha
iyi anlasaydım."

"Sen Violet'ten daha iyi anlıyorsun. Bizim evde kalırdı
çokça, bilirsin, ve bizimle deniz kenarına ve İskoçya'ya giderdi. Hatta
ben viskiden
soğuduğumda bile beni oraya götürürdü. Gece elbisesi, bilirsin. Ah, korkunç _akşam_! Ve--bir zamanlar İskoçya'da kaldığımız garip eski bir yerde
bir sürü fare vardı. Gecenin bir yarısı
odasımdan kaçıp onlardan korktuğunu söylerdi. Ve
sonra onu geri taşımak ve ayaklarını ovmak zorunda kalırdım çünkü üşümüşlerdi.
Oldukça çıldırtıcı bir insandı, bilirsin. İnsanı
tırnaklarını yemeye ve saçını yolmaya yönlendirirdi ve sonra güler,
elini öper ve kız kardeşimle birlikte yatak odasına kaçardı. Ve ikisi de
gülürdü. Kadın olmanın değerini anlamıştı, Violet anlamıştı. Ve
kendisini ucuza satmadı--ben eskiden tantalus'un anahtarını alırdım
ve bunun üstesinden gelmek için yatağa bir sürahi dolusu viski götürürdüm. Keşke
onu öpmeme izin verseydi--"

Durakladı, kaşlarını çatarak anımsadı.

Marcella iç çekti ve Louis'in elinin üzerine soğuk, sert bir şekilde koydu.

"Louis--sanırım--ucuzum."

"Hava ve su da öyle, canım," diye haykırdı, onu şaşırtan ani bir tutkuyla.

"Ama erkekleri asla anlayamayacağımı düşünüyorum. Şarap, kadınlar ve şarkılar
bir tür hoşgörülü aşağılama içinde bir araya getirilmiş gibi görünüyor."

"Şarkılar hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama kadınlar ve şarap kesinlikle bir araya getirilmeli. İkisi de kontrol edilemeyen bir açlık. Ve sonradan kafanı şişiriyorlar! Derslerinde o Profesör herifin
kadınlardan nefret ettiğini söylüyorsun. Elbette öyle. Viskiden nefret ettiğimi düşünmüyor musun?
Hiçbir erkek, içinde çukurlar açan, onu onursuzlaştıran, bedenini ve ruhunu, kalın kafalı ve pişmanlık hissi veren şeye
karşı nefret duymaz mı? Sanırım sarhoşken oldukça pis bir görüntü sergiliyorum. Kendimi
sonradan görüyorum ve gerisini hayal edebiliyorum. Eh, bir kadın orjisinin sancıları içindeki bir erkek de aynı derecede onursuzdur--sarsılmasa bile--ah ve salyası aksa bile! Profesörünüzün içki içtiğini hiç duymadım. Bu onun açlığı değil, anlıyor musun. Ama aşk ilişkilerinde olduğu kadar içki içseydi şimdi bir akıl hastanesinde olurdu; ve eğer bir kadın olsaydı sokaklarda olurdu! Hiçbir kadın--Büyük Düşes bile olsa--bir erkeğin yaşayabileceği kadar seks ilişkisine tahammül edilmez. O sadece tamamen bir fahişe olmak zorunda kalacaktı - seçim hakkı olmadan - ya da kendini kontrol altında tutmak."

"Janet Teyze gibi," diye mırıldandı Marcella kendi kendine, "ve asit damlalarına gel."

Yüksek sesle söyledi. "Louis--keşke bana söylemeseydin. Kraill gibi
zeki adamları her zaman tanrılar ve kahramanlar olarak düşünürüm--onların içlerinde boşluklar olduğunu düşünmekten nefret ediyorum. Çok harika düşünceleri var."

"İşin aslı bu. Öyle olduklarını biliyorum. O--Kraill. Derslerine
gittim ve herhangi bir şey yapmaya ilham aldım. Çoğu
yapabileceklerinden
çok daha iyi düşünüyor, mesele bu kadar! Sanırım hepimiz bunu az çok yapıyoruz, ama bunu bize karşı delil olarak
kullanılmak üzere kağıda dökmüyoruz. Güzel şeyler düşünürüz ve lekeli şeyler yaparız ve böylece
dünya devam eder."

Uzun bir sessizlik oldu. Ona biraz daha yaklaştı ve
elini onun eline koydu. Adam sıkıca tuttu. Sanki dünyası etrafında sallanıyordu ve hatta onun titrek eli bile bir destek gibiydi.

Sonunda, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi söyledi. "Louis--hepimiz için bir şeyler yapılamaz mı? Kanserler gibi bu şeyleri kesip atamaz mıyız? Kuyruklarımızı, saçlarımızı ve ihtiyacımız olmayan şeyleri kaybettiğimiz için bu korkunç arzulardan kurtulamaz mıyız? O zaman zamanla insanlar onlarsız doğardı. Louis--beni böyle düşünmüyorsun, değil mi--bir açlık olarak? Viskiniz yoksa sahip olmanız gereken bir şey olarak mı, yoksa Violet gibi
gittiğimde sizi viskiye itecek bir şey olarak mı?"

"Korkarım ki öyleyim, ihtiyar kız," dedi. "Bu doğal--diyorum ki,
Marcella--sen daha çocuksun. Bu şekilde neleri üstlendiğinin
tam olarak farkında olduğunu sanmıyorum."

Şaşırmış gibi görünüyordu. Sonra neşeyle güldü.

"Benim payıma düşenden korkmuyorum, Louis," dedi, "ama eğer senin dediğin gibi, viski yerine geçecek bir tür açlık olacaksam, hepimizin yanıldığını düşünmekten kendimi alamıyorum. Örneğin, ya ben ölürsem?"

"Marcella, eğer sen ölürsen ben de öleceğim. Başka bir şey düşünülemez. Şimdi sensiz hayata
yüz tutamıyorum. Tekrar bir parya olamam. Sen benim için
bir açlıksın. Kabul ediyorum. Ama daha fazlasısın. Sen bir kurtarıcısın. Ve--sen
bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun, canım. Ama evlendiğimizde bileceksin,
ve sanırım ben de senin için aynı türden bir açlık olacağım. Gözlerini
kırpmanın bir faydası yok. Ve--seni sevdiğim için çok mutlu ol ve bir tür
erkek gibi değilim. Aksi takdirde--Tanrı bilir sana
neler olurdu. O kadar dürüstsün ki herkesin öyle olduğunu düşünüyorsun. Ve
yine de, sağduyulu şeylerde şeffaf küçük aptalsın,
beni doğru yolda tutacağını biliyorum."

Kurtuluş'un tüm vizyonları geri döndü, canavarın ayak izlerini
kapatan zengin bir gösteriş.

Motorların her vuruşu onları Sidney'e yaklaştırdıkça
yol ve araç düşüncesi daha da endişeli hale geldi. Louis
soluk soluğa günler geçirdi. Marcella her şeyin yoluna gireceğinden oldukça emindi.

Kolombo ile Fremantle arasındaki sıkıcı koşuda bir eylem
planına karar verdiler. Geceler artık soğuyordu; akşamları
kalın paltolarla oturmak zorundaydılar. Bu özel akşam
gri yağmur yağıyordu, ama barda oturamıyorlardı çünkü Ole Fred
ve çetesi sigara içme konseri başlatmıştı ve Marcella ile Louis zorla
dışarı atılmış olurlardı.

"Sen çok aptal bir iyimsersin, Marcella," dedi sabırsızlıkla. "Tanrım,
Keşke bu işe hiç başlamasaydım! Her şey aleyhimize--Bunun olacağını biliyordum! Vazgeçeceğiz. Sen arka sokaklara git
orada en azından yiyecek ve bir çatı bulacaksın. Ve ben de
aynı eski yöntemle
şeytana gideceğim."

"Ah, seni sarsabilirim!" diye haykırdı. "Hayatımızın geri kalanını on bir şilinle geçirmek zorunda kalırsak seni
bırakmayacağımı gayet iyi biliyorsun. Şimdi de on bir şilin değil. Jimmy'e Colombo'da harcaması için yarım kron verdim."

"Aptal," diye mırıldandı kasvetli bir şekilde.

"On beş poundu kim harcadı?" diye karşılık verdi.

"Üzgünüm yaşlı kız, ama sinirlerim bir paçavra yığını! Daha önce hiç endişelenecek bir karım olmadı ve henüz onu karım yapacak kadar parayı nasıl kazanacağımı göremiyorum--"

Marcella parayla ilgili hiçbir şey bilmiyordu. Annesinin birkaç mücevheri vardı ama bunların para değerinde olduğu aklına gelmemişti. Louis'in kesinlikle hiçbir değeri yoktu. Geçmiş deneyimlerinden yola çıkarak annesi ona kıyafet için en temel ihtiyaçları vermişti; saatini ve kıyafetlerinin çoğunu yelken açmadan önce satmıştı. Marcella'ya karşı onu bu kadar sinirlendiren şey, sarhoş olarak parayı kolayca alabileceği bilgisiydi. Meyhane sahipleri atasözünde cömerttir; çoğu meyhane sahibi, iyice ve cesurca içip İngiliz postasıyla para beklediğine dair bir hikaye uydursaydı, ona işyerlerinde harcaması için on pound verirdi. Kesinlikle on pound değerinde görünüyordu ve babasının yayıncı olarak adı Kolonilerde bile oldukça iyi biliniyordu. Yeni Zelanda'da bu şekilde sık sık yirmi veya otuz pound "toplamıştı". Bir veya iki kez bir doktordan acıklı bir hikaye anlatarak birkaç pound ödünç almıştı, ancak çoğu doktor semptomlarını tanıdı ve
kendisine zarar vermesine yardım etmeyi reddetti.

Birden Marcella saf eğlenceden dolayı hafifçe kıkırdadı.

"Gülünecek pek bir şey göremiyorum," diye homurdandı.

"Karın olarak benim onurum konusunda ne kadar endişeli olduğunu ve
hizmetçilerle arkadaşça davranarak seni otellerde utandıracağımdan korktuğunu düşünüyorum,"
dedi. "Bir çadır bile alamayacağımız gibi görünüyor."

Kızın sinirli sözlerinde kabalık olduğunu anladı ve kızardı.

Port Said'den beri çoğunlukla uykuda olan aptal gururu aniden biraz mücadele etti ve tekrar uyandı.
Ne kadar iyi huylu olursa olsun, ona gülmesine izin veremezdi. Tıpkı ona cerrahi operasyonlarının son derece renkli versiyonlarını anlattığında yalan söylediğini fark etmediği gibi, yalan söylediğini de fark etmemişti, gizemli bir şekilde şöyle dedi:

"Çok emin olma, çocuğum. Yakında bana gülmeyeceksin. Biraz
israfçı olabilirim ama bir kızla nasıl geçineceğimi bilmeden
evlenecek tiplerden değilim. Vali Genel'in Sydney'e geldiğimi öğrendiği anda onun konuğu olmayacağını nereden biliyorsun--"

"Ne demek istiyorsun? Ah, Louis, bana hikayeler anlatma! Ve ben Vali Genel'ler gibi insanları görmeye gitmek istemiyorum. Seninle
yalnız kalmak istiyorum."

"Muhtemelen öyle olacaksın, sevgili kızım. Ama bir gizli servis görevlisinin izlerini her şekilde gizlemesi gerektiğini unutmamalısın. Her şeyi, hatta karısından bile saklamak zorundadır."

"Louis," dedi gerçek bir sıkıntıyla, kolunu tutarak, "gerçekten gizli serviste misin? Eğer bana yalan söylüyorsan, her şeyi unuturum. Bir daha asla aklıma gelmez. Ama bana yalan söylediğini düşünmek çok korkunç!"

"Neden yalan söyleyeyim, canım?" dedi, incinmiş gibi görünse de, gözlerinin içine bakmak yerine ağzına bakıyordu.

"Sen, bana asla inanmamamı söyledin, Louis. Ah, benim için her şeyi zorlaştırıyorsun. Neye inanacağımı bilmiyorum. Eğer gizli servisteysen, sana hiç para vermiyorlar mı?"

"Elbette, kendimi idare edecek kadar para ödüyorlar. Ama bu vatansever bir iş, biliyorsun. Bana inanmamana gelince, sana içki konusunda bana inanmamanı söylemiştim. Hepsi bu."

"Ama Louis, eğer paran varsa, neden şimdi bu kadar endişeleniyorsun?
Ve--babanın seni buraya gönderdiğini söylemedin mi?"

"Evet, gönderdi, canım," dedi içtenlikle. "Bu tamamen doğru. Ben bir
serseriydim ve o benden bıktı. Ama çok fazla gizli servis işi yaptım ve ona söylemeye bile cesaret edemedim. Gizlilik yemini ettim.
Ona bütün gece dışarıda olduğumu, eve gidemeyecek kadar
sarhoş olduğumu düşünmesini sağlamak zorunda kaldığım zamanlar oldu, oysa gerçekte İngiltere için çalışıyordum--"

"Ve gerçekten, içtenlikle bunu mu kastediyorsun, Louis? Louis, eğer şimdi yalan söylediğini
düşünürsem kalbim ikiye ayrılırdı."

"Sana olan aşkım üzerine yemin ederim. Şimdi, Pater'a her şeyi anlatmam gerektiğini görebiliyorum. Ama o bu kadar inanmazken, onun bally pound'unu haftada bir alırdım diye düşündüm. Sonuçta, çok fazla değil. Sık sık bir akşam yemeğine harcadığı para ve beni sigarada tutardı, en azından. Bu yüzden, gizli servis belamı da dahil olmak üzere, buna sadık kalacağımı düşündüm. 
Ayrıca - ya o hiç babam olmasaydı? Ya da biri tarafından - ondan çok daha yüce biri tarafından - beni büyütmesi için ona para ödenmiş olsaydı?" 

"Ne demek istiyorsun, Louis?" diye bağırdı. 

"Ah, boş ver, boş ver, ihtiyar kız. Ama belki bir gün,
yaşadığım her şeyi öğrenirsin--" 

Gergin düşüncelerle dolu bir duraklama oldu. Sonunda
sinirli bir şekilde patladı, "Ama babana daha fazla para göndermemesini söyledin, değil mi?"

"Evet, elbette. Kazanmadığım parayla seninle evlenemeyeceğimi hissettim.
Ama bu gizli servis--her şey çok gizli--bir şey elde ederlerse diye emirlerimizi çok dikkatli bir şekilde korumalıyız--"

"Onlar mı? Onlar kim?" diye sordu hemen.

"Düşman--Almanlar ve Çinliler. Avustralya'da epeyce bir komplo var," diye ekledi, önemli biri gibi görünüyordu. Ama ona daha fazlasını söylemeyecekti. "Sydney'e varır varmaz işe koyulalım mı?" diye sordu.

"Her şey benim emirlerime bağlı. İlk birkaç haftayı, biraz nakit alabilene kadar, yavaş yavaş atlatabilirsek--diyorum ki, Marcella, neden amcandan biraz para istemiyorsun?"

"Çünkü eğer isteseydim beni kendisiyle birlikte eve gönderirdi."

"Ama ona planlarını değiştirdiğini ve Sidney'de iyi bir işin olduğunu söyleyemez misin? Ona bir hikaye uydurabiliriz. Birlikte olmanın ne kadar keyifli olacağını bir düşün, canım! İnsanlardan para istemenin hoş olmadığını biliyorum ama buna değer, değil mi? Onu bir daha asla görmene gerek yok.
Neyse, onunla yaşamaya gidersen ona hatırı sayılır bir miktara mal olursun, değil mi? Neden şimdi sana bunun yerine biraz para vermesin? Sonuçta, dünyada yapayalnız olan bir kıza yardım etmek zengin akrabaların görevi. Baban öldü--"

Onu ikna etmesi bütün sabahını aldı. Ancak para konusunda endişelenmek zorunda kalırsa nasıl paramparça olacağını söylediğinde ve bir an sonra, kesin bir şey yapmaya çalışmadan önce, emirleri izin verirse birlikte geçirecekleri ayın parlak resimlerini çizdiğinde, o da onay verdi. Çok hızlı bir şekilde amcasına anlatması için bir hikaye çizdi; Marcella yalanlardan nefret ediyordu, çünkü gereksiz görünüyorlardı
ta ki Louis ona aklı başında hiçbir amcanın sadece altı haftadır tanıdığı bir adamla evlenmesine izin vermeyeceğini söyleyene kadar.

"Ama onunla konuşursan, Louis," diye yalvardı, "eminim senden hoşlanırdı."

"Ben hoşlanmam. Ne iş yaptığımı sorardı ve eğer Sidney'de bir gizli servis ajanı olduğunu ifşa ettiğim bilinirse casus olarak vurulabilirim bile," dedi içtenlikle ve sonunda, endişe labirentinde, pes etti.

Melbourne'den önceki gece ona babasının mühür yüzüğünü verdi - Andrew'un ölmeden hemen önce ona verdiği ağır altın bir şeydi, asla elinden çıkmaması gerektiğini söylemişti. Adam bundan çok memnun görünüyordu
ve ona gülerek eğer bir yüzük almaya güçleri yetmiyorsa geçici bir önlem olarak onunla evleneceğini söyledi.

BÖLÜM XII

Port Philip'e yanaştıklarında yağmurlu ve sefil bir gündü.
Louis ortak sekiz şilin aldı, Marcella şans için altı peni sakladı. Yolcuların çoğundan önce karaya çıktı; amcasını gemide bekledi.

Geldiğinde amcasının beklediği gibi biri değildi. Öncelikle çok üşüyordu - Melbourne'e on yıldır gelmediğini ve büyük değişiklikler bulduğunu söyleyen tuhaf, gergin bir adamdı. O kadar yalnız yaşıyordu ki, biriyle konuşmaktan korkuyordu. Elleri emekten
sertleşmişti, ama ona Yorkshire'dan daha büyük bir koyun ağılı ve yüz bin koyun olduğunu söyledi. Karısı beş yıldır ölmüştü: evi üç kızı tarafından yönetiliyordu.

"Bir istasyondan yetmiş mil ve en yakın komşulardan elli mil uzakta yaşıyoruz," dedi, ona şüpheyle bakarak. "Yalnız kalacağını düşünmüyor musun? Zor bir hayat - teyzene birçok dezavantajı anlatmaya vaktim olmadı, çünkü telgraf çektiğinde başladığını söyledi."

Marcella istenmediğini gayet iyi anladı ve Wooratonga'ya gitmesi gerekmediği için çok rahatladı.
Durmadan ve sendeleyerek ondan parayı istedi, Louis'in yalanlar zincirini hiç anlatmadan. Adam onun
söylediklerine pek aldırmadı. İşlerin büyük ölçekte yapıldığı Avustralya'da paranın pek bir anlamı yoktur. Çok rahatlamış bir şekilde arkadaşlarının yanında kalmasının onun için şüphesiz çok daha mutlu olacağını söyledi - ve ne kadar para istiyordu?

Marcella on pound düşündü - gerçekten bilmiyordu. Ama adam buna güldü ve onu bankaya götürerek ona elli pound verdi. Ona
çok para gibi geldi, ama adam ona teşekkürlerini geri çevirdi ve ona çiftliğinin yakınındaki derede tatlı su istiridyeleri
yakaladığıyla ilgili uzun bir hikaye anlattı.
Trafik ve insanlardan korkuyor gibiydi.

"Geri dönmekten çok mutlu olacağım," dedi, bankanın dışında durup tramvayların
çınlamasını izlerken. "Arka bloklarda o kadar uzun süre yaşadım ki
evler beni boğuyor ve insanlar hep canavar gibi görünüyor.
Yine de seni gördüğüme sevindim. Çocukken Rose'u çok severdim."

Ama onun veya Andrew hakkında hiçbir soru sormadı.
Marcella'nın söylediklerinin hepsini olduğu gibi kabul etti ve koyunlarına ve bahçesine
çok ilgi duyuyordu. Yakın zamanda harika şeyler yapacak olan bir Çinli bahçıvan getirmişti.

"Seni öğle yemeği için bir yere götürmeliyim," dedi şüpheyle,
insan kalabalığına ve sonra saatine bakarak. "Bir saat sonra gece yarısı bir aktarma
ya binmemi sağlayacak bir tren var."

"O zaman seni istasyona götüreceğim," dedi Marcella hemen ve
ani bir dürtüyle ekledi, "Ama seninle gelmeyeceğim için biraz üzgünüm.
Kuzenlerimi görmek isterdim--"

"Sanırım onları pek sevmezsin. Rose'a hiç benzemiyorlar.
Bir Avustralyalıyla evlendim, bilirsin, ve kızlar da ona benziyor. Çok az
okula gittiler. İyi kızlar, çok iyi kızlar, ama
biraz sertler," hafifçe iç çekti ve Marcella yalnızlığı için
bir pişmanlık duydu. Onu istemediği aşikar olsa da, bir an için onunla birlikte gidip yalnızlığını
teşvik edebilmeyi diledi.

"Ama Ah Sing benim için çok fark yaratıyor," diye umutla ekledi. "Çilek
yetiştiriyor ve umarım gelecek hafta kuşkonmazların
başladığını görürüz."

Bu yüzden onu koyunlarını ve tek dostu Ah Sing'i hayal etmek için platformda bıraktı, kendisi de gelecek haftanın ne getireceğini hayal etti.

Louis'e iyi haberi vermek için beklemenin neredeyse imkansız olduğunu hissetti;
keşke onunla şehirde buluşmayı ayarlasaydım;
sokaklarda tek başına dolaşırken, uzun süre hareketli bir zeminde kaldıktan sonra ayakları üzerinde çok dengesiz hissederek ve her adımda kaldırımın sallanmasını bekleyerek her türlü şeyi diledi.
Postaneye girdi ve eve mektuplar yolladı.
Sokakta tekrar amaçsızca yürürken Bayan Hetherington ve Bay Peters'ın bir restorandan çıktığını gördü ve gemide çiseleyen yağmurda yalnız kalacak olan Jimmy'yi zorla hatırladı.

Büyük bir kutu çikolata, bir sepet şeftali ve bir saatli tren satın alarak gemiye geri döndü, kendini çok zengin hissediyordu.

Kasvetli bir gündü. Büyük Gümrük Binası binaları olası tüm manzarayı
kapatıyordu ve ona Tilbury'nin çirkinliğini hatırlatıyordu. Yağmur
çiseliyordu, kabinlerin duvarlarını nem akıntılarıyla kaplayan ılık yağmur; yükleri yükleyip boşaltan denizciler eşek motorlarının yüksek
gıcırtılarıyla sinirle küfür ediyorlardı; iskelede bir yerlerde koyunlar gün boyunca aralıksız ve acıklı bir şekilde melemeye devam ediyorlardı ve sirenler akıntıda çığlık
atıyordu. Jimmy gemideki tek mutlu kişiydi, trenine çikolataları yüklüyor ve bardaklar, bıçaklar ve çatal bıçaklar arasında yemek masasında zorlu bir yolculuktan sonra bunları ağzına boşaltıyordu. Marcella'nın bildiği en uzun gündü; alacakaranlık hızla geçerken yolcular gemiye ıslak ve nemli bir şekilde bindiler; çoğu homurdanıyordu; hepsi Avustralya hakkında
tamamen karamsar görünüyordu. Okul müdürü şemsiye altında güvertede ciddi bir şekilde yürüyen ilk kişilerden biriydi. Marcella'dan son zamanlarda oldukça kasıtlı olarak kaçınmıştı, ancak gelip bir süre oldukça nazik bir şekilde konuştu, Melbourne'ü Napoli ve Kolombo ile didaktik bir şekilde karşılaştırdı.

_Oriana_ saat sekizde yelken açacaktı; Marcella
kendisinin endişelenmesine izin vermeyecekti; artık Louis'e güvenmesi gerektiğine karar vermişti ve neredeyse hiç parası ve arkadaşı olmadığını bildiğinden, onun
bir yaramazlık yapacağını hayal edemiyordu. Ancak son yolcular gemiye bindiğinde ve ilk uyarı zili çaldığında, korkudan üşümeye başladı. Yağmur şimdi bir su tabakası halinde yağıyordu; güvertede, sadece
sınırlandırılmış bir ışık havuzunu aydınlatan ve çevredeki karanlığı daha da
karartmış olan ark lambalarının yeşil beyaz parıltısında duruyordu. İkinci zil çaldı; makine dairesi telgrafının çaldığını duydu ve
gemi, motorların titreşimiyle titreşmeye başladı. Korkudan boğuluyormuş gibi hissediyordu: aklından binlerce endişe geçiyordu:
Üzerinden araba geçmişti ve ölmüştü: yolunu kaybetmişti:
Hastanede hastaydı,
onu arıyordu.

"Arkadaşın gemiye gelmedi mi?" diye sordu dirseğinin dibindeki okul müdürü.

Başını iki yana salladı. Konuşması imkansızdı.

"Sanırım yelken açma saatini yanlış anlamış," dedi okul müdürü yatıştırıcı bir şekilde.

"Sizce onu aramak için karaya mı çıkmalıyım?" diye bağırdı,
en sonunda acısını açıkça dile getirebildi ve tavsiye almaya hazırdı.

"Bence kendi başının çaresine bakabilir," dedi dikkatlice.

"Ah, ama değil. Gidip onu bulmalıyım," diye bağırdı çılgınca. "Kendi başına bırakılırsa ne tür ellere girecek?"

O anda son zil çaldı ve tekne iskeleden çok
yavaşça uzaklaşmaya başladı - belki bir dakika erken. Knollys daha sonra Marcella'ya kaptanın bilerek erken yelken açtığını tahmin ettiğini söyledi, çünkü tam o anda dört kişilik bir grubun
yağmurdan sırılsıklam
olarak iskelenin kaygan tahtalarına doğru koştuğunu gördü.
Bunlar, tüm yolculuk boyunca kanunsuzluklarıyla oldukça dikkat çeken dört kişiydi - en azından kaptan öyle düşünüyordu. Marcella, Louis'i kızıl saçlı adam Ole Fred ve bir başkasıyla birlikte görünce çaresiz bir hayal kırıklığıyla
çığlık attı. Çılgınca gülüyorlardı ve neredeyse geminin korkuluklarına değecek kadar yakındılar.

"Atla, Louis," diye bağırdı çılgınca.

"Biraz akış var - senin için, yaşlı kız!" diye bağırdı adam, gevşekçe sırıtarak. "Mished
bally tekne! Yakala, yaşlı kız--akıntılar," ve yağlı çamura birkaç kez
düştüğü çok açık olan
bir demet perişan görünümlü çiçek fırlattı. Çaresizce suya düştüler. Marcella
aklı başında hiçbir şey düşünemedi. Yapabildiği tek şey
onun yanına atlayıp, yanında sendeleyen sırıtan adamlardan
kapmaktı. Ama elini korkuluğa koyduğunda
öğretmen onu geri çekti.

"Bu doğru! Hadi, yaşlı kız! Marsh-Marshella--gel ve
ş-ş-ş-sokaklarda uyu! Paran yok, yaşlı kız. Marsh-Marshella! _Parlez
vous Franshay?_ Eh? Ah, _oui, oui_. Marsh-la! Bir kadın istiyorum! Omuzları
güzel-"

"Oh-oh," diye bağırdı, dehşet içinde yüzünü ellerinin arasına gömerek.

"Aşağı inmeni tavsiye etmeliyim," dedi okul müdürünün ölçülü
sesi.

Ama Louis'e bakmak, gözleriyle ona yalvarmak için karşı konulmaz bir şekilde çekiliyordu, ama sesi işe yaramıyordu. Ve o anda, akan tahtalardaki dengesiz ayağı kaydı ve ağır bir şekilde
oturdu. Gemi ile rıhtım arasında altı veya sekiz fitlik siyah su vardı, ancak Marcella diğer üçünün onu ayağa kaldırmaya çalışırken attıkları aptalca kahkahaları açıkça duyabiliyordu. Yaşlı Fred yanına düştü, bunu yaparken bir şişeyi kırdı, birkaç teneke kutu da kollarından suya yuvarlandı. Louis oturdu, Marcella'nın beyaz yüzünün kaybolduğunu fark edene kadar
çaresizce güldü
ve elini ciddiyetle ona öptü.

"Goo' ni' old girl. Gidiyorum kadın. Philippi'de buluşalım! Ah, _oui,
oui_! Marsh--ella! Bak! Hepsinin en asil Roma'sı! Çok
karışık--karışık--şeyler ayakta duramaz, yaşlı kız."

Şimdi kaygan tahtaların üzerinde yığılmış oturan diğerlerinin kahkahaları yüzünden daha fazla bir şey duymadı. Hasta ve ağrılı bir şekilde yağmurda duruyordu, okul müdürünün yağmurluğunu ona sardığını fark etmemişti bile; morgda ölü yattığını ya da hastanede hasta yattığını bilseydi, rıhtımda yağmurda dışarı çıkamayacak kadar sarhoş bir şekilde oturmaktan daha mı mutlu olurdu diye merak ediyordu. Ve aniden çok iyi anladı. Sevginin bir açlık olduğunu söylemişti ve bir gün bunun içki açlığı ya da başka herhangi bir açlık kadar kaplansı bir açlık olduğunu anlayacaktı. O tam bir iğrenme, acı ve umutsuzluk anında, henüz kavrayamasa da, o açlığın kendisine geldiğini anladı. Şimdi onu ele geçirmişti - düşüncenin aşağılayıcılığı karşısında kıvranıyordu, ama aslında onun yanında olmasını istediğini gayet iyi biliyordu, ister kaba ve baskıcı, ister zayıf ve çekici, üstün ve öğretici, ister sarhoş ve pis olsun. Sadece onun etrafında olmasını istiyordu. Her zaman sorgulamaya, sebepleri incelemeye hazırdı, kendi kendine bunun, sonuçta, bu çaresiz adamı tutmak ve kurtarmak isteyen bir tür kibir olup olmadığını sordu, görünüşe göre, onsuz bir gün bile yaşayamazdı. Ve bu soruya hiçbir cevap alamadı - kara sular hızla akıp geçti, soğuk ve acımasız: yağmurla süpürülmüş gökyüzü yıldızsızdı, akan güverteler ıssızdı. Sonunda aşağı indi ve kulübesinin kapısından geçmenin imkansız olduğunu gördü. Diğer herkes oradaydı, sokak aralarında veya salonda, güvende ve mutluydu: sadece Louis her seferinde kendini felakete sürüklemek zorundaydı. Kabin kapısını
açarak içeri girdi. Eşyaları etrafa saçılmıştı, tıraş takımları
ranzada, pijamaları yerdeydi. Titreyen elleriyle onları
aldığında üzerlerinde düğme olmadığını fark etti.
Bunun acıklı hali dayanabileceğinden fazlaydı.
Sabah limana varmadan önce çay demlediği iki fincan yerdeydi.
Cebelitarık'tan aldıkları çaydanlık devrilmiş bir şekilde duruyordu.
Mekanik bir şekilde çay yapraklarını temizledi ve fincanları yıkadı.
Sonra daha fazla dayanamadı ve kendini onun ranzasına atarak,
yüzünü yastığına gömdü ve bitkin düşene kadar hıçkıra hıçkıra ağladı.

BÖLÜM XIII

Önümüzdeki birkaç gün katlanılması gereken şeyler vardı.
Muhasebeci geldi, Knollys'i Louis'in eşyalarını paketlemesi için görevlendirdi ve sonra onları mühürledi. Bu,
Marcella'nın onunla her türlü ilişkisinin kesilmesi anlamına geliyordu;
bu,
kendisinin malı olarak gördüğü şeye
haksız bir müdahale gibi görünüyordu. Okul müdürü şaşırtıcı derecede rahatlatıcı ve nazikti; onu eğlendirmek için elinden geleni yaptı: Knollys, Louis'in kaybını telafi etmek için sabah beklenmedik bir çay getirdi. Adalara giden genç bir İskoç, şeker plantasyoncusu, "başka bir adamın kızı" olduğu gerçeği onun için bir tabu haline gelene kadar onunla konuştu, güvertede soğuk akşamlarda, oldukça gereksiz yere getirdiği kürk mantosunu giymesi konusunda ısrar etti; Jimmy onu elmalarla teselli etmeye çalıştı. Yolculuğun sonunda sinirli ve asabi bırakılan Bayan Hetherington, huysuz şeyler söyledi. Marcella'nın Louis'e kendini atarken pek de incelikli davranmadığını düşündü; ona, bir sonraki adamla birlikte, onu yormamasını tavsiye etti. "Ah, sen bir aptalsın," diye bağırdı Marcella, gözleri yaşlarla dolu ve bunun babasının en sevdiği sıfatı için bir fırsat olduğuna karar verdi. "Çifte damıtılmış bir aptal! Bay Peters'ı bir dakika bile yalnız bırakmadan nasıl idare ettin?"

"Ben dünyalı bir kadınım ve erkekleri anlıyorum," dedi neşeyle. "Onun etrafına bir ağ ördüm - senin anlayamayacağın şekillerde, çocuğum."

"İstemiyorum," diye çıkıştı Marcella. "Ben örümcek değilim!"

Sydney Limanı'ndaki derede demirlediler, teknelerle karaya çıktılar. Marcella, Louis'i bulmak için rıhtımı endişeyle taradı, ancak
Knollys ona büyük olasılıkla yarın öğlen trenle geleceğini söyledi. Ancak, Louis'in daha erken ulaşmış olabileceği fikri aklına geldi ve
Koloniler'deki tek adresinin burası olduğunu ve mektuplarının gönderildiği Genel Postane'ye aceleyle gitti. Ancak bu
sonuçsuz bir işti. İstasyondaki soruşturma ona, Knollys'in söylediği gibi, Louis için mümkün olan bir sonraki trenin yarın öğlen geleceğini söyledi. Çince, Almanca ve İtalyanca isimlere rağmen Londra'ya olağanüstü derecede benzeyen sokaklardan geri döndü. Postanenin önünden ikinci kez geçerken, orada kendisi için mektuplar olabileceği aklına geldi ve yukarıda küçük bir güvercinlikte epeyce bir
demet buldu. Ayrıca iki gündür bekleyen bir telgraf da vardı. Önce onu açtı. Abartılı derecede uzundu; başındaki
"Carlossie" ismi ona bir anlığına mide bulandırıcı bir
hastalık hissi verdi. Şunları okudu:

"Port Said'den mektup geldi. Çok endişeli. Sarhoş birine davranmanın tek yolu
onu rahat bırakmaktır. İmkansız bir tedavi. Her şeyden önce onunla evlenmeyin yoksa
kendimi suçlarım. Yazıyorum. Mektubu bekleyin, yalvarıyorum.--Angus."

Dr. Angus için olağanüstü bir abartıydı. Onu
endişelendirdiği için suçluluk duydu.

"Ama Louis ile evlenmekten hiç bahsetmedim! Sadece onun
ilgilendiğim yolculardan biri olduğunu söyledim."

_Oriana_ yelken açtıktan ve karadan Marsilya'ya gittikten sonra Teyze Janet'ten yazılmış bir mektup vardı.

"Seni kesinlikle özlüyorum," diye yazdı, "ama zamanla bunun üstesinden geleceğimi umuyorum. İnsan zamanla her şeye çok alışıyor. Acaba
geri dönecek misin? Öyle umuyorum. Kambur Wullie bana iki kez balıkla geldi.
Seni çok özlüyor. Sen her zaman onunla çok iyi anlaştın."

Bayan Mactavish ve Wullie'den gelen, Bessie tarafından dikte edilen ve yazılan mektuplarda, yakında geri döneceği söyleniyordu; Postanenin revakının altında, coşkulu
waratah, tüylü akasya ve tatlı, ayık görünümlü boronia demetleriyle çiçek satıcılarının arasında dururken, zihninin Lashnagar'a ve yeşil odun ateşlerinin keskin dumanına, balığın keskin kokusuna, tuzlu rüzgarların keskin kokusuna
çiçeklerin ağır kokusunu bir kenara itti. Bir anda son altı haftalık çılgın, mutsuz hayaller ve umutlar kayboldu; kendini
kendi halkının arasında, kendi alanında tekrar gördü.
Louis'i de orada hayal etmeye çalıştı ve korkunç bir şekilde onun asla
resme uymayacağını fark etti. Wullie'ye, doktora ve teyzesine karşı çok
kaba, çok
kendini beğenmiş, çok
saçma görünürdü. Ve
kendini kontrol edemeyen, ağlayan bir adama nasıl da gülerlerdi!

"Neden, ben bir züppeyim! Kötü tavırlarımla onu
utandıracağımı düşündüğünde incindim. Ve şimdi de aynı şekilde acımasız davranıyorum!"

Sonra kendini Lashnagar'dan uzaklaştırdı ve elinde son mektupla
durdu, açmaya korkuyordu. Posta damgası Melbourne'dü ve
o sabah gelmişti. Louis'in yazısıydı ve ona
şiddetli bir sıkıntı hissi veriyordu. Bir dükkân vitrininin önünde kıpırdamadan durdu,
bir timsaha ve
bir doğa bilimcinin vitrinindeki tanklarda kıvranan yılanlara baktığını fark edene kadar körü körüne baktı. Dağınık yazı ona çirkin yılanları hatırlattı: mektubun yazıldığı sırada az çok sarhoş olduğunu söylüyordu; bakışlarını mektuptan
yılanlara çevirdi. Bir tanesi diğerlerinin üzerinden kıvranarak geçti,
başını kaldırdı ve dilini ona doğru uzattı: titreyerek mektubu
açtı.

"KENDİ SEVGİLİM,

"Satış değil miydi? O lanet kaptan tüm yolculuk boyunca bana asıldı. Onu nakliye şirketine bildirdim ve trenle
onlardan ücretsiz geçiş almaya çalışıyorum. Aksi takdirde bu mektubu getiren
trenle gelmem gerekirdi. Büyük şans eseri Yeni Zelanda'da tanıdığım yaşlı bir kıza rastladım.
Bir keresinde hastanede yattığımda hayatımı kurtaran bir hemşireydi. O
bir
sevgili--Ah, oldukça yaşlı; kıskanma, sevgilim!
Küçük Collins Sokağı'ndaki bir otelde gece kalacağım. Ev sahibi bana beş sterlin borç verdi,
bu yüzden benim için endişelenme. Sana söylemem gereken bir şey var--korkunç bir
itiraf. Geçen gece acelem yüzünden babanın yüzüğünü kaybettim, ama
önemli değil. Sana bir tane daha alırım. Umarım amcan para harcamıştır.
Avustralya, zor durumda kalmak için lanet olası bir yer.
Kulübelerime bahşiş verir misin ve gümrükten eşyalarımı geçirir misin? Knollys ve diğer adama her birine on şilin ver. Benim için kendilerini öldürmediler, yoksa
bir sterlin olurdu. Onlara benim gönderdiğimi söyle. Zor durumda olduğumu
bilmelerini istemiyorum. Eğer o tren geçiş kartını alırsam
cumartesi öğle yemeğinden önce bitirmiş olurum. Ve sonra, ihtiyar kız, bir şeyler olacak! Duydum ki
Sydney'de yaklaşık yirmi yedi bob'a evlenebilirsin, herhangi bir bildirim beklemeden. O zamana kadar, tüm sevgim ve tüm düşüncelerim seninle.

"Kendi Louis'in.

"P.S. (Tıpkı bir kadın gibi) Amcan düzgün bir şekilde gelirse giyebileceğin düzgün bir şey alsan iyi olur, viski değil. Ve bize Hotel Australia'da oda ayırt. Orada sana çok iyi davranıyorlar."

Bu onun ilk aşk mektubuydu. Belli belirsiz bir şekilde, bir şeylerin eksik olduğunu hissediyordu, ama tam olarak ne olduğunu bilmiyordu. Paradan ve amcasından bahsetmekten nefret ediyordu. Ona iyi davranan bir hemşireden bu kadar rahat bir şekilde borç alabilmesinden nefret ediyordu. Keşke onun tahmin ettiği o korkunç açlık başına gelmeseydi. Dr. Angus'un, kendisine sadece varsayımsal bir vaka olarak sunduğu bir sarhoşla evlenmemesi için telgraf çektiğinde, başkalarına yardım etmek için kendini beğenmiş bir endişe duyma alışkanlığını tahmin ettiğini kesin bir şekilde biliyordu. Ve doktorun, Louis gibi bir adamla evlenmenin aptallığı konusunda kaçınılmaz olarak haklı olduğunu biliyordu.

"Ama bir tedavi olmadığı konusunda yanılıyor. Her
dakika benimle olduğunda ve ona küçük bebeğimmiş gibi bakabildiğimde, bunu
yapamayacak. Onun için bir gardiyanı olacağım--onun tedbiri,
annesi, hemşiresi, doktoru olacağım. Oh her şey--Tanrı'nın babaya olduğu şey olacağım."

Circular Quay'de henüz Oriana'ya binemeyeceğini hissetti.
Ayaklarının titrekliğine rağmen yeni bir diyarda dolaşmak çok hoştu, bu yüzden Louis'in mektubunu tekrar çıkarıp rıhtımlarda biraz kör bir şekilde okumaya devam etti. Bir Japon gemisi
yükleniyordu; ambarlardan ona sarımsak, baharat ve sandal ağacı kokuları geliyordu ve Louis'le ilgili düşüncelerine karışıyordu; biraz daha ileride, şiddetli bir viski kokusunun etrafında, yol boyunca kümelenmiş bir liman işçileri kalabalığı vardı. O kokunun anılarından midesi bulanarak, babasının ve Louis'in hayaletinin yanında,
geri döndü,
ama kontrol edilemeyen merakı onu tekrar yola çıkmaya zorladı. Büyük bir fıçı--Lashnagar'daki fıçıya benzer--bir vinçten düşen en üst kattan düşerek kırılmıştı; bir havuz vardı kan, korkunç ve parlak bir
yol ve adamlar bir adamın ezilmiş cesedini bir ambulansa kaldırıyorlardı; kan havuzunun oldukça yakınında, oluğa akan viski vardı. İki iri, bronz tenli, mavi gömlekli adam yanında diz çökmüş, ellerini içine daldırıp açgözlülükle yalıyordu; aynı anda titriyor ve ani ölüm korkusuyla hasta görünüyorlardı. Yakındaki bir depodan ağır bir çürüme kokusu geliyordu - koyun postları orada büyük, sert balyalarda saklanıyordu. Gittiği her yerde dehşet oluyormuş gibi hissederek devam etti.
Ama deniz duvarı boyunca çok huzurluydu; sadece
karayla çevrili gelgitin taşa vuran yumuşak sesi, feribotların yavaşça kayması,
küreklerin tembelce şıpırtısı ve Garden Island'daki donanma tersanesindeki
metal takırtılar ona ulaştı. Derede bir savaş gemisinde denizciler çamaşır günü geçiriyorlardı; onların neşeli seslerini duyabiliyordu
yelekleri, gömlekleri ve çorapları arma arasında asarken, birbirlerine sabunlu su atarken ve güvertede sabun parçaları üzerinde kayarken
şarkı söylüyor ve gülüyorlardı.

Duvarın biraz ilerisinde büyük bir bahçe vardı; bir
rüyada içeri girdi; yabancı çiçekler yabancı çalıları pembe ve kızıl karla kaplamıştı; bir kaktüs yatağı iğne yastıkları ve
tümörlerin bir kabusu gibi görünüyordu. Onların yanına, alçak, kasvetli yapraklı bir okaliptüsün altına
oturdu
ve rüya gördü. Havanın şampanya kalitesi, mavi suda dans eden güneş ışığı, karşı kıyıda koyu yeşil ağaçların büyük setleri, aralarında yuvalanmış müreffeh, mutlu görünümlü küçük kırmızı evler, yumuşak havanın ve güzel çevrenin ona her zaman verdiği bir refah etkisi yarattı. Hayatı boyunca mutsuzluktan sadece güneş ışığına ve rüzgara
giderek fiziksel olarak kaçabilmişti - ve sonra mutsuzluk ve keder imkansız, inanılmaz görünüyordu. Orada yarı kapalı gözlerle oturup geleceği hayal ediyordu; Melbourne'deki tiksinti gitmişti; Louis'in mektubunun yarattığı hayal kırıklığı gitmişti ve yine de başına ne geleceğine dair çok az sanrıya sahipti. Şimdi, amcasına veya Louis'den
uzak bir yere kaçma cesaretine sahip olmayı diledi. Ve dünyadaki hiçbir şeyin onu
terk etmesine
ne sebep olamayacağını gayet iyi biliyordu. Onunla evlenmenin ne anlama gelebileceğini belirsiz bir şekilde anlamaya başlıyordu; onun sarhoş,
pis, aptal ve--hayvani olduğuyla ilgili şimşekli görüntüler görüyordu. Ondan titizlikle kaçınıyordu; onu
düşünmek bile kalbini dehşetle çarpıyordu; sarhoşken onunla bir odada kapalı kalmanın bir onursuzluk,
düşünmesi bile çok
korkunç bir tiksinti olacağını hissediyordu. Ve onu korkutan şeyler ima etmişti, "işinin bittiği" hakkında, "üstlendiği şeyin farkında olmadığı" hakkında. Bir sonraki dakika yumuşak güneş ışığı ve çırpınan yapraklar, sarhoş olmadığında onu düşünmesine neden oldu ve kaşlarını çattı; onun üstünlük havasından, onun fikirlerini dikkate değer olmayan
olarak bir kenara itmesinden, bir kadın olarak onun aşağılık olduğu konusundaki soğuk ısrarından o kadar nefret ediyordu ki.

"Yine de, o çok zeki," dedi dans eden su ona. Ama o, onun diğer birçok insandan daha zeki olmadığını ve onun zekiliğinin para kazanmaktan başka hiçbir işe yaramadığını biliyordu.

"O büyüdü - kocaman, yetişkin bir adam ve sen sadece bir kızsın," dedi saçlarında şarkı söyleyen yumuşak, canlandırıcı esinti. Ve bu düşünce hiçbir cevaba izin vermedi, çok gurur verici, çok tatmin ediciydi.

"Ve--bana ihtiyacı var. Bensiz öleceğini söylüyor," dedi kendi kendine ve
bu cevaplanamazdı.

Birden ayağa kalktı ve deniz duvarının üzerinden baktı. Ellerinde iki Louis varmış gibi görünüyordu, tartılıyordu ve birdenbire biraz çaresiz hissetti ve deniz duvarına oldukça sert bir şekilde yaslandı.

"Hiçbir işe yaramıyor. Dürüst olmak gerekirse bunların hiçbirinin onunla evlenmemin gerçek nedeni olduğuna inanmıyorum. Dürüst olmak gerekirse bunu istediğime inanıyorum, o zaman
kendime bu konuda yalan söylemenin ne faydası var? Ama--ah ne kadar da aptalım!
Bana öyle geliyor ki--Louis gibi bir adamla evlenmekte biraz aşağılayıcı bir şey var--sadece--çünkü--istediğin için."

Sanki bir kafesteymiş gibi büyük okaliptüsün etrafında dönüp duruyordu. Sonra geri geldi ve tekrar duvara yaslandı, savaş gemisindeki denizcileri görmeyen gözlerle izledi. Sıcak ve kızarmış hissetti
ve kendinden biraz utandı. Louis'in onu öpmek için orada olmasını istemekte
oldukça utanç verici bir şey olduğunu hissetti; birlikte olabilecekleri
yarının geleceğini bu kadar çok arzulamakta biraz aşağılayıcı bir şey.

"Asla, asla, asla böyle bir aptal olacağımı düşünmemiştim!
Bir krala veya başka bir şeye aşık olacağımı düşünmüştüm--Aman Tanrım, ne karmaşa!"
Babası geldi aklına, eski püskü tüvitleriyle Ben Grief'in üzerinden dev gibi yürüyerek; kaşlarını çattı, dudaklarını ısırdı ve şaşkınlıkla kendi kendine, eğer Louis onun gibi olsaydı, hiçbir aşağılanma
hissi olmadan onunla evleneceğini söyledi. Ve babası hayatta olsaydı, asla Louis ile evlenmeye
cesaret edemeyeceği konusunda rahatsız edici bir his vardı. Andrew onu denize atardı ya da
eşit derecede kesin ve aşağılayıcı bir şey.

Sıkı dudaklarla dalgalanan suya sabit bir şekilde baktı ve başını salladı.

"Evet, tamamen iğrenç. Bu aşağılayıcı--bu--kendimi sarhoş bir adamla böyle kapatmak çok çirkin.
Bencil bir bakış açısından
ölsem daha iyi olur diye düşünüyorum--"

Bir sonraki dakika gözleri yumuşadı.

"Ama ne kadar hevesli olduğunu düşün--ne çocuk--tıpkı Jimmy gibi! Ve
bana bu korkunç sefaletlerin bir daha başına gelmesine izin vermeyeceğime nasıl güvendiğini."

Arkasını döndü, kendini toparladı ve gemiye doğru yürümeye başladı, babasının gözleri bir süre onun gözlerinden parladı.

"Marcella Lashcairn," dedi ciddiyetle, "sonsuza dek kendine
kaba sorular sormayı bırakacaksın, Amin! İç gözlemle
kaybedecek zamanın yok. Onu seviyorsun. Bu iyi bir şey zaten. Onu nasıl sevdiğinizin, Vaftizci Yahya'nın sevgisi, anne sevgisi veya tropiklerin yarattığı bir ateşin ne olduğu önemli değil, Wullie'nin dediği gibi, her şeyi elinizden geldiğince iyi yapmalı ve sonrasında onları anlamalısınız, sadece Tanrı'nın sonunda onların tüm canavarlıklarını yakıp yok edeceğine güvenmelisiniz. Ve--" diye ekledi, sonradan aklına gelmiş gibi, "Eğer sarhoş olursa
onu sarsarım."

Louis onu o anda görmüş olsaydı muhtemelen onunla evlenmekten
korkardı.

Louis olmadan kıyıda kalmaktan nefret ederek terk edilmiş bir gemiye bindi. Brisbane'e gidecek olan yolcular bile kıyıda uyumaya gitmişti. Knollys, Jimmy'nin kendisinden
alındığı için çaresizce ağladığını ve Bay Peters'ın Bayan Hetherington ile
tanışıklığını
bitirdiği için kederinden sarhoş olduğunu söyledi. Daha sonra, onu güvertede yalnız başına dururken, ışıklı feribotların geçişini izlerken
Knollys yanına geldi.

"Özür dilerim, hanımefendi," dedi saygıyla, "ama Jules ve ben sizin bizimle bir domino
oyununa katılmak isteyebileceğinizi düşündük?" ve dostça görünmek yerine onlarla bir saat oynadı. Çok memnundu sabah olduğunda.

BÖLÜM XIV

Marcella o gün aceleyle Philippi'deki tarlasına gitti. Saat on bir buçukta Louis'le buluşmak için istasyona çıktı; titrek yumuşaklık ve savaşçılık, onu karşılamak için yumuşaklık, Ole Fred ve çetesi için savaşçılık ve onu onlardan uzaklaştırma düşüncesiyle gelen garip, çaresiz, alev alev, aç sevinç esintileri, hepsi kendine.
Neredeyse onu hayatın kendisinden koparabilmeyi diledi. Tren
geldiğinde onu gördü, aptalca gülüyordu, uzun yolculuktan kirli ve perişandı. Rüzgarın ayaklarıyla
çınlayan platformdan aşağı koştu ve onu karşıladı. Arkasında yarım düzine sürüklenen adamla birlikte vagondan düştü.

"Aman Tanrım," diye bağırdı, elini tutarak, yüzü kızarmış, gözleri parlıyordu.

Gözleri cam gibi ve solgun, neredeyse ürkmüş bir şekilde baktı.

"Merhaba, yaşlı kız," diye kekeledi. "G--g--benimle tanıştığın için çok iyisin."

Kararsız bir şekilde, beceriksizce durdu, diğerleri etrafından dolanıyordu.

"Louis, sensiz ne kadar kötü olduğunu asla tahmin edemezsin! Birbirimiz olmadan yapamadığımız konusunda ne demek istediğini şimdi anlıyorum - Amca bana parayı verdi - hadi gidelim ve konuşalım -" Tüm kelimeler
nefes nefese döküldü.

Sanki onu pek tanımıyormuş gibi ona tekrar baktı.

"Bu adamlar bana çok iyi davrandılar," dedi boğuk bir sesle. "Elveda demeliyiz. Bu öğleden sonra Yeni Zelanda'ya yelken açacaklar."

"Bu iyi. O zaman şimdi vedalaş ve gel. Yapacak çok işimiz var."

Asık suratla baktı.

"Bak, bagajım nerede? G-Gümrük'ten benim için mi aldın?"

Kadın anlattı ve öğleden sonra Oriana yanaştığında gemiye binmesi gerektiğini söyledi.

"Tamam o zaman. Vedalaşacağım. Bir dakika bekle."

Platformdan aşağı indi ve birkaç dakika boyunca diğerleriyle sohbet etti.
Onlar ona doğru baktılar ve birkaç kez güldüler ve sonunda birlikte uzaklaştılar.

"Sanırım bir yıkama gerekli, öyle değil mi?" dedi kendine bakarak.
"Tanrım, bir içki istemiyor muyum! Ve sadece seninle birkaç dakika baş başa kalmak istemiyor muyum! Ne yapacağız? Oda ayırttın mı?"

"Hayır. O kadar meşguldüm ki unuttum. Çok zaman var. Sana
sana ne diyeceğim. Hadi tekneye geri dönelim ve eşyalarını alalım, sonra
temizlenip--giyebilirsin--" tereddütle ekledi, çünkü
Melbourne'deki iskelede düştüğü
takım elbiseyi hala giyiyordu.
Çamur ve yağmurla ıslanmıştı; belli ki içinde uyunmuştu ve
tütün ve dökülmüş viski kokuyordu.

"Tamam. Bir taksiye binip yolda konuşabiliriz," dedi. "Bu arada,
dünyada bir kuruşum yok. Parasız!
Amcan sana ne verdi?"

"Elli pound."

"Tanrım! Ne kadar da iyi bir amca. Beş pound toplamama
izin verecek bir akrabam yok. Eh, sen de bana biraz ödünç versen iyi olur, ihtiyar kız,
benimkini alana kadar. "

"İstersen hepsi senin olabilir," dedi hemen. "Eğer seninleysem istemiyorum." Adamın ona para vermemesini söylediğini düşünüyordu; ama eğer sürekli birlikte olacaklarsa hiçbir tehlike
olamazdı ve bir şey ona, tüm dünya mallarının ona emanet edilmesinin
iyi olacağını söyledi.

Taksi içinde, iki mil sürünmeye başlar başlamaz, onu ciddiyetle ona uzattı. Adam parayı not
kutusuna koyarken kendini toparlamak için çaba sarf ediyor gibiydi.

"Diyorum ki, Marcella," diye atıldı, "beni gözünün önünden ayırmayacaksın, değil mi, canım? Bu kadar parayla hiç riskli değil."

"Zavallı küçük çocuk," diye fısıldadı yumuşak bir sesle. "Bugün yaramazlık yapamazsın, değil mi? Ayrıca, artık hem bana hem de kendine bakmalısın. Daha önce buradaydın. Hayatımda hiç evden
uzaklaşmadım."

Elini yakaladı ve sıkıca tuttu.

"Seni öpmek için can atıyorum, canım," diye fısıldadı. "Ah, keşke o
çok
çürümüş gemide zaman kaybetmek zorunda kalmasak. Her yerden
uzaklaşmak istiyorum."

Gemide, akşam yedide gemi görevlisi gelene kadar eşyalarını alamayacağını gördüler, çünkü onları mühürlemişti.
Ama Knollys, Marcella beklerken ona
giysi fırçası ve tuvalet aparatı verdi.

"Evlenmekle ilgili her şeyi öğrendim," diye açıkladı, tekrar rıhtıma çıktıklarında. "Korkunç derecede basit. Knollys bana az önce
Sicil Memurunun yerini söyledi. Tanrım! Marcella, korkuyor musun?"

"Hayır," dedi, oldukça hafif bir sesle.

"Sonuçta, benim için senden daha kötü. Bir kızın evlenmesi eğlencelidir. Ama benim katlanmam gereken tüm çileler var, Nüfus Müdürü'yle yüzleşmek,
yüzüğü satın almak--"

"Pekala, yaparım," dedi kız isteksizce, "eğer korkuyorsan."

Ama ilk kuyumcu dükkanının önünden geçerken, onunla konuşmadan
aniden içeri daldı. Birkaç dakika sonra yüzü
kızarmış ve nemli, eli titrek bir şekilde ortaya çıktı.

"Bak, bir yerden yan tarafa gel, ihtiyar şey! Bana
küçük delikleri olan bir karton parçası verdiler. Hangisinin uyduğunu
görmek için parmağını sokman gerekiyor. Tanrım, hayatında bir kereden fazla
evlenmediğine sevindim."

"Beğenmedin mi, Louis?" diye sordu, parmağını küçük deliklere yerleştirirken ve en küçük boyuttaki yüzüğü aldığını fark etti. "Beğeniyorum. Bence
korkunç derecede heyecan verici."

"Beğendiğini biliyorum. Kadınlar evlenmeyi severler. Düğün günlerinde, bir daha asla olmayacaklarsa, yürüyüşün horozudurlar. Düğün gününde bir kadın
zafer kazanmıştır! Hayatının amacına ulaştığı gerçeğini herkese gösteriyor - bir adam buldu!"

"Louis!" diye bağırdı öfkeyle ve bir sonraki dakika tekrar kuyumcuya vardıklarında şaka yaptığını düşünmeye karar verdi. Vitrindeki mücevherlere bakıyordu: Bir kuyumcuya ilk bakışıydı ve her şeyin ne kadar pahalı olduğunu düşündü. Evlilik yüzüklerinin fiyatını fark etti. Louis cebine koyduğu küçük bir kutudaki yüzükle dışarı çıktığında, ona bunun vitrindeki fiyatlardan üç kat daha pahalı olduğunu söyledi.

Sokakta yürürken ona çok yorgun olduğunu,
Oriana'nın Melbourne'den ayrılmasından beri yatağa girmediğini söyledi.

"O gece bir otelde kaldığını sanıyordum," dedi.

"Hayır, aslında, evcil hayvanım, hepimiz içeri girdik. Şimdi, teknenin bizden ayrı gittiğini gördüğümüzde ne yaptığımızı bilmiyorum ama
kasabayı kırmızıya boyamaya karar verdik. Bu yüzden gece boyunca polisin eline düştük ve hapse atıldık."

"Ah Louis!"

"Harika bir oyundu! Ertesi sabah komik yaşlı yargıç bir yargıç kadar ciddiydi. Bize yeni bir ülkede Anavatan'ın prestijini korumakla ilgili bir ders verdi. Sonra Victoria eyaletinde olduğumuz sürece bir daha içki içmememiz için sadakatle söz vermemizi istedi.
Yeterince doğru söz verdik ve tuttuk--çünkü birkaç saat içinde Victoria'dan ayrılacağımızı biliyorduk. Ole Fred, bu konuda yargıcın kendisi kadar ciddiydi. Ama Albury'ye vardığımızda - orası sınırda, bilirsin -
şapkam, nasıl sildiğimiz! Henüz atlatamadım. Ama bugünden sonra
su vagonundayım, Marcella. Tanrım, işte evlilik dükkanı!"

Bir dükkana benziyordu, cam pencerelerin üzerinde yeşil tel perdeler vardı,
hiç de korkutucu bir yer değildi. Ama Louis şapkasını çıkardı, alnını sildi ve ona umutsuzca baktı.

"Bak, ihtiyar kız, viski-soda olmadan bunu asla atlatamam. Kekeleyen bir sinir yumağıyım. Bana biraz Hollanda cesareti verecek bir içki içmediğim sürece
isimlerimizi asla doğru düzgün söyleyemem. Melbourne çılgınlığı olmasaydı her şey
iyi olurdu. Ama bana bak"--ve titreyen elini uzattı. "Marcella, Tanrı aşkına bana izin ver--"

Bugün, tüm günlerden daha fazla, ona vaaz veremeyeceğini hissetti, ama
konuşmaya güvenemedi. Sadece başını salladı ve bir an daha beklemeden en yakın otele daldı, onu kaldırımda ayakta bıraktı. Kalbi sızlıyordu, ama her an, her
kez söylediği söz onu bu işi sonuna kadar götürmeye daha da kararlı kılıyordu ve on dakika sonra dışarı çıktığında kesinlikle daha iyi görünüyordu.

"Bu hayatımı kurtardı, canım," dedi duygulu bir şekilde. "Şimdi sıra onda."

Yeşil pencerelerin ardında kayboldu ve birkaç dakika sonra
sevinçli bir şekilde geri döndü.

"İyi, babacan yaşlı adam. Bana attığım adımın ciddiyetinin farkında olup olmadığımı ve yirmi bir yaşında olup olmadığınızı sordu, çünkü eğer değilseniz Devlet Koruyucusunun
onayını almak zorunda kalacaktım. Ve bu arada, Marcella, bu bana
hatırlattı. Saçınıza bir şeyler yapmanız gerekecek."

"Neden?" diye sordu, neyin yanlış olduğunu görmek için omzunun üzerinden cilve yaparak. Büyük bir ekose kurdele fiyonkuyla çok düzgün bir şekilde bağlanmıştı.

"Bir şekilde yukarı doğru yapman gerekecek - şapkanın altına sakla, bilmiyor musun - saç tokaları, yaşlı kız, sigara içenlerin en iyi arkadaşları. Saçların açıkken
evlenemezsin, yoksa saygın olmadığını düşünürler."

"Ah," dedi uysalca.

"Bu arada, dini yanlış anlamışım. Senin ne olduğunu düşünemedim, bu yüzden ateist dedim ve o da Cemaat din adamının
bu gece dolu bir ev
olmadığı için ona gitmemiz gerektiğini söyledi. Tanrım, Mater ne
derdi? Kilisede 'Eden'in üzerinde soluyan Ses' ve bir duvakla evlenmediğin sürece bunu yasal olarak düşünmezdi."

"Ama--bu gece?" diye sordu.

"Evet, altı buçuk. Ve babamızın mesleklerini yanlış anladım.
Pater'in ne işe yaradığını hatırlayamadım, bu yüzden ikisinin de denizci olduğunu söyledim! Tanrım, moralim bozuktu--ve bu gece altı buçukta
evlenmiş ve bitmiş olacağım. Bu şimdiye kadarki en büyük çığlıktı!"

Öğle yemeği için bir restorana gittiler. Kadın çok açtı; adam
hiçbir şey yiyemedi. Kadına limonata sipariş etti, garsona hafifçe gülümseyerek
gitti. Kadın onun da limonata içtiğini düşündü, ama adam çok gülmeye başladı ve gözleri her zaman
tuhaf bir şekilde parlıyordu.

Oda ayırtmaya gittiklerinde Hotel Australia'nın ihtişamı karşısında biraz şaşkına dönmüştü; çiftlikte olabilmeyi çok istiyordu; etrafta çok fazla insan, çok fazla hizmetçi vardı ve onlara karşı oldukça
insanlık dışı bir şekilde ilgisizdi. Jean evde telaşla
onları hoş karşılayarak
onları hoş karşılardı.

Bu en tuhaf, en romantik olmayan düğündü. Sokaklar cumartesi gecesi eğlence arayanlarla doluydu. Şapel bir Çin çamaşırhanesinin yanındaydı; buharın arasından kapıya baktığında iki Çinlinin yaka ütülediğini gördü şiddetle. Şapel kapısının dışında sakar görünümlü bir grup duruyordu - çok şişman ve neşeli görünümlü genç bir denizci oldukça yaşlı bir kadınla evlendiriliyordu. İkisinin de kırmızı bileklerinin küçük bir kenarını gösteren kısa beyaz eldivenleri vardı; arkadaşları onları acımasızca 
sürtüyordu; gelin kıkırdıyordu, denizci ise 
sakin görünüyordu. Louis, Marcella'ya doğru yaklaştı.

"O iki Çinlinin beni görmesini istemiyorum," diye fısıldadı gergin bir şekilde. Ona baktı.

"Keşke kapıyı açsalardı," diye fısıldadı Marcella.

"Ben de. Şapkam, keşke Violet geçebilseydi. Gülmekten
ölecekti. St. George's, Hanover Meydanı'nda evlendi."

Bu Marcella'ya hiçbir şey ifade etmedi. Çeşitli tiyatroların ve restoranların dışında gece sokaklarında çalan çok şişman, pembe Almanlardan oluşan bir Alman grubunu izliyordu. Grubu fark etmiş ve bir düğün kokusu almışlardı. Önce "Marseillaise"i çalarak başladılar ve ifadelerindeki aşırı samimiyetle onu güldürdüler; sonra Lohengrin "Gelin Marşı"nı çaldılar ve şapel kapısı muazzam bir gıcırtıyla ve gıcırtıyla açıldığında henüz onuncu bara ulaşmışlardı. Şef, batonunu ritmin ortasında ve ağzını kocaman açarak durakladı ve seyircilerin kapının içinde eridiğini gördü. Marcella, neredeyse histerik bir şekilde gülerek, Louis'e fısıldadı:

"Onlara bir şilin veya benzeri bir şey ver. Çok mutsuz görünüyorlar!"

"Beni gözetliyorlar," diye fısıldadı, aralarına düşen ve şefin onayını alan bir madeni parayı onlara fırlattı.

Marcella ve Louis, bir Pazar okulu sınıfında bir sıraya oturmuş, denizci evlenirken, "Kuyudaki Rebecca"ya ve bin yılın zoolojik bir resmine bakıyorlardı. İkisi de aniden sakinleşti. Louis, eğer
çocukları olursa, onları asla Pazar okulu gibi kasvetli bir yere
götürmeyeceğini düşünürken buldu kendini.

"Bu korkunç değil mi?" diye fısıldadı sonunda. "İnsanlar
tepelerin tepesinde veya ağaçların altında evlenmeli. Ama bu sizi ciddi hissettiriyor ve
bir nevi iyi, değil mi--bu kadar korkutucu bir yer bile?"

Başını salladı. Denizci ve gelinin yan odada aniden ve yüksek sesle gevezelik ettiğini duydular ve evli olduklarını tahmin ettiler. Eğilmiş küçük bir kadın - şapel temizlikçisi - yanlarına geldi ve onlara tanıklarının nerede olduğunu sordu. Koyu gözleri gri, fırçalanmamış saçların arasında delici bir şekilde bakıyordu; elleri kirli suya fazlaca daldırılmış
olmaktan kabuk bağlamıştı.

"Tanıklar mı?" dedi Louis endişeyle.

"İki tanık," dedi amansızca. "Sende yok mu?"

"Bilmiyorduk--" diye başladı Marcella. Yaşlı kadın memnun görünüyordu.

"Şey, patronumla beni kabul eder misiniz diye merak ediyordum. Sık sık böyle birkaç şilin yaparız."

Louis başını salladı ve kadın uzaklaştı, birkaç dakika sonra birkaç şilin kazanma şansını
beklediği belli olan yaşlı bir adamla birlikte belirdi.

"Lochinvar'a hiç benzemiyor," diye fısıldadı Marcella, "ya da Hazeldean'lı Jock'a."

"Zavallı yaşlı kadın," diye fısıldadı, aniden nazik bir şekilde.

İki yaşlı insan, Louis'in yanındaki forma oturdu, Louis de Marcella'ya biraz daha yaklaştı.

"Patronum ve ben evleneli kırk yıl oldu," diye başladı yaşlı kadın. "Kırk yıl - ve on iki tane yetiştirdim -"

"Altısını gömdüm," diye mırıldandı yaşlı adam, başını sallayarak ve sulu gözünü ceketinin koluna silerek.

"Diyorum ki, kıçımın sonu gelmiyor, sen de öyle değil mi?" diye fısıldadı Louis. "Yaşlı aptallara çenelerini kapatmalarını söyle."

"Zavallı yaşlı şeyler - kırk yıl önce her şeyin bu kadar parlak olacağını düşünüyorlardı," diye fısıldadı kadın.

"Çok iyi bir iş çıkarmış gibi değil," diye devam etti yaşlı kadın, "ama
sertle pürüzsüzü birlikte kabul etmelisin."

Siyah takım elbiseli ve uzun beyaz sakallı ufak tefek yaşlı bir adam kapıya geldi ve onları çağırdı. Birdenbire onun rahip olduğunu fark ettiler
ve onu uysalca takip ettiler.

"Ben sık sık ameliyatları yöneten cerrah oldum," diye fısıldadı Louis, gergin bir şekilde kıkırdayarak, "ama daha önce ameliyat masasındaki adamın bakış açısını hiç anlamamıştım."

"Ah, sus, Louis. Kendimi çok ciddi hissediyorum," diye fısıldadı Marcella. Keşke Wullie orada olsaydı. Yaşlı adamın ona söylediği
kelimeleri mekanik olarak tekrarlarken onun ne hissettiğini anlayacağını hissetti;
aslında onları duymadı. Louis'e dair tüm şüphelerine son veriyordu; gelecekte başına ne tür bir sefalet veya aşağılanma gelirse gelsin, bu gece onu bu sıkıcı küçük şapele getiren ne kadar vahşi veya kendini beğenmiş veya küfürbaz veya tropik düşünceler olursa olsun, Tanrı'nın kesinlikle ona kendi yolunu çizdiğini, hayatının üzerinden parlayan ayaklarla yürüdüğünü, kendisine ait olmayan tüm daha az güzel şeyleri yaktığını biliyordu. Louis'in yüzüğü takmak için elini beceriksizce kullandığını hissederek uyandı; kutsama ateşi ve suları arasından millerce ve yıllarca uzaktaydı. Yaşlı din adamı ona baktı; Louis'e baktı. Kitaba göre gerçek ayin bitmişti. Hafifçe iç çekti, onları isimlerini imzalamaları için
kutsal odaya götürmek için döndü ve sonra aniden geri gelip diz çökmelerini istedi. Tanrı'yla onlar hakkında çok samimi bir şekilde konuştu. Marcella, onun sürekli kendisiyle konuştuğuna dair tuhaf bir fikre kapıldı.

"Seni çok düşünmüş olmalı," diye fısıldadı yaşlı kadın. "Böyle bir
fazladan şey uydurmak ona göre değil. Neyse, eminim ikinize de
şans diliyorum. Onun kendi istediği gibi davranmasına izin vermeyin, canım."

Gülümseyerek dişsiz yaşlı adamını götürdü. Marcella, Louis'e evlilik cüzdanını uzattı, Louis de cebine koydu. Sokakta hava
oldukça karanlıktı.

"Oh, korkunç bir deneyim değil miydi? Tanrım, evlendik! Evlendik! Gerçekten
inanıyor musun canım? Ve ben sana henüz bir öpücük vermedim. O yaşlı sersemlerle
dalaşamam. Ah, Marcella, harika değil mi?
Ve bir şaka değil mi? Ama eğer biri bana bir teneke çadırda, bir sürü Uyumsuz-Bağımlı tarafından salyaları akıtılarak evleneceğimi söyleseydi
histeri krizi geçirirdim. Bunu Mater ve Violet'e söylemek zorundayız!
Onlar için yüzyılın şakası olacak."

Derin bir nefes aldı.

"Louis, hemen Bush'a koşamaz mıyız? Keşke
Ben Grief'te rüzgarda evimizde olsaydık--o büyük, büyük otelin düşüncesi
beni korkutuyor. Kendimi--Paskalya Pazarları annemle kiliseye gittiğimde hissettiğim gibi hissediyorum, her şey serin ve beyazdı ve
zambak kokuyordu. Ah, Louis, seni _çok_ seviyorum!"

Birdenbire hareketsiz durdu ve ona baktı.

"Hadi bir taksi bulup bagajlar için o bally teknesine inelim. Ah,
bagajları boş ver! Canım, seni yalnız istiyorum. Orada öylece
sessiz ve hareketsiz durdun, çok, çok iyi olan küçük bir kız gibi görünüyordun.
Ah, canım, benim için çok iyisin. Tanrım, eğer sana
zarar verirsem kendimi limandaki köpekbalıklarına yem ederim! Seni
bulmak ne büyük şans! Ne muhteşem, muhteşem bir şans! Ben--israfçı, istenmeyen, hiçbir şey yapmayan. Marcella--Tanrım, kelimelerin ne faydası var?
Ne demek istediğimi ifade edecek kelime bulamama numaranı anlıyorum. Ama sen bekle.
Sadece bekle. Bu gece komik, küçük bir
Muhafazakar kilisede yeni bir Louis doğuyor. Ona bak, kızım--farklı olduğunu göremiyor musun?"

Bir taksi bulup tekrar rıhtıma doğru sürdüler. Sokaklardaki insanlara aldırmadan onu tekrar tekrar öptü ve bir an bile konuşmayı kesmedi.

"Biliyorsun, tek başıma evli olmak bile
benim için harikalar yaratacak. Bana her şeyin kontrolünü sağlayacak. Dışlanmış biri oldum,
canım--dünyanın bu tarafına geldiğimde,
bir sonraki yatağımın veya
bir sonraki yemeğimin nereden geleceğini hiç bilmedim. Ama bir karım olması--ve bir evimiz ve her şeyimiz olacak--ne anlama geldiğini tahmin bile edemezsin."

Rıhtıma vardıklarında Marcella'yı takside bıraktı ve ona sadece
iki dakika içinde geleceğini söyledi.
Gümrük kulübesinin gölgesinde kaybolmasını izledi. Bir an sonra geri dönmüştü.

"Seni bir dakika bile yalnız bırakmaktan nefret ediyorum. Bir öpücük daha almalıyım. Ah,
canım, keşke senin beni sevdiğini bilmenin,
burada beni beklediğini bilmenin benim için ne anlama geldiğini tahmin edebilseydin. Sen asla bir çöp,
bir israfçı olmadın, yoksa benim için ne anlama geldiğini anlardın."

Sonra o gitti ve o sırt üstü uzandı, gözleri kapalıydı, hayal kuruyordu. Kendini
çok güvende, çok emniyette hissediyordu. Gitmesinin üzerinden uzun zaman geçmiş gibi geldi ama o, rüyalarında binlerce mil yol kat etmeye alışmıştı, sonra aniden uyandığında saatin sadece beş dakikayı gösterdiğini fark etti. Ama sonunda bunun gerçekten uzun bir zaman olduğunu fark etti. At pençelemeye ve kıpırdanmaya başladı; sürücü çok kötü kokan bir pipo içerek pencereden içeri baktı.

"Patronunun uzun kalacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Ne kadar oldu?" diye sordu.

"Yarım saatten fazla. Tiyatroya götürmem gereken birkaç kişi var ama acele etmezse onları kaçırmak zorunda kalacağımdan korkuyorum."

"Acaba gidip görebilir misin, lütfen?" diye sordu şüpheyle. "Görüyorsun ya,
bugün daha yeni evlendik ve kendimi çok aptal hissediyorum--eğer gidersem gemideki insanlar kesinlikle büyük bir yaygara koparmaya başlayacaklar--"

"Tamam-o, anne. Gideceğim," dedi ve rıhtımın karşısına doğru uzaklaştı. O da,
uzun bir süre gitmişti; at daha da huzursuzlandı, ama sonunda Louis'in iki çantasını taşıyarak
göründü.

Taksiye yaklaşırken sırıttı.

"O bir delikanlı!" dedi neşeyle. "Durdurup düğünü ıslatmamı sağlardı.
Ama gelinin tüm eğlenceden mahrum kalması bana zor görünüyor. Neden
sen de gidip ıslatmıyorsun, anne?"

"Nerede--kocam?" dedi, kelimeyi tökezleyerek ve korkudan
hasta hissederek.

"Orada arkadaşlarıyla. Yarı yarıya oyun oynamıyorlar. Senin yerinde olsam
gidip onu alt ederdim! Birinin sarhoş olduğu, diğerinin olmadığı bir balayında pek işe yaramaz. Şimdi sen de bir yudum içeceksen--"

Ne dediğini duymadı. Onur veya başka bir şey
düşünmek için durmadı; Melbourne'de neredeyse denize atlamasına neden olan aynı panik
onu rıhtımdan, iskeleden geçerek gemiye doğru koşturdu. Adamların sesleri onu sessiz gemide onlara doğru yönlendirdi.
Louis ambar ağzında oturuyordu; yanında iki şampanya şişesi devrilmişti; onu gördüğünde
bir şişeden bir bardağa viski döküyordu.

Çenesi düştü ve ayağa kalkmaya çalıştı.

"İşte karın," diye güldü Ole Fred, ona yaslanmıştı.

Marcella, Louis'den Fred'e baktı.

"Yani Yeni Zelanda'ya gitmedin mi?" Marcella sessizce, ona
ateşli gözlerle bakarak dedi. Ona gözlerini kırpıştırdı ve nazikçe gülümsemeye çalıştı.

"Elbette bunu yapacağını hiç düşünmemiştim, seni korkunç, kötü, aptal yaşlı
yalancı!" dedi.

Yaşlı Fred tamamen şaşırmış görünüyordu. Louis, Marcella'ya ve sonra ona baktı.

"Şimdi, yaşlı adam--sana söylüyorum," dedi Yaşlı Fred boğuk bir sesle. "Karının en yakın arkadaşlarına böyle konuşmasını mı istiyorsun?"

Louis başını ona doğru azarlarcasına salladı.

"Marsh-shella! Yaramaz küçük kız! 'Pol'gize! İyi Yaşlı Fred! Herkesin en iyi arkadaşı, Mar-shella! Newze-eeelan'a gidiyor! Hepsi 'yalnız--annesinden--Eski Ülkesinden uzakta! Ona 'kötü hisler' ver, yaşlı kız--"

Yaşlı Fred dengesizce ayağa kalktı, sırıttı ve ona doğru sendeleyerek,
"Hayır, kötü hisler yok." diye mırıldandı. Ne yapacağını anladı ve aniden daha fazla yaşayamayacağını hissetti. Ama önce--babasının öfkesi
bir anlığına onu ele geçirdi ve tüm sorumluluğunu kaybetti. Lashcairn çılgınlığı onu ilk kez ele geçiriyordu--ve bu babasının çılgın Berserk öfkesi değildi. Oldukça hareketsiz, bembeyaz duruyordu.
Yaşlı Fred onun öpücüğünü pasif bir şekilde beklediğini düşünüyordu. Ama dengesiz ayaklarıyla ona ulaştığında, onu omuzlarından yakaladı,
içinde kalan son nefesini
sarstı ve onu kasıtlı olarak güvertede kaydırdı. Etkili bir şekilde direnemeyecek kadar şaşırmıştı ve
diğerleri onun aklından ne geçtiğini bilmiyorlardı. Geminin korkuluklarına ulaştığında,
deliliğin gücüyle onu kaldırdı -zayıf, küçük bir fare gibiydi- ve sakince denize bıraktı. Büyülenmiş bir şekilde izleyen Knollys, başka bir adamla birlikte arkadaşlık yolundan aşağı koşarken ağır bir _plonk_
ve bir ayak sesi duyuldu. Ellerine tiksintiyle baktı.

"Onu kurtarırsan çok aptalsın, Knollys," dedi, tarafsız bir tavsiyede bulunur gibi. "Hiç de iyi biri değil. Oldukça iyi biliyordum
Bu aptal adamlardan bazılarını onlarla işim bitmeden denize atmıştım."

Tekrar Louis'e doğru döndü. Louis ona yaklaştığında korkuyla sindi.
Ona nazikçe ve güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Zavallı küçük çocuk! Marcella'dan korkmana gerek yok. "O genellikle kötü yaşlı adamları denize bırakmaz," dedi nazikçe, ayağa kalkmasına yardım etmek için elini uzatarak. Fred'i denize bırakmadan önce, Louis ile yaşamaktansa kendi başına gitmenin çok daha iyi olacağını hissetmişti. Ama delilik seli azaldı; Louis'in ona yaklaşırken korkması ona o kadar korkunç, o kadar çekici geldi ki onu terk edemedi ve Fred'e olan nefreti dişlerini sıkmasına ve Louis'i ona vermemeye karar vermesine neden oldu.

Kimse konuşmadı. Taksi şoförü ona hayranlıkla bakıyordu; etrafına bakınca onun bir arkadaş olduğunu tahmin etti.

"Bütün bagajlarımız sende mi?" diye sordu.

"Evet, ma--missus," diye irkildi, zıpladı ve aniden şapkasına dokundu; bir Avustralyalı için çığır açan bir şeydi.

"O zaman lütfen kocamı taksiye bindirmeme yardım eder misin?"

"Balık tutup tutmadıklarını bekleyip görmeyecek misin "Onu dışarı mı çıkardınız hanımefendi?" diye sordu umutla, başını birkaç denizcinin kaybolduğu
yol arkadaşına doğru çevirerek.

"Hiçbir faydası yok," dedi sabırsızlıkla. "Hiç iyi biri değil. Eğer
öldüyse daha da iyi. Çok, çok kötü bir adam, biliyorsunuz. O sadece
zayıf ve titrek değil. O kadar kötü ve korkunç ki
insanlar iyi olmaya çalıştıklarında onlara gülüyor ve iyilikle savaşıyor. Doğal olarak
onu denize atmak daha iyi. Birkaç yüz yıl önce olsaydı onu bir şeytan olarak yakarlardı," dedi güven verici bir şekilde arabacıya başını salladı.

"Sydney Limanı'nda da köpekbalıkları var," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı arabacı saygıyla. "Hadi o zaman patron," diye ekledi, Louis'e dönerek. "Omzumu tut. Eğer yaşlı maymun suratlı
boğulursa karın polisten yeterince keskin bir ses duyar."

Birdenbire refakatçi yoluna geri koştu. Ole Fred'in
nerede olduğunu görmek için bakmadı. Gözlerini kaçırarak, "Elveda,
Knollys. Bana karşı bu kadar nazik olduğun için teşekkür ederim." diye seslendi.

Sonra tek kelime etmeden Louis'in elini tuttu. Louis hareketsiz duruyordu.

"Ş-ş-ş-ş, yaşlı kız," diye soludu.

Louis de kendini hasta hissederek kıpırdamadan durdu.

"Hadi, anne--ben ona bakarım," dedi taksici. Marcella
başını havaya kaldırarak, iğrenmiş bir şekilde yürümeye devam etti. Birkaç dakika sonra döndü ve taksicinin onu sürüklemeye çalıştığını gördü. Bacakları aptalca geride kalmıştı.

"Yürüyemiyorum, yaşlı kız. Bacaklarım çapraz, yaşlı kız," diye inledi.

"Konuşmayacaksın, Louis," dedi sakince.

"Konuşmak mı? Konuşmak mı? Konuşamam. Parlez-vous Franshay, Marsh-shella? Voulez-vous
coucher avec moi? Baisez-moi, ma petite--!"

Birdenbire ona döndü.

"Bak buraya, Louis. Fransızca konuşursan limana birimiz girer. Ben
olmamı tercih ederim. Ya öyle ya da ellerimi tutup seni boğarım. _Sen_
ellerinin güçlü olduğunu biliyorsun --İskoçya'da yapılmış, Louis-- kemikli, hiç titrek değil. Şimdi ne düşünüyorsun?"

Birdenbire bir çaba gösterdi, arabacının onu tutan elini çekti, biraz sallandı ve sonra arabaya doğru düz bir rota çizdi, basamağa
tökezledi ve dizlerinin üzerinde sürünerek içeri girdi.

"O bir çocuk değil mi!" dedi arabacı hayranlıkla. "Bir çift delikanlı, işte siz
busunuz! Aman Tanrım, sizsiniz! Nereye gidiyorsunuz hanımefendi?" Merak dolu gözleri, bir sesler
yükselirken gemideydi.
"Dinle, maymun suratlılar! Şu anda şarkı söyleyen o.
En iyi bacaklarımızı öne çıkarmalıyız, yoksa peşinize düşer."

"Eğer gelirse onu tekrar geri koyarım," dedi; "Hotel Australia'ya gidecektik--ama sanırım kocamı oraya götürmeyeceğim. Sanırım
ondan hoşlanmayacaklar. Başka gidebileceğimiz bir yer biliyor musun--bir ev--orada bana onun hakkında kaba davranmayacak zavallı insanlar var?"

Bir an düşündü. Sonra yüzü aydınlandı.

"Ben tam orayı biliyorum, anne. Oldukça yakın. Patron içki içiyor ama anne
iyi biri. Elbette bir odası olacak. Hepsi Chow'ların arasında, eğer
buna aldırmazsan. "

"Chow'lar--Chow'lar nedir?"

"Çinliler--Çinliler--birçok beyaz insan onların arasında yaşamaz."

"Eğer onlar bize itiraz etmezlerse, eminim ben de onlara itiraz etmem."

Bir sonraki dakika Louis'in yanında oturuyordu ama Louis derin uykudaydı.

"Louis," diye fısıldadı, onu nazikçe sallayarak. Louis kıpırdandı ve mırıldandı ama
uyanamadı. Sokak lambalarının geçici ışığında ona baktı. Çok çaresiz, onun insafına kalmış gibi görünüyordu. Hiç beklenmedik bir şekilde eğilip kulağının ucunu öptü. Bir sonraki dakika kontrolsüzce hıçkırarak ağlıyordu, koluna yaslanmıştı.

"Ah, neden suya girmedim? Dayanamıyorum--dayanamıyorum! Bunu asla
yaşayamayacağım! Onu daha iyi yapmıyorum--ve hiç kimse hayal kırıklığına uğramaya ve hayal kırıklığına uğramaya
devam edemez ve hala
inançlarını koruyabilir. Bugün bile, çok mutlu olmam gerekirken."

Birden doğruldu ve Louis'den uzaklaştı, annesinin yumuşaklığına, babasının despot gücüne özlemle kollarını uzattı. Ama gözlerini hemen kurulamak zorunda kaldı çünkü taksici durmuştu ve pencereden konuşuyordu.

"İşte geldik, anne," dedi.

Sesiyle boğuştu.

"Sakıncası yoksa, ona sorabilir misin? Ağlıyordum ve
çok aptal görünüyorum."

"Tamam, anne. Ama bunu dert etme. Bayan King zamanında
ağlama payını aldı. Bunu hiç umursamayacaktır."

Kapının açıldığını ve iki kişi arasında bir konuşma olduğunu duyduğunda Louis'i uyandırması gerektiğini fark etti. Küçük bir kadın figürü taksiye
çıktı ve onunla konuştu.

"Her şey yolunda, canım," dedi sessizce. "En üst katta bir odam var. "Sana
vermekten mutluluk duyarım."

"Çok naziksin," dedi Marcella. "Kocam -oldukça--uyuyor.
Onu yukarı nasıl çıkaracağım?"

"Genç arkadaşlarımdan birkaçının onu senin için yukarı taşımasını isteyeceğim," dedi Bayan.
King. "Şimdi bunun için endişelenme canım. Erkekler genellikle bir damla fazla alırlar ve çok fazla gürültü yapmadıkları veya yumruklarıyla çok hazır olmadıkları sürece hiç aldırmamak daha iyidir."

Marcella hafifçe gülümsedi ve Bayan King mutfakta kağıt oynayan kiracılarından yarım düzine kadarını dışarı çıkarırken nöbetçi gibi dikildi. Louis'i yukarı taşıdılar. O kadar uyuşturulmuştu ki uyanmadı.

BÖLÜM XV

Üç kat merdiven çıkılan boş bir odaydı. Marcella, adamların onu içeri taşıyıp yatağa yatırmasını izledi. Bayan King, fısıltıyla dedikodu yapmak için kalmaya meyilli görünüyordu, ancak Marcella ona teşekkür ettikten ve yarın konuşacaklarını söyledikten sonra kapıyı kapatıp kilitledi.

Sonra etrafına baktı. Üç tane mum yanıyordu. Batıl inançlı bir korkuyla
birini üfledi ve fitilini sıktı. İki büyük pencereden, limandaki gemileri, sıra sıra
parlayan ambar pencereleri: feribotlar ateşli su böcekleri gibi oradan oraya koşuşturuyordu. Savaş gemisinden, Heads'e işaret eden göz kırpan Morse ışığını gördü. Uzakta tramvaylar şakırdıyordu; yakındaki bir meyhanede
adamlar şarkı söylüyor ve gülüyordu. Odada Louis hırıltılı bir şekilde horluyordu.
Açık pencereden döndü ve ona baktı.

"İşte! Artık onunla evliyim," dedi ve odadan etrafa baktı.
Duvarlar beyaz badanalıydı: beyaz badananın makyajında ​​epeyce mavi vardı, bu da odaya çok soğuk bir izlenim veriyordu.
Kapının üzerinde, boyalı bir çobanpüskülü çelengiyle süslenmiş "Tanrı Evimizi Korusun" yazısı vardı. Şöminenin üstünde, iki mum dışında çıplak olan, Pears' Annual'ın bir resmi vardı - Landseer'in "Aslan ve Dişi Aslan"ı, kırmızı flanelden küçük yuvarlak düğmelere çakılmış çivilerle
duvara tutturulmuştu. Beyaz muşambayla kaplı bir masa vardı, üzerinde bir leğen, sürahi ve eski pembe bir fincan tabağı duruyordu. İki sandalye duvara yaslanmıştı; bunlardan birinin sadece üç ayağı olduğu ortaya çıktı. Duvarda küf izleri olan küçük bir ayna asılıydı. Pencerelerden birinin altında, eski bir
havluyla kaplı küçük bir masa vardı. Zemin çıplaktı
yatak kenarındaki kahverengi bir halı parçası hariç; Marcella çıplak
temiz tahtaları severdi. Bir geminin güvertesine benziyorlardı. Odayı severdi.
Temiz çıplaklığı ona, biraz, mobilyalar satıldıktan sonraki çiftlik odalarını hatırlattı.

Bagajları, Gümrük Memurlarının bıraktığı gibi, Louis'inkilerle birlikte, karmakarışık bir şekilde, terk edilmiş bir yığın halinde duruyordu. Ayakkabılarını çıkarıp
yatak odası terliklerini giydi ve sessizce hareket etmeye başladı, eşyaları yerleştirdi, elbiselerini
oyuktaki bir sıra çiviye astı, çünkü hiçbir şekilde tanımlanabilecek bir dolap yoktu--şömine rafına birkaç kitap,
tuvalet malzemelerini masaya koydu. Bir rüya görüyordu, ama bu
dışarıdaki şeylerin
içine girdiği bir rüyaydı, çünkü pencerenin altındaki masayı tuvalet masası olarak düzenlediğinde
yemekler için
kullanılması gerektiği aklına geldi ve eşyalarını
askı sırasının üstündeki rafa koydu. Hiç düşünmeden burayı
ev olarak kabul etmişti; minik kulübeden sonra çok
küçük görünmüyordu; gerçek dezavantajları hissetmek için çok fazla zihinsel olarak endişeliydi. Dört duvarın
sıkıcı etkisinin onu
boğup nefes nefese bırakması için günler geçmesi gerekti.

Louis'in uyandırılmaması gerektiği konusunda belirsiz bir fikri vardı, ama ona
baktığında boynunun rahatsız edici bir şekilde büküldüğünü ve yakasının onu
kestiğini gördü. Onu nazikçe kaldırarak ceketini ve yakasını çıkarmaya çalıştı; yarı uyanıktı ve sanki ona vuracakmış gibi zayıf bir hareket yaptı. Ellerinin çok
kirli olduğunu fark etti.

"Louis, çok rahatsızsın," diye fısıldadı. "Soyunmana ve yatağa girmene yardım edeyim."

"Beni yalnız bırak," diye mırıldandı Louis, kolunun üstüne ağır bir şekilde uzanarak. "Lanet olası
kağıtlarımın ardından. Lanet olası Almanca--Marsh-laise oynasan bile!
Marsh-laise! Marsh--shella!"

Sesi bir dehşet ısrarıyla yükseldi ve yüzünü yatıştırıcı bir şekilde ona doğru koydu.

Sonra geri çekildi, içtiği çeşitli karışımların kokusundan midesi bulandı.

"Ugh--korkunç," diye fısıldadı ve dudağını ısırıp kaşlarını çattı.

Sonra adamın korkmuş gözleri onun gözlerini aradı ve kadın yumuşak bir şekilde fısıldadı.

"Zavallı çocuk. Bu kadar korkma. Marcella burada."

"Marsh--Marcella," dedi, doğrulup etrafına bakmak için çaresiz bir çaba sarf ederek. Şaşkınlıkla ona baktı, odaya baktı ve sonra gözleri
şöminenin üzerindeki aslana odaklandı.

"İngiliz soyu, yaşlı kız! Şşş! Ben bir soyum--evlendiğimizde senin için."

"Biz evliyiz, canım," dedi. "Hatırlayamıyor musun?"

Tekrar ona baktı ve dirseğine doğru sürüklenerek yüzüne baktı, beyni hızla açıldı. Bir an umutsuzca ışığı aradıktan sonra gözyaşlarına boğuldu.

"Evli! Ve sarhoş! Aman Tanrım, bana neden o parayı verdin, küçük kız?"

O da şimdi ağlıyordu, onun nemli, yapış yapış elini tutuyordu.

"Düşündüm ki--sana güvenirsem--bugün--"

"Bana güvenmemelisin. Ah, lanet olsun, ben bir jöle parçasıyım!"

"Düşündüm ki--Ah Louis, eğer biri beni sevseydi ve kendimi bir müzisyen yapmama güvenseydi, bunu bir şekilde yapardım--ve içimde bir salyangoz kadar müzik var!" diye tutkuyla bağırdı. "Sana güvendiğimi biliyorsun! Bana öyle geliyor ki
on dakika bile hatırlayamıyorsan ve evlendiğimiz anda nazik olmaya çalışıyorsan, her şey umutsuz--"

Utanç duygusuyla hızla ayılmaya başlamıştı ve ona
yüzen gözlerle baktı. Yataktan kalktı, biraz sendeledi ve
neredeyse düşüyordu.

"Senin gibi olmadığımı görmüyor musun? Özümüzde farklıyız. Belki
bir zamanlar senin gibiydim. Artık çok geç. Daha önce bana güvenilseydi
bu şey beni bu kadar sıkı kavrasaydı--Marcella, diğer insanların zor şeyler yapmasını sağlayan şey bende yok! İçki ve yalan söyleyerek onu öldürdüm! Ahlaki anlayışım yok, Marcella! Görmüyor musun?
zihnimde hadım edildim! Böyle çok insan var."

"Seni anlamıyorum, Louis," dedi zayıf bir sesle. "Ve--ve
bir şeyleri aramak için
bir sözlüğüm yok." Onu dinlemiyordu.
Saçmalamaya devam etti. "Bana güvenmemelisin! Duyuyor musun? Bir doktor beni ele geçirirse,
beni hapse atar! Ve bu hiçbir işe yaramaz! Kimse bir ayyaşa yardım etmek istemez, kimse ona kendini nasıl kontrol edeceğini söylemez. Bize karşı barbardırlar--tıpkı İncil'deki cüzzamlılara ve delilere davrandıkları gibi."

"Ben barbar değilim, Louis. Aman Tanrım, Tanrım--her şeyi
yapacağımı biliyorsun."

"Hayır, ama sen bir aptalsın ve anlamıyorsun! Neden bilge biri
benim için bir şeyler yapamaz? Marcella, sen bir aptalsın, sana söylüyorum. Bilmiyorsun. Sana yalan söylediğimde anlamıyorsun. Tanrım, neden
yeterince keskin değilsin -ya da kendin yeterince kirli değilsin- beyin ve kemikten, bir yalancı olduğumu
görmek için? Bugün öğle yemeğinde şampanya içtiğimi bilmiyordun, değil mi? Violet bilirdi! Cebimde iki şişe viski olduğunu ve bir yudum almak için sürekli senden kurtulduğumu bilmiyordun, değil mi? Keşke sen de bir yalancı olsaydın, benim
olduğumu anlardın!"

Yatağın ayağına yaslandı, sanki tüm
kemikleri erimiş gibi hissediyordu.

"O zaman ne _yapacağım_?" dedi güçsüzce, ellerini indirerek. "Bana
söyleyecek senden başka kimsem yok."

"Ve sana yalan söylüyorum! Ne yapacağımızı Tanrı bilir. Parayla ilgili
yine yalan söyledim. Pater'a asla yazmadım ve söylemedim
parasına lanet olsun! Şimdi G.P.O.'da beni iki hafta bekliyor olacak. Bana
neden inandın?"

"Louis--beni dinle. Kendine kötü bir isim verdiğini ve
kendini astığını düşünüyordum. Aklından içki düşüncelerini
silip süpürürsen iyileşeceğini düşünüyordum."

Kasvetli bir sessizlik oldu. Sonunda sabırsızca patladı.

"Kadınlara evlenmeden önce neden temel psikoloji öğretilmiyor?
Bu, içinde bir parça ahlaki değer olan herkes için çok iyi bir tedavi.
Ama bende yok. Benimle işe yaramaz. Bana güvenmemelisin.
Ben hadım edilmiş bir ruha sahip bir adamım, Marcella. İçki içip yalan söyleyerek ve tembellik ederek
aktif tarafımı öldürdüm. Bana bir çocuk veya bir deli gibi davranmalısın. Gerçekten öyleyim--işte, korkmuş görünme ama bu doğru--Dinle, ihtiyar kız. Beni kilitli tut. Ciddiyim, ciddiyim.
Bu lanet şeyden zorla uzak tutulabilirsem bir tür
bakış açısı kazanırım. Şimdi her şey bana sallantıda görünüyor. Sonra, içkiyi
çıkardığımda, bana bir şeyler
eklemek zorundasın. Tanrı aşkına, neden tıp bilen bir kızla
evlenmedim? Eğer büyük bir deri parçasının "Kimseyi yakıp kül etmedin, daha fazlası mı eklenecek?"

Başını salladı, gözleri dehşetle kocaman açılmıştı.

"Şey, bunu sana dürüstçe söylüyorum. Şimdi tekrar
yalan söyleyeceğim. Marcella, irade gücümün bana aşılanması gerek ve bunu yapana kadar
yataktan kalkacağım. Anladın mı?"

Ceplerindeki anahtarlarını arıyordu. Titreyen elleriyle
onlara verdi. Cebinde dokunulmamış bir viski şişesi
ve iki tane boş şişe vardı. Yoldan geçenlere aldırmadan
pencereden fırlattı.

"Buradan defol git, Marcella, ya da pencereden biraz bak. Soyunup tüm
eşyalarımı kilitleyeceğim. Ben pis bir nesneyim. Kendimi
temizleyene kadar bana bakmamalısın. O zaman bu açlık geçene kadar
yatakta kalmamı görmelisin. Bunu her
açlığımda yaparsam--Tanrım, her zaman kendimi
deniz gibi çok büyük ve temiz bir
şeyde yıkamak istediğimi hissettiriyorsun."

Kendini çok mütevazı hissederek parıldayan pencereye döndü.
Bir şekilde, daha bilge olmadığı için onu hayal kırıklığına uğrattığını hissetti. Yine de,
çok kesin bir şekilde, şimdi el yordamıyla el yordamıyla dolaşacağını,
kendisine ve ona zarar vereceğini biliyordu.

"Neden bu kadar aptalım?" diye sordu çaresizce. Morse ışıkları amiral gemisinden ona göz kırptı ve yıllar önce annesiyle Ben Grief'te yürüdüğü, artık yürüyemeyecek kadar hasta olduğu bir gecenin anısını hatırladı. O gece, denizde çok uzakta, bir geminin göz kırptığını görmüşlerdi ve sessizce geçmişti. O gece annesi Tanrı'nın Aptallarından ve dünyanın en bilge adamlarından bahsetmişti. "Eğer çok akıllı değilsen, canım," demişti annesi, "Tanrı'nın seni daha iyi kullanma şansı var. Zeki insanların Tanrı için alçakgönüllülükle bir şeyler yapması çok zordur -ki bu tek yoldur- çünkü onlar egoisttirler ve her zaman kendi zekalarını göstermek isterler, O'nunkini değil."

O gece Marcella'ya "saf aptal" Parsifal'in hikayesini anlatmıştı
ve kendi adını bile doğru düzgün bilmeyecek kadar büyük bir aptal olarak, Tanrı'nın veya insanın işini yapamayacak kadar hasta olan kralın sarayına nasıl geldiğini.

"Görüyorsun ya, bu krala kutsal Mızrak verilmişti. Sahip olduğu sürece
hiçbir düşman ona veya krallığına zarar veremezdi. Ama unuttuğunda ve
sadece bir anlığına kendini memnun ettiğinde, düşman Mızrağı aldı ve onu onunla
yaraladı. Zavallı Parsifal gelene kadar kimse onu iyileştiremedi - çölde büyümüş zavallı bir budala. Ve Mızrağı geri alabilmesinin, kralı iyileştirebilmesinin ve Tanrı'nın Varlığının sembolünü
tekrar yeryüzüne getirebilmesinin tek nedeni, kral için çok üzgün olmasıydı. Onu iyileştirmek için o kadar çok istiyordu ki, ne zaman yorulsa ve hastalansa ve ne zaman ayartmalara kapılsa onları
yenebiliyordu. Daha bilge, daha bencil
ve daha az sevgi dolu insanların başarısız olduğu yerde onu fetheden şey acımasıydı."

Marcella o zaman, uzaktaki nazik sesin zihnine işlemesine izin verdi. Kendini çok bilinçli bir şekilde Parsifal olarak gördü; o da bir aptaldı. Başka bir aptalın daha
iyileşme ve zafere ulaşmış olmasından
kalp alabileceğini hissetti. Louis'in sesi ona ulaştığında, onu hızla Kral Amfortas olarak gördü.

Saçlarını yıkamış, fırçalamış ve pijamalarını giymişti. Çok
acınası, çok hasta görünüyordu. Odanın ortasında duruyordu ve
hafif gece esintisinde titreşen iki mumla birlikte duvarların her yerinde sıçrayan
gölgeler oluşturuyordu.

"Başım çok kötü," diye inledi. "Patlayacakmış gibi hissediyorum."

Sallandı ve neredeyse düşüyordu. Kadın onu yatağa doğru götürdü. Rahat bir
iç çekerek yatağa gömüldü.

"Kendimi çok kötü hissediyorum," dedi tekrar ve gözyaşlarına boğuldu.

"Ağlama, Louis. Şimdi seni iyileştireceğim," dedi, yatağın kenarına oturup nemli saçlarını nazikçe okşayarak.

"Bana bir sigara yak, bana bir sigara yak," dedi, hızla, ellerini sabırsızlıkla
sıçrayarak. "Ceketimde, sigara ağızlığımı bul. Çabuk ol, çabuk ol, özür dilerim, ihtiyar. O zamanlar çok gergindim.
Sanki beni izleyen yüzler varmış gibi. Marcella, eminim
Çinliler vardır."

"Marcella ile oldukça güvendesin," dedi, sanki bir çocukla konuşuyormuş gibi yatıştırıcı bir şekilde. Sigaradan bir nefes çekti ama elleri o kadar titriyordu ki, sigarayı onun için tutmak zorunda kaldı. Bu onu önemli ölçüde rahatlattı. Gelecekte referans olması için bu gerçeği aklına kazıdı. Şu anda sigarayı odanın diğer ucuna, ızgaraya fırlattı ve döndü.

"Tanrım, yorgunum. Yüzyıllardır düzgün bir gece uykusu uyuyamadım. Oriana'daki o
kahrolası ranzalar çok sertti! Marcella--uyumak istiyorum.
Biraz uyuyamazsam delireceğim. Zavallı yaşlı başımı omzuna koyup uyuyayım. Beyaz omuzlarını--rüyamda--görüyorum."

Oldukça hareketsiz oturdu, adamın ağır nefesi ona
uyuyor olduğunu söyleyene kadar biraz titredi. Düzleştirmek için
suya batırdığı saçları boynunda ıslak ve soğuk hissetti. Uzun bir süre sonra
başını yastığa koydu ve ayağa kalktı, çok katı olduğu için kendini gerindi.

"Beni bırakma," diye mırıldandı, gözlerini açmadan. Tekrar
başına serin bir el koydu. Elini çektiğinde adam derin bir uykudaydı.
Ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde ayakta durdu, uzun süre onu izledi. Sonra iç çekerek döndü, pencereden dışarı baktı, yıldızlara bakarak konumunu belirlemeye çalıştı, ancak son üç haftadır yıldızların Lashnagar'ın üstünde rotalarını koruyanlardan farklı olduğunu hatırlayana kadar şaşkınlığını korudu. Bir Müslüman'ın Mekke'ye doğru dönmesi gibi, evine doğru dönebilseydi, kendini bu kadar yalnız hissetmezdi. Bir süre sonra, üşümüş, aç ve boğazı ağrıyarak odaya geri döndü.

"Evli olmak korkunç," diye fısıldadı. "Bunun çok
bir macera olduğunu düşünmüştüm."

Yatağa doğru yürüyüp ona baktı, gözleri yaşlarla
dolmuştu ve üzerine eğilerek dudaklarıyla alnına dokundu.

"Ah, canım, canım," diye fısıldadı. "Keşke sarhoş olmasaydın."

Adam kıpırdandı ve eli ona doğru küçük, etkisiz bir hareket yaptı ve tekrar düştü.

Zayıflığında, yetersizliğinde bir şey onu sabırsızlandırdı; o işe yaramaz el kadar etkisiz bir şeye yaklaşmanın
imkansız olduğunu hissetti ve yatağın diğer tarafındaki yastığı alıp
yere koydu. Soyunmaya başladı ve aniden durdu.

"Geceliğimi giyemiyorum--uyanıp beni görürse diye," dedi. Bir an sonra, eski ekose seyahat halısına sarılmış bir şekilde
yere uzandı. Rahatsız edici görünmüyordu; bir kızın yerde uyuması ona sıra dışı bir şey gibi gelmiyordu; küçük fiziksel rahatsızlıklara karşı bağışıklığı için
babasına teşekkür etmeliydi.

BÖLÜM XVI

Marcella gece boyunca birkaç kez uyandı; üşümüş ve
tutulmuştu, ancak rahatsızlığını ancak Louis'in mırıldanmasını dinlerken belli belirsiz bir şekilde
anladı--çoğunlukla Fransızca. Her seferinde, babası hasta olduğunda onunla konuştuğu gibi, ona yumuşak bir şekilde
konuştu. Ona göre, babası aniden
yatalak oldu; günler geçtikçe ona anne ve
hemşire rolünü kabul etti; sadece ara sıra daha normal bir aşk alevlendi,
şaşırtıcı ve büyüleyiciydi, tıpkı _Oriana_'ya yaptığı öpücükler gibi
ve onu şaşkına çevirmişti. Sık sık, sarhoş olmaktan kurtarmak için
yatakta kalıp kıyafetlerini kilitlemek zorunda kalan bir adama karşı küçümseyici hissediyordu; aynı zamanda bu kadar köklü bir
tedaviye
girdiği için ona hayranlık duyuyordu. Paraya sahip olmak ve
onu onun için bir şeyler satın almak için harcamak onun için tamamen keyifli bir deneyimdi; o sırada, Dr. Angus ve Wullie için
tanınmaz olurdu;
bir hayli hayalperest, çok çocuksu, neredeyse cisimsiz Lashnagar'lı Marcella'yı, onu bir bebek olarak koruyan dönüşümlü, düşünceli anne şefkatiyle
ya da aniden
serbest bırakılan tutkunun eriyen yumuşaklığıyla
Sydney'li Marcella'da asla göremezlerdi. Hayatı boyunca "biriktirilmiş", geri çekilmişti,
annesine duyduğu anlaşılmaz hayranlık,
babasına duyduğu yürek parçalayıcı sevgi ve Wullie ve doktorla olan yoldaşlığı hariç. Louis
aşkının kilit kapılarını açmış ve
selin tamamını
kazmıştı. Ama karşılığında hiçbir şey vermemişti, sadece zayıflığın cazibesi,
keşif ve yeniliğin hayal kırıklığı yaratan cazibesi.

Sydney'deki ilk birkaç hafta boyunca fiziksel ve ruhsal olanın garip bir şekilde harmanlandığı bir tutku havasında yürüyordu.
Erkekler hakkında hiçbir şey bilmiyordu; gemide gördükleri onları
elinden geldiğince denize atılması gereken belalar olarak sınıflandırıyordu. Babası daha önce yakından tanıdığı tek erkekti. Babası zayıf bir adamdı, ama
bir zorba ve bir otokrat. Mantıksal olarak, o zaman, tüm erkekler zorba ve otokrattı. Sydney'de Bayan King'in mutfağında gördüğü kadınlar, yemek yapmayı öğrenmek için gittiği yerde, kocalarından çok bahsediyorlardı, onlara "patron" diyorlardı. Bu yüzden Louis'in gelip gitmesine dair otokratik emirlerini uysalca kabul etti. Babası yine, önce viski tarikatının, sonra da Tanrı tarikatının dokunaçlarına tutulmuştu. Bu yüzden, diye düşündü, bütün erkekler bir şeye bu kadar tutulmuştu. Bu kadar tutulmuş olmaları üzücüydü. Ona göre kadınlar, erkeklerin üzerine düşecekleri yumuşak yastıklar, onları ayakta tutacak destekler, zayıflıklarına hizmet edecek hemşireler olarak yaratılmış olmalıydı. Yavaş yavaş kahramanların çağının öldüğünü fark etti - eğer hiç ölmüşse, hikaye kitaplarının kapaklarının dışında. Siegfried'in ejderhaları öldürmek için artık yaşamadığı, Andromeda'nın zırhını kuşanması, bağlarını çözmesi ve Perseus'u kurtarmak için yolda bitmek bilmeyen karmaşalara girdiğinde onu kurtarması gerektiği anlaşılıyordu. Yavaş yavaş erkeklerin çocuk olduğunu, duruma göre "patron" veya "kahraman" olarak adlandırılarak hoş karşılanması gerektiğini düşünmeye başladı. Zaman geçtikçe doktorun kendisine gönderdiği sıra dışı kitap koleksiyonunu okurken, günümüzün Vaftizci Yahya'sının Rab'bin yolunu düzeltmekten vazgeçip Salome'nin saçlarının karmaşasında yattığını düşündü. Okuduğu tüm büyük isimlerde bir tuhaflık var gibiydi; bazıları uyuşturucu veya içki bulutu altındaydı; de Quincey ona çok zarar verdi; Bir gün Louis'in yatağının kenarında oturmuş "John Barleycorn"u okurken - "Snark'ın Yolculuğu"nda Jack London'ı keşfetmişti ve onun maceraperestliğini sevmişti - bu kadar
güzel, bu kadar neşeli ve bu kadar
harika bir şeyi, bu kadar sefil bir nevrozla birlikte bilmeye dayanamayacağını hissetti.

Dr. Angus, diğer şeylerin yanı sıra, ona Kraill'in Lendicott Trust Sonbahar
derslerini altı küçük gri kapaklı broşür şeklinde gönderdi. Bunlar, son zamanlardaki ilham verici Alman ve Amerikan seks psikolojisiyle oldukça renklendirilmişti.
Ama bunu bilmiyordu. Bunların Kraill'de başladığını, devam ettiğini ve bittiğini düşünüyordu ve onun olağanüstü bilgeliği önünde hayranlıkla yere kapansa da, onun alaycılığı onu perişan ediyordu. Ona zincirlenmiş insanlığı gösteriyorlardı; özellikle de zincirlenmiş bir adamı gösteriyorlardı; hepsini -altısını- bir öğleden sonra ve akşam okudu; öğrenciler ve
eğitimli bilim insanları bunları iki haftada bir doz olarak almışlardı. Doğal olarak
zihinsel hazımsızlık yaşadı ve bu, her sayfada altı ila on iki kez, Louis'in ilk evlendikleri gece söylediği sözlerin anlamını bulmak için satın aldığı bir
sözlükte kelimelerin anlamlarını bulmak zorunda kalmasıyla daha da kötüleşti.
Sözlük konusunda eğlenceli ve hoşgörülüydü. Kızların okuduklarını anlamak için
zahmet çekmelerine gerek olmadığını düşünüyordu. Özellikle "bebek sütü-gelişim aşamasındayken
sert et yemeye çalışan küçük kızlar" konusunda üstündü.

"Ama biliyorsun, Louis," dedi, şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak broşüründen başını kaldırarak, "Bir erkek bir fincan çay ve bir parça ekmek ve tereyağı istiyorsa, bunun seks olduğunu düşünüyor gibi görünüyor!"

"Öyle, öyle," dedi Louis sakin bir şekilde, sigarasından bir nefes çekip
dumanın arasından onu izliyordu. "Dünyadaki her açlık, en temelde sekstir - her arzu cinsel güç tarafından üretilir; içki, ebeveyn ve çocuk sevgisi, Tanrı sevgisi, sanatçının güzellik ve güzellik yaratma arzusu - sadece seks, yaşlı kadın!"

Dehşete düşmüş yüzüne güldü.

"Ve sen o kadar çılgın bir küçük Püritensin ki bunun korkunç olduğunu düşünüyorsun, değil mi?"

Başını salladı, kızardı.

"Sen aslında bir Püriten değilsin, Marcella," dedi, yüzünü izleyerek.
"Seni bir Püriten yapan şey yetiştirilme tarzın."

"Louis," diye patladı, "Sanırım bir Püriten olmayı tercih ederim ve Janet Teyze gibi ölü ve kurumuş olmayı, senin dediğin gibi sersemlemiş olmaktan daha çok. Herhangi bir şeyin beni ele geçirmesinden, zincire vurmasından, bir şeyler yaptırmasından nefret ederim! Louis--" sesi uysal bir fısıltıya dönüştü, "seni sevmemi sağlayan şey o--o--şeytani şey değil, değil mi? Sana çiçek ve kitap almayı, sana yemek yapmayı ve yanında olmayı sevmemi sağlıyor? Louis--sadece sen erkek ve ben kız olduğum için mi?"

"Elbette öyle, seni küçük aptal," dedi kayıtsızca.

"O zaman yapmam!" diye bağırdı hararetle. "İçimde kontrol edemediğim bir şey, yapmam gerektiğini söylediği için hiçbir şey yapmayacağım! Nefret ediyorum! Bu bir zincir -ben- iradesi olan bir şeyim, sadece bir içgüdüler demeti değil."

Ona tuhaf bir şekilde baktı, hafifçe güldü ve hiçbir şey söylemedi. O, onun kendisinden daha fazla şey bildiği, bir şeyin
bir ağ ördüğü, aslında kollarına ve bacaklarına dolanan ve istediği gibi hareket edemediği
bir şey olduğu korkunç fikrine kapıldı. "Buna içerliyorum!" diye bağırdı, aniden, sanki
duvarı itip sokağa kaçacakmış gibi ayağa kalktı. "Zincirlere dayanamıyorum,
Louis."

"O zaman intihar et," dedi, elini ona doğru uzatarak. "Hatta
bu çılgın medyumların bazıları bunun kaçtığın şeyi öldürmediğini söylüyor. Bir iştahla öldüğünü ve o kadar
dünyaya bağlı olduğunu söylüyorlar ki, hala etrafındayken tekrar hayata geliyorsun. Tanrım, eğer
şimdi ölseydim geri döner ve bir viski fıçısının tıpası olurdum--ve sen--"

"Louis, yapma," diye bağırdı, çılgınca yukarı bakarak. "Bu canavarca. Ah, hiçbir
şeyi hiç anlamamak daha iyi! Biliyor musun, bence
durup düşünen birçok insan bedenin bu tiranlıklarından nefret ediyor, ancak
bundan bahsetmiyorlar çünkü insanların
kızarmasına neden olan bir şey!
Bu son derste Profesör Kraill senin bana bir keresinde söylediğin şeyin aynısını söylüyor."

"Sana daha önce bir sürü şey söylediğimi düşünürsek--" diye başladı bir çocuğa
kullanılan tonla. Hevesle söze girdi, Lendicott Dersleri'nin Altıncı Sayısı'nın
sayfalarını hızla çevirdi.

"Dinle. Şunu söylüyor."

_"Bedenin ve onun yüklerinin insanlığa yüklediği seks ve seks geleneğiyle yüklüyüz. Şairler şarabın, kadının ve şarkının zevklerini
yazdılar ve hayal ettiler; rahipler ve peygamberler dünyayı, bedeni ve şeytanı
yazdılar ve gök gürültüsünü yaptılar ve hayal ettiler. Bu sadece bir terminoloji farkıdır. Şair, sanatçı, rahip ve münzevi
birlikte, vücudun tiranlığını her zaman düşündüler, ta ki bir milyon beygir gücünde buharlı çekiç mikroskobik iğne başı kadar ruhunu ezene kadar. Erkek için, kadın hala onu yaratan siren geleneğidir; o
olmayı sever. Kendisinin 'bin gemiyi
fırlatan ve Ilium'un tepesiz kulelerini ateşleyen yüz' olduğunu düşünmeyi sever. O,
erkeğin onu aramak için yüce macerasına çıkmasında ısrar ediyor. Ama o,
kadının içini görmeye başlıyor. Kaderini bugün bilimsel laboratuvarlarının test tüpünde görüyor. Kadın, ona zırhlı bir yoldaş olarak katılmayı
reddetti; üreme aracı,
oyun zamanlarının ödülü,
cazibesi,
yolcusu olarak kalmayı tercih etti. O zaman
öyle kalsın. Erkek onu alt edecek.
Plastik cerrahide neler yapıldığını,
plastik psikoloji dediğim şeyde neler yapıldığını düşünün!
Seçimin, daha düşük yaşam formlarının üremesinde neler yaptığını düşünün.
Ve sonra kadın titresin! Eğer sürekli olarak erkeği saç örgülerine, parmaklarının kıvrımlarına zincirleyecekse, ondan kurtulacak -- sadece zevk ve kullanım için bir şey olarak. Çoğu zaman
zincirlerine sarılıyor. Bir gün net bir görüşe sahip olacak, kadının
onun için fazla olduğunu anlayacak ve--onu sınırla! Bu, bir dereceye kadar, bilinçsizce
yapılıyor zaten. Bazı Doğu ülkelerinde bir kız çocuğunun annesi olmak neden utanç verici? Neden kız bebeklerini
Ganj'da boğuyorlar? Bunun tek nedeni, bu yumuşaklığın, kadınların bu egemenliğinin tehlikesini fark etmeleri! Bizden daha net düşünen onlar,
dişiliğin tehdidini görüyorlar. Biz Batılılar, yakında kadının
dünyanın oldukça kırılgan cankurtaran botunun yolcusu olduğunu göreceğiz. Ve kendimizi savunmak için onu çok geçmeden denize atacağız--eğer--eğer--eğer--bir kürek çekmezse."_

"Tanrım, o _onlara_ çarpıyor, değil mi?" dedi Louis neşeyle.

Kaşlarını çattı ve düşündü.

"Bence hepiniz cömert değilsiniz," dedi yumuşak bir sesle. "Erkekler bana
çok dengesiz çocuklar gibi görünüyor. Kadınları denize atmak istiyor."

Louis'e baktı ve ikisi de sinir bozucu bir adama tam olarak bunu yaptığını hatırladıklarında kontrol edilemez bir kahkaha krizine girdiler.

"Belki de hepimiz cimriyiz," dedi hemen. "Bence bizi zincirleyen şeye karşı cimriyiz. Bu çok doğal. Ama bence sen veya 'John Barleycorn'un yazarı veya zavallı de Quincey uyuşturucuyu, içkiyi ve tüm bunları dünyadan tamamen çıkarmamalı. Onlarla birlikte dünyada yaşamalı ve onların seni zincirlemesine izin vermemelisin. Öyle düşünmüyor musun? Ve--zavallı Profesör Kraill! Kadınların saçlarının havasızlığı konusunda
hüzünlü değil mi? Ah Louis, bana
neyi hatırlattığını biliyor musun?"

Bir sigara yaktı, onu eğlenceli bir hoşgörüyle izledi.

"Knollys bir gün kâhyaların kilerine korkunç yapışkan bir sinek kağıdı koydu. Ona bakıyordum ve sineklerin hiç yaratılmamasını diledim. Sonra
zavallı şeyleri serbest bırakabilmeyi diledim, ne kadar korkunç olurlarsa olsunlar. Sırtında sıkışmış büyük bir mavi şişe vardı, kanatları yapışkan şeye saplanmıştı. Çırpındı ve çırpındı
ta ki--Ah, korkunç!--kanatları koptu. Sonra süründü ve süründü,
diğer ölü sineklerin üzerinden geçti, ta ki kağıdın kenarına gelene kadar. Ve o
titredi ve korkunçtu çünkü neredeyse tüm bacakları kopmuştu."

"Tanrım, ne kadar da zekisin!" dedi.

"İnsanların çoğunun böyle olduğunu görmüyor musun? Ah, zavallılar! Eğer
düşünmeyi bıraksaydım, Ole Fred'e
köpekbalıkları için denize atmak yerine
üzgün olurdum."

Tekrar ona eğlenerek baktı ve sonra küçük ispirto ocağında
kaynayan kazana baktı.

"Diyorum ki, yaşlı kadın, teorilerin hepsi çok güzeldir--çaydan sonra," diye önerdi.

"Ah, çay vakti mi?" dedi, hafif bir iç çekişle. Sonra, neşelenerek,
ekmek ve tereyağını keserken, tabağına biraz çalı gülü
spreyi koyarken ve mutfağa inip Bayan King'e yumurtalara her zamankinden daha güzel olmaları için
nasıl bir işlem uygulayabileceği konusunda tavsiyesini sormak için küçük bir melodiyi yanlış mırıldandı.

Kapıda geri döndü.

"Biliyor musun, Louis--çok güzel, parlak kanatları var--hepsi güzel
renkler--"

"Ne?" dedi. "Aptal küçük kızın"
argümanlarını çoktan kafasından atmıştı. zihin.

"İnsanları ve mavi şişeleri düşünüyorum! Hepsi
yapışkan bir şeye bulanmış güzel, ışıldayan kanatlar. Ve hızlı bacaklar--onları uçamayacak veya koşamayacak şekilde sakatlamak çok yazık."

"Çayımı _çok_ istiyorum," dedi, inliyormuş gibi yaparak.

Gülerek merdivenlerden aşağı koştu.

O gün çatının olanaklarını keşfetti.

Büyük çatı odalarının açıldığı inişin sonunda kısa bir demir merdiven vardı. Keşfetmeye karar verdi ve demir merdivene tırmanarak
kapak kapağını yukarı itti. Başını açıklıktan içeri uzattığında bir sevinç çığlığı
çıkardı. Büyük, düz bir çatıydı, diğerlerinden alçak taş işçiliğiyle ayrılmıştı, düz tepeli ve yaklaşık iki ayak yüksekliğindeydi. Dışarı çıkıp çatıya çıktığında kasaba bir plan gibi altında uzanıyordu. Sokaklarda insanlar sineklere, tramvaylar
hızlandırılmış tırtıllara benziyordu. Limanın suyu durgun ve pürüzsüzdü ve Bayan King'in gördüğü su kadar inanılmaz maviydi. o sabah çamaşır işinde
kullanıyordu. Rıhtımlar veya ağaçlar tam maviliğe doğru uzanıyordu. Demir atmış büyük gemiler, temiz güzellikleri ve romantizmiyle
kalbinin hızlı atmasına neden oluyordu; belki elli ev boyunca uzanan çıplak, temiz çatılar, ona
Lashnagar ve Ben Grief'i geri getiren bir özgürlük nefesi veriyordu. Bir acıma sancısıyla,
Londra'nın banliyölerinin ürünü olan, neredeyse tüm çocukluğu boyunca sokaklara ve evlere zincirlenmiş,
rüzgarların felaketinden, geniş, yüksek yerlerin cesaretinden habersiz Louis'i düşündü. Gözleri parlak bir şekilde merdivenden aşağı yuvarlandı.

"Louis--Ah Louis, çatıya çık! Gerçekten çok güzel!
Senin burada böyle kapalı kalman konusunda çok endişelendim ve kendimi bu tek
odayla boğuk hissettim. Ama orada gözlerini
kapatacağım ve sana Ben Grief hakkında her şeyi anlatacağım ve sen
orada olduğunu düşüneceksin. Çullukları ve martıları duymanı sağlayacağım ve Jock ile
Tammas'ın teknelerle içeri girdiğini göreceksin."

"Ama çatıda!" diye itiraz etti. "Sırada ne var?"

"Ah, gel de gör. Bayılacaksın," diye ısrar etti ve her ne kadar
"vahşi bir ibne" dese de sonunda ona sabahlığını ve terliklerini giydirdi
ve yanına, başucuna oturmasını sağladı. Aylardır olduğundan daha mutluydu; burada kendisine yetecek kadar nefes olduğunu hissediyordu ve onun "böyle bir çocuk" olduğu için ona gülmesi bile keyfini kaçıramazdı. Şu anda aklına yeni bir fikir geldi. "Hadi burada uyuyalım!" diye bağırdı ve bir kez daha itirazlarını
geçirdi ve şilteyi ve battaniyeleri yukarı çekti. Şilteyi başlığa yatırdığında bacaların gölgeleri çatıların üzerinde uzundu. Gün, erken yaz aylarının berrak, parlak
sıcağıyla sıcaktı. Şilteye oturup sigara içtiler; Marcella'nın ondan öğrendiği ve oldukça çekinerek uyguladığı bir
başarı. Ona Lashnagar'dan bahsetti, kulaklarına halkının efsanelerini
aktardı, ta ki Lashnagar'ın üzerine gelen yıkımın hikayesine gelene kadar.

"Bunun senin atalarından biri olduğunu söyleyecek kadar küstah mısın?" diye sordu, parlayan gözlerle ve hızlanan nefeslerle, ona Flodden Field'da doğan ve düşmanlarının tuzaklarına sarılı ikizlerden bahsederken. Daha az bencil olsaydı, efsaneleriyle dalga geçerek ona zarar vermeye çalışamazdı.

"Evet. O benim büyük, büyük, Tanrı bilir ne kadar büyük büyükannem. Onunla
oldukça gurur duyuyorum, ama onunla yaşamak biraz zaman alıyor. Sık sık onu
hayal kırıklığına uğrattığımı hissediyorum. Ama kendimi gevşek, tembel veya zor şeylerden yorgun hissettiğimde aklımı ona çeviriyorum. Onu, hasta ve güçsüz, savaşa
giden erkeğinin peşinden koşarken ve sonra onu ölü bırakırken, mirasçılarını ve paramparça olmuş flamasını evinin yıkıntılarına geri götürdüğünü hayal edin.
Karı kocam büyükannemi düşündüğümde, kendimi kötü kullanılmış olarak düşünmeye cesaret ettiğim için kendimden
utanıyorum! Artık o kadar cesur ve sert değiliz--Ama onu buraya, sizi ve kadınları 'sınırlamaktan' bahseden insanları yerleştirmek için getirmeyi tercih ederim. O pek de yolcu değildi."

"Ah, o cadı hikayesi birçok mitolojide ve eski aile
tarihinde geçer!" dedi, alaycı bir şekilde. "Sanırım hiç var olmadı, gerçekten, ya da var olduysa bile, katran ve tüyle kaplanıp, o dünya dışı gösteriye sığındığı içindi çünkü yanmaktan korkuyordu." "Korkuyorum!" diye bağırdı ve tıpkı Mactavish babasının cenazesinde flüt çaldığında olduğu gibi her yeri karıncalanmaya başladı. Bir anlığına Louis'i çatıdan aşağı itmek, onun, spaewife'ın korktuğunu söylemeye cesaret ettiği için, çok aşağıda, sokakta parçalandığını duymak istedi. Sonra, aynı hızla, onun zayıf olduğunu ve buna dayanamadığı için rahatsız edilmemesi gerektiğini hatırladı. Bir anda, gururu olmayan, sadece öz sevgisi olan, cesareti olmayan, sadece Hollanda cesareti olan bir adamın, korkusuzluğu ve dayanıklılığı anlamasının ne kadar imkansız olduğunu fark etti. Delilik ve öfkenin verdiği karıncalanma hissi geçti, onu pişman ve acıyan bir halde bıraktı. Kolunu onun boynuna doladı ve kulağının arkasından öptü. Düşüncelerinin hızlı süreçlerini bilmeyen o, "onun aptallığından birazını" etkili bir şekilde "söküp attığını" hayal etti.

"Zavallı küçük çocuk," diye fısıldadı ve oğlan bundan hoşlandı.

Limanın suları çivit mavisine dönmeye başladı: Güneş, yanlarındaki şehrin çatılarının arkasında battı.
Havada, saman ve dalların şiddetli bir ateşte yanması gibi hafif, uzak bir çıtırtı vardı;
gökyüzü, batmakta olan güneşin yatağının üzerinde bir saat veya daha fazla titreşen mor ve yeşil, altın ve pembe ışıklarla
dolmuştu.
Ani alacakaranlıktan sonra genellikle olduğu gibi gökyüzünü aniden gri bırakmak yerine. Gün batımı borusu, amiral gemisinin direğindeki bayrağı aşağı indirdi ve farlar parladı. Marcella ve Louis
sokaklar sessizleştikçe ve sadece ara sıra bir araba
George Caddesi'nden geçerken, ara sıra bir grup şarkı söyleyen denizci
sokağa neşeyle geri dönüyordu, tek başına bir feribot suda
kayıyordu, parlak yansımalar ve gürültülü Alman grubuyla. Marcella ona biraz daha yaklaştı; o konuşmadığında, aralarındaki uçurumu bir süreliğine unuttu. Göz kamaştırıcı
perdeler ardında görülen hiçbir şeyi eleştirmemek çok kolaydır. İnsanlar sosyal, ruhsal ve zihinsel olarak
dünyalar
arasında fiziksel bir çekim olduğunda bir süre şiddetli bir şekilde sevebilirler. Ve çok mutludurlar, nefes nefese, ateşli bir şekilde mutludurlar.
Sonra, yumuşaklık ve nefes darlığından daha istikrarlı bir şeye duyulan kaçınılmaz özlem
başladığında, onları küstüren ve aşağılayan karşılıklı teslimiyet anısıyla uyanırlar.

Louis üç haftadır sarhoş olmamıştı; gemiden ayrıldıklarından beri başına o kadar çok şey gelmişti ki, yeni şeyler, büyüleyici şeyler, sevimli şeyler ve üzücü şeyler
ki neredeyse bunların anısını zihninden
silip süpürmüştü. Çocukluğunda kendini savunmak için ona zorla verilen, açlığı, sertliği ve baskıyı unutma yeteneği, evden çıkıp güneşin ve
rüzgarın altındaki vahşi yamaca çıktığı anda şimdi ona bir tür coşkuyla geldi. Çocukluğunda, kendisine zarar veren hiçbir şeye kızmaya cesaret etmemişti. Bu kızmama ruhu, zihninde bir alışkanlık haline gelmişti. Louis'in onu, aurora'nın yumuşak güzelliğinde, gecenin sessiz düşüşünde, yalnızlığıyla, romantizmiyle çatının coşkusunda incittiğini unutmuştu.

Bir süre sonra merdivenden aşağı indi ve üzümleri, granadillaları ve dört mum çıkardı. Louis hayal kırıklığına uğramış görünüyordu: akşam yemeğinde koyun eti yemeyi tercih ederdi ama o, iki mumu
başlığa ve iki mumu da yatağın ayağına koyup yaktığında hiçbir şey söylemedi. Rüzgarsız, mavi havada çıtırdamadan yandılar.

Romantizmin mekanıydı. Rüyalar, oyunculuk geri geldi. Louis için bir salkım üzüm kopararak şöyle dedi:

"Burası Babil'de bir çatı bahçesi. Sen bir kralsın. Ah hayır, burası Kudüs.
Ben Bethsaibe'yim, çatıda yıkanıyorum ve sen Kral Davut'sun. Bana aşık
olmalısın."

Louis çok bencil, çok içe dönüktü, kimseyle sevişmek istemiyordu; içindeki bilinçsiz özlemleri serbest bırakan tek şey alkoldü: dünyada hiçbir şeyi bilinçli olarak sevmemişti: Marcella ile gemide yaptığı çaresiz yalvarışlar bir sevgiliden ziyade bir anne, bir bakıcı için yalvarışlardı. Sarhoşken yaptığı iğrenç öneriler -çocukça ilk seks macerasının kalıntıları- anlamıyordu. Ayrıca, o ilk gece aşağıdaki odada sarhoş ve uykuda yattığında, neden ona gözyaşlarına boğulmuş gibi baktığını; neden geceleri onu uyurken izleyerek oturduğunu, belli belirsiz bir şekilde rahatsız ve sıkıntılı olduğunu; neden ona kör gözlerle baktığını da anlamıyordu. Louis, çaresizliğini korumak için önce annesinin sevgisini uyandırmasaydı, uzun yıllar boyunca
uyuyabilecek fiziksel tutkuyu uyandırmak için onunla asla yeterince yakın temas kuramazdı. Tüm asık suratlı, şaşkın öz analizi, içine düştüğü, onu belirsiz bir mutsuzlukla sarsan ve onu coşkulara sürükleyen his girdabını açıklayamıyordu. Muhteşem bir Sevgiliyle ilgili tüm hayallerinin, "ihtiyacı olan adamı almak" hakkındaki aile efsanesiyle karıştığını ve ona fiziksel tutkuyu uyandıran ilk adam olan Louis'in etrafında kristalleştiğini fark etmemişti.

Burada, evin tepesinde, durgun gece havasında sıcak bir coşkuyla bilinçli zihni uykuya daldı; hayallerini yaşadı. Ve Louis anlamadı; üç hafta boyunca ayartmanın erişemeyeceği bir yerde, kendini çok güçlü hissetti; onun şefkati, tutkulu aşkı onu pohpohladı: orada, yarı uykuda, gece yarısı gökyüzünün gümüşü ve moru altında yatarken, kendi gözünde gerçekten çok iyi bir adam oldu. Onu sevebiliyorsa, çok iyi bir adam olmalıydı - böyle iddia ediyordu. O, onun gönülsüz hayranlığını, onun aşkını uyandırmasından çok önce kazanmıştı.

"O bir tuhaf sopa," dedi kendi kendine uykulu bir şekilde, "ve mükemmel bir sevgili.
Tanrım, o gece Napoli'de beni nasıl da sarstı! Sadece
onun çılgın yaşlı babasından bahsettiğim için. İnanıyorum ki--gerçekten inanıyorum ki,
güvertede olmasına rağmen--oldukça iyi doğmuş! Ve
Ole Fred'i kılını bile kıpırdatmadan suya sokması. Ve amcasından kütüğün üzerinden düşmek kadar kolay bir
şekilde elli pound alması! Tanrım, hayatımda
bir amcadan beş pounddan fazla para almadım--ve bunu bir
doğum gününde."

Elini yokladı ve uykulu bir şekilde tuttu. Çok soğuk, sert bir eldi--Violet'in krem ​​ve manikürden oluşan
güzel küçük ürününe hiç benzemiyordu.

"O _bir_ kız," diye düşündü. "Ve bana
bakması ne kadar da şaşırtıcı. Yine de onu küçük parmağımda döndürebilirim - bu gece gibi durumlarda."

Çok insanca anlaşılabilir bir metempsikozla, daha ulaşılabilir olduğu için biraz daha az parladı; parlaklığının bir kısmı ona geçti. Onun tüm bu şeye dair anlayışı fizikseldi; onunkisi ise hiç de bilinçli olarak fiziksel değildi. Ama o uyuduktan uzun süre sonra yatarken, mumların birer birer sönmesini, gökyüzünde daha soluk bir mor bırakarak seyrederken, belli belirsiz bir hayal kırıklığı hissetti; tüm bu sevişme işi
Louis için onun için olduğundan çok daha az anlam ifade ediyor gibiydi; Louis bunu ciddiye almıyordu, daha doğrusu onun bulduğu yüce şölene dönüştürmüyordu.
Bu konuda küstahça davranabiliyordu. Onun için her engeli, her çekinceyi yıkıyordu. Louis, coşkudan hemen günlük şeylere inebiliyordu. Bunun, onun aslında o kadar
yükseklerde uçmadığı anlamına geldiğini ileri sürdü. Gülerek, yarı utanarak, umut ettiği bir yorumda bulunabildi. başka kimse yoktu
çevredeki çatılarda. Sydney'deki herkes çatılarda olsa bile umursamazdı.
Onun için o anda Louis'den başka kimse yoktu. Bu biraz rahatsız ediciydi.
Sonra sigara kalmamıştı ve o, oldukça huysuz bir şekilde,
yeni bir kutu almak için odaya inmenin sıkıntısından yakınmıştı. O
neşeyle gitmişti, babası için bir şeyler almak isterdi.
Onun kaprislerini bekleyerek,
kendini onun gözünde
alçalttığının farkında değildi. Sigaraları tek bir teşekkür sözcüğü söylemeden almıştı. Ancak saatlerce uyanık yattığında, kesinlikle fiziksel olmayan belirsiz bir rahatsızlıkla
hatırladı
ve adamın o anda sigaraları hatırlayabilmesine şaşırdı.
Bu onun Sevgili rüyasıyla hiç uyuşmuyordu. Ve Güney Haçı,
yukarıdaki büyük, hareketsiz kubbeye bakarak gözlerini kırpmadan yatarken hayal kırıklığı yaratıyordu. Bunun hakkında çok şey duymuştu; gece göğünde bir grup alev alev güneş olacağını düşünmüştü. Ve ayrı
işaretçileri Venüs kadar büyük ve parlak değildi. Bir şekilde,
biraz aldatıldığını hissetti; ve hemen kendine bunun aslında o kadar da
gerçekten öyle olmadığını söyledi - ya çok fazla şey bekliyordu ya da
gerçekte orada olanı her zaman görebilecek kadar
zeki değildi.

Bütün gece uyumadı. Saat dörtteydi
yatakların altından sessizce sürünerek çıktı ve
tehlikeli bir şekilde dış duvarın kenarına yakın bir yerde, denizden gelen şafak rüzgarı ince geceliğinin içinden
nefes kesici bir şekilde soğuk esiyordu. Şafak
bir panjurun sarılması gibi geldi; düşünceler ve anılar zihninde birbirini
kovaladı. Derin uykuda olan Louis'e baktı. İçgüdüleri ona uyanmasını ve ona günaydın öpücüğü vermesini söylemesini söyledi. Ve sonra
durdu. Ayakları onu çok rahatsız edici bir şekilde, çatının paslı oluklu demirinin üzerinden ona doğru taşıyordu. Beyni onlara durmaları için sinyal verdi ve durmadılar! Kendisinin iradesi dışında
onlar tarafından taşındığını hissetti ve bir an sonra dudaklarının onun gözlerine gideceğini, onu uyandırmak için öpeceğini biliyordu. Ve o anda ayağı
demirin aşınmasıyla açığa çıkan bir çiviye takıldı. Küçük, bastırılmış bir acı
çığlığı attı ve ayağının kanadığını gördü.

Tam olduğu yere oturdu; ayağı kanamaya devam etti, ama o bunu
fark etmedi. Hafif acı, onu vücudunun farkına varması için
sarsarak işini yapmıştı. "Aman Tanrım," dedi yüksek sesle, "Yakalandım! Zincirlendim! Louis
bu açlıkları anlamadığımı söylediğinde haklıydı. Aman Tanrım, sanki Louis'in ayakları onu bir viski şişesine götürüyor. Ayaklarım
sadece onu uyandırmak için beni soğukkanlılıkla yürütüyordu."

Hareketsizce oturdu, neredeyse nefes almıyordu. Kalbi
hoş olmayan bir şekilde çarpmaya başladı ve ayaklarına ve parmak uçlarına kadar bir kızarma hissetti.

"Ayağım kopmasaydı o aleve teslim olurdum--ve
her seferinde bir şeye teslim olduğunuzda sizi biraz daha zincirler!
Sakin bir şekilde oturup bunu düşünme şansım asla olmazdı, çünkü
nerede olduğumu bilmeden önce, bunun
düşünülmesi gerektiğini
unuturdum. Şimdiye kadar onu uyandırmış olurdum."

Bu onu sarstı, uyandırdı, genişletti. Hızla, Louis'in viski peşinde, de Quincy'nin afyon peşinde, Kral David, Solomon, Nelson, Byron ve Kraill'in kadın peşinde olduğunu
görebildi, belki de ayaklarına bir çivi çakılacak kadar şanslı değillerdi, onları
keskinleştirdiler ve düşünmeleri için zaman verdiler.

"Onları biraz suçladım - onlara çok acıyordum! Aman Tanrım, ben
_üstündüm_!" dedi.

Güneş denizden çıktı ve ona baktı.

"Çünkü bilmiyordum," dedi. "Üstündüm! Çünkü hiç
bir zincirin çekişini hissetmemiştim."

Güneşin korkunç derecede bilgili, üstün bir ifade aldığını düşündü.

Bir başka sarsıcı düşünce geldi. Sydney'deki o ilk geceki
kusursuz aptalı hatırladığından beri, kitapçılarda "Parsifal" metnini aramış ve onu, iki peniye,
parçalanmış bir kopya olarak, istasyonun yakınındaki ikinci el bir kitapçıda bulmuştu. Cadı kadının kucaklamasının büyüsünden kurtulmaya çalışan
Parsifal, aniden onun coşkulu
suyla karşılaştığında şaşırmıştı:

"Ve böylece, öpücüğümle,
Dünyanın kalbini sana gösterdim mi?
Yumuşak kollarımda,
Bir tanrıya
benzer şekilde sarılı, seni öyle göreceksin."

"Evet, bu o," diye haykırdı. "Ah, sen yaşlı güneş, tüm bunların
sahteliğini dinle! Dinle--Louis'in duymasına izin vermemeliyim, çünkü
incinirdi. O benim Sevgilim değil, Şövalyem değil. O benim için, kadınların Şövalyeler için olduğu gibi aynı şey--kurtarılması gereken, esaretten kurtarılması gereken bir şey. Ve--tıpkı o güzel, yumuşak kadınlar gibi, o--benim için bir tür baştan çıkarma. Ah--bu korkunç!"

Bir dakika gergin bir şekilde bekledi. Düşünceler her zaman ona şimşekler gibi gelirdi.

"Ve tüm erkekler de öyle. Hepsi esaret altında."

Güneşin büyük, şişman, bilgili bir yüzü varmış gibi görünüyordu. Gözlerinden biri ona
göz kırptı.

"Kendimi, onun için her savaştığımda beni sürükleyecek bir zincire sokuyorum. Bu - bu yumuşaklık, bu sevişme ve tüm
heyecan - zırhımda delikler açacak ve onları -- _krep de Çini_ ile
dolduracak!"

Dün ilk kez _krep de Çini_ görmüştü; Bayan King ondan bir bluz yapıyordu. Marcella onun ince parlaklığını ve
inceliğini sevmişti. Ama zırh olarak pek işe yaramıyormuş gibi görünüyordu.

"İşte beni uyandıran, bana içgörü kazandıran bu şey oldu. Bunun
makullüğü, bunun cazibesi var. Dün gecenin bana
bir şeyler, milyonlarca şey öğrettiğini _biliyorum_. Her tekrarlandığında bana daha fazlasını öğreteceğine
vaat ediyor. Ve her tekrarlandığında zırhımda daha fazla _krep de
Çin_ yaması oluyor. Bir dokuz pin gibi devriliyorum. Kalıcı olarak devrilmeyeceğimi nasıl bilebilirim -- ta ki --------" Zayıflıkları için acıdığı o insanların uzun bir listesi ona geldi. "Bu sabah neredeyse öyleydim. Çatıdaki o güzel, nazik çivi olmasaydı! Wagner, cadı kadına öpücüğünün aptal için dünyanın tüm bilgeliğini açığa çıkardığını fark ettirdiğinde her şeyi biliyordu.
Ve insan, bu kadar doğal ve güzel bir şeyin nasıl olup da biri için kötü olabileceğini merak etmeden duramıyor--"

Başparmağının tırnağını şiddetle ısırmaya başladı ve durdu, kendinden iğrenerek, Louis'in kafası karıştığında onu tam olarak aynı alışkanlıktan dolayı nasıl sık sık kınadığını fark etti. "Görüyorsun ya!" dedi güneşe çaresizce, "böyle küçük bir şey bile!
Bence birbirimize karşı eleştirel ve zalimiz."

Çatıda yürümeye başladı. Ayağı kanıyordu, ihmal edilmişti;
her adımda fark edilmeyen küçük, kırmızı bir iz bırakıyordu.

"Elbette doğal ve güzel - ve iğrenç derecede öğretici!
Yanlış olan şey,
sizi yere sermesi, sizi yenmesi, sizi ele geçirmesidir. Eğer onu bir orjiye dönüştürürseniz ekmek yemek yanlış olur.
Din veya herhangi bir şey de öyle. Tüm bu zaman boyunca kendimi çok
harika bir şeymiş gibi gösterdim, Louis'i içkiden kurtarmak istedim; kendimi kandırıyordum.
Ona aşıktım. Ve bu, eğer izin verirsem
çok geçmeden bir orjiye dönüşecek türden bir aşktı!"

O kadar çok fikirle dolu olduğunu hissetti ki kafası karışıyordu,
ama bir şey çok açıktı.

"Yaratılış'taki o tuhaf söz, 'Adem karısı Havva'yı tanıyordu', bu gece başıma gelen bu tuhaf anlayışı mı ifade ediyor acaba? Bunun ne anlama gelebileceği konusunda sık sık kafam karışmıştır. Acaba benim gibi bir anda bu seks işinin hayatında ne anlama gelebileceğinin farkına vardığı anlamına mı geliyordu - birçok insan için olduğu gibi kendisi için de bir zincir olabilir miydi? Bu tuhaf - sanki hayatınız boyunca sizi etkileyen bir rüyadan uyanmak ve aniden her şeyi çok net görmek gibi. Şimdi onları net bir şekilde görüyorum." Parlayan denize baktı. "Ya bir zincir olabilir ya da Parsifal için olduğu gibi bir Kurtuluş Mızrağı olabilir."

Denizden Louis'e baktı, bilinçsizdi, artık onun yüklerini kendi üzerine aldığı için sorunlarla ilgilenmiyordu. Şimdi daha fazla savaşması gerektiğini fark etti. Kendi savaşları vardı; kendi kampında bir düşman vardı. Orada durup onu izlerken bile tırnakları
taşa sıkıca tutunuyordu, çünkü vücudunun yarısı dün geceki kasırgayı geri istiyordu.

"Hayır, zincirlere tahammül etmeyeceğim. Bir Mızrak taşıyacağım," dedi ve
giyinmek için merdivenden aşağı yuvarlandı... ayakları
titrediği için yuvarlandı.

BÖLÜM XVII

Giyinirken, yan odada şiddetli
ovma seslerinin geldiğini fark etti - bu tür sesleri şafaktan hemen önce sık sık duymuştu. Ayrıca, oldukça çıplak, büyük evin neredeyse acı verici temizliğini de fark etmişti. Hiçbir hizmetçinin olmadığını biliyordu; Bayan King'i asla ovarken görmemişti; zamanının çoğunu yemek pişirmek ve çamaşır yıkamakla geçiriyordu. Bay King henüz hiç görünmemişti.

Sonra ovma durdu ve biri terliklerini sürükleyerek, sadece ayak parmaklarını soktuğu terlikleri
sürükleyerek sahanlıktan geçerken sendeleyerek adımlar geldi. Kapıda bir tür tırmalama sesi duyuldu. Marcella hemen kapıyı açtı.

Kapıda bir adam duruyordu, omuzları çökük, saçları gri ve sırtı kambur bir adam. Yüzü sarı ve sağlıksız görünüyordu; gözleri film gibiydi ve renksizdi. Şüpheyle omzunun üzerinden bakarken yarı uykulu görünüyordu.

"Hanımefendi--bir tepsi parçası var mı?" diye fısıldadı.

"Bu ne?" diye sordu.

"Bir tepsi parçası, hanımefendi--sadece üç peni--bir lokma almak için küflü bir üç peni."

"Ah, biraz para ister misin?" dedi aceleyle ve yetişkin bir adama üç peni teklif etmenin imkansızlığını fark ederek ona yarım kron verdi. Tek kelime etmeden uzaklaştı ve bir daha onu göremedi. Daha sonra,
Louis çatıdan indiğinde,
temizleyicinin orada bıraktığı sabunun üzerinde kayarak inişe geçti. Marcella mutfağa indiğinde
Bayan King'in ütü yapmakla meşgul olduğu yerde gizem açıklandı.

"Patronum bugün gitti," diye yakındı. "Az önce
Dutch Frank'in odasına çıktım ve orada bırakılmış su kovasını buldum!
Daha yeni ovmaya başlamıştı. Parasını
nereden bulduğunu bilmiyorum."

"O senin kocan mıydı?" diye bağırdı Marcella, tost yaparken
durarak.

"Ah, sana laf mı soktu, öyle mi?" dedi Bayan King, isteksizce.

"Ona biraz para verdim. Kocan olduğunu bilmiyordum," dedi Marcella özür dilercesine.

"Seni uyarmalıydım ama işte, her
çiçek açan şeyi aynı anda düşünemezsin. Endişelenme evlat. Seni suçlamıyorum. Er ya da geç sana saldıracaktı. Uzun vadede hepsi aynı ama bu, yerleri temizlemem gerektiği anlamına geliyor. Ve sırtım o kadar kötü ki, sırtımdan çok çekiyorum."

"Nereye gitti peki?"

"Ah, bira sersemliği. Her gün gidiyor ve her gece kapanış saatinden sonra, titreyerek geliyor."

"Daha önce hiç görmedim onu," diye cesaret etti Marcella.

"Bob bir çocuk. Bir zamanlar çok iyi bir otelimiz vardı evlat, bağlı bir ev, bilirsin. O müdürdü, sadece bizi sarhoş etti. Sonra burayı kendi başıma devraldım, mobilya kiralama sistemini kurdum, yoksa buradan para kazanırdı ve benim altımda satardı. Bana hiç iyi gelmiyor, bilirsin,
çocuk--sadece ondan biraz temizlik yapmayı başarıyorum, bir sabah."

"Yerleri mi temizliyor?" diye sordu Marcella hayrete düşmüş bir tonla.

"Sadece bu işe yarıyor. Hiçbir zaman bir kuruş kazanmıyor. Gidip
para ve içkiden biraz kızarmış görünen
herhangi bir adamın yanına
gidip
bütün gün onunla takılıyor. Sık sık otelimiz olduğu zamanlarda bizi tanıyan biriyle karşılaşıyor ve ondan bir iki bira alıyor."

"Ah, üzgünüm, Bayan King," diye başladı Marcella, ama Bayan King biraz sert bir şekilde
güldü.

"Artık çok fazla umursamıyorum, çocuk--geçti. Sırtım beni çok fazla rahatsız etmediği sürece. Çocuklar bana çok iyi davranıyorlar--çok sarhoşsa onu yatağa yatırıyorlar. Eğer sarhoş değilse onunla yatmam,
çünkü sadece yarı yarıya oradayken bile her zaman ileri ve kaba davranır. Sonra
yemek odasındaki kanepede uyumak zorunda kalır. Ertesi gün kalkar
ve ızgaraları temizler ve benim için fırçalar. Eğer yapmasaydı benden
hiç para alamazdı--ve bunu çok iyi bilir."

"Ama ona içki için para veriyor musunuz?"

"Evet. Ama fırçalamayı bitirene kadar değil. Görüyorsunuz ya, hayatı boyunca otel işinde olduğu için, bir köpeğin tüylerini alana kadar sabaha
başlayamaz. Bu yüzden üç kat aşağıyı üç peni için fırçalar.
Bir içki
içtikten ve bir otelin içinde güvende olduktan sonra, herkesin içkisini
çıkaracak kadar sosu olur. Ama bilirsiniz,
üç peni alabileceği yeni bir arkadaş
bulunduğunda, fırçalama zavallı Ma'ya kalır. Ve sırtım olabilecek en kötü durumda!"

Ateş pek parlak değildi. Marcella, Louis'in pirzolalarının
daha çabuk pişmesini diledi. Yukarı çıkmak istiyordu.

"Böyle bir adamla evli olmak korkunç," dedi Marcella.

"Öyle," dedi Bayan King, ütüsünü Bay King'in ütülediği gömleğine
sertçe vurarak. "Bir zamanlar onu durdurmaya çalışırdım. Sadece sen
zamanla cesaretini
kaybediyorsun, değil mi evlat? Yeni bir eve başladığım zamanlar
ve benden önce satıldı! Altı ev yaptım ve bu yedincisi.
Ve ona güvendiğim zamanlar, sadece yumuşak başlı olduğum için alay konusu olmak için.
Şimdi tek yaptığım, onu o gün elimden çıkardığım için çok mutlu hissetmek.
Bunu kesin ve katı bir kural haline getirdik. Ona bakacağım ve oteller kapalıyken ona bir Pazar yemeği vereceğim ve çamaşırlarını yıkayacağım ve
kabalaşmayacak kadar sarhoş olduğunda yatağımda uyumasına izin vereceğim. Karşılığında o da ovma ve ızgaraları yapıyor ve ben onu
canlandırıcılarda buluyorum--"

"Aman Tanrım--onu seviyor musun?" diye sordu Marcella, ona bakarak.

Bayan King'in bakma sırası gelmişti.

Sonra yüksek sesle, biraz histerik bir şekilde güldü, ta ki demirini dengede tutarak
gözlerine yaşlar gelene kadar.

"Onu seviyor musun? Aman Tanrım, hayır! Gece için bir odaları olduğunda
Dagoe'ların yatağınızda bıraktığı böceklerden birini sevmeyi düşünürdüm."

"O zaman neden onunla evlendin?"

Bayan King ütüsünü bıraktı ve kapıdan dışarı baktı
güneşin kavurduğu avluya, çamaşırların çırpındığı ve ağartıldığı ve tavukların
tozda
çizildiği yere. Sanki daha önce hiç
düşünmemiş gibiydi.

"Sanırım onunla senin adamınla evlenmenle aynı sebepten evlendim, evlat. Sanırım bir zamanlar ona tutulmuştum."

Marcella tabaklarını ve çaydanlığını tepsiye koydu ve bir an
kapıda durdu, dün geceki ihtişamın nefretle,
ya da sefaletin ve hayal kırıklığının donuk bir şekilde kabul edilmesiyle sona ereceğini hayal etti.

"Üzgünüm, Bayan. Kral," dedi, gözleri nemliydi.

"Senin için daha da üzgünüm, evlat," dedi Bayan King, tekrar gömleğe saldırarak.
"Kaç yaşındasın?"

"On dokuz."

"Ve ben neredeyse kırk dokuz yaşındayım. Otuz yıllık sefaletimi atlattım,
ve senin de önünde seninkiler var. Umursamamayı öğrendim. Param bol olduğunda
yarışlara gidip biraz
biraz su içiyorum ve bazen çocuklarla
bir iki kadeh porto içiyorum ve bundan çok eğleniyorum. Bunları daha öğrenmen gerek, zavallı küçük şeytan. Ama
benim yaptığım hatayı yapıp ona karşı fazla yumuşak olma."

Marcella başını iki yana salladı.

"Ve--diyorum ki evlat. Her gün dizlerimin üstüne çöküyorum ve Tanrı'ya
şükrediyorum ki onun çocuğu yok--"

"Bence bu üzücü. Çok üşümüş ve yalnız olmalısın," dedi, Bayan King ile Teyze Janet arasında bir benzerlik görerek.

Kahvaltıyı hazırlamak için aşağı inmeden önce yatağı yapmıştı. Louis
gazete okuyor ve sigara içiyordu, çok iyi görünüyordu. Şimdi onu yatakta görmekten nefret ediyordu.

Gazeteyi önüne dayamış bir şekilde sessizce kahvaltısını yaptı.
Pencereyi sonuna kadar açtı ve pencere pervazına tüneyerek, dışarıda bir fincan çay ve elinde bir parça tostla ona ne söyleyeceğine karar verdi.

"Louis," dedi sonunda, "Ben sefil bir şekilde tatminsiz bir insanım, canım."

Sorgulayarak ona baktı ve gülümsedi.

"Louis, bugün kalkıp benimle dışarı gelebilir misin?"

Bir an tereddüt etti. Sonra içini çekti.

"Canım--Güvenli olduğunu sanmıyorum," dedi alçak bir sesle ses.

"Gerçekten mi?"

"Evet, gerçekten."

"Öyleyse, öyle değil. Ama seni burada böyle yatarken görmekten nefret ediyorum.
Gidip keşfetmemizi istiyorum. Su kenarındaki o büyük bahçede muhteşem. Ve--işin burada."

Kendiyle mücadele ederek biraz kızardı. Sonunda şöyle dedi:

"Ne de olsa, bu bizim balayımız. Biraz gevşemeyi göze alabiliriz."

Kadın buna açıkça güldü. Gülünecek bir şey göremiyordu.

"Benim için yeterli değil--gevşemek. Nefret ediyorum. Sadece her zaman bir şeyler yapmak istiyorum. Tarlaları kazmak ve tepeleri yerinden oynatmak istiyorum ve bunun gibi şeyler. Louis, sence de kırsala gidip amca gibi
gecekondu sakinleri olmaz mıyız?"

"Amcan gibi gecekondu sakini olmayı umursamıyorum," dedi rahat bir şekilde
"barakanın her yerine saçılacak elli sterlinlik banknotlarla! Ama sen
benden sıkılmıyorsun, değil mi canım--dün geceden sonra?" diye ekledi
yumuşakça. Kızardı ve pencere kenarında tehlikeli bir şekilde kıpırdandı.

"Hayır, Louis. Ama--dün geceden sonra--seni burada böyle yatarken görmek istemiyorum," diye başladı.

"Senin için sıkıcı olduğunu biliyorum, sevgilim. Marcella, gel ve yatağın
kenarına otur. Yakınımda olursan daha iyi konuşabiliriz."

"Hayır, burada kalacağım," dedi kararlı bir şekilde. "Ve benim için sıkıcı değil. Bu--" "Aşağılayıcı" diyecekti ama zamanında durdu.

"Biliyor musun, sanırım şimdi kalkıp dışarı çıksam iyi olurum," diye devam etti, "Ama emin değilim. Seni tekrar incitmek istemiyorum canım."

"Biliyorum canım. Ama bunun olumsuz bir şey olduğunu düşünmeden edemiyorum. Eğer
yapacak bir şeyin olsaydı--seni o kadar ilgilendirecek bir şey
olsaydı ki viskiyi bile düşünemezdin."

"Dün geceki kadar tatlı olduğunda, sende bir şey var," dedi yumuşak bir sesle. Bir an midesi bulandı. Elindeki Mızrak titredi; sanki tekrar bir zincire dönüşüyordu. Onun için bir zincir,
onun için bir Mızrak--sessizce şöyle dedi:

"Seninle ilgilenmeyi seviyorum, Louis. Kendimi hiç düşünmüyorum. Sadece zatürre olmanı ya da bacağının kırılmasını ya da
başka bir şey olmasını dilemekten kendimi alamıyorum, böylece yatakta bir şekilde--şerefli bir şekilde kalabilirdin."

"İyileşirsem buna değer, değil mi, sevgilim?" dedi yavaşça.

"_Her şey_ değerlidir--eğer iyileşirsen," dedi.

Ve böylece günler, altı hafta evli kalana kadar geçti. Tüm
o süre boyunca Louis hiç viski görmedi. Ona itiraf ettiğine göre, bu bir
mucizeydi; Yasak Ülkesi'nde Maorilerle birlikte olduğu zamanlar ve hastanede uzun süre kaldığı zamanlar hariç,
sarhoş olmadan üç gün geçirmediğini hiç bilmiyordu. Bu yüzden, onların istikrarlı bir şekilde ilerlediğini hissetti. Depresyon ruh halleri gelip geçti,
onun büyüsüne kapıldılar. Çatıda epey vakit geçirdiler.
Dr. Angus her hafta iki tane gönderse de, yavaş saatleri geçirmek için pek fazla kitapları yoktu. Louis ona tıp hakkında ders vermeye başladı; öğrendiklerini gerçekten
olağanüstü derecede iyi biliyordu: mükemmel bir gerçekler öğretmeniydi, ancak
öğretmesinde zerre kadar çıkarımsal düşünce yoktu ve
Andrew Lashcairn gibi, eğer o bir şeyi anlamıyorsa veya, anladığım kadarıyla, kendi fikrini
ifade etmeye cesaret ediyorsa, oldukça sabırsızdı. Çatıda birçok göz alıcı gece geçirdiler, Aurora'nın altındaki o saatlerin büyüsünü hatırlatan geceler,
Marcella'nın tarafında ciddi zihinsel çekincelerin olduğu geceler, Louis'in hiç şüphelenmediği geceler.
Ona fikirlerinin değiştiğini itiraf etti; kendisi gibi kabuklu bir muhafazakâr için büyük bir itiraf.

Bir gece, pencerelere
vurarak tavandan içeri akan tropikal bir sağanak yağmur yüzünden uyanık kaldılar. Üç kez
kalkıp suyun akışından kaçmak için yatağı çevirmek zorunda kaldılar. Marcella
bütün geceyi suyu paspaslayarak geçiriyor gibiydi.

"Bayan King bütün bu pisliği görürse bir daha çatıya çıkmamamız gerektiğini söyler," dedi Louis. "Sanırım paslı eski demiri üzerinde yürüyerek çatlattık."

"Çatıyı seviyorum," dedi Marcella sabırla paspaslayarak. Saat üçtü: sivrisineklerin tiz vızıltısı, cibinlikleri olmadığı için ışığı söndürmekten korkmalarına neden oldu. Bir süre sonra pencerenin yanında durup kaldırım taşları kadar yüksekten akan suyu izlediler.

"Ben de çatıyı seviyorum. Birkaç ay önce, bir çatıda uyumak gibi alışılmadık bir şey
yapma düşüncesiyle bayılıp kalırdım. Beni
değiştiriyorsun, Marcella. İnsanların ne düşündüğünü umursamama, kendi sansürcüm olma fikrini alıyorum. Ve--başka bir şey biliyor musun,
Marcella?" diye ekledi, hayranlıkla ona bakarak. Gözleri
sorular soruyordu.

"Sanırım sonunda başardım."

"Viski?"

"Evet. Şimdi bally şeyleri istemiyorum. Bunun yerine seni istiyorum. Senden
bir anlığına nefret ediyorum. Şimdi gitsen, canım, ertesi gün
d.t. ile çılgınca konuşurdum!"

"Ah Louis!"

"Öyle yapardım! Sana taparım, Marcella. Sen benim için hayatın ta kendisisin. Sensiz
iki dakika bile dayanamam."

"Ama sadece öldüğümü varsayalım--ciddiyim, Louis! İnsanlar sokaklarda ve benzeri yerlerde
düşerler. Neden ben olmayayım ki?"

"Yaşamaya çalışmamalıyım. Ne yapacağımı tam olarak biliyorum. Her şeyi
çözdüm! Kör olacağım, sarhoş olacağım ve sonra
kendimi limana atacağım. Sen olmadan hayatım işe yaramaz."

Şaşkınlıkla ellerini umutsuzca ovuşturdu ve ona
trajik gözlerle baktı.

"Görmüyor musun, aptal herif, bunun tamamen yanlış olduğunu? Başkaları için bir şeyler yapmanın bir faydası yok! Kendin için yapmalısın! Bunun ne faydası var? Seni gevşek bir şeye
sürekli önlüğümün iplerine asılan bir şeye
yapmak istediğimi mi sanıyorsun? Geçmişte viskiyle
sarhoş oldun. Louis, senin benimle
sarhoş olmana izin vermeyeceğim! İçki açlığını yenmenin ve
kadın açlığı çekmenin ne faydası var? Bu sadece başka bir şey -- senin nevroz dediğin ve benim
sapkınlık dediğim şey! Eğer aşkım ve tüm bu kötü mücadelenin tek faydası buysa, hemen pes etsem iyi olur?"

Islak yüzünü ellerinin arasına aldı. Mum ışığında ona
ciddi bir şekilde baktı.

"Eğer, tüm bunların sonunda, senin için bir dayanak olmaya devam etmek zorundaysam, daha fazla
denememize gerek yok. Dayanak çürük ve korkaktır, ister sevginin dayanağı olsun ister olmasın. Senin büyüdüğünü görmek istiyorum, böylece, eğer ben
hayattan çıkarsam, başını güneşe ve rüzgara karşı dik tutup dik duracaksın.
Destekle değil, canım! Babam tamamen yanılmış, şimdi düşünüyorum. Viskiyi
öldürdüğünde, onun dışındaki büyük bir Tanrı'ya yaslandı, bir kalkan
ve savunma. Tanrı veya kendimiz dışında hiçbir şey olmadan tek başımıza ayakta durmamız gerektiğini göremiyor musun? Gücümüz kendimizde olmadıkça asla ayakta kalamayacağımızı göremiyor musun? Ben de bunu yapmaya çalışıyorum ve bunun ne kadar zor olduğunu biliyorum."

"Sen mi? Sen ayyaş değilsin, Marcella," dedi.

Ona bakarken hafifçe gülümsedi.

"Biliyor musun, Louis, sen çok aptalsın!" dedi ve arkasını döndü.
Ama onu ıslak zeminden yatağa kaldırdı ve mumu üflerken
sivrisineklere cehenneme gitmelerini söyledi ve yüzünü ve ellerini öptü, onun tuhaf etik
şüphelerini etkili bir şekilde yatıştırdığını düşündü. Ve kendini çok yalnız ve yönlendirilmemiş hissetti ve ona vaaz ettiği gibi bir destek olmadan dik duramadı.

Sonraki birkaç gün boyunca Louis depresif ve huzursuzdu. Onu
anlamıyordu. Açlığının periyodik
ataklar halinde geldiğinin henüz farkında değildi ve onu bu kadar perişan hale getirmek için bir şekilde
onu incitmiş olması gerektiğini düşündü. Ona karşı özellikle nazik olmaya çalıştı ama onu
memnun etmek oldukça zordu. Kadınsı, neredeyse
sinirli bir alışkanlık edindi, onu hayrete düşüren sızlanmalar; yemeğine homurdanıyordu, tek bir odada yaşamanın rahatsızlıklarına homurdanıyordu; onu öptüğünde, "İşte, bu
yeter artık!" diyerek kendini ucuz hissettiriyordu; kıyafetlerinde kusur buluyordu ve bir sabah, giyinirken, onu odayı temizlerken görmekten bıktığını söylüyordu; ona
ihtiyacı olan tek şeyin bu olduğunu düşünüyordu - bir hemşire ve bir hizmetçi,
çünkü kendini ona çekici kılmaya hiç zahmet etmemişti. Birkaç kez, bodrumda yemek pişirmekten döndüğünde, Bay King'i
üst sahanlıkta gizlice yürürken buldu, ancak onu Louis ile ilişkilendirmedi. Birkaç kez viski kokusu aldığını düşündü, ancak öfkeyle
rüya gördüğünü söyledi. Sonra, bir gün, Postaneden döndüğünde,
Louis'in gittiğini gördü. Sahanlığa doğru yürürken fark ettiği bir şey, kapının arkasındaki karanlık köşedeki boş bir şişeydi. Kapıyı açar açmaz şöminenin üzerinde boş üç viski şişesi gördü. Bir kağıt parçasına şöyle yazmıştı:

"Bunlardan alabileceğin en büyük hazzı al, ihtiyar kız. Ben gidiyorum."

Dehşetten üşüdü ama yapabileceği hiçbir şey yoktu. Bayan King, onun saat ikide dışarı çıktığını gördüğünü söyledi. Ve öğrenebildiği tek şey buydu. Öğleden sonra ve akşamın geri kalanında neredeyse korkudan çılgına döndü. Ama paraya dokunulmamıştı. Bayan King, Bay King'in Louis için Postaneden para içeren mektuplar aldığını ve ona viski aldığını itiraf ettiğini söyleyene kadar ne olduğunu hayal bile edemiyordu. Marcella, korkudan neredeyse delirmiş bir şekilde onu aramak için evden dışarı koştu. Sadece birkaç yüz metre gidebildiğinde, içeri girip ona ihtiyacı olabileceğinden korkarak geri koştu. Gece yarısından sonra, ön kapının sertçe çalınması Bayan King'i uyandırdı ve Marcella'yı panik içinde merdivenlerden aşağı gönderdi.

Louis'ti. Gözleri vahşiydi, giysileri çamurluydu. Bayan King'in yanından sendeleyerek geçti ve büyük bir çaba göstererek yukarı çıkmayı başardı.

Odada, içgüdüsü Marcella'nın kapıyı kapatıp kilitlemesini sağladı.
Kendini yatağa atmıştı, çamurlu botları yorganın üzerindeydi. Orada bir süre
ağır ağır nefes alarak yattı, ta ki şiddetli bir şekilde kusanana kadar.

"Ah, Louis--zavallı küçük oğlum!" diye bağırdı, sarhoş olduğunu unutarak,
hasta olduğu korkusuyla.

"Sarhoş olduğumu mu düşünüyorsun, ihtiyar kız--uzun boylu sarhoş değil, ihtiyar kız."

"Hadi soyun ve yatağa gir," dedi, yardım etmeye çalışarak. Elini yakasından sertçe çekti ve kollarını tutarak, onu bırakması için yalvarana kadar büktü.

"Kağıtlarımın ardından," diye bağırdı sertçe. Sonra onu tanımış gibi göründü ve
İngiltere'ye olan görevinden ve İngiltere'nin düşmanlarının ona nasıl zehir
verdiğinden bahsetmeye başladı.

"Zehirlendim, yaşlı kız. Ne olacağını biliyordum. Ama beni çağırdıklarında
gitmek zorundaydım."

"Seni kim çağırdı?"

"Kral aracılığıyla bir not gönderdiler. İngiliz postasıyla geldi. Th-th-they'ler
çok ç-ç-dikkatli o-olmalılar," dedi ve ona söyleyeceği tek şey buydu. Kısa süre sonra derin bir uykuya daldı, ağır nefes alıyordu ve o, onun varlığından duyduğu hasta bir tiksintiyle, gerçekten düşmanlardan tehlikede olduğu korkusuyla ve sarhoş olduğu ve zehirlenmediği inancıyla boğuşuyordu. Bu sefer yine yerde yatıyordu çünkü ona dokunamıyor veya yanına gidemiyordu. Elleri ve yüzü kirliydi
ve kesinlikle onları yıkamayı veya onun yıkamasına izin vermemişti. Ama gecenin bir yarısı uyandı ve ona bağırmaya başladı.

"Karım istiyorum. Karım nerede?" diye bağırdı ve şamdanı bulana kadar el yordamıyla
yerde çaldı. Kadın aceleyle ayağa fırladı.

"Louis--sus canım. "Saat altıda işe gitmek zorunda olan tüm zavallı çocukları uyandırıyorsun," diye fısıldadı.

"Karım olsun istiyorum," diye bağırdı, çamurlu elleriyle onu yoklayarak. Kadın
titreyerek yatağın yanında duruyordu.

"Louis, yapamam--bana sormanın bir faydası yok. Senin yanında
bu şekilde yatakta olamam."

"Dün gece yeter!" dedi, yüzüne gülerek. Kadın,
sıcak kanın tenine pompalandığını hissetti, ta ki saçlarının bile kızardığını hissedene kadar. Sonra kapıya doğru körü körüne yürürken çok üşüdü, sadece ondan bir yere
uzaklaşması gerektiğinin bilincindeydi.

"Karım olsun istiyorum. O benim karım, değil mi? Kahretsin! Bir adamın karısı
nedir ki? Marsh--Marshlaise! Kahretsin Germ, Marshlaise oynuyor! Arkamdalar--arkamda olacaklarını biliyordum! Marsh-shella? Marsh-ella'm nerede?"

Tekrar yere vurdu ve sesindeki dehşetten bunalmış bir şekilde geri döndü. İki mum yaktı ve yanında olduğunu gördü.

"Beni terk ettiğini sanmıştım," dedi, ağlamaya başladı ve kirli elleriyle gözyaşlarını yüzünden
çizdi. Üzerine eğilirken titriyordu, gözyaşları onun gözyaşlarıyla karışıyordu.

"Seninleyim canım," dedi ona.

"Sen benim karım mısın? Wan' wom'n--beau-ful whi' shoulders! N'est ce pas?
Parlez-vous Franshay, mam-selle? Ah oui, oui."

"Louis, lütfen o iğrenç Fransızcayı konuşmamalısın, _konuşmamalısın_," diye hıçkırdı. Adam yere sertçe vurarak, cam gibi gözlerle etrafa çılgınca baktı.
Kapıya bir tık sesi geldi. Marcella, herhangi bir dikkat dağıtmadan
gitti ve kapıyı açtı.

"Diyorum ki evlat, eğer yapabiliyorsan patronunu sessiz tut," diye fısıldadı Bayan King. "Aşağıdaki
gençlerim o sıra için düzgün bir uyku alamıyorlar ve eğer uyumadıysa
önlerinde zor bir iş günü var."

"Bayan King, onunla ne yapacağım?" diye bağırdı çılgınca. "Bence o benim olduğumu
biliyor. Ve o çok korkunç derecede kirli."

"Ah, git ve biraz dizinin üstüne otur evlat, ve onunla barış. Onları
sessizleştirmenin en iyi yolu bu. Bu gece kaba bir aşamada, patronun öyle. Ama onu sessiz tut. Sana üzülmüyorum değil, evlat," diye ekledi, arkasını dönerken. "Onlar canavar, erkekler öyle. Benimkiler uyuyor, öyle oldu."

Hala sayıklıyordu, iğrenç şeyler söylüyordu, ne yazık ki bu sefer İngilizceydi. Ona mum ışığında bakarken, ondan
korktuğunu ve ona hasta bir adammış gibi değil de kötü biriymiş gibi davranamadığını hissetti. Orada öylece dikilirken, iğrenme yüzünden ona daha fazla yaklaşamadan, adam geceliğini kavradı ve onu daha da yakınına çekti.
Çılgınca hissetti; ellerini birbirine kenetlediğinde tırnakları kesildi, sanki bir elin kendisinde rahatlatıcı bir his uyandırmak ister gibi.

"Neden bu iğrenme bana olsun ki? Kadınlardan erkekleri böyle uyutmalarını istemek çok
kirli."

Sonra, söylediği tüm yakıcı şeylerin arasında, çiftlikte geceleyin atılan o çığlıkların anıları geldi ve nefes nefese
bu tür şeylerin annesinin başına gelip gelmediğini merak etti. Ve o
an, bunun olmadığını biliyordu. Babası, büyük olasılıkla, şiddetli öfkesiyle
annesini neredeyse öldürebilirdi. Ama asla
sadece iğrenç olamazdı. Ona tekrar baktı ve kendini katil gibi hissetti; onu
hayatından çıkarma, onu ezme ve bitirme tutkusu bir anda
dolup taştı ve öldü. O sessiz
an'da bu tutkulu iğrenmenin tamamen bencil olduğunu fark etti; eğer bu hastalıktan başka
bir hastalıkla iğrenç olsaydı onu şefkatle besler ve yatıştırırdı; eğer o aurora gecesindeki gibi temiz ve çekici olsaydı.

"Ah, ne kadar da ikiyüzlüsün, Marcella Lashcairn!" dedi. "Denge ve soğukkanlılık hakkındaki tüm o
büyüleyici fikirlerinle! Bu sefil sevişmenin büyüsüne karşı savaştığın
tüm bu zaman boyunca şehitlik düşüncesinin tadını çıkarıyorsun! Aslında onunla biraz bile savaşmıyorsun! Ancak şimdi, iğrenç ve
hayvani ve--hiç de büyüleyici olmadığında, onunla savaşıyorsun! Ne kadar da yalancısın!"

"Karım istiyorum," diye mırıldandı, Bayan King'in sesiyle biraz sessizleşti. "'Çok iyisin, yaşlı kız."

"Sessiz ol, Louis, yoksa kafanı sallarım!" dedi sessizce. Adam ona baktı ve yatağa sindi. Adam bir an onu izledi.
Sonra yumuşak bir sesle konuştu.

"Şimdi uyuyacaksın - başını Marcella'nın omzuna koyacaksın ve uyuyacaksın. Marcella ile oldukça güvendesin."

Biraz titredi ve sonra hareketsiz yattı. Kadın, alevi hissetmeyen
parmaklarıyla mumu söndürdü.

İki hafta boyunca istikrarlı bir şekilde içti, para kazanmak için olağanüstü bir
zeka gösterdi. Bay King ile güçlerini birleştirdi: ilk hafta
bilinmeyen bir kaynaktan para aldılar ve sadece geceleri
otellerin kapanış saatinde
çıktıklarında eve geldiler ve o zaman bile
çok daha ucuz olan viski veya cinle eve geldiler. Marcella
alkolde ayrımlar olduğunu bilmiyordu; o iki hafta boyunca viskinin onu deli ettiğini ve sonra dehşete düşürdüğünü, cin'in onu
korkunç derecede iğrenç yaptığını ve biranın onu aptal ve çok hasta ettiğini keşfetti. Louis, ikinci hafta Marcella'yı kandırdı ve ona yalan söyledi, onu odadan çıkarmak için her türlü bahaneyi kullandı. Üç günün sonunda sahip olduğu her şeyi satmıştı, sadece en itibarsız takım elbisesi hariç, onu giymek zorundaydı. İki haftanın son günü eve yeleksiz geldi:
onu satmış mıydı, yoksa duygusal bir cömertlikle mi vermişti, yoksa
onun asla anlayamayacağı fantastik bir şekilde mi kaybetmişti.
Onun parasından hiç almamıştı. Bayan King'in tavsiyesi üzerine bir gün çatıya çıkmış, üç çatı boyunca sürünerek ilerlemiş ve onu bir çukura saklamıştı.

"Bütün bu hileleri yapmak zorundasın," dedi Bayan King.

"Ben hilelerden nefret ederim," dedi Marcella.

Bu iki haftada derinliklere indi. Louis neredeyse hiç uyumuyordu, kendisi de. Gece onu sakinleştirmek dayanılmaz derecede hasta ediyordu; o yokken gündüzleri Yeni Ahit'i çok okudu ve
Kâse hikayesini. Bir gün Aziz Paul ona onu
keskinleştiren bir şey söyledi.

"Vücudumu yakılmak üzere versem ve sevgim olmasa da, bana hiçbir faydası yok; sevgi uzun süre acı çeker ve naziktir: sevgi her şeye katlanır,
her şeye inanır, her şeyi umar, her şeye dayanır."

"Onu sevdiğime inanmıyorum. Onu hiç sevmediğime inanmıyorum. O
delilik sevgi değildi, yoksa her şeye dayanırdı," dedi.
Sonra Parsifal ona sevgi olmadan acımanın her şeye dayanabileceğini söyledi. Evlendikten iki ay sonra ona duyduğu acı dayanılmaz bir sızıya dönüşmüştü. Pişman olduğunu iddia ederek kazandı:

İddia etmeye
hiç ihtiyacı yoktu.

Sonunda parası kalmamıştı. Taşınabilir her şeyi, onun bazı
giysileri de dahil olmak üzere satmıştı.
İçki açlığı onu parçalıyordu.
O, büyük, kederli gözlerle ve beyaz bir yüzle odada dolaşıp ona yemek hazırlıyordu.
Bütün on beş gün boyunca neredeyse hiç yemek yememişti;
yemek yiyemeyecek kadar zehirlendiğini anlamamıştı;
dayanılmaz derecede sinirlenene ve
yemekleri yere fırlatana kadar onu yemek yemeye ikna etmeye çalıştı.
Onun yanından sessizce geçerken, Bayan King'in ona ödünç verdiği
büyük yemek pişirme önlüğünün cebinde çantasını fark etti.

"Canım," dedi hemen, "şu aptal pisliği bırak ve buraya, bana gel."

Hemen geldi ve yatağın kenarına oturdu, omuzları düştü. "Küçük Louis'in çok üzgün," diye fısıldadı.

"Gerçekten üzgün müsün, Louis? Geçen seferki gibi değil mi?" diye sordu,
en ufak bir kışkırtmada her şeyi yeniden umut ederek.

"Canım, sana davrandığım şekli düşününce kalbim kırılıyor," dedi. "Sanırım kendimi limana atsam iyi olacak."

Elini eline aldı ve titrek bir şekilde tuttu. Kolu yukarı kaydı; beyaz kolunda mavi parmak izleri gördü; bu onu biraz sarstı. Daha o noktaya geldiğini bilmiyordu. Birden onları öptü
ve ağlamaya başladı.

"Bunu ne zaman yaptım?"

"Ne?" dedi safça.

"Kolların--"

"Ah, o!" dedi kızararak. "Önemli değil. Nasıl yaptığımı bilmiyorum. Sanırım Bayan King'in manşonuydu. Çirkin. Çirkin şeyler görmeni
istemiyorum." Kolunu sıkıca aşağı çekti.

"Zavallı küçük cesur sevgilim," diye fısıldadı, onu daha da yakına çekerek,
belindeki eliyle önlük cebi arasındaki mesafeyi ölçerken yüzünü omzuna saklamaya çalıştı.
Umutsuz olduğunu
gördü.

"Marcella--baban hastalandığında dua etti mi?"

"Evet. Her zaman."

"Keşke edebilseydim," diye mırıldandı.

"Neden olmasın, eğer istiyorsan? Dua etmek istemek bir duadır aslında."

"Kendimi buna uygun hissetmiyorum, Marcella. Benim için dua edebilir misin, kızım?" dedi, duvara bakarak.

"Ben--sanırım--yüksek sesle söyleyemem. Sanki
dinliyormuşum gibi hissederdim. Ama zihnimde yapabilirim, eğer istersen."

"O zaman, evlendiğimizde komik küçük teneke çadırda yaptığımız gibi diz çökelim," dedi ve dengesiz bir yaylanmayla yataktan kalkıp onun yanında diz çöktü. Beş dakika boyunca çok sessiz kaldılar,
o yüzünü yorgana gömmüş, belirsiz bir şekilde kendisine, Tanrı'ya ve babasına ona yardım etmeleri için dua ediyordu. O kadar kararlıydı ki
elini cebinde hissetmedi. Ayağa kalktıklarında ve onu öptüğünde rahatlamış bakışının, bir kez daha düşmanını yendiği anlamına geldiğini düşündü.

"Kızım--aşağı in ve küveti benim için doldur! Ağzına kadar
soğuk suyla. Ürdün'de çömelmek gibi! Şimdi kendimi iyi hissediyorum. Şimdi
giyinmiş ve aklım başımda olacak," dedi içtenlikle. Geri döndüğünde, omuzları tekrar dikleşti, o kaybolmuştu. Süt almak için kapıya gidene kadar
çantasını özlemedi. Neyse ki içinde pek bir şey yoktu. Hikayeyi Louis'in dudaklarından duyana kadar
çantası çaldığına inanmadı ve annesine ait olan birkaç çok değerli
olmayan
ama çok değerli mücevher parçasını özlediğinde, onu takip eden, değerli Hükümet kağıtlarını arayan düşmanlarının--Almanlar ve Çinliler--hikayesinin doğru olması gerektiğini ve birkaç biblosunu
aldıklarını düşündü.

O gece doruk noktasına ulaştı; dayanma sınırına ulaşmıştı ve
onu Savaş Gemisi Basamaklarında bulan iki denizci tarafından eve getirildi. Vahşi bir güney rüzgarı esiyordu ve beraberinde sel gibi yağmur getiriyordu. O ve denizciler sırılsıklamdı.

"Yarı yarıya titremiyor," dedi çocuklardan biri hayranlıkla. "Almanların peşinde olduğunu söyleyerek limana atlamaya çalışıyor! O sırada _Astarte_'ye geri dönmüyor olsaydık, kesinlikle içeri girerdi."

"Onu sizin için yukarı çıkarırım, hanımefendi," dedi denizcilerden biri. "Fareleri
alacak. Onu gerçekten polise vermeliydik."

"Bunu yapmadığınız için mutluyum. Eğer onu odasına götürmeme yardım ederseniz--"

"Tamam, hanımefendi. Evli mi?"

"Evet. Ben karısıyım," dedi sessizce. Denizciler konuyu
birlikte tartışıyor gibiydiler. Sonra içlerinden biri gece kalmaya gönüllü oldu, çünkü Louis'in tehlikeli olacağını tahmin ediyordu.

"Yarın bunun için çekileceğim," dedi çocuk, "ama bir kızı onunla bırakmak doğru görünmüyor."

"İkiniz de _iyisiniz_," dedi minnettar bir şekilde, "ama endişelenmeyin.
Ona oldukça alıştım. Uyuyacaktır."

İçgüdüsel olarak seyircilerden kurtulmak, onu ilgisiz gözlerden uzakta, kendine kilitlemek istiyordu. Böylece denizciler sonunda gittiler. Louis onları
gördükten sonra geri döndüğünde, duvara yaslanmış, dehşete düşmüş gözlerle
kapıya bakıyor, şiddetle titriyordu. Tüm kaslarının kontrolünü
kaybetmişti; yüzü korkunç bir şekilde sırıtıyordu. Louis onun korkunç
yüzüne karşı küçük bir korku çığlığı attı. Bunun nedenini yanlış anladı ve bu çığlık ona
zaten ezici olan dehşetini daha da artırdı.

"Peşimdeler," diye mırıldandı; Louis ne dediğini zar zor anlayabiliyordu
çünkü ağzı kelimeleri ancak gevşekçe oluşturabiliyordu. "Çatıda! Mikroplar--Çinliler! Dinleyin!" Birdenbire olağanüstü bir netlikle konuştu,
o gün ona Almanlar ve Çinlilerin bir ittifak
kurduklarını ve Avrupa'yı çoktan istila ettiklerini duyduğunu söyledi.

"Melb-Melba üzerinde büyük bir hava filosu! Alb't Hall harabeye döndü!" gevezelik etti."
Çin işkencesi. Stralia'daki en büyük düşmanımın ben olduğumu biliyorlar, yaşlı kız. Beni
yakaladılar - bugün beni yakaladılar. Bunu her zaman biliyordum - beni yakalayacaklarını biliyordum!
Ama onları yendim, tıpkı Pater'i yendiğim gibi! Beni aradıkları adam
olduğumu biliyorlar! Beni ---- Dükü'nün oğlu
olduğumu biliyorlar" Marcella'nın yakalayamadığı bir isim mırıldandı. "Bu yüzden Pater -sözde baba- bana
uzun süre zulmetti! Onların maaşlısıydı. Görmüyor musun? Ama ben kaçtım.
Sadece onlar beni yakalayacak, beni yakalayacaklar. Şimdi çatıdalar!
Marsh-Marsh-lla, aşağı inerlerse bacayı koruyabilir misin? Yaşlı kız,
vücudunla koru! Bacadan aşağı iniyorum - Noel Arifesi -"

Ağlamaya ve histerik bir şekilde gülmeye başladı.

"Küçük bir çocukken -Chris-mas çorapları; Çinlilerin
sıcak demirlerle--neşterlerle-- aşağı ineceğini hiç düşünmezdim-" Ve sonra Engizisyon'un işkencelerini, Çin işkenceleri ve vahşetleriyle
birlikte iğrenç ayrıntılarla anlattı: okuması yıllarca hastalıklı bir hal almış gibiydi; anlattığı tarifsiz dehşetler, Marcella'yı o an için olduğu gibi titrek bir korku jölesine dönüştürdü. Bacadaki güneyli yel değirmeninin vahşi uluması, düşman seslerinin Kelt hayal gücüne hitap ediyordu; yağmurdan şişmiş çatının gıcırdaması, demirin üzerindeki dolu tanelerinin tıkırtısı, işlerine doğru ilerleyen sessiz ayaklı işkenceciler gibiydi. Bir an için aklı gitmişti, dehşetler tarafından
bunalmıştı. Mantıklı sorular sormak için durmadı. Louis'in sesi tek bir notayla devam etti, dehşet üstüne dehşet, iğrenme üstüne iğrenme.

"Zavallı yaşlı Kralı öldürdüler. Dutch Frank onların maaşlısıydı - tüm bu haftalar boyunca bizim yan odada uyuyorlardı. Ayaklarını ateşe tutuyorlar - ta ki şişene ve patlayana kadar. Bunu sana yapacaklar, ihtiyar şey, çünkü
benimlesin. Yaşlı kız - diyorum, yaşlı kız! Bağırmayacaksın, değil mi? Yaşlı kız - onlara bir Eng'in - Eng'in - nasıl ölebileceğini göster!"

Kız onu büyülenmiş bir şekilde, sırtı kapıya dönük bir şekilde izliyordu. Sonsuz bir kurnazlıkla ceplerini aramaya başladı ve bir deste kağıt çıkardı, sıradan not kağıdı, soluk gri, üstünde kabartmalı bir adres ve telefon numarası vardı. Bunları ciddiyetle ona uzattı.

"Eğer beni yakalarlarsa, bunlara! Bırakın beni! Bırakın eski bayrak için öleyim! Binlerce yıl savaştım ve rüzgara göğüs gerdim! Bunlar Vali General'e! Bunları Kral George'a göndermeli! Buck'm Pal'ı kurtarabilir! Başka bir şey olmazsa, Buck'm Pal'ı kurtarmalıyız, Marshella! Kral George şifreyi bilmiyor -hepsi şifreli-"

Ellerine sersemlemiş bir şekilde aldı. Neredeyse kendisini sıkıştıracağı beyaz badanalı duvarda, boğulmuş giysilerinden kalan büyük bir ıslaklık olduğunu gördü. Üzerinden su damlayan bir göletle ayakta duruyordu; parlayan gözleri dehşet içinde bir o yana bir bu yana gidiyordu, ağzı gevşekçe çalışıyordu. Bazen konuşma yeteneğini tamamen kaybediyordu
ve birkaç dakikalığına didaktik bir netlikle geri kazanıyordu. Marcella'ya etkisizce
tutundu ama titreyen elleri ona ulaşamadı. İltihaplı beyni, okuduğu veya gördüğü her korkunç fiziksel şeye, izlediği her operasyona geri dönüp baktı; hastalıklı durumu onları müstehcenlik, vahşet şeyleri haline getirmişti. Hepsini ona öyle dolaylı ve saf bir kesinlikle tekrarladı ki beyni
baş döndürdü ve hala kapının yanında durup ne olduğunu bilmediği şeyleri dışarıda bıraktı.
Yüzünün giderek beyazlaştığını, daha da sıkıştığını görünce, delilerin kadınlara
yaptığı şeyleri hatırladı ve bunları yüksek sesle söyledi.

Elindeki kağıt destesine baktı, onları düşmanlarından
nereye saklayabileceğini merak etti. Daha iyi katlayabilmek için onları açtı ve en üstteki sayfayı okudu. İnce, İtalyan el yazısıyla yazılmıştı, orta yaşlı üst sınıf kadınların tipik el yazısıydı.

"Benim Sevgili Oğlum," diye okudu.

"Pater'den her zamanki poundu ekliyorum. Ayrıca Mary ve benden sana sigara ve çikolata almam için beşer şilin. Umarım Avustralya'da çok sevdiğin o güzel sütlü çikolatayı alabilirsin. Canım,
Tilbury'de bana verdiğin o sözü hatırlamanı her gün umuyor ve dua ediyorum. Büyük oğulları olan diğer anneleri gördüğümde, senin dünyanın diğer ucunda olmana dayanamadığımı hissediyorum. Bayan Cornell bugün Rupert'la birlikte geldi ve hayatımda ilk kez ikisinden de nefret ettiğimi hissettim. Doktor ve Bay Blackie, Pater ile bilardo oynuyorlardı. Pater'in yaşlı adamın kazanmasına izin verdiğinden kuvvetle şüpheleniyorum.
Neyse, eve gittiğinde çok heyecanlanmıştı."

Son sayfayı çevirdi ve okudu, "Toby'ye bisküvisini verdim ve
ona Efendi'nin yakında eve geleceğini söyledim. Olacak, değil mi canım oğlum?

"Sevgi dolu yaşlı ANNEN."

Kaşlarını çattı. Louis yere kaymış ve duvara yaslanmıştı, kendini olabildiğince küçültüyor, mırıldanıyor ve
ara sıra aklına gelmeyen bir şeye uzanıyordu.

Bir sonraki mektup da ilkine çok benziyordu - küçük sevgi dolu
mesajlar, önemsiz aile çıkarlarının dolaylı anlatımları. Aşçı tekrar hastalanmıştı ve çorba bir gece yanmıştı çünkü Bayan Watkin'in Ajansı tarafından gönderilen geçici aşçı kesinlikle işini yapamıyordu. Mary tekrar "Çikolatalı Asker"i izlemeye gitmişti ve çok sıkılmıştı.
Wayre kızlarından biri -sarı saçlı olan- bir kilise konseri için saçını boyamıştı
ve bir daha yıkayamıyordu.

Ve bu mektupların bir kod!

Marcella doğasının iki yönüyle hızlı bir mücadele verdi.
İçindeki Kelt, bunların onun, ülkesinin iyiliği için hayatı pahasına korunması gereken gizli servis belgeleri olduğu düşüncesine sarıldı.
George V döneminde, bıçak, falakaya ve zehir
kasesiyle işkence eden düşmanların etrafta olması düşüncesinde onun için sıra dışı hiçbir şey yoktu. Kendisini, önünde sayısız öldürülmüş düşman ve elinde damlayan bir mızrakla, yere serilmiş bedeninin üzerinde dururken gördü.
Bukleleri, kadife takım elbisesi ve Vandyke danteli yakasıyla Kral George'u, kağıtları elinden alırken ciddi bir şekilde gülümserken gördü.
Hala
romantik krallık aşamasındaydı! Ve sonra içindeki ağırbaşlı sağduyulu Püriten ata onu güldürdü. Romantik ve tehlikeli bir hikayeye inanmaması onun için zordu. Ama bu mektuplar! Bunlar
sadece bir annenin oğluna yazdığı acıklı aşk mektuplarıydı, tüm bu çılgınlığa
sıradan, huzurlu bir İngiliz evi atmosferi getiriyordu. Bununla birlikte gerçek onun aklına geldi. Sekiz taneydiler,
her biri paradan bahsediyordu! Louis, babasına para transferini durdurmak için
yazmadığını itiraf etmişti.
Bunun yapıldığında ısrar etmeyi unutmuştu. İşte şu anki orjisinin açıklaması!

Şimdi yerde diz çökmüş, ısırılmış, kanayan
parmaklarını duvara bastırmaya ve yukarı doğru sürünmeye çalışıyordu. Bir kuyuda olduğunu, boğulduğunu
düşünüyordu. Kadın üzerine eğilince kuyu kayboldu ve kadın onun
düşmanı oldu. Kadına doğru umutsuzca bir hamle yaptı ve kağıtlarını ondan almaya çalıştı.
Ama bedeni uyumsuzdu; cinayet beynindeydi ama
onu tehdit ettiği titreyen ellerine aktarılamıyordu.

Ondan çok daha güçlüydü ve şimdi, tanımadığı düşmanlara karşı edindiği korkunun gülünç bir şekilde yok edilmesiyle daha da güçlüydü. En çok farkına vardığı şey, yatağa gitmesi gerektiğiydi, ıslak giysilerini zatürreye neden olma korkusuyla
çıkarması gerektiği; ıslak olmasalar bile,
çıkarılması ve onu bir kez daha tutuklu tutmak için kilit altında tutulması gerektiğiydi. Görünüşe göre, sadece hapiste huzur vardı. Ve huzur kesinlikle kurtuluş değildi!

Bunu fark ettiğinde, tüm gücü elinden alındı, ama sadece
bir an için. Günden güne yaşamanın bir anlamı olduğunu hissetti
ve bir şekilde ona iyi geleceğine güvendi; bir an için sert davranmayı ve onu onurlu bir tutuklu yapmak için bacağını kırmayı düşündü, ama kendini küçümseyerek ona bunu
yapamayacak kadar yumuşak olduğunu fark etti. Bunun yerine, giysilerini çıkarması için onunla mücadele etti ve
tüm nefesi tükenene kadar onu sarsarak, belki de düşmanlarına karşı duyduğu elle tutulamayan korkuları, görebildiği ve kendini koruyabildiği
kendisine karşı fiziksel korkuya dönüştürerek aklını kurtardı. Ama uyumaya cesaret edemedi.
Onun oldukça sert, çok güçlü ellerinden korkmayı bıraktığı anda
Almanlardan ve Çinlilerden tekrar korkmaya başladı; ve onu orada, şimdi çok
zayıf, çok
hasta, çok titrek görünce, artık ona korku salamıyordu.

Gece ilerledikçe sanrıları değişti. Hala
zulüm görüyordu, ama şimdi o zulmeden oydu. Bir keresinde sülfürik asit içtiğini haykırdı ve boğazı ve ağzı
tamamen yandı, kocaman bir yara bıraktı.
Ona çay yaptı, bunun sadece ona susadığını söylemenin
resimli bir yolu olduğunu tahmin etti. Ama o, onun kendisini zehirlediğini düşündü ve
çayı içmeye cesaret edemedi.
O, onunla sadece parası ve konumu için evlenmişti, çünkü
düşmanları ona bir dükün oğlu olduğunu söylemişlerdi. O, ikinci bir Bayan
Maybrick'ti--ama bu, gazetesiz Marcella'ya hiçbir şey ifade etmiyordu. Ona birçok kez sadakatsizlik ettiğini söyledi: Bay King, Dutch Frank, Ole Fred ve her gün granadilla satın aldığı Çinli manav, onun aktarılan sevgilerinin nesneleriydi.

Hezeyanların sayıklamalarına alışkın olmadığından önce çılgınca öfkelendi, sonra da soğuk bir şekilde umutsuzluğa kapıldı; ilk başta onun zalim olduğunu düşündü; sonra, acımaya dönüşen bir yumuşamayla, onun sadece deli olduğunu anladı. Adam, ağzının ve boğazının aylarca ölü kaldıktan sonra artık ileri bir çürüme aşamasında olduğunu söyleyerek acımayı geri kazandı; kurtçuklar
üzerlerinde sürünüyor, onu boğuyordu. Bu önerinin ezici canavarlığı, onun için daha da ezici olması gerektiğini fark edene kadar neredeyse dayanabileceğinden fazlaydı. Tesadüfen, bir doktorun alkol zehirlenmesinden muzdarip bir adama büyük olasılıkla uygulayacağı türden bir tedavi buldu. Kadın, sanki
ondan tavsiye ister gibi, sessizce konuştu, ama sesini kontrol etmekte bile zorlanıyordu.

"En iyisi kurtçukları zehirlemek, öyle değil mi, Louis?"

Ona kurnazca baktı, zihni daha az
korkutucu bir düşünceye geçti.

"Ha! Zehirli olduğunu biliyordum. Nerede?"

"Sana o çaydaki tüm zehri verdim canım. Kurtçukları
zehirlemek için ne kullanabiliriz? Bunu hastanede sana öğretmiş olmalılar?"

"Ah evet, evet--tuzu ve suyu karıştır ve kıpırdanmalarını izle! Bir litre
su ve iki ton tuz. Çabuk ol! Şeytanları zehirleyeceğim," diye bağırdı ve kadın, açgözlülükle tuzlu suyu içişini şaşkınlıkla izledi.
Elbette hastaydı ve çok daha iyiydi çünkü çok daha az zehirliydi.

Sanrıları daha az korkutucu hale geldi; kurtçuklar kulağının içinde vızıldayan bir arıya dönüştü, onu sağır etti. Arıyı, kulağının içine
sigara dumanı üfleyerek ve ona öldüğünü söyleyerek öldürdü. Çok daha sessiz ve daha mantıklı hale geldiğinde, ona o kadar sıradan bir
sesle saati sordu ki, onun gayet iyi olduğunu düşündü. Bir sonraki dakika, sadakatsizlikleri yüzünden
onun onu görmekten nefret ettiği için, ona bir daha yaklaşmaması için içtenlikle yalvardı. Aklının hemen arkasında tek başına duramayacağına dair titrek bir inanç vardı; özlüyordu, neredeyse tüm gece boyunca Tanrı'nın savaş arabaları ve yıldırımlarla yukarıdan gelip onu kurtarmasını istiyordu; Dr. Angus'un ona ne yapması gerektiğini söylemesini, Louis'in kötü bir adam değil hasta bir adam olduğuna ikna etmesini istiyordu; bir sonraki dakika babasının gelip onu kötülüğü yüzünden döverek öldürmesini istiyordu. Ama mantıksızca, tüm bu zaman boyunca, kendine acırken ona da acıyordu. Kazara, kendine acımayı daha yumuşak, daha güzel bir şeye dönüştürerek öldürüyordu.

"Çinlilerin _Oriana_'da olan o küçük Jimmy'yi yakaladığını söylemiş miydim?" diye sordu ertesi gün çay saatinde.

"Kim? Ne demek istiyorsun?" dedi, irkilerek.

"Onu ve Peters'ı o ıslak gecede Domain'de uyurken gördüm. Ben de orada uyuyacaktım, çünkü sana eve gelmekten korkuyordum. Bana açlıktan öldüklerini söylediler. Çocuk pijamalarını bir bohçada getirmişti.
Diğer tüm eşyaları bir yere gitmişti - muhtemelen kira için el konulmuştu - bir yere. Tüm parasını o küçük dul kadına harcayan yaşlı aptal haklıymış!"

"Ama Jimmy nerede?" diye bağırdı, onu almaya kalkarak.

"Bilmiyorum. Ona yemek yemesi için bir şilin verdim ve yaşlı adam
geldi ve benimle birkaç içki içti. Sonra ne olduğunu unuttum. Kurtuluş Ordusu'nun çocuğu alacağını düşünüyorum - eğer onu Çinlilerden alabilirlerse."

O gece Jimmy tarafından işkence gördü. Sonra tüm dünyadaki tüm çocuklar tarafından işkence gördü, özellikle annesi olmayan çocuklar,
ve özellikle de Bay Peters gibi babaları zincirlenmiş çocuklar. Louis'i Jimmy'yi aramaya giderken yanından ayrılamazdı, eğer yapabilseydi hiç düşünmeden kaçırırdı. Ertesi gün Louis, aklı başında olmasına rağmen gastritten çok hastaydı ve
Bayan King'in kiracılarından birkaçı Domain'den otele, otelden polise ve polisten Kurtuluş Ordusu'na gitse de Jimmy'nin izini
bulamadılar. Onu bir daha hiç görmedi; zihninde sürekli bir işkence, kurban edilmenin özü, evsiz ve aç olmasına rağmen yiğitçe sadık ve yiğit bir şekilde yaşadı.

BÖLÜM XVIII

Louis çok zayıf ve hastayken Marcella birkaç sonuca vardı.
İlki, Sydney'den hemen ayrılmaları gerektiğiydi; ikincisi,
Louis'in gönüllü olarak çalışmaya ikna edilmemesi halinde çalışmaya zorlanması gerektiğiydi. Şimdi ona öyle geliyordu ki, işinde, onun kurtuluşu hapiste olduğundan çok daha fazlaydı, onu bir huzurevine hapsetmesi ve tedavi altına alması gerekse bile. Ve Sydney'den uzaklaşmasında kendi kurtuluşu yatıyordu. Yaz ortasıydı; Highlands'in serin coşkusundan sonra, onun için sıcaklık müthişti; Dutch Frank'in yatak odasından ödünç aldığı termometre, odalarındaki sıcaklığı sıklıkla yüz yirmi derece gösteriyordu ve bir odadaki yaşamın yakınlığı onun için korkunç hale geliyordu. Adam yataktayken, tamamen olumsuz bir şekilde mutluydu; çok geçmeden mutluluk, onun sarhoş olmadığı zamanlardaki dinginlik hali anlamına gelmeye başladı. Birçok şeyi açıklığa kavuşturmuşlardı ve sonunda onun hakkındaki gerçeğin temeline indiği için mutlu olsa da, hayal kırıklığı ve bu kadar saf, bu kadar kolay kandırılmış olmaktan duyduğu iğrenmeyle hastalandı. Kronik
depresyon halindeyken, orjisine tepki olarak, kendine olan düşkünlüğün verdiği bir pişmanlıkla, kendisi hakkındaki tüm gerçeği
ortaya çıkardı. Gizli servisle ilgili hikayelerinin, ona söylediğine göre, teknik olarak yalan olmadığını. Bunlar,
deli zihninin sanrılarıydı. Onunla tanışmadan hemen önce, benzer bir orjiden
kurtulurken İngiltere'de bir casus kitabı okumuştu; bu kitap, beyninde, daha önce Fransız kızın bıraktığı izlenime benzer bir etki yaratmıştı. Aynı şekilde, Çin işkenceleriyle ilgili hastalıklı hikayelerini de açıklamıştı; bir keresinde, bir melankoli nöbeti sırasında intihara teşebbüs etmiş ve iyileştikten sonra,
annesiyle birlikte iyileşmek için deniz kıyısına gitmişti; pansiyonda, vahşetlerle ilgili bir kitap koleksiyonu vardı. Görünüşe göre
fiziksel rahatlama halindeyken okuduğu veya gördüğü her şey
onu psikolojik olarak etkiliyordu. Ancak Marcella bunu ancak çok sonra fark etti.

Ona ebeveynliği hakkında anlattığı hikayeleri
eğlenceyle karşılamaya meyilliydi.

"Canım, bilmiyor musun, bir erkek
herhangi bir tür deliryumla delirdiğinde söylediği ilk şey bu mu? Ya annesinin namusu ya da
başka bir kadının namusu hiçe sayılır. Ben sadece bu temanın bir çeşidini
yaptım--hepsi bu."

Bir süre sessiz kaldı, ezilmiş bir şekilde.

"Ve sonra bana söylediğin şeyler, Louis. Benim hakkımda ve--o korkunç Bay
King ve meyveyi getiren yaşlı Hop Lee hakkında. Bunlar basitçe affedilemez.
Louis, sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım, canım, ama seninle işim bitti. Bana alay ettin çünkü seni öpmeyi sevdiğimi biliyordun. Dünyadaki hiçbir şey
beni bir daha bunu yapmaya zorlayamaz."

"Marcella," dedi ciddiyetle, "geçen gece d.t. geçirdim--sadece hafif bir
atak. Herhangi bir doktora sorun, size anlatacaktır. Size
söylediğim şeyleri _ben_ söylemedim, gerçekten. Sadece delilikti. Hastanede bize ciddiyetle güvence veren bir Hintli öğrenci vardı
hezeyanlı, uyuşturucu kullanan veya sarhoş insanların ölü insanların ruhları tarafından ele geçirildiğine; sarhoşların sarhoşların ruhları tarafından ele geçirildiğine, içki içmek isteyen sarhoşların ruhlarının
o kadar kötü içtiklerine
ki bu arzularını tatmin etmek için canlı bedenlere girdiklerine ki ölümün bile
öldüremediğine dair güvence verirdi. Ona deli bir medyum diye gülerdim. Ama
içinde bir şey varmış gibi görünmüyorsa
asılırım. _Benim_ seninle böyle konuşamayacağımı biliyorsun, küçük kız, değil mi? Bunun bir
hastalık olduğunu unutuyorsun, canım."

"Korkarım öyle, Louis. Neyse, sen veya - veya - takıntılı bir ruh veya başka bir şey, elimde değil. Artık böyle konuşmana
izin
veremem."

"Hayır - bunu gayet iyi anlıyorum," dedi düşünceli bir şekilde. "Açıklayabilirim, biliyorsun."

"Açıklamaktan yoruldum," dedi yorgun bir şekilde, bacaklarını
sallayarak masaya oturmuştu. Saçları arkaya örülmüş ve büyük bir fiyonkla bağlanmıştı, evde genelde böyle takardı; onun ne kadar da güzel bir kız olduğunu
gördüğünde yüreği acımayla büzüldü.

"İnsanların fiziksel sadakatin bu sorununun ne kadar derinden içimize işlediğini hiç fark etmediklerini düşünüyorum -- yani bir ırk olarak. Eğer bilseydin, Marcella,
insanlar herhangi bir şekilde delirdiklerinde sevdiklerini suçladıkları ilk şey kesinlikle budur. Tanıdığım sevgili yaşlı bir adam -- seksen yaşındaydı -- psikoloji profesörüydü -- ölürken en korkunç kederi yaşadı çünkü ciddi ciddi sınırsız sayıda kızı başını derde soktuğunu düşünüyordu. Sanırım" -- yavaşça devam etti, düşüncelerini kelimelere dökerken onlarla boğuşuyordu -- "Sanırım bunun nedeni sadakatsizliğe bu kadar çok kızmamız ya da -- neden bizi bu kadar çok etkiliyor? King ve Hop Lee hakkında o çılgınca şeyi söylediğim için bana neden bu kadar kızdın?"

"Bilmiyorum, Louis," dedi umutsuzca. "Sadece kendimi hasta hissetmeme neden oldu."

"Ama--bu seni derinden etkiledi, biliyorsun, yoksa hasta hissetmezdin. Seni cinayetle veya hırsızlıkla suçlasam bile hasta hissetmezdin--sanırım bunun nedeni hepimizin, muhtemelen yedinci emri çiğnemiş olmamız; aslında, kimsenin, ne kadar korunaklı ve engellenmiş olursa olsun, en azından bir kez çiğnemek istemeden hayatını sürdürebileceğine inanmıyorum! Ve bu yüzden, birileri bize bunu söylediğinde çok sinirleniyoruz."

Bir süre bunu düşündü.

"Bence bu tamamen iğrenç ve bu konuda söyleyebileceğim tek şey bu," dedi sonunda.

Daha sonra, patlama sebebini çok açık ve öz bir şekilde açıkladı. Kısmen periyodikti; kısmen de dış koşulların sonucuydu. "Kendi payını korumak" için ona yalan söylemişti, dedi; babasının parasına
sahip çıkmıştı çünkü parasız kalmasına
dayanamıyordu; sonra annesinin, King'in isteği üzerine getirdiği bir mektup onu
üzmüştü. Violet'in nişan yüzüğünü nasıl geri verdiğini anlatıyordu; kocası mücevher kutusunda onu fark edip, geçmişini sorana ve geri verilmesi konusunda ısrar edene kadar bunu yapmayı unutmuştu. Annesi
geri dönene kadar onu güvende tutacağını söylemişti; babası
Louis'in bıraktığı borçların bir kısmını ödemek için satılması gerektiğini söylemişti.
Görünüşe göre bir aile kavgası olmuştu: Anne, sempati duymak isteyerek
Louis'e bu konuda yazmıştı. Ve Violet'e, Violet'in kocasına, babasına öfkelenmişti. "Bu,
aklımı kaçırdığımda, Pater'in oğlu olmadığımı söylememin ve Violet'e olan kızgınlığımı sana karşı nefrete dönüştürmemin nedenini açıklıyor."

Uzun bir sessizlik oldu. Marcella her şeyi hızla öğreniyordu.

"O zaman, dışarıdaki her şey yolunda gittiğinde mutlu olacağız, ama
en ufak bir şey seni üzerse veya rahatsız ederse ben acı çekmek zorunda kalacağım?" dedi sakince.

"Ah, sevgilim--" diye başladı kırık bir sesle ve gözyaşlarına boğuldu.

Ağlamasının acınası ama çok boşuna olduğunu hissetti. Daha sonra, çok
titreyerek, babasına onun dikte ettirdiği bir mektup yazdı ve o da mektubu postaladı, böylece onları İngiltere'den kopardı. Yavaş yavaş iyileşti,
beyni temizlendikçe, bir doktorun yapabileceği gibi kendine davranabiliyordu. Gelecek hakkında konuşabilecek gibi göründüğü anda konuyu açtı.

"Louis," dedi bir akşam, "Son zamanlarda çok şey öğrendim.
Bir kere,
söylediğin tek bir kelimeye bile asla inanmamam gerektiğini öğrendim. Ve buna göre hareket edeceğim. Ama beni en çok endişelendiren şey,
pratik olarak hiç paramızın kalmamış olması."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı trajik bir şekilde.

"Görüyorsun," diye sakince devam etti, "Senin işine inanıyordum, bu yüzden parayla özellikle dikkatli değildim. Bu bir şey. Bir diğeri de, ikimiz de çalışacağız yoksa daha kötü olacaksın ve seni yakında öldüreceğim.
Üçüncüsü, sürekli ayartılmayacağın bu şehirden çıkacağız. Belki biraz cesaretin olduğunda
yine insanların arasında yaşarız. Hayatının geri kalanında yatakta kalamazsın. Kısa sürede içmekten sıkılırsın--"

"Senin olduğun yerde sıkılamazdım, kızım," diye fısıldadı şefkatle. "Nasıl olabilirim?"

"Bilmiyorum, ama sen sıkılıyorsun. Ben de sıkılıyorum," dedi sertçe. Ona baktı ve sessiz kaldı.

"O zaman kaçana kadar ne yapacağız?" diye sordu. "Hala Pater'in parası bizde--"

"Evet, bu haftalarca daha gelecek. Bunu düşündüm. Eğer
kahraman olsaydım sanırım ona dokunmazdım. Ama bundan nasıl kaçınabileceğimizi göremiyorum."

"Ama Sydney'den çıkmak için yeterli değil," dedi huysuzca.

"Evet yeterli. Bizim için iş bulacağım," diye bilgilendirdi onu.

"Ne tür bir iş?"

"Herhangi bir şey--benim bildiğim tek şey çiftlik işi. Ama muhtemelen yemek pişirebilirim. Bayan King
bana yapmam gereken bir sürü şey söyledi."

"Ama, Marcella--" diye başladı Louis, neredeyse gözyaşlarıyla.

Hemen ona döndü.

"Louis, bunu bana bırakacaksın. _Oriana_'da bunu yapacağını söylemiştin.
Ben senin doktorunum ve sana tedavi öneriyorum. Yanılıyor olabilirim ama yine de
bana bir şans ver. Sana patronluk taslamak istemiyorum. Özgür olmanı istiyorum. Ama
kendin yürümeyi öğrenene kadar bunu yapamazsın."

Ve daha fazlasını söylemeyecekti ama Pitt Caddesi'ndeki birkaç acenteye gidip
isimlerini yazdırdı. Onlara İskoçya'daki bir çiftlikten geldiğini söyledi ve onu gördüklerine çok memnun görünüyorlardı. Ama devlet okulu eğitimi almış bir İngilizle
evli olduğunu eklediğinde şüpheci oldular.

"Ne yapabilir?" diye sordular. Tereddüt etti.

"Rouseabout?" diye sordu memur. Bunun, kırsal kesimdeki bir istasyonda her işi yapan biri olmak anlamına geldiğini açıkladıklarında, Marcella, tam bir haylazlık ruhuyla, bunun Louis'e çok uygun olacağını söyledi. O da kelimenin yoğun sesini seviyordu. Ama her gün acenteleri arasa da, kimse onu istemiyor gibiydi. Sonunda bir memur, yaşlı, hoş bir kadın açıkladı.

"Çok fazla eleman olmayan taşra istasyonlarında yeni evli çiftleri işe almaktan korkuyorlar, çünkü çocuk sahibi olma korkusuyla --
görüyorsunuz ya, bu bir kadını bir süre işsiz bırakıyor ve tüm işi aksatıyor. Şimdi kırk beş yaşında veya civarındaysanız."

Bu Marcella'ya şaşırtıcı bir durum gibi geldi.

Günler geçti. Louis, yaz ortasının kavurucu sıcağında Noel zamanında uyandı, kendisinin gölgesi gibi görünüyordu. Bir şeyler yapmaya açgözlü bir ilgi duymaya başladı; Bayan King'in onlara ödünç verdiği çanak çömlek için bir dolap yaptı; çok iyi, çok dikkatli bir şekilde yaptı, alet eksikliği yüzünden engellendi. Dr. Angus'un Marcella'ya gönderdiği tüm kitapları, özellikle de dersler ve bilimsel kitapları açgözlülükle okudu. Söylediği her şeyle prensip olarak aynı fikirde değilmiş gibi görünüyordu ve aralarında çok hoş ve hararetli tartışmalar oldu. Annesi ona makaleler gönderdi - "Referee", "Punch", "Mirror". "Punch" resimlerinin çoğunu kesip Landseer baskısının yanına, Marcella'nın sevdiği "Bulletin"den Will Dyson'ın karikatürlerinin yanına astı. Okunacak veya yapılacak bir şey olmadığında, Marcella'ya geçmişinden hikayeler anlattı, ta ki Marcella halkını çok iyi tanıyana kadar. Ne zaman ona yalan söylemeye meyilli hissetse kendini
acınası bir şekilde toparladı ve aslında dilini
kontrol altında tutmaya çalıştığını gördü. Her şey sıkıcı hale geldiğinde Noughts and
Crosses, ya da Parson's Cat ya da Consequences oynadılar. Bayan King onlara mutfakta "genç arkadaşlarıyla" kağıt oynamalarını
tekrar tekrar söylemişti, ama
Louis onlarla yüzleşmekten çok korkuyordu. Aşağı inip Marcella için su ya da kömür taşımaktan çok utanıyordu ve bunu kendisi yapmak zorundaydı;
sinirlerinin zayıflamış olduğu bir durumda, insanlarla yüzleşmek onun için işkenceydi ve
kendisine "basit işler" dediği şeyleri yapması istendiğinde huysuzlanıyordu.
Marcella onu anlıyordu: Bayan King onun
berbat derecede tembel olduğunu söylemekten çekinmiyordu.

Para giderek daha da kıtlaşıyordu, ama bu onu hiç endişelendirmiyordu. Louis'in huzursuzluğuyla para sahibi olmayı ilişkilendirmeye başlamıştı, çünkü İngiliz posta günlerinde Louis her zaman huzursuz ve asabi oluyordu, ta ki Louis neredeyse tüm paralarını ödeyene kadar, sonra tekrar sakinleşiyordu. Parasız, takasla yaşamanın bir yolunu bulabilirse, bu huzursuzluk ve asabiyet
krizlerini ortadan kaldırabileceklerini düşünmeye başladı. Ve her zaman, iş bulma şansı olmadığı için, bir sonraki aralıklı
patlama gelmeden önce şehirden çıkmanın bir yolunu bulmak için kafasını patlatıyordu.

İngiliz posta günü genellikle Pazartesi günü olurdu; son havale gelmeden önceki Cumartesi günü Marcella hiç parası olmadığını fark etti. Bunu Louis'e küçük, şaşkın bir kahkaha atarak söyledi.

"Tanrım, ve hiç sigaram yok," diye haykırdı Louis dehşet içinde.

"Eh, sadece bir gün," diye başladı. Neredeyse çılgına döndü.

"Sigarasız yapamayacağımı gayet iyi biliyorsun," diye bağırdı. "Yaparsam 
çok sarhoş olurum. 
Çok sarhoş olursam ne demek olduğunu biliyorsun--"

"Ah, beni her zaman bununla tehdit etme," diye bağırdı hararetle. "Elimden gelenin en iyisini yaptığımı biliyorsun, Louis. Ama sana söylüyorum ki sigara gibi hiçbir şeye köle olmam. St. Paul'un 'Sağ elin seni
kötüleştiriyorsa kes onu.' demesine inanıyorum. _Ben_ yapardım--eğer sağ elim bana
yönelik etmeye
cesaret ederse."

"Muhtemelen yapardın," diye alay etti. "Hepimiz senin her zaman ne kadar üstün olduğunu biliyoruz ve St. Paul gibi hadım edilmiş yaşlı bir eşeğe gelince--kahrolası,
beyaz karaciğerli pasif direnişçi--"

Ona baktı ve güldü. Gülüşü onu çileden çıkardı.

"Acaba neden," dedi sessizce, "birisi kendi kötü alışkanlığını yendiğinde, insanlar ona alaycı bir şekilde bakıp hakaret ediyor? Sen, zihnindeki bir kanseri tedavi etmenin oldukça kadınsı bir şey olduğunu düşünüyorsun, Louis--daha çok ukalaca bir şey. Sanırım içkiden
kurtulursan ukala olarak adlandırılmaktan korktuğun için hiç içmediğini söyleyeceksin?"

"Aman Tanrım, teori üretmeyi bırak ve gerçeklerle yüzleş!" diye bağırdı. "Tıpkı bir kadın gibi, her şeyden kaçmak için. Yarın için nereden sigara alacağım?
Marcella, onlarsız yaşayamam! Aklıma gelmeyen
parayla ne yapacaksın! Kızım--bana da al," ve o da
gözyaşlarına boğuldu. Şaşkınlıkla ona baktı. Bir sonraki an kolları onun boynuna dolandı, başı onun omzundaydı.

"Zavallı küçük oğlan," diye fısıldadı. "Endişelenme. Onları senin için
alacağım. "

"Kusura bakma, çocuk gibiyim, canım. Ama sinirlerimin
henüz perişan olduğunu biliyorsun. Ve sigarasız yapamam. Sana söylüyorum, sigarasız yapamam! Bayan King'den biraz borç al--"

"Endişelenme. Ben hallederim," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Ekmeğimiz
reçelimiz ve çayımız var. Piknikmiş gibi yapıp
geri kalan şeyleri unuttuğumuzu varsayacağız."

"Elbette, sevdiğin şeylerin iyi bir stokunu
almaya özen gösterirsin," diye başladı. "Reçel! Aman Tanrım, keşke dilim olmasaydı.
Kötü şeyler söylüyorum ve bir sonraki dakika söylememiş olmayı dilerdim."

"Ama bu, ne düşündüğünü ele veriyor," dedi sessizce, odadan çıkarken.

Mrs. King'den sigara almak için altı peni ödünç alabilecek kadar cesaretini toplayabilmesi için mutfağın içinden üç kez geçti.

Ama bir süre sonra yirmi sigarayla geri döndü ve bunları
Louis'e verdi.

Louis onlara baktı.

"Sadece yirmi!" dedi kasvetli bir şekilde. "Bunlar beni tüm hafta sonu boyunca asla idare edemez."

"Hiç yoktan iyidir," dedi, ona teşekkür etmediğini fark etmeyerek.

"Pazartesi öğlene kadar sadece on tane daha var --yani otuz--. Bunu asla bitiremem, kızım--hayatımda asla. Bayan King'den ne kadar aldın?" diye sordu çılgınca.

"Onlar için sadece altı peni istiyordum," dedi.

"Bir sivrisineğin beynine sahipsin," diye bağırdı.

Kötü bir akşam geçirdiler. Sigara sorusu aklını kurcalıyordu ve çöl adalarındaki insanlardan ve Güney Kutbu'nda bir şeylerden mahrum kalmak zorunda kalan insanlardan bahsederek durumu daha da kötüleştiriyordu. Onun için endişeleniyordu; hayatında büyük bir şey varsa, bu küçük, aşağılık saplantıların bununla bastırılacağını hissediyordu.

Ve büyük bir şey sessizce ve beklenmedik bir şekilde geldi.

BÖLÜM XIX

Gidip günü Lady Macquarie'nin Sandalyesi'ndeki büyük ağaçların altında geçirmek istiyordu. Mavi suyun serin sesi davetkârdı ve
ağaçların gölgesi uykulu bir dinlenme vaat ediyordu. Ona öyle geliyordu ki, eğer bir masa veya sandalyenin yanında değillerse, bir yemeğin eksikliğini fark etmeyecekti - herkes deniz duvarının yanındaki ağaçların altında oturup
ekmek ve reçelli sandviçler yiyorlardı ve bunu yapmak zorunda oldukları için yaptıklarını unutuyorlardı. Louis itiraz etti. Ona göre dışarıda yenen yemekler, Hampstead Heath veya Greenwich Park'ta Bank Holiday'de çay içen gecekondu mahallelileri andırıyordu. Marcella'ya ise Wullie ile Ben Grief'teki günleri hatırlatıyordu.
Ancak, sokağın boğucu havasını dışarıda tutmak için perdeleri çekerek içeride kalıyorlardı ve kapıların ve pencerelerin üzerine karbolik solüsyona batırılmış çarşaflar asarak onları endişelendiren yarım düzine tanımlanamayan böcek
zararlısını uzak tutuyorlardı.

Sabahları eve uzun mektuplar yazıyordu. Louis sigara içiyor, kıpırdanıyor ve Pazar gazetelerini okuyordu. Mektup yazmakta zorluk çekiyordu
o etrafta dolaşırken, bazen kaleminin ucunu izliyordu,
bir bardağı kaldırıp tekrar bırakıyordu,
kağıdın birkaç paragrafını okuyup isteksizce düşürüyordu, dolap kapısını amaçsızca açıp tekrar kapatıyordu, kitapları indiriyordu, arkalarına bakıyordu ve
bir gürültüyle ellerinden yere kaymalarına izin veriyordu.

Bir veya iki kez sabırsızlıkla yukarı baktı. Bir keresinde, ona özür dilercesine bakarak şöyle dedi:

"O şeker sigaralar için endişeleniyorum, ihtiyar." Üç haftalık akıl sağlığının düzeldiği
tırnaklarının ısırıldığını ve
yine kanayacak şekilde kemirildiğini gördü. "Kendimi a-elimde değil, kızım."

Kendini de gergin ve tedirgin hissediyordu. Evlendiklerinden beri Louis'in yemeklerini hazırlamaktan öyle bir zevk almıştı ki
bugün bunu yapmadığı için kendini mutsuz hissediyordu. Suçlunun kendisi olduğunu, bir yerde ihmalkârlık yaptığını hissediyordu, ama nerede olduğunu göremiyordu. Ama ona
sinirli ve sabırsız bir şekilde cevap verdi ve o da odada tekrar kıpırdanmaya başladı.

"'Parsifal'i tekrar tekrar okuyorum, doktor," diye yazdı. "Lütfen
okuyun ve bana teorim hakkında ne düşündüğünüzü söyleyin. Ben insanlığı
Amfortas olarak görüyorum, yaralı kral, eğer kendini bu kadar keyfi bir şekilde
yaralanmaya bırakmasaydı, yine de yeryüzünde Tanrı'nın Varlığının bekçisi olacaktı. Mızrağı insanlığın zayıflığı olarak görüyorum, güce dönüştüğünde Kurtuluş mızrağı oluyor. Dahice, değil mi? 'Daha fazla rüya, Marcella?' diyeceksin. Ama artık rüya değiller, doktor. 
Artık bir eylem adamıyım ve bundan hoşlanıyorum." 

"Diyorum ki, ihtiyar kız," diye araya girdi Louis'in sesi. "Saat neredeyse bir ve 
sadece üç tane kaldı. Bunları her zamankinden daha hızlı içtim çünkü çok endişeleniyordum. Bunlar bittiğinde ne yapacağım?" 

"Çatıda gül yüzükleri çal ve unut," dedi gülerek. 
"Bunları bölüştür - kilise saati çaldığında her saat bir tane. Sonra yatağa girip uyuruz ve yarını daha çabuk getiririz." 

"Sigaram yoksa asla uyuyamam biliyorsun," dedi sabırsızca. "Keşke Pazar olmasaydı. Dışarı çıkıp sarhoş olurdum."

Çay yaptı, büyük yudumlarla yuttu. Adam yemeği reddetti, ama o
büyük, kalın ekmek dilimleri ve reçeli zevkle yedi. Günün sıcağı
elle tutulamayan bir perde gibi indi, onu yorgun ve soluk soluğa bıraktı.
Banyoda iki kez soğuk duşun altında durdu, ama giyinme çabası
onu tekrar alevlendirdi. Öğleden sonra ikisi de okumaya çalıştı, ama o bir kitaptan tutulamayacak kadar huzursuzdu ve o, Dr. Angus'un "içkiyle ilgili her kitabı" istemesine yanıt olarak bir koleksiyon arasında gönderdiği "L'Assommoir"i
moral bozucu buldu. Ona hiçbir şey söylemedi; tüm bu kitaplar ona, Louis'in tek olası sonu olarak delilik veya intiharı işaret eden bir umutsuzluk politikası taşıyor gibi görünüyordu. E.F. Benson'ın "Savunma Evi" okuduğu en umutlu kitaptı. İşkence gören morfin manyağında Louis'i canlı bir şekilde gördü. Ama biliyordu ki o, bir inanç eylemiyle kurtarılamayacak kadar
doğal olarak güvenilmez, sevgisizdi. Bir saat önce o kitabı bırakmıştı ve tekrar Zola'nın gerçek karamsarlığına döndü, akşamın serinliğinin gelmesini özlüyordu.

"Marcella," dedi Louis sonunda. "Şimdi sadece bir tane var."

Kitabı sabırsızlıkla bıraktı ve ona doğru giderek, serin, cereyanlı zemine
oturdu, onun gevşek, nemli ellerinden birini kendi ellerinin arasına aldı.

"Biliyor musun, küçük çocuk, eğer gerçekten küçük bir çocuk olsaydın, seni
tokatlayabilir ve böyle bir endişe olduğun için yatağa yatırabilirdim. Annen çocukken hiçbir şey için endişelenmeni engellemedi mi? Eğer bir şey
istediysem, babam prensip olarak beni onlardan mahrum bıraktı."

"Yine de içkiyle kendini öldürdü."

"Evet. Sanırım beni herhangi bir arzuyla öldürmemi istemedi!
Bir parça kağıt ve tütün tarafından zulüm görmeyi hayal edin! Bir fotoğrafını çekemez misiniz? Sizin gibi yakışıklı, iri bir adam ve orada duran bir sigara, yüzünde bir sırıtışla, vahşi bir tanrı gibi, eğilip ona tapınmanızı sağlıyor! Korkunç! Tanrı, oyma resimlerle ilgili o emri verdiğinde sizin hakkınızda her şeyi bilmiyor muydu!"

"Ah, siz insan değilsiniz ve bir ukalasınız! Bir mermer bloğusunuz. Hayatınızda hiç istemediğiniz bir şeyi başka hiç kimsenin istemediğini düşünüyorsunuz."

"Mermeri severim," dedi gülerek. "Sağlam ve önemli bir şey. Her zaman bundan emin olabilirsiniz."

Kitabına geri döndü ama okumuyordu. Şu anda onu, çirkin eski ızgarayı sakladığı bir demet waratah arasında
dolaşırken gördü. O sevinçle yukarı baktı.

"Altı sigara izmariti! İncecik sararsam üç eder.
Tanrıya şükür sigara kağıdım var."

Bunda o kadar acıklı bir şey vardı ki,
hakaret etmeyi unuttu. Bir saat daha geçmeden,
üç diriltilmiş sigarayı ve kalan son yeni sigarayı içmişti.
Daha fazla
çay yaptı. Saat beşti, Avustralya'daki tüm
güneş ısısının toplanıp aşağı doğru
döktüğü,
toprak ısısını da onunla buluşturduğu saatti. Louis bitkin ve yıpranmış görünüyordu.
Çarşafları tekrar soğuk suya batırdı ve odayı biraz serinletmek için astı;
saçları nemliydi, odanın atmosferi oldukça hareketsizdi.

"Sence çay içebilir miyim?" dedi, acıklı bir şekilde. "Bazen
insanların içtiğine inanıyorum. "

Çayı kutudan aldı, avucunda biraz ovaladı ve
sigara yaptı. Sigarayı zorlukla çekti; ilk acı kokudan sonra
sabırsızlıkla attı ve yatağın kenarına oturdu, yüzü ellerinin arasındaydı.

Odadan fırlayıp yemek odasına indi.
"Genç çocuklardan" dördü
masada bitmek bilmeyen
kâğıt oyunlarını oynuyorlardı. Annesi yatak odasında kız kardeşiyle
oturmuş
konuşan Bayan King'in üç aylık yeğeni, erkekler tarafından korunan
masanın üzerindeki bir elbise sepetinde yatıyordu.

Marcella'ya bilmişçe göz kırptı, Marcella da üzerine eğilmişti.
İki adam sandalyelerde uyuyordu, biri kanepede. Hepsi çeşitli soyunma aşamalarındaydı ve
boyunlarında nemli alınlarını sildiği havlular vardı. İçeri girdiğinde başlarını kaldırıp onu selamladılar.

"Bir oyun mu var, anne?" diye sordu Dutch Frank.

"Hayır, teşekkür ederim sen. Yalvarmaya, ödünç almaya veya çalmaya geldim. Birisi bana birkaç sigara ödünç verebilir veya
verebilir mi? Zavallı adamım sigarası bitti. Dışarı çıkmak için
çok sıcak. En azından, ben evde kalacağım."

Hepsinin bir miktar sigarası vardı; şöminedeki sigara yığınları, Louis'in onları tozda eşeleyerek aradığını küçümseyerek düşünmesine neden oldu.
Bir sonraki dakika, yaptığı kabalıktan dolayı pişman oldu. Çocuklar her biri ona onluk bir paket uzattı; aralarından birini seçmeye çalıştığında, hepsini almazsa kıskanacaklarını söylediler. Louis'in elinde kırk sigara gördüğünde yüzündeki ifade onu tiksindirdi.
Beslenme zamanında ahırdaki domuzlar gibiydi - ciyaklıyor - itişiyorlardı.

Rahatlayınca oldukça sevimli oldu. Şaka yapmaya ve "iyi olmaya" başladı
tıpkı bütün gün bir ödül için endişelenen ve dayanma sınırına ulaşmış zayıf bir anne tarafından kendisine verilen bir ödül gibi. Şaka yaptı ve ona hikayeler anlattı ve onu daha önce hiç görmediği kadar hoştu.

"Çok tatlısın, biliyorsun ve beni şımartıyorsun, "Kızım," dedi,
elini öperek. "Bebek olduğum için beni affediyorsun, değil mi?"

Alnındaki nemli saçları düzeltirken, bunu yapmadığını söyleyemezdi.

Onun neşelenen ruh halinin yarattığı ruh haliyle, "L'Assommoir"ı okumaya devam
edemeyeceğini hissetti. Pazar gazetelerine göz attı ve onları
bıraktı. Louis ona baktı ve güldü.

"Şimdi kıpır kıpırsın," dedi. "Hadi bir şeyler yapalım."

"Okuyacak hiçbir şeyim yok, sadece o Zola şeyi ve Dr. Angus'un gönderdiği Sembolizm üzerine bir kitap. Ve biraz olsun okumak istemiyorum. Louis, bir şeyler yapmalıyız, sen ve ben. Paslanıyoruz. Uzaklaşmalıyız."

"Bu sıcakta mı?"

"Her şeyde. Yaşlı Ulysses gibiyim. Seyahatten dinlenemiyorum. Ne
dir--'Duraksamak, bir son vermek ne kadar sıkıcı, pas parlatılmamış--'
Çoğunu unuttum. Ama bana çok
çekici gelen bir şey var--'Hayat üstüne hayat yığılmış, hepsi çok azdı--' Hayatımda
milyonlarca şey yapmak istiyorum, sen de öyle değil mi?"

Kaşlarını ona doğru kaldırdı ve duman bulutunun üzerinden sakince gülümsedi.

"Yarın o ajanslara gidelim ve hiçbir ücret almadan, sadece yemek için
dolandırıcılar olacağımızı söyleyelim. Dolandırıcı olmayı çok isterdim. Kulağa
çok güzel bir şekilde aktif geliyor. 'Dolandırıcı'! Bence Vaftizci Yahya bir dolandırıcıydı, değil mi? Tanrı'nın dolandırıcısı! Ah Louis, hadi
öyle olalım, olur mu?"

"Buna asla dayanamazsın."

"Neyse, bu haftadan sonra bir şeyler yapmalıyız."

Hemen huysuzlandı ve tekrar endişelendi, bu yüzden ona neşeyle bir şeyler ayarlayacağını söyledi. Onu daha iyi tanıdıkça bunu daha da fazla yapmaya başladı. Günü böylesine bir
sefalete dönüştüren sigara kıtlığı birçok şeyin tipik bir örneğiydi; ona en ufak bir
endişe
veren her şey hem cesaretini hem de öfkesini kaybettiriyordu ve o sadece
yoldaydı. Bu yüzden kendini savunmak için onu her şeyden korumaya başladı,
sadece planlar yapıyor ve onu mümkün olan en az sürtüşmeyle bunlara uymaya çalışıyordu. Ve bu çok kolay değildi: Prensip olarak onun düzenlemelerine katılmıyordu, ancak daha sonra her zaman bunlara uyuyordu.
Bunun, onun erkeğinin otoritesini gösterme yolu olduğunu düşündü. Hava serinledikçe çatıya çıktılar. Demir sıcaktı, taş
başlık hala sıcaktı, ama denizden hafif bir esinti geliyordu,
ve mavi hava daha az ağırdı.

"Ne yapabiliriz?" dedi çaresizce, sokaklarda sürünen birkaç yorgun
insana bakarak.

"Hiçbir şey," dedi, bacaya yaslanarak.

"Sana ne söyleyeceğim. Sana verdiğim derslere devam edelim
--sarsılmadan önce! Ya da daha doğrusu, bak buraya, sana ne söyleyeceğim!
Yaşlı Dekan, İngiltere'nin orta kesimindeki en iyi adamlardan biri olduğumu söyledi."

"Bu ne?" dedi, isteksizce. O anda dinlemek
istemedi. Sessiz olmak ve kaçmanın çok rahatsız edici mali ve ahlaki sorununu düşünmek istiyordu. Ova şehirlerinin başına gelecek yıkımı bildiğinde kendini Lot gibi hissediyordu. Ama o, Lot'un yürüdüğü gibi bir şeyin dışına çıkamayacağını hissetti. Sadece--endişesini sakin bir yüzle yapmak zorundaydı, onun eğlencesine sözde hizmet ediyordu; onu herhangi bir sonuca götüren kıvrımları bilmesi asla ona uygun olmazdı; o doğuştan kötümserdi, o ise iyimserdi. Bu yüzden o, aklının
yarısı ile düşündü ve diğer yarısı ile dinledi.

"Ebelik! Biz buna midder diyoruz, biliyorsun," dedi. "Kadınlarla her zaman çok
ilgilenmişimdir --vaka olarak."

Not almak için bir zarf ve bir kalem çıkardı. Onun meraklı bakışını gördüğünde biraz
pişmanlık hissetti ve tıp çalışmasının muhtemelen onu kendinden çıkarabilecek dünyadaki tek şey olduğunu fark etti.

"Baştan başlamalıyız," dedi dikkatle. "Ne kadar az sıradan insanın embriyolojinin temellerini bile bilmesi şaşırtıcı."

Onun sesini duydu ve tüm bu süre boyunca amcasına gerçeği yazıp anlatamayacağını merak etti, ondan Louis ile birlikte gelip, ödünç aldığı elli poundu geri ödeyene kadar ücret almadan çalışmasına izin vermesini istedi. Uygarlıktan uzak olduğunu söylemişti. İhtiyacı olan buydu!

"Gördün mü?" diye sordu Louis'in sesi, istekli ve ilgiliydi ve "hücreler" ve "dut formu" kelimeleri bilincine geldi.

"Evet, sanırım yapacağım--tek yol bu," dedi, sessiz soruyu yüksek sesle yanıtlayarak.

"Sanırım tek kelime duymadın, genç günahkar! Sen
şaşkın
ikinci görüşlü Keltler--nerede olduğunu kimse bilemez! Ama gelecek hafta sana yazılı bir sınav vereceğim. Hiçbir şeyi yarım yamalak öğrenmenin bir faydası yok."

Kendini dikkatle çekti, onun ilgisini
kırdığı için kendini suçladı. Söylediği şeyler, hafif bir yaz yağmurunda saçaklardan düşen ağır yağmur damlaları gibi bilincine düştü. Birdenbire, bileğini gergin bir şekilde kavradı ve şaşkınlıkla yukarı baktı. Yüzü
kızarmıştı, gözleri parlıyor ve küçük ışıklar saçıyordu. Onu daha önce hiç böyle görmemişti. Kalemi ve kağıdı düştü. Kağıt
duvarın üzerinden uçtu, kalem de ardından düştü.

"İşte, tek kalemim bu," dedi. "Sen pisliksin, yaşlı kadın. Ne oldu?"

"Neden, Louis, bir bebeğimiz olacak! Merak ediyordum--"
Birdenbire sustu, kızardı ve daha fazla konuşmadı.

Ağzı ona bakarken açıldı ve o kadar komik görünüyordu ki,
güldü.

"Memnun değil misin? Ah Louis, harika değil mi--başına gelen _parlak_
bir şey değil mi!"

Sakin oturmanın imkansız olduğunu hissetti; İçinde bir şey
ateş gibi kabardı; Lashnagar'daki denizde soğuk sabahlarda hissettiği eski coşkunun bir dokunuşuydu. Ellerini tutup onunla birlikte uçup gitmek, heyecan verici mavi gökyüzünde yıldızdan yıldıza atlamak istiyordu. O anda tek ayak üzerinde duruyordu, sanki uçmaya hazırmış gibi, hareketlerinde onun daha yumuşak kaslarının hiç deneyimlemediği bir tür
yaylanma vardı. Adam elini yakaladı ve gergin ve tuhaf bir şekilde, bireysel olarak
canlı olduğunu hissetti.

"Ah, lütfen güzel bir şey söyle!" diye bağırdı. "Louis, seni çatıdan itmek istiyorum -- kraliçe arı gibi."

Birkaç gün önce kraliçe arının sevgilileriyle olan
sevimli ilişkileri hakkında okumuşlardı. "Eh, lanetlendim!" diye bağırdı. Onun, kancasını gevşetmiş ve havanın ağır ve hareketsiz olduğu yerden çok yükseklerdeki
akıntılar tarafından sürüklenen tutsak bir balon olduğu izlenimini edindi. Onun elini daha da sıkı tuttu.

"Bak buraya, genç adam, buraya otur ve bana ne demek istediğini anlat,"
dedi. Kadın ona baktı. Adam aniden çok daha sorumlu görünüyordu. İçindeki doktor aniden yeni bir hayata uyanmıştı. Henüz sevgilinin veya babanın doğum mücadelelerini
hissetmemişti.

"Ama sen kadınlar gibi hasta ve yorgun değilsin. Buna inanamıyorum," diye itiraz etti, kaşlarını çatarak ona bir tür teşhis gözüyle bakarak.

"Neden öyle olayım ki?" dedi, gülerek ve çok düz ve temiz olan ve onu uyanmış
coşku hali için fazla yaşlı gösteren saçlarını karıştırdı. "Çok muhteşem! Komik bir şey, daha önce hiç
bebek sahibi olmayı düşünmemiştim. Ben her zaman bir Şövalyeydim, bilirsin.
Ve şövalyelerin bebekleri olmaz. Ah Louis, komik görünmezler miydi,
arkalarında bir yolcuyla
bebeklerle savaşa giderken? Şık
Parsifal bir bebekle! Ya da St. George! Ama neden olmasınlar ki?
Ve neden savaşa gitmesinler ki? Onlar için iyi bir eğitim olurdu,
değil mi? Çok yumuşaklar."

Onun onu durdurması imkansızdı. Hayatında ilk kez
dili çözülmüştü; saçma sapan, mutlu, büyülenmiş
saçmalıklar konuşuyordu. Ama Louis teşhis gözünü kaybetmeyecekti.

"Ama daha önce bilmiyor muydun?" diye ısrar etti.

"Hayır. Bunu kendime saklayacak kadar bencil bir domuz olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Ama biyoloji okudun--olayların nasıl gerçekleştiğini bilmen gerekirdi."

"Ah, biyolojiye yazık! Biyolojinin kendi anlamına geldiğini kim düşünmüş ki? Ben
en azından düşünmedim. Kitaplardaki şeylerin bana atıfta bulunduğunu hiç düşünmem. Bir
iskeletin kendi anlamına geldiğini hayal et! Bir iskelet kendini edepsiz hissetmemeli mi? Louis,
ben öldüğümde, beni parçalamanın bir yolunu bul, tamam mı? Bir iskelet kadar edepsiz görünmeye
dayanamam."

Bir süre sonra sessizleşti, ama yine de bastırılamaz bir mutlulukla
dolup taşıyordu. Louis, oturup fısıldayarak
konuşurken alışılmadık derecede nazikti, sanki yıldızların tek tek ortaya çıkıp onlara bakarken
sırlarını duymasından korkuyormuş gibi.

"Henüz inanamıyorum," dedi sonunda.

"Endişelenme, o zaman. Yakında anlayacaksın. Louis--ne kadar sürecek?" dedi alnını büzerek. Hesaplamalar yaptı.

"Altı aydan fazla," dedi.

"Ah, ne kadar uzun bir zaman! Sanırım bu kadar uzun süre bekleyemeyeceğim. Kralın geleceği söylenmiş gibi ve altı ay beklemek zorunda kalmak gibi. Hazır olana kadar beklemek _uzun_ bir zaman, değil mi?"

Birden elini yakaladı ve öptü. Hemen
aşağı indi ve onu orada bıraktı. Şaşkınlıkla daha sonra şilte ve yastıklarla
göründü. Daha önce onları taşımak için onu hep yalnız bırakmıştı.
Hizmet edilmesinin onun görevi olduğunu anladı ve bundan hoşlanmadı.

"Bu gece burada uyuyacağız, kızım," dedi. "Beğendiğini biliyorum."

"Uyumak neredeyse zaman kaybı gibi görünüyor, değil mi?" dedi,
gözleri hayallerle doluydu. "Ve yine de, uyanık veya uyuyor olmamıza, konuşuyor veya çalışıyor olmamıza bakılmaksızın, o gittikçe yaklaşıyor - bizim ona karşı hiçbir şey
yapmamıza gerek kalmadan!" Konuşurken gözleri, Pasifik'in
görünmez uzak barını arıyordu.

"Bu sana uymuyor, Marcella," dedi ve gözleri sigarasının
parlayan ucuna odaklandı. "Seni hasta ve
zayıf -ya da-ya--anaç hayal edemiyorum. Evet, belki de anaç, çünkü bazen bana öyle geliyorsun. Ama bir şekilde çok genç görünüyorsun."

"Tanrıların sevdiği genç ölür," diye yumuşak bir şekilde alıntıladı. "Çünkü onlar genç
kalırlar. Ben beyaz saçlı, iyi bir yaşlı kadın olduğumda çok genç olacağım. O zaman saçlarım kısa kesilecek, tıpkı aziz resimlerinde bir koro çocuğu gibi. Ve
hasta ve zayıf olmaya gelince, asla olmayacak. Bunu kesinlikle istemiyorum."

"Canım, aman canım, yapman gerekecek. Ve ben de seninle ilgilenmek zorundayım.
Bütün kadınların bakıma ihtiyacı vardır."

Kısa, sessiz bir kahkaha attı. "Zırhımı çıkarmamı sağlamayacaksın, Louis," dedi. Şaşkın görünüyordu ama hiçbir şey söylemedi. Yastığa uzandı ve Güney Haçı'na baktı. Rüzgar saçlarını nazikçe kaldırdı. Hayaletler denizin üzerinden geldi, ona
gülümseyen ve geçip giden çok nazik hayaletler.

Eli karanlıkta onun eline uzandı.

"Diyorum ki," diye fısıldadı saçlarına, "O lanet sigaralar yüzünden bir eşektim. Gelecekte bu tür şeyler yüzünden kendimi toparlayacağım,
Marcella, ailede iki bebek olamaz."

Gözleri yaşlarla doldu.

"Canım," diye fısıldadı ve elini sıkıca tuttu.

XX. BÖLÜM

O gece zihninin kasları gerilerek uyudu.
Karısını ve çocuğunu korumak için savaşacaktı! Ailesinin arkadaşları arasında seçkin semtindeki kadınlar ve
Bölgedeki dış çevresiyle ilgili bildiği her şeye bakılırsa, artık şımartılması ve bakılması gereken, çalışılması ve korunması gereken zavallı, zayıf bir şeydi. Bu gece dağları yerinden oynatabileceğini hissetti - hayatında ilk kez bakacağı zayıf biri vardı. Babasından daha fazla hayırseverlik yok! Daha fazla tembellik yok, daha fazla yol verme yok! Artık hayatında bir amacı vardı. Ve dahası, bir "davanın" heyecan verici heyecanına sahipti. Bunu unutamıyordu, ancak bu kesinlikle onun hayali zayıflığının yarattığı kendine duyduğu gurur hissine bağlıydı.

Ve "zavallı zayıf kadın" onun yanında yatıyordu, kendilerinden daha büyük dünyalar barındıran gözlerle yıldızlara bakıyordu. Günün sıcağından sonra, gece esintisinin saçlarını yelpazelediği, çıplak ayaklarını ve kollarını gıdıkladığı
bu serinlikte yatmak çok keyifliydi. Birkaç kez ellerini sıkıca yatağa bastırdı ve bir kez de kendini çimdikledi. Coşkusu içinde kilo veriyormuş gibi görünüyordu; Güney Haçı'na gerçek, yakından bakmak için
kendini yüzerken bulsaydı şaşırmazdı. Louis'in aklından neler geçtiğine dair hiçbir fikri yoktu. Hiçbir nazik melek ona,
şimdi, "yaralar ve buharlar" için içeri girmesi gerektiğini ve böylece o gece içinde
doğmuş olan koruyuculuğu güçlendirmesi gerektiğini fısıldamadı. O, "yaralar ve buharlar" hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Lashnagar'daki oldukça sert kadınlar, ölüme düşmeye hazır olana kadar asla hasta ve zayıf olmazlardı. Janet Teyze, asit damlaları meselesi dışında hiçbir zaman zayıf olmamıştı. Kesinlikle zayıf olmaktan çok
heyecan duyuyordu. Kadınların
zayıflığına karşı bir tür hor görme duyuyordu. Bayan King'i çok seviyordu, ancak Bay King'in kötülüğü ve sırtının ağrıması hakkındaki sürekli şikayetleri Marcella'nın oyunu tam olarak oynadığını göstermiyordu. Bayan King, Louis'e kendisinin iyi olmadığını düşündürmesini birkaç kez ciddi bir şekilde öğütlemişti.
Onu merdivenlerden kömür kovalarını oldukça rahat bir şekilde taşırken gördüğünde,
ürpererek şöyle demişti:

"Ah, evlat--seni görünce sırtım ağrıyor! Neden bu işleri onun yapmasına izin vermiyorsun?
Yatağa uzanıp ona garip hissettiğini
söylemelisin. O zaman seni ele geçirecek ve senin için elinden gelen her şeyi yapmaya çalışacak."

"Bunu yapmasını istemiyorum, teşekkürler," dedi Marcella özlü bir şekilde. "Neden benden daha fazla yapsın ki?"

Bayan King, onun deli olduğunu düşündü.

Ama şimdi Bayan King'den, herkesten uzaklaşmaları gerektiğini hissediyordu. Amcasına yazacağı mektubu zihninde şekillendirmeye başladı ve bunu yaparken Louis ile artık yalnız olmayacaklarını fark etti. Wooratonga'daki ortak hayata katılacaktı. Eğer yine başarısız olursa -ve o belki de başarısız olabileceğini hissediyordu- eleştirmenler olacaktı. Amcası ve "oldukça zor" olan üç kızıyla birlikte yaşamaya gitmesinin imkansız olduğu aklına geldi. Artık Louis'den utanmıyordu; bunun için minnettardı ama kendisininkinden daha az nazik gözlerin onu zayıfken görmesinden korkuyordu. Dudaklarıyla yanağına dokundu. Louis hemen uyandı.

"Ne oldu, sevgilim?" diye sordu endişeyle, bir kibrit çakıp yüzüne yaklaştırarak.

"Louis, bebeğimizin Sidney'e gelmesine izin veremem," dedi.

"Bu gece Sidney'e gelmeyecek," diye güldü.

"Hayır. Ama ben bunu halletmek istiyorum. Louis, amcadan bize gitmemize ve onun için çalışmamıza izin vermesini istemenin iyi bir
plan olacağını düşünüyordum. Ama şimdi onun insanlarının arasına
gidemeyeceğimi hissediyorum--"

"Ne yapacağımdan mı korkuyorsun?"

"Şimdi hiç korkmuyorum. Sadece onlar seni benim kadar asla anlayamaz. Ve--viski bizi endişelendirmediğinde
korkunç derecede mutlu oluyoruz. Sence
Bush'a gidip birlikte yaşayamaz mıyız?"

Ayağa kalktı, bir sigara yaktı ve ona uzattı. Sonra kendisi için bir tane yaktı.

"Hasta olacağın gerçeğiyle yüzleşemiyor musun, Marcella?"
dedi sinirli bir şekilde. "Saatlerce uzanıp bir sürü şey yapmak zorunda kalacaksın. Bana göre çok
zavallısın--kesinlikle! Böyle
iyi olmamalısın! Tanrım, kadınların bebek sahibi olmasıyla ilgili bana söylenenler!
Sadece konuya giriyorlar - kaba çalışan kadınlar hariç."

"O zaman ben kaba çalışan bir kadınım, hepsi bu," dedi
kendini beğenmiş bir şekilde. "Neyse, Louis, seni veya başka birini memnun etmek için
hasta numarası yapamam. Şimdi, rahatsız edici hale gelene kadar unut gitsin. Yapacağım."

Çatıların üzerinden, bacaların etrafından akan ay pusunun arasından, çiftin peşinden Flodden'a giden, ikiz çocuklarını Güneylilerin flamasına sarmış halde Flodden'dan gelen bir görüntü geldi.
Marcella hafifçe gülümsedi. Louis kaşlarını çattı ve onun düşünce tarzına
uygun düştü. Birdenbire kendini tekrar gevşek hissetti. Kendini çelik bir yay kadar gergin hissetti.

Ertesi gün amcasına para için mektup yazdı, ona gerçeği söyledi.
Hoş değildi ama yapılması gerekiyordu. Gitmeye
çok kararlı olduğunu ve evde baygınlık geçirmeye dair hiçbir belirti göstermediğini gördüğü anda, Louis macera ruhuna girdi.
Vahşi yerlerin cazibesi ayaklarına işledi.
Çantalarına almaları gereken şeylerin dikkatli bir listesini yazarken başını kaldırdı ve
aslında amcasına para için telgraf çekmesini önerdi, böylece
bir gün daha kaybetmelerine gerek kalmayacaktı. iş ihtimali için, bu onu hiç endişelendirmiyordu.

"Zaten, eğer gün batımını seviyorsan, her zaman bir yemeğin olacağından eminsindir," dedi. "Ve genellikle seni yemekle meşgul edecek bir iş vardır. Diyorum ki, yaşlı kız, damper ve billy çayıyla yaşamak zorunda kalacağız. Bu
en iyi şey!"

Kaç battaniye alacağı, ne kadar
çay ve un alacağı konusunda kendi kendine uzun uzun tartıştı;
yapılmamış yollarda yürümek için en uygun botların
hangisinden bahsettiğinden bahsetti: bir gün birlikte dışarı çıktıklarında
patentli bir "swaggie'nin arkadaşı" keşfetti - bir kompozisyon sapının bir ucunda bir bıçak
ve diğer ucunda bir çatal.

"Çatal almak iyi bir şey," dedi düşünceli bir şekilde, "eğer yaparsan
parmaklarınla ​​yemene gerek kalmaz. Kızarmış koyunlar parmaklarla yendiğinde
bazen oldukça dağınık olur."

Bayan King'in adreslerini verir vermez mektuplarını evden alıp göndermesini ayarladılar; Marcella, Sydney'den
şimdi uzaklaşmasının başlıca sebebini söylemedi. Bayan King'in doğmamış bir çocukla
Bush'a kaçmasının çılgınca olduğunu düşüneceği konusunda içgüdüsel bir hissi vardı.

"Umarım mutlu olursun, evlat," dedi, planlar hakkında konuşurken. "Ama
şüpheliyim, onunla. Sen benden daha fazlasını istiyorsun--"

"Her şeyi istiyorum," dedi Marcella kararlı bir şekilde.

"Sırtım çok kötü olmadığı, o benim için yıkandığı ve ben de kendi masraflarımı karşılayabildiğim sürece umursamıyorum. Bu ev artık düzgün bir şekilde ödeniyor ve
gençler bana anneleriymişim gibi davranıyor."

Marcella, bu sıkıcı sefaleti, hayatın en kötülerini kabullenme atmosferinden
uzaklaştığı için iyi hissettiğini hissetti. Neyse, dedi kendi kendine, böyle bir duruma gelmeden önce
ateşle veya bıçakla her şeyi çabucak bitirirdi. Sarhoş bir adamı uygun bir şekilde susturmak; uygun bir şekilde
yarın tekrar sarhoş olmasından korkarak onu öpmek ve okşamak
inat veya öfkeyle: bir "canlandırıcı" için yerleri silecek bir adamla yetinmek!
Başkaları için uygun olmaya gerek olmayan,
kendi içsel güçleriyle ayağa kalkmak zorunda kalacakları veya düşecekleri;
saygın olmaları gerekmeyen ve eğer zayıfsa,
seyirci olmadan onu sarsıp yatıştırabileceği bu Bush'ta evsiz gezginler olmak çok daha iyiydi.
Asla, asla, asla, hayatın büyük adaletleri oradayken hayatın küçük merhametlerine şükretme alışkanlığına girmesine izin vermezdi.

"Elbette," diye devam etti Bayan King düz bir sesle, "her gece dizlerimin üstünde Tanrı'ya şükrettiğim bir merhametim var. Yani, babaları kalbimi kırmayı bıraktığında bana lanet olsun diye yetiştirebileceğim bir sarhoş çocuğum olmaması."

"Ah--hayır, hayır!" diye bağırdı Marcella, ona dehşetle bakarak.

"Evet, evlat, bunu aklında tut! Sen umurunda, canım. Bu çok doğal, eğer çocukların varsa, babalarına çekecekler. Ve ben onları önümde ölü yatarken görmeyi, başka zavallı bir şeytana lanet olsun diye sarhoş yetiştirmekten
daha çok tercih ederim. Bundan kaçamazlar. Bu onların
kanında var."

Marcella tutkuyla lafa girdi:

"Bayan King, bu şimdiye kadar birine
anlatmak için icat edilmiş en çürümüş, en kötü sapkınlık! Eğer böyle zalim bir şeye inanıyorsanız, bu tüm planın yanlış olduğu anlamına gelir. Çocuklar neden
iyi bir ebeveynden daha çok kötü bir ebeveyne benzesin? Neden güçlü olmak yerine
zayıf olsunlar? Eğer mantıklıysanız, söyledikleriniz dünyanın
daha da kötüleştiği anlamına gelir. Ve herkes her dakika daha iyiye gittiğini
biliyor--"

"Bunu görmek isterim," dedi Bayan King.

"Ayrıca," diye devam etti Marcella, "ayrıca, bir bebeğim olsaydı onu o kadar
güçlü yapardım, o kadar iyi yapardım ki babası sadece etrafındaki güç ve iyilikle savaşamadığı için
güçlü ve iyi olurdu! Çocuğun etrafına bir
güç duvarı
örerdim - onu
güçlü kılmak için göklerin sütunlarını
yıkardım - onu ateşlerle giydirirdim - İşte,
saçma sapan konuşuyorum, değil mi?" diye ekledi sessizce arkasını dönerken. Ama Bayan
King'in sözleri takılıp kalmıştı: onları zorla zihninden uzaklaştırdı: gitmiyorlardı ve derinlere batıyorlardı; rüyalarda geri geliyorlardı, işkence ediyorlardı. Sık sık, Güney rüzgarları ona yağmur yağdırırken, Domain'de açlıktan ve üşüyen küçük bir çocuğun rüyasını görüyordu. Louis'in kahverengi gözlerine sahip küçük bir çocuğun rüyaları. Tırnaklarını kemiren, kekeleyen, yaşlanan, sendeleyen ve içki çılgınlığıyla titreyen küçük bir çocuk.

Bilinçli düşüncelerinde rüyaların ev odasını reddetti. O gün satın aldıkları parlak billy'ye ve büyük emaye kupalara, iki gri ve iki kahverengi battaniyenin etrafına tutturulmuş, çok hoş bir şekilde yeni kokan parlak kahverengi deri kayışlara baktı. Louis içeri girdi ve onu yorup yormadıklarını görmek için iki battaniyeyi sırtına bağladı. Günün sıcağına rağmen onları neredeyse hiç hissetmiyordu.

"Buna Matilda diyorlar," dedi ona, elindeki
eşyaları tartarak.

"Yorulursan ikinizi de taşıyabilirim," dedi, Matilda'dan ona doğru bakarak.

Amcasından on pound istemişti. Amcası, Melbourne'de onu gördüğünde kocasından bahsetmemesiyle ilgili her zamanki gibi hiçbir yorum yapmamıştı ve Wooratonga'da onu ve kocasını görmekten çok memnun olacaklarını söylemişti. Sorgusuz sualsiz nezaketini
gösterdiğinde, ondan para istemek zorunda kalmamış olmayı diledi.

O gece eşyalarını topladılar. Aşağıda çok yardımcı olan yeni bir kiracı vardı.
Sidney'de bir çek yazmak için Never-Never Land'den gelmişti; normal şartlarda çekler bitene kadar dünyaya kör olurdu.
Geldiği gece, altı aylık perhizden sonra sadece birkaç içkiyle yumuşadığında, Kurtuluş Ordusu onu yakalamıştı. Ruhunu, karaciğerini ve parasını aynı anda kurtarmıştı. Ve bilgiyle
dolup taşıyordu.

"Trene binip Cook's Wall'a git, dostum," dedi, ellerine tükürüp iyi deri kayışların sağlamlığını denedi. Bilge bir parmakla
bisikletlere ve kupalara vurarak, onlara çizmelerini birkaç gün keten tohumu yağında bekletmeleri konusunda
tavsiyelerde bulunmuştu.

"Çayınızı, sigaranızı ve ununuzu Sidney'den almalısınız. Uzaklaştıkça pahalılaşıyor ve daha da kötüleşiyor," dedi onlara. Ve--

"Cook's Wall demir yolu başıdır, dostum," dedi. "Lower Warrilow'da. Orada biraz manganez var ve araziyi temizliyorlar. Yapılacak çok iş var. Bir sürü yeni gecekondu sakini var - birbirine sürtüp bir çatlak
açacak iki farden'i olmayan küçük gecekondu sakinleri. Onlara yardım edenler. Her zaman yardım etmekten mutluluk duyarlar, çalılıkları temizlerler. Hükümetten aletler, tohumlar ve hayvanlar için kredi alırlar ama araziyi temizlemeleri gerekiyor - sanırım üç yıl içinde. Zor iş, dostum."

Marcella ve Louis birbirlerine parlayan gözlerle baktılar.

"Bizim için yer burası, yaşlı kadın!" dedi. "Yeni Zelanda'da temizlik yaptım ve çalı çırpı topladım. Seni şapkan kadar siyah yapıyor ve bir
milyon tepe gibi uyuyorsun ve bir oturuşta yarım koyun yiyorsun--"

"Orada bir iş bulacaksın, anne," diye devam etti, şimdi bilgi musluğunu ona doğru çevirerek. "Erkeklerin yaşadığı kulübeler için aşçı bulmaktan her zaman memnun olurlar. Ve o kadar da kötü maaş vermiyorlar. Elbette
tazminatını alıyorsun. Açık havada on dört saat çalışan delikanlıların içeri girip yemek pişirmeye başlaması çok zor."

Marcella tüm bunların heyecanıyla heyecanlandı ama
yemek pişirme yeteneğinden şüphe etti.

"Endişelenmene gerek yok, yaşlı kadın," dedi Louis. "Kahvaltıda, akşam yemeğinde ve çayda kızarmış koyun var, tabii bir inek bacağını kırıp kesilmek zorunda kalmazsa. Sonra da kızarmış inek. Ve bir de dana ve yulaf ezmeli kek. Ben bu kadarını
üç sopayla ateş yakmak için başımın üstünde duran bir
güney buster'da pişirebilirim."

Ama o güvenli tarafta olmaya karar verdi ve Sydney'de bir yemek kitabı aradı. Çok şişman, kızarmış ve rahat bir Bayan Beeton buldu. Görünüşe göre yaklaşık iki pound ağırlığındaydı. Bir hafta sonra Marcella ağırlığının en az iki taş olduğuna karar verdi, ama pişmiş yiyeceklerin güzel resmi ve kapıları açmak, masa peçetelerini katlamak ve trüf mantarı servis etmekle ilgili verdiği nazik tavsiyeler çok güven vericiydi.

Kitaplar hakkında müthiş bir tartışma yaşadılar. Louis kesinlikle hiçbirini
almayı reddetti. Marcella da kitapsız gitmeyi reddetti. Sonunda Yeni Ahit'i, "Parsifal"i ve yemek kitabını hediye paketine koydu. Daha sonra,
tüm kitaplarını açıp içlerine adını yazdı ve
aşağıdaki rafta Bayan King'in "çocuklarının" kullanması için bıraktı, "Questing Cells"in başlık sayfasındaki çingene kadının kehanetini fark etti ve
onu da yanına aldı.

Son kez çatıda uyudular; Louis uykuya dalar dalmaz
ve Marcella onun yanında sessizce yatar yatmaz, sarhoşların çocuklarıyla ilgili rüyaları onu ziyaret etti.
Yorganların altından sessizce gizlice çıkarak,
meseleyi kendisiyle bir kez ve herkes için konuşmak üzere ay ışığında çatı boyunca yürüdü. Kötü rüyaları alıp
yeni bir hayata götürmek istemiyordu.

"İnanmayacağım. Dahası, buna _inanmıyorum_," dedi kararlı bir şekilde. "Louis ayyaş olabilir. Babam ayyaştı. Tüm Lashcairn'ler de asırlar boyunca öyleydi. Ama ben değilim. Ve çocuğum da olmayacak. Sonuçta--_o_ bizim çocuğumuz mu--? Yani--İsa, Joseph'in çocuğu değildi--sadece--"

Durup bekledi. Bu muazzam, nefes kesici bir düşünceydi.

"Sadece bedeni Louis ve ben tarafından yapıldı--ve geri kalanı
yeni--oldukça yeni geliyor. Ruh--canlanan ruh--"

Bir kez daha, ayaklarının bu düşüncenin umutluluğuyla kanatlandığını hissetti.

"Katoliklerin Immaculate Conception'dan kastettikleri şey bu! Elbette öyle! Neden--hepsi Immaculate Conception! Mantıksal olarak başka bir şey
olabilir mi?"

Sonra geri döndü ve kıpırdamadan uzandı. Louis ay ışığında bembeyaz ve sessiz yatıyordu.

"Eğer ölürsem ona zarar verebilirsin, Louis. Bunu yapmayı planlamıyorum, bir an için bile! Onu aç ve üşümüş bırakabilirsin. Ama ona
içten zarar vermeyeceksin. Onun içinde güç olmasını sağlayacağım - canlanan ruh."

Sydney'deki son uykusu rüya görmemişti.

BÖLÜM XXI

Dünyanın en rahatsız treninde iki günlük yolculuk bile
onların şevkini söndüremedi. Louis çoğu zaman neşeli ve
alışılmadık derecede centilmendi; geceleri yorgunluk ve sıcak sinirlerini biraz
çarpıyordu, onu asabi ve alaycı yapıyordu, ta ki tahta koltukta dikleşene kadar, başını dizinin üzerine çekip yumuşamış parmaklarıyla gözlerini
okşayana kadar. Sıkışık uzuvlarını
esnetmek için indikleri istasyonlarda her zaman yanında kalıyordu. Bir keresinde, uydurma bir bahaneyle ondan kurtulmaya çalıştı ama o bunu
anladı ve yanında kaldı. Adam buna acı bir şekilde içerledi.

"Lanet olası okul öğretmeni," diye homurdandı. "Her zaman etrafımda, bir deniz salyangozu gibi."
Gözlerinde bir nefret parıltısı okudu.

"Canım, sence ben deniz salyangozu olmak ister miyim?" dedi, "eğer bilmezsen
bir daha trene binemeyeceğimizi anlarsın."

"Asla boşta bir elin olmayacak," diye mırıldandı.

Kadın şaşkındı. Louis'in mizacındaki bir adamı sürekli olarak gözetlemek imkansız gibi görünüyordu. Adam, onun uyanıklığını talep etmesine rağmen, ona içerliyordu. Eğer onu yönlendiriyor gibi görünüyorsa, kaçıyordu. Eğer kafasını ona
verirse, yine kaçıyordu.

Tekrar trene bindiklerinde, şehirlerden
gittikçe uzaklaşan çalılıkların arasından millerce uzaklaştıklarında, gerginliğin
yakında sona ereceği için çok mutluydu: dinlenecekti ve muhtemelen içki almak için elli mil gitmesi gerekecekti. Ama
ulaşılamazlığın onu güçlendirmeyeceği korkusuyla kendine işkence ediyordu; aksine, zayıflayacağından korkuyordu.

İkinci gün saat beşte, bir vagon ve beş vagona düşen tren, Cook's Wall'a çarpıp homurdandı.
İstasyon,
tahta destekler üzerine yükseltilmiş kaba bir ahşap platformdan ve istasyon şefinin hamal odası,
rezervasyon ofisi, bagaj ofisi ve istasyon oteli dediği
hava tahtası kulübeden oluşuyordu. Biri,
istasyonun üzerine iddialı bir şekilde ismini yazmıştı. Yapının yüzünde yeşil harflerle "COOK'S WAL" ve "STATION
HOT" yazıyordu. "L" ve "EL" köşede kırmızı renkte belirdi.

İstasyonun çevresi oldukça umutsuz görünüyordu; Station Hotel'in arkasında birkaç güneşten kavrulmuş koyun ağılı ve yarış pisti uzanıyordu, sıcak pusunda parıldıyor ve dalgalanıyordu; yarım mil ötede, üst üste yığılmış kutulardan ve gazyağı kutularından oluşan ev yapımı kulübeler vardı. İlkel bir sarma takımı ve bir yığın cüruf, tek hatlı demir yolunun Bush'a kadar uzanmasına neden olan küçük bir manganez madeninin konumunu işaret ediyordu. Batıda, güneyde ve kuzeyde, hemen ormana ve uzak ufukta mor tepelere doğru uzanan çalılıklar ve çalılıklar uzanıyordu. Doğuda, parıldayan raylar şehre geri parlıyordu, güneş onları yakaladığında kör edici küçük ışık parlamaları gönderiyordu.

Muhafız ve sürücü trenden yavaşça inip platformda durdular; İstasyon şefi-hamal-otel sahibi, bir çift
tulum pantolon ve ten rengi hücresel malzemeden yapılmış tozlu bir yelek giymişti, bu da ona çıplaklık etkisi veriyordu, sanki yolcular görmeyi beklediği son şeymiş gibi onlara bakıyordu.

"Aman Tanrım! Ne istiyorsun?" dedi.

"Hiçbir yerden uzakta mıyız?" diye sordu Marcella, ona gülümseyerek. Binişteki bir düğümden
titizlikle tükürdü ve bakışlarını ondan Louis'e çevirdi.

"Nereye uzak dediğine bağlı," dedi düşünceli bir şekilde. "Gaynor's yaklaşık on beş mil ötede ve Loose End de neredeyse otuz mil. O zaman nereye gidiyorsun?"

"Sanırım Loose End bize uygun," dedi Louis gülerek. "Ama bu gece yola çıkmak için pek işe yaramıyor."

İstasyon şefi, istasyona ve otel alanına doğru mülkiyetçi bir şekilde baktı. Biletler için ve onları satan adam için yer varmış gibi görünüyordu - eğer çok iri bir adam değilse. Ziyaretçiler için pek fazla umut yoktu.

"Yakında bir bosker oteli işletiyorum, biraz
havalandırma tahtası ve birkaç çivi alabilirim," dedi umutla.

"Bu, acil sorunu çözmez," dedi Louis.

"Yarımız otelde, yarımız peronda uyuyalım," dedi Marcella, gerçek medeniyet eksikliğinden memnun.

"H'ants ile yatın," diye bilgilendirdi şoför onları. "Bakın, dostum,
ben olsam trende uyurdum. Yarın yedi ile sekiz arasında yola çıkacak."

Fikre hemen atladılar ve aniden yardımsever olan istasyon şefi, kulübesini, ispirto lambasını, gaz tenekelerini ve birkaç ağaç arasında yarım mil uzaklıktaki, bodur mavi sakız ağaçlarının olduğu dereyi ödünç vermeyi teklif etti.

"Yıkanmam gerek," dedi istasyon şefi mutsuz bir şekilde ve
sürücüye ve gardiyana akşam yemeği için bir hanım olduğu için aynı yolu önerdi.
Sonra Marcella ve Louis'i kulübesine götürdü.

Birkaç şekilde samimi bir notaydı. Rockefeller adı, desteklere çivilenmiş, çatıyı oluşturan düzleştirilmiş gaz tenekelerinde onlara geldi; iyi bilinen İngiliz malı isimlerinin şablonla yazıldığı kutular duvarları oluşturuyordu. İçeride yıpranmış bir hamak şeklinde bir yatak vardı; ters çevrilmiş kutular sandalyeleri oluşturuyordu ve
uyumsuz deri üstlü, maun ayaklı bir yazı masası vardı. Bir gazyağı kutusu tuvalet aparatıydı: ikiye kesilmiş bir diğeri ise su kaynatmak için kullanılırdı. Bush'ta bir miktar gazyağı kutusu verildiğinde, bir villa yapılabilir ve
içini döşeyebilir, pişirme kaplarına ve bebek banyosuna kadar.

"Bir dahaki sefere yolunuz düşerse, daha iyi bir otelim olacak," dedi ve
Marcella'yı dışarı çıkararak, bir ağacın gölgesinde, başıboş dolaşan tavukların bıraktığı ve toprağa gömülmüş düzinelerce yumurtanın bulunduğu bir
_hazineyi_ gösterdi; yarım koyun, büyük sinek bulutlarıyla çevrili, uzun zaman önce öldüğünün kanıtıydı.

"Kendinize hizmet edin, hanımefendi. Hep birlikte uyuyacağız. Hamakta bir torba un bulacaksınız," dedi istasyon şefi ve oteline ve istasyonuna gitmek için uzaklaştı.

Marcella, Louis'e baktı ve güldü.

"Ne şans! İşte deney yapma şansı! Yarın aşçı istedikleri istasyona varırsak, son yerimde her türlü memnuniyeti verdiğimi söyleyebileceğim."

"Her zaman o zamana kadar hepimiz ölmemişsek tabii," dedi Louis.

İlk iş, su kaynatmak ve üzerinde yarım düzine farklı yemeğin kalıntılarını
izleyerek eğlendiği tabakları yıkamaktı.
Ölü koyunu görünce midesi bulandı; Louis, anatomik bir bakışla
üzerinde gezinirken ve kör bir
bıçakla dilimler keserken hiç etkilenmemiş gibi görünüyordu. Yufka kekleri konusunda çok bilgilendi ve
Marcella'nın omlet yapmayı tercih ettiğinde ona pek de uymadığını hissetti. Yemek, hazır olduğunda Louis'in ev sahibini ve diğer misafirleri dövmekte zorluk çekmesine ve katılaşıp
tabaklara yapışan koyun etini sıcak tutacak hiçbir yer olmamasına rağmen oldukça başarılıydı. Ama kimse böyle bir ayrıntıyla ilgilenmedi.
Afiyetle yediler ve bol miktarda şekerli çay içtiler
ve süt içmediler.

Nefes nefese geçen tren vagonunda dayanılmaz derecede havasız bir gece geçirdiler;
bir keresinde Marcella platforma çıktı ve bir süre oturup
dağlarda yankılanan dingoların havlamalarını dinledi. Beş dakikadan kısa bir
süre sonra geri döndü, ayakları ve elleri karıncaların ve kum sineklerinin ısırıklarıyla karıncalanıyor ve acıyordu. Şafak saat üç buçukta
ortaya çıktığında hiç de üzgün değildi. Dereden hayal kırıklığına uğramıştı; istasyon şefinin sesindeki gurur notasından
bahsettiğinde
lüks bir şekilde nemli geliyordu. Güneşin çatlattığı bir su yolu olduğu ortaya çıktı
çukurlarda yatan biraz çamurlu su ve manganez madencilerinin sularını aldıkları bir veya iki derin çukur. Yüzmeyi umuyordu: Mendillerden birine bir mendil batırıp yüzünü silmekle yetinmek zorundaydı, çünkü geri kalan her şey içmek içindi.

"Bir dahaki gelişinizde bir damla yağmur yağmış olacak, o zaman isterseniz kendinizi
boğabilirsiniz," dedi istasyon şefi.

Gaynor's Station'ın, her biri bir servet kazanmaya çalışan beş İngiliz gencin bir araya getirdiği, tahta kulübelerden oluşan bir çiftlik olduğu bilgisiyle saat dörtte yola çıktılar. Henüz kendi aralarında geçimlerini sağlayamamışlardı. Loose End, birçok çocuğu olan yaşlı bir gecekondu sakinine aitti. Mil öteden görülebilen beş büyük sakız ağacı, yükselen bir tepecikte çiftliğin üzerinde nöbet tutuyordu.

"Ama eğer şanslı değilseniz, Loose End'e gitmeyin. Old Twist'in çok şansı var ama çoğunlukla şanssızlık. Her yıl bir çocuk, ya bir orman yangını ya da bir sel ya da telafi edecek bir şey. En büyüğü sanırım on yaşında olacak - ve arazisini temizlemek için işçiliği nasıl karşılayacak?"

İkisi de bilmiyordu ama Loose End'e gitmeye ve beş sakız ağacının altında neler olup bittiğini görmeye karar verdiler.

O gün ikisi için de en garip deneyimdi. Louis daha önce Yeni Zelanda'nın daha serin yazında yürümüştü; Marcella Lashnagar'da millerce yürümüştü. Ama ayaklarının kaydığı ve kaydığı kuru, güneşten kavrulmuş çalılıklarda yürümek oldukça benzersiz bir deneyimdi. Sıcaklık yerden yükselip gökyüzünden aşağı doğru akan Prusya mavisiyle buluştu. Saat sekizde ikisi de yorgundu, ancak sakin ve kaygısız bir şekilde ilerleyen Marcella, Louis kadar yorgun değildi. Louis, kendini sıcaklamış ve oraya ne zaman varacaklarını merak ederek çok fazla enerji harcamıştı. Güne ıslık çalarak ve neşeyle başlamıştı; saat onda umutsuzluğun derinliklerindeydi ve Marcella'nın onu kızdırma girişimlerini hakaret ve yaralama olarak algıladı. Bodur çalılıklara
ulaşır ulaşmaz, bir mola verip dinlenmeye karar verdi.
Su şişelerinden su doldurdular ve kavrulmuş çalılıklarla bir ateş yakarak birkaç dakika içinde kaynattılar. Louis, çay, sigara ve bisküvi dolu bir tepsiyle ilgisini yeniden kazanmış olsa da, birkaç dakika sonra tekrar derin bir depresyona girdi ve
Bush'a gelmelerinin deli işi olduğunu, açlıktan ve susuzluktan öleceklerini söyledi - ta ki Louis ona haritasını çıkarıp
nerede olduklarını bulmasını söyleyene kadar.

Birlikte haritayı incelediler. Uzun bir çekişmeden sonra Loose End'i küçük bir gölün yanında buldular ve yarın oraya büyük bir çabayla
ulaşmaya karar verdiler.

"Neyse, suyumuz yüzünden bunu yapmak zorundayız," dedi Louis. "Aksi takdirde
öleceğiz." Fakat Marcella, birkaç mil batıya giderek,
küçük göle akan dereye yetişebileceklerini gördü.

"Sadece kurumuş bir su yolu olacak," dedi Louis sefil bir şekilde.

"Hayır, olmayacak. Eğer öyle dersem köpüren bir sel olacağı kesin.
Cadı olduğumu bilmiyor muydun?" dedi ona ve kesinlikle ondan daha haklıydı, çünkü o gece ayaklarının dibinde derin ve durgun akan bir su yolunun yanındaki büyük okaliptüs ağaçlarının altında kamp kurdular. İlk yaptıkları şey odun toplamak ve büyük bir ateş yakmak oldu. Gün boyunca su için endişelendikten sonra sınırsız miktarda okaliptüs daldırılıp çay yapılacağını bilmek sarhoş ediciydi. Su
kaynarken suyun içinde sıçrayıp iç çamaşırlarının ve saçlarının kıvrımlarından kumları silkeledi.

Yumurta, un ve tuz getirmişlerdi. Louis, kendinden memnun bir şekilde Eno'nun Meyve Tuzundan bir kutu çıkardı.

"Bunları her zaman Çalılığa götür," diye açıkladı. "Sadece
çamurlu su elde edebiliyorsanız, bu daha da mümkün hale gelir. Ve bu, damperin daha az sönümleme yapması için
çok iyi bir şey."

Çok fazla koydu ve damper o kadar hafifti ki ufalandı ve
odun küllerine karıştı. Ama ikisi de damper mi yoksa odun külü mü yediklerini fark edemeyecek kadar açtı ve umursamayacak kadar da mutluydular. Battaniyeleri büyük bir ağacın köklerine, çok yumuşak ve esnek fundalık çalılıklarının üzerine serdiler; baltaları veya odun kesme araçları yoktu, ancak ağaçların altında ölü şeylerden oluşan kalın bir halı vardı. İnce kabuk şeritlerinden sarkan ölü dalları fark eden Marcella,
sarmaşık kayışlarıyla bir kement yaptı ve onları aşağı çekti. Sıcaklık açısından, yemek pişer pişmez ateşe hiç gerek kalmadı:
ama orada, gecenin uçsuz bucaksız mor-siyahlığında,
sınırsız yalnızlıktaki yıldız ışığının iğne uçlarıyla,
püsküren alevlerin gül ve altın rengi rahatlatıcı ve yoldaşçaydı.
Uzanmadan önce ölü odunları üstüne yığdılar; reçineli dallar birbiri ardına tutuştukça ağaçlar dev gölgeler halinde dans etti, sanki cenaze ateşinde uzuvları için bir ölüm dansı yapıyorlardı. Sessizlik,
bir kuşun gece tüneğini değiştirdiği yerde kanat çırpma sesleri havayı dövdüğü veya bir papağanın bir anlığına kısık sesle
gırttığı ve kısa süre sonra tekrar sessizliğe gömülen daha küçük kanatların çırpınmasına neden olduğu zamanlar hariç
tamamen boştu.

Louis yuvarlandı; Marcella gibi sırtüstü yatmış,
ağaçların arasından yıldızlara bakıyordu.
Eli onun elini aradı ve tuttu,
biraz titredi.

"Biliyor musun, çok zorlu bir mücadele olacak, Marcella," dedi.

"Aman Tanrım, öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu, onun fikrini
doğrulamasına şaşırarak.

"Evet. Şehirde, görüyorsun ya, sadece kendimle savaşmam gerekiyor. Orada,
her zaman bir şeyler elde edebileceğimi biliyorum -param olmasa bile dilenebilir veya
çalabilirim--Orada savaşmam gereken tek şey erişilebilirliği. Burada ise
erişilemezliğiyle savaşmam gerekiyor..."

"Bunu tam olarak anlamıyorum, Louis."

"Sanırım anlamazsın. Görüyorsun ya, canım, burada
tamamen çılgına dönmem kesin." Sessizce,
oldukça hüzünlü ve üzgün bir şekilde konuştu.

"Louis!" diye bağırdı, doğrulup ona bakarak.

"Viski alamayacağımı biliyorum, görüyorsun. Muhtemelen yüzlerce mil uzakta.
Ve hiç param yok. Hepsini saklamalısın. Bu istek geliyor ve
beni yiyor, canım. Kemik, et ve kası kemiren bir kanser gibi. Şehirde kemirme çok korkunç olduğunda
en yakın barda her zaman bir anestezik bulunur. Bir bakıma, onu şehirde yenmek daha asildir. 'Asil' kelimesini tırnak içinde söyledim canım. Bunun özellikle asil olduğunu düşünmüyorum. Ama bu bir
dövüşün şeytanı olacak."

Ne söyleyeceğini veya düşüneceğini bilmiyordu. Her neyse, viskiden
uzaklaştırılması daha iyi görünüyordu, onun için ne kadar zor olursa olsun.

"Bunun hakkında çok düşündüm," diye devam etti, onun düşündüğünden daha kişiliksiz bir şekilde konuşarak. "Senin için çok kötü olacak. Açlık bastırdığında sana
bir şeytan olacağımı sanıyorum. Sanırım bu sarhoşların evinin avantajlarından biri. O hale geldiğimde beni bir deli gömleğine
gömecekler veya bana uyuşturucu verecekler. Burada, görüyorsun,
sadece sen varsın. Kendimi kontrol edemiyorum. Sana zarar verebilirim."

"Yapmayacaksın. Eğer yaparsan, seninle dövüşürüm, bu yüzden benim için endişelenmene
gerek yok. Bence bu, öfkeli bir adamın bir kadını
tokatlamaması gerektiğini söyleyen aptalca bir gelenek! Eğer beni tokatlamak istiyorsan, yap! Ama muhtemelen
verdiğinden çok daha kötü bir tokat yiyeceksin."

Kadın tarafından neşelendirilmeye çalıştı ama başaramadı. Bir süre sonra şöyle dedi:

"Ayrıca, eğer burada iyileşirsen -ve iyileşeceksin. Bir an bile bundan şüphem yok- bunu bir Evde alacağın kısıtlamalar ve tedaviler olmadan başardığını bilmenin ne kadar muhteşem olacağını düşün.
Bunu sadece kendi gücünle başarman harika, Louis."

Bunu gördü ve daha mutlu oldu, ancak hastalıklı iç gözleminden çıkamadı. İyi geceler dedikten ve o uykunun
arkasındayken bile, oturup bir sigara yakarak onu uyandırdı.

"Uyuyamıyor musun?" diye mırıldandı uykulu bir şekilde.

"Seni düşünüyorum," dedi kasvetli bir şekilde. "Marcella, seni buraya, arka bloklara getirmekle bir kabalık ettim, sadece günaha girmekten
kaçmak istedim. Şu anda medeniyete ihtiyacın var--medeniyetin tüm konforlarına--bakıma ve--bir kadının ihtiyaç duyduğu milyonlarca şeye."

"Ah, Louis, lütfen sessiz ol!" dedi, "şu anda ihtiyacım olan tek şey iyi bir
uyku."

Tekrar on dakika uzandı. Bir kez daha ayağa kalktı, battaniyeyi hemen üzerinden
sürükledi.

"Benden uyumamı nasıl bekleyebilirsin? Marcella, sana çocuk
yaratmaya ne hakkım vardı? Hiç paramız yok."

"Hiçbir şeye mal olmuyorlar," dedi şimdi tamamen uyanık bir şekilde.

Sabretme hareketi yaptı.

"Evimiz yok--hiç ilgin yok."

İç çekti.

"Beni dinle, Louis ve sonra, canım, sonsuza dek sus. Eğer
Tanrı, ya da bebeklerden sorumlu olan her kimse, onları kadınları sakat bırakmak için kullansaydı, hiç icat edilmezlerdi. Çünkü
dünyada sakatlar için gerçek bir yer yok. Çalılarda yetiştirilmiş veya tomurcuklanarak üretilmiş olmalılar, değil mi? O yüzden unut gitsin!
Bebek benim işim. Seninle hiçbir ilgisi yok ve kesinlikle
üzerinde konuşulmasını reddediyorum. Sağlıksızlıktan bahsetmeyi uygunsuz buluyorum.
Hayatta örtünüp saklanacağım tek şey bu. Bir
fabrikaya gidip bir bebek sipariş ettiğini ve 'Evet,
efendim--altı ay sonra hazır, efendim' dediklerini düşünmelisin. Sonra da
altı ay sonra tekrar gidip ararsın!"

"Aman Tanrım!" diye inledi, "neden bir çocukla evlendim?"

"Ondan istediğin kadar bahsedebilirsin," diye sakince devam etti, "bitmiş
makale. Ama senin onun üretiminin
ayrıntıları ve tüm süslemeleri hakkında endişelenmene izin vermeyeceğim. Ve bu kesin."

"Ama o benim çocuğum," diye itiraz etti Louis.

"Henüz değil! Altı ay içinde, belki. Ama yeterince endişen var, gerçek endişeler, onları uydurmadan. İşte, canım, sana kızmak istemiyorum. Ama sen tam bir aptalsın ve ben çok uykuluyum."

Bir kez daha iyi geceler dediler ve o uykuya dalarken adam saçını nazikçe çekti. Adam kaşlarını çatmıştı, alnında derin çizgiler vardı.

"Ama bak buraya, yaşlı kadın. Eğer hemen her yerden, evsiz bir yerden gideceksek, çocuk nerede doğacak?"

"Savaş alanında," diye mırıldandı uykulu bir şekilde.

İnledi ve sabırsız kıvrımları bir kez daha battaniyeyi kaptı.

"Kahretsin Kelt hayal gücü! Neden bir şeylerle başa çıkamıyorsun ve
pratik olmuyorsun?"

Bir kez daha tamamen uyanıktı, yoğun bir keyifle gülüyordu.

"Gülecek ne olduğunu göremiyorum," diye itiraz etti. "Marcella, bu çocuğumuzun
nasıl bir mirası olduğunu hiç düşündün mü?"

Onu bilerek yanlış anlayarak,
tüm Avustralya'yı, çalılıkları ve ormanları, dağları, nehirleri ve çölleri denizden denize kucaklamak için iki kolunu da açtı.

"Ne demek istediğimi biliyorsun," dedi çaresizce. "Ben, babası, bir ayyaş, ailesinde içki olan biri ve sen düzinelerce ayyaşın soyundan geliyorsun. Ve dahası, ayyaş olmamana rağmen, bir şapkacı kadar
delisin. Zavallı küçük dilenci ne yapacak?"

Birdenbire uyandı ve çok ciddileşti.

"Dinle, Louis," dedi, ellerini sıkıca tutarak. "Ben o
geri dönüşü en korkunç şekilde Sydney'de yaşadım. Bayan King, hayatının en büyük merhametinin
çocuk sahibi olmaması olduğunu söylüyordu.
Ama bu çılgınca, kötü, sapkın bir korku, insanların inandıkları için kazıkta yakılması gereken doğaya karşı bir sapkınlık! Bu
çocuk, İsa'nın marangoz Yusuf'un çocuğu olması veya --Romulus ve Remus'un kurt-annenin çocukları olması gibi, senin ve benim çocuğum değil. Ona etini verdik. İsterseniz, biz onun üvey anne babasıyız. Ama Tanrı ve İnsanlık onun babası ve annesi. Bunların hepsini bir gece Sydney'deki çatıda öğrendim. O, bir süreliğine Tanrı'nın
ruhuna benziyor."

"Kelt hayal gücü," dedi çekinerek.

"Pekala, o zaman. Eğer benim tarzımı beğenmezsen, bunu
bilimsel bir şekilde ifade edeceğim. Biyolojinin ikimize de uygulandığını unuttuğum için bana bir keresinde tweet atmıştın. Burada da geçerli değil mi? Biyoloji, doğanın zayıflıkları ve yolumuza çıkan şeyleri
azaltarak dışarı ittiğini gösteriyor. Eğer bir ayyaş -ki bu bir zaaftır, doğanın yüzündeki bir yaradır- ayyaş bebekler doğuracaksa, doğa ayyaşlara çocuk sahibi olamayacakları bir şey yaptırırdı...."

"Oluyor -son aşamalarda," diye mırıldandı Louis.

"Bu iyi bir şey, belki. Ama içki gibi şeyleri miras almaya inanmıyorum. Halkımın bunu miras aldığına inanmıyorum. Belki de bir tür mizaç miras aldılar -ve bu içki açlığı çekenlerin erişebileceği türden bir mizaçtı. İnsanlar ailelerinde içki veya başka zayıflıkların olduğundan bahsediyor. Günümüzde içki içmek çoğu ailede var gibi görünüyor, çünkü insanlar tembel ve uyuşuk
ve içki içmek en kolay ve en ucuz zayıflık.
Ama kesinlikle kalıtsal zayıflıkların çoğunun efsaneden veya taklitten geldiğine inanıyorum. Bu aptalca bir saçmalık. Çocukken her çeşit ailenin aile özellikleri hakkında konuştuğunu duyarsınız; bu bir tür
efsane haline gelir ve siz de farkında olmadan buna uyarsınız. Ebeveynlerinizin bir şeyler yaptığını görürsünüz ve ebeveynlerinizle çok fazla vakit geçirdiğiniz için tam da yumuşak olduğunuz, bir kalıba dökülmüş jöle gibi olduğunuz anda, ebeveynleriniz gibi olursunuz. Ve sonra çok geç olur -- değiştirmek için çok geç, yani, bir çatal alıp jöleyi tekrar çırpmadığınız veya ateşte ısıtıp eritmediğiniz sürece. Bu konuda çok şey okudum ve insanların yazdığı ve konuştuğu hastalıklı şeylerin yarısının altında olduğuna inanıyorum
kalıtımsal sarhoşlar ve suçlular..."

"Ama istatistikler," diye başladı Louis.

"İstatistiklerin en kötüsü, insanların yalnızca argümanlarını kanıtlayacak istatistikleri alıntılamasıdır. Diğer taraf için bunları alıntılamazlar. Eğer
sarhoşların çocukları ayyaş olurlarsa, bunun sebebi muhtemelen hayatlarının o kadar umutsuzca sefil olmasıdır ki sefaleti
boğmanın en bariz yolunu seçerler. Neyse, Louis--"

"Tanrım, diktatörce davranıyorsun, Marcella," dedi.

"Evet. Biliyorum. Bu konuda öyle olmak istiyorum. Sana şunu söyleyeceğim, canım. Eğer bizim çocuğumuza ayyaş olduğunu söylersen, seni
hayatından
kurtarırım ve sonra onunla birlikte bir daha asla göremeyeceği
bir yere kaçarım. Ve eğer seni sarhoş görürse--! Ama görmeyecek. Neyse, artık
olmayacaksın. Ve şimdi, cidden, bütün bu konuşmalardan sonra, hadi uyuyalım."

Bu sefer saatlerce uyanık kalma sırası ondaydı, düşünerek ve onun sessiz nefesini dinleyerek.

BÖLÜM XXII

Başlarının üstündeki sakız ağacında bir eşeğin uyumsuz kahkahasıyla şafak vakti uyandılar.
Marcella kendini bulmak için bir an mücadele ettikten sonra ayağa fırladı ve derenin kenarındaki küçük çimenlik alanda koşarak bir kez daha neşeli bir şekilde yüzdü. Sabah çok
durgundu - ürkütücü derecede durgun ve şimdiden sıcaktı. Derenin kıyısı boyunca saat altı civarında yola çıktıklarında neredeyse dayanılmaz bir baskı hissettiler, ancak hareketsiz havada Loose End'i işaretleyen beş ağaç çok belirgindi, yine de bir çocuğun maket bahçesindeki oyuncak ağaçlar gibiydi.

Gecenin depresyonu geçmişti; ikisi de bundan bahsetmedi; öğle yemeği için durup bir şişe ılık çay.

Louis, güneşin parıltısını engellemek için çalıların üzerine iki battaniye sererek bir çadır kurmuştu. Ama soluk soluğa kalan sıcakta pek dinlenecek vakit yoktu
ve sonunda Marcella ayağa kalktı, sırtındaki çantanın sertleştirdiği kollarını uzattı.

"Acaba bütün eşyalarımı çıkarsam bir şey olur mu?" diye başladı düşünceli bir şekilde. Sonra soluk soluğa: "Neden Louis, beş ağaç nerede?" diye sordu.

Ayağa fırladı, şaşkınlıkla etrafına baktı. Güneş başlarının üstündeydi, kırmızı ve kurşuni; her tarafta kavrulmuş çalılıklar uzanıyordu; dere sağ taraflarındaydı ama beş ağaç kaybolmuştu, kalın, soluk renkli bir sisin
içinde kaybolmuştu.

"Tanrım, bir toz fırtınasına yakalanacağız, ihtiyar kadın!"

"Bize zarar verir mi?"

Toz fırtınalarının dehşetini ve insanların nasıl gömüldüğünü ve su birikintilerinin nasıl boğulduğunu düşündü. Karanlık çöktü, çalılıkları kıpırdatan bir rüzgar esintisi bile yoktu, derenin kenarındaki birkaç ağaçta tek bir kuş bile kıpırdamadı veya cıvıldamadı.

"Bizi geçebilir," dedi Louis. "Genellikle çok yereldirler. Ama
eğer bize
ulaşırsa, konuşmamaya dikkat edin, yoksa ağzınız tozla dolar ve
gözlerinizi sıkıca kapalı tutun."

Yürümeye devam ettiler. Bir keresinde Marcella, pembe ve yeşil kanatlarının parlak bir parıltısı ve çığlık atan bir çığlıkla bir muhabbet kuşu uçarken
şiddetli bir şekilde irkildi. Nefes almakta
zorlandılar. Sanki tüm hava, ilerleyen toz ve kum duvarının
arkasından emilmişti. Bir an
berrak ama nefes nefese havada yürüyorlardı; bir sonraki an fırtına üzerlerine geldi, toz parçacıkları rüzgar tarafından muazzam bir hızla
fırlatılırken
batıyor, kör ediyor ve yakıyordu.

Marcella korkudan küçük bir çığlık attı ve bu süreçte ağzı Louis'in kehanet ettiği gibi
tozla doldu. Körü körüne yoklayarak
elini buldu ve birbirlerine sarıldılar. Konuşabilmek için her şeyi verirdi, çünkü Lashnagar'ın kadim felaketinin dehşeti
her tarafını sardı ve onu yakaladı. Ama bir saatten fazla bir süre sessizce savaştılar, ne ileri ne de geri gidebiliyorlardı. Sonunda fırtına
geçip gittiğinde, onları kavrulmuş boğazlar, kırmızı kenarlı,
ağrıyan gözler ve su toplamış ciltlerle bıraktığında, alacakaranlıktı -- subtropiklerin
hızlı alacakaranlığı.

Marcella kalıp deredeki tozu temizlemek istiyordu; Louis,
yiyecek kıtlığını hatırlayarak, devam etmekte ısrar etti. Ama karanlık
çöktüğünde, doğru olduğunu tahmin ettikleri yöne doğru körü körüne gidiyorlardı
çünkü beş ağaçtan hiçbir şey göremiyorlardı. Louis depresyona girdi.
Marcella da depresyona girecek kadar yorgun hissediyordu kendini, ama moralini yüksek tutması gerekiyordu. Tam pes edip geceyi akşam yemeği yemeden geçirmeyi teklif edecekti ki, hafif bir "ku-u" ve daha da hafif bir şekilde bir atın adımlarının ağır ağır ilerleyen sesini duydular. Louis heyecanla karşılık verdi ve birkaç dakika sonra karanlığın içinden bir at gördüler.

"Seni bulduğum için ne kadar da mutluyum," dedi bir oğlan sesi ve yanlarında duran, atın omzuna uzanan küçük bir figür gördüler.

"Bizi mi arıyordun?" dedi Marcella. "Ve bulunduk mu? Hiçbir yerde görünmüyoruz."

"Koyunları arıyordum. Orada yirmi tane buldum, tozdan boğulmuşlardı. Öğrendiğinde ne diyeceğini bilmiyorum! Ama seni bulduğum için iyi oldu, yoksa bütün gece devam ederdin."

Sonra döndü ve onu takip ettiler. Yaklaşık iki mil sessizce yürüdükten sonra wonga sarmaşığıyla kaplı yüksek bir çitin köşesini dönene ve bir çiftliğin ışıklarını görene kadar başka bir şey söylemedi.
Marcella ateş ve güneş tapanlarını anladığını hissetti.
Parıldayan ışığa neşeyle tapabilirdi.

Bir köpek heyecanla havlamaya başladı; her biri mayo şeklinde bir cinsiyetsiz giysisi olan yarım düzine çocuk onlara bakmak için ortaya çıktı.
Yaklaşık elli yaşlarında, zayıf ve oldukça trajik bir yüze sahip bir adam,
Çiftliğin ön tarafı boyunca inşa edilmiş alçak verandaya geldi ve onlara
sorgulayarak baktı.

"O fırtınada mıydın, dostum?" diye sordu. Louis başını salladı.

"Hemen içeri gir! Ne, yanında bir kız da mı var? Seni bitirmeye yetecek kadar! Anne!" diye ekledi sesini yükselterek, "İşte bizi görmeye gelen genç bir kadın."

Solgun mavi bir elbise giymiş ufak tefek uysal bir kadın verandaya çıktı.

"Nereden geldin?" diye sordu. Açıkladılar ve konuşurken aynı anda on şey yapıyormuş gibi görünüyordu. Louis, karşı konulamaz bir şekilde bir müzikhol _prestidigitateur_'ünü hatırladı. Kızartma tavasına daha fazla pirzola konulması, dereden temiz su getirilip "Jerry'nin odasındaki" bir gazyağı kutusuna konulması, önceden hazırlanmış masanın çıplak tahtalarının üzerine bir bez serilmesi ve dükkandan bir reçel kutusu alınması için talimatlar veriyordu. Marcella kendini hemen evinde hissetti. Lashnagar'ın sade, şeffaf karşılamasıydı yine.

Loose End'in mimarisi tamamen John Twist'in icadıydı. Sekiz odadan oluşan bir zincirden oluşuyordu. Aile büyüdükçe, bir başka oda
sonuncusuna yaslandı. Gaynor'daki çocuklardan birinin, Loose End'in bir gün Kıta'nın tam karşısına kadar uzanacağı
fikrini dile getirdiği duyulmuştu.... Ortadaki ve en büyük odanın
karşı taraflarında iki kapısı vardı. Oturma odasıydı. Diğerleri, ya depo, yatak odası ya da kümes olanların bir duvarında bir pencere vardı -camsız, kafes şeklinde- ve diğerinde bir kapı. Tahtalarla kaplı bir platform evin etrafında dokuz fit derinliğe kadar uzanıyordu ve odaların çatısı, platformun üzerine doğru çıkıntı yaparak yağmur ve sıcağı dışarıda tutuyordu. Loose End'in yapısında çok fazla oluklu çinko ve kaba tahta, çok sayıda gazyağı kutusu ve kutusu vardı, ancak tüm odalar mucizevi bir şekilde su geçirmezdi.
Marcella'nın gösterildiği oda bir yatak odasıydı ve başka bir şey değildi. Duvardan duvara asılı üç hamak ve hala katlanmış bir kamp yatağı vardı. Fakat görünüşe göre Marcella ile konuşurken, Bayan Twist teneke bir sandığı hızla açtı, köşedeki küçük
masanın üzerine beyaz bir keten örtü koydu ve odadan koşarak çıkıp kendi odasından ödünç aldığı küçük, çatlak bir aynayla geri döndü.

Oturma odasına girdiğinde, seyahat tozunu temizlemek için yorucu bir çalışmadan sonra Marcella, Louis'in bazı çocuklar tarafından ele geçirildiğini ve yıkanmak için dereye gittiğini gördü.

İçlerinden biri -görünüşe göre bir kızdı, çünkü adı Betty'ydi- bir reçel
tenekesini suyla doldurmuş ve içine bir demet çalı gülü koymuştu; tavandan sarkan büyük gaz lambası, çocukların oturduğu banktan sallanan yedi kırpılmış kafaya, yedi kahverengi yüze ve on dört çıplak, kahverengi bacağa ışık veriyordu. Sabunla cilalanmış yüzlerde parlayan on dört parlak göz, Marcella ile masadaki çığır açan reçel kabı arasında tutkulu bir ilgi paylaştı. Bay Twist konuklara oturmalarını söyledi; kendisi çayı hazırladı, Bayan Twist ise kocaman bir teneke dolusu pirzola ve kızarmış yumurtayı servis etti, yanlarına da bir çini leğen dolusu patates koydu.

"Çok ihtiyacımız var," dedi gülerek. "Patatesler için kullandığım emaye bir çorba kasem vardı, ancak emaye biraz
çırpıldı
ve çocukların yutması durumunda canlarının yanabileceğini düşündüm. Bu yüzden şimdi patatesleri leğene koyup kasede bulaşıkları yıkıyoruz."

Yemekler devam ederken hepsi aynı anda konuştular. Çocuklar, ilk utangaçlıkları geçtikten sonra, konuklarının sadece birkaç ay önce gerçek bir gemide, gerçek denizde yolculuk ettiğini öğrendiklerinde büyülendiler. Marcella ise, Jerry'nin etrafta yeterli bıçak ve çatal olmadığı gerçeğini gizleme manevrasını izlemekten büyülenmişti. On yaşında olmasına rağmen yaşlı ve düşünceliydi; etini kesip birkaç lokma hızlı bir şekilde yedi, yanında bıçakla vuruş yapmak isteyen dürten ve itiraz eden kardeşini sessizce dürttü.

"Kullanılabilir malzememiz biraz az gibi görünüyor," dedi Bayan Twist, bir reçel kavanozundan çay içerken. "Geçen yıl her şeyimizi kaybettiğimiz o orman yangınından beri."

"Kovalarımızı çıkarmalıydık," dedi Marcella, "ama o kadar yorgun ve açtık ki buraya gelmenin ne kadar güzel olduğunu düşünemedim."

"Sizi gördüğüme ne kadar sevindiğimi tahmin edemezsiniz," dedi Bayan Twist. "Küçük Millie iki yıl önce doğduğundan beri bir kadın görmedim."

Konuşulacak milyonlarca şey varmış gibi görünüyordu. Son reçel parçası da tatmin edici bir şekilde
atıldığında, yedi çocuk yedi yöne dağıldı. Bayan Twist ve Marcella bulaşıkları yıkadı; Bay Twist ve
Louis verandada sigara içtiler. Büyük bir collie ağırbaşlı bir şekilde odaya
girdi ve temizlenmiş masaya sitemle baktı. Betty
sihirli bir
havayla belirdi ve ona bir tabak dolusu yiyecek buldu. Çocuklar
annelerine görünmez tellerle
bağlı gibiydi. Bir dakika sesleri duyulabiliyordu, çığlık atıyor ve birbirlerine sesleniyorlardı. Bir sonrakinde,
Bayan Twist, çoğu hamaklarındaydı, uykuya dalıyordu.

"Keşke biraz daha büyük olsalardı," diye içini çekti anne, odalarının kapısında. İki neşeli ses karanlıkta kıkırdadı.

"Bu seni de yaşlı yapıyor," dedi Marcella yumuşak bir sesle.

"Beslenecek çok fazla hayvan var ve babaya yardım edebilecek tek kişi Jerry. Temizlenecek otuz dönümlük çalılık var ve ona ulaşmak imkansız görünüyor. İki yıl önce yapılması gerekiyordu, ancak
hükümet orman yangınını açıkladığımızda bize hoşgörü gösterdi. O zaman bin koyun kaybettik, biliyorsunuz. Ve Homestead
çoğunlukla yanmıştı."

Adamlara doğru yürüdüler.

"Zor bir hayat," dedi Bayan Twist şikayet etmeden. "Ama çocuklar
iyi ve mutlu."

O gece verandada oturmuş, karanlık duvarın önünde, ateşin parıltısı arkalarında, konuşuyorlardı. Sıcak, buharlı bir yağmur, toz fırtınasının rüzgarını takip ederek yağmaya başlamıştı. Hafifçe ve nazikçe damlıyordu, yanında hiç serinlik getirmiyordu. Bay Twist, omuzlarını büken, yüzünü çizen ve ruhunu neredeyse kıran kötü şans dilimlerinden bahsetti. İki kadın yumuşak bir şekilde konuşuyorlardı. Neredeyse bir erkek olan Jerry, eski gramofonunu çıkardı. Birçok nota sadece hırıltıydı; ancak "Oh, Dry those Tears" ve "Rock of Ages" oldukça tanınabilirdi. İngiltere'deki amcasından kendisine gönderilen "Merry Widow" valsinden çok gurur duyuyordu ve yatağa gitmesi emredilene kadar bunu tekrarlamaya devam etti. Şu anda, karanlıkta, Marcella kendini Bayan Twist'e doğacak çocuktan bahsederken buldu. "Nereye gidiyorsun evlat?" diye sordu Bayan Twist, ona
üzgün görünüyordu.

"Herhangi bir yere. Burada çok fazla temizlik yapıldığını söylediler, bu yüzden
ikimizin de bir iş bulabileceğini düşündüm. Bebeğimin şehirde doğmasını
istemedim."

O gece daha fazla konuşmadılar, çünkü Bay Twist yatma vakti olduğunu söyledi.
Saat beşe kadar hamaklarında rüya görmeden uyudular, sonra Scot adlı collie onları uyandırdı, ön ayaklarını her bir pencere pervazına
gömdü ve içeriden gelen bir bağırışla karşılık verilene kadar öfkeyle havladı.

Gökyüzü gri ve kasvetliydi, sıcak yağmur hala yağıyordu; çimenler gecede güneşin
kavurduğu topraktan fışkırmış gibiydi ve beş sakızın eğik yaprakları köklerine büyük damlalar
kaydırırken gülümsüyordu. Yiyecek bahçesinin oldukça seyrek yataklarını koruyan wonga asmasının yaprakları çılgınca canlı ve yeşil görünüyordu; İngiltere'deki amcanın gönderdiği nasturtiumlar ve ayçiçekleri sisin içinden görülen küçük altın lambalar gibi parlıyordu. Kahvaltı kızarmış koyun eti, yulaf ezmeli kek ve çayın tekrarıydı. Çocuklar
ortadan kaldırır kaldırmaz en küçükleri
uzun sıralar halindeki kancalar ve askılar üzerine yazmaya koyuldular. Çocuklardan ikisi
eski "okuyuculardan" gelen kelimeleri zahmetle heceledi ve Jerry
yine kayıp koyunu aramaya koyuldu. Marcella eşyalarını biraz
üzgün bir şekilde paketliyordu. Keşke Loose End'de kalabilselerdi. Açıkçası, Loose End'in bir başkasının yükü olmadan kendi ailesini geçindiremeyeceği gibi görünüyordu. Ancak Bay Twist farklı düşünüyordu.

"Burada kalmaya ne dersin, anne?" dedi, kafesin arasından Marcella'ya bakarak. "Patronunuzla konuşuyordum ve
eğer siz söylerseniz o da razı."

Marcella doğruldu ve ona baktı.

"Daha iyisini istemezdim," dedi ona basitçe.

"Tamam o zaman. Anlaştık," dedi ve detayları konuştular.
Oldukça utangaç bir şekilde onlara ayda beş pound ve erzak teklif etti.
Daha değerli olduklarını ama bunu karşılayamayacağını söyledi. Eğer
onunla birlikte kendi kaderlerini de katmak ve Loose End'in kötü şans serisini değiştirmeye çalışmak isterlerse, iyi şansı geldiğinde paylaşacaktı. Teklifini
tartışmadan kabul ettiler. Sonra Homestead'de mi yoksa
yarım mil ötede, gölün yakınında bir çoban kulübesinde mi yaşayacaklarını sordu.

"Kötü bir yer değil. Koyunlar boğulmadan önce iki çobanım vardı.
O zaman kalmalarının bir anlamı yoktu. Mobilya olarak pek bir şey olduğunu sanmıyorum--"

Birbirlerine baktılar. Birbirlerinin gözlerinde yeni dünyalarında yalnız kalmak için bir yalvarış gördüler ve tek nefeste kulübede yaşayacaklarını söylediler.

"Ah evlat, çok sevindim," dedi Bayan Twist, adamlar toz fırtınasının ne kadar hasar verdiğini görmek için gittiklerinde. Marcella, Homestead'de ne yapması gerektiği
öğrenildiği için olağanüstü mutluydu.

BÖLÜM XXIII

Kulübe, Bay Twist'in yirmi dönüm veya daha fazla bir alana yayıldığını söylediği büyük bir karaçalı yamasının kenarındaydı, tam da mülkünün sınırına kadar.
İngiltere'de bulunan yumuşak türünden oldukça farklı, dev bir karaçalıydı. Birçok yerde kulübenin üzerinde yükseliyordu ve sapları neredeyse ağaç gövdeleri kadar kalındı, dikenleri ise giysilere ve deriye
zarar veriyordu. Artık yanmış, kurumuştu, Güneş. Daha soğuk
havalarda, Bay Twist'in söylediğine göre, bütün mekan altın bir çiçek parıltısıydı.

Kulübe, Homestead ile aynı plana göre inşa edilmiş üç odadan oluşuyordu.
Orta oda bir tür mutfaktı. Büyük bir masa
ve rendelenmiş tahtadan bir bank vardı.

"Izgara yok," dedi Bay Twist, "onlar erzaklarını
evden alıyorlar, anlıyor musun." Şöminenin olmaması Marcella'yı rahatsız etmedi.
Lashnagar'da Wullie'nin açık ateşinde sık sık yemek pişirmişti ve Louis
hızla dışarıda bir çalı fırını yapacağını açıkladı. Mutfağa yaslanan odaların hiçbirinde mobilya yoktu, ancak Bayan Twist
bir geminin tüm stokları kadar donanma hamakları koymuş gibiydi ve Louis onlar için marangozluk yapana kadar bunları saklayabileceklerini söyledi. Marcella yatak odasının kapısını açtığında,
yüzlerce çok şişman, tüylü örümcek ciddi bir şekilde sürünerek
ağır gövdeleriyle hızla ipeksi ipliklerden aşağı düştüler.

Sonraki birkaç gün boyunca kesinlikle ücretlerini kazanmadılar.
Yeni bir bebek evi olan iki çocuk gibiydiler ve haftanın sonunda
kulübe tanınmaz hale gelmişti. Louis, testere, çekiç ve
çivilerle beceriksizce meşguldü ve biri Cook's Well'e mektup almak için girer girmez, Bayan King'den alacakları kitap kutusu için bir raf kurdu. Marcella, evine bir şeyler almak için biraz parası olmasını isterdi ama bu, üstesinden gelmesinin kolay olduğu türden bir istekti ve yaramazlık yapmak için Louis'in kulübenin yanlarını kalafatladığı katran fırçasını alıp oluklu çatıya CASTLE LASHCAIRN'i katranladığında, orada yükselen Castle Lashcairn'i _gördü_.

"Sonuçta, hayali kaleler en iyisidir," dedi Louis'e, toz ve örümcekleri temizlemek ve iç mekanı kireçle boyamakla geçirdiği iki günün ardından. "Sadece hayali bir temizliğe ihtiyacı var."

Yeni beyaz rafını inceliyordu; üzerinde, anaç Bayan Beeton, sade siyah Yeni Ahit'e doğru eğilmiş ve zayıf görünümlü "Questing Cells" ve ince "Parsifal"e soğuk davranıyormuş gibi görünüyordu. Küçük lambaları için çok harika bir reflektör yapmış ve patentini almıştı, böylece bir gazyağı tenekesini kesip bükerek içerideki ışığı altı kat yansıtıyordu. Verandada otururken Bay Twist'in ona verdiği bir fıçıdan yapılacak bir koltuğun ayrıntılarını düşündü. Verandanın kenarına oturdular, bacakları sallanıyordu. Homestead'de bol miktarda sert tütsü olmasına rağmen sigara olmadığı için çok tatsız bir şekilde pipo içiyordu. Marcella onu izliyordu; sigara kıtlığını tahmin ettiğinden çok daha sakin karşıladığını görmek onu şaşırtmıştı.

"Böyle devam edebilirsem canım," dedi sonunda, "başka hiçbir şey olmayacak. Son hafta çok meşguldüm ve çok mutluyum. Eğer meşgul olursam--"

"Sen de meşgul olacaksın," dedi gülümseyerek. "Yirmi dönümlük fundalığı temizlediğimizde, hepsi sürülüp ekilecek. Ve bu bittiğinde
ve yapılacak başka bir şey kalmadığında, Jules Verne'in kitabında yaptıkları gibi
dünyanın ortasından Lashnagar'a bir delik kazmaya başlayacağız."

"Vücudumu meşgul ediyorum," diye yavaşça devam etti. "Mesele şu ki, bu
beynimi ve tüm beni tatmin edecek mi?"

Üstünde Castle Lashcairn'in bulunduğu küçük yamaca baktı. Beş sakız ağacı bulutsuz gece gökyüzüne kadar uzanıyordu; birkaç
yüz metre ötede göl parıldıyordu, yıldızları yansıtıyordu ve hareketsizdi.
Solda Homestead'in lambası parlıyordu ve "Oh Dry Those Tears" inlemeye başladı.
Marcella neredeyse bir bas "brrrrrs" koleksiyonu gibi duyulacak olan satırı bekledi ve sonra konuştu.

"Kendini unutabilirsen, canım--yutul," dedi nazikçe ve aralarına bir sessizlik çöktü.

Günler haftalara dönüştü. Castle Lashcairn giderek daha da güzelleşti;
Sydney'den kitaplar geldi ve beyaz rafta nöbet tuttu.
Marcella gereksiz elbiselerinden birkaçını, biri yaslandığında çok ilginç bir
çıtırtı sesi çıkaran kurutulmuş yoncayla doldurulmuş yastıklara dönüştürdü. Louis, pazar günlerinin çoğunu oğlu için bir karyola yapmakla geçirirdi ancak ölümcül titizlik eksikliği bir dezavantajdı çünkü
bir araya getirdiği kadar çabuk parçalanıyordu. Marcella kümes hayvanlarına ve ineklere bakardı; Homestead'deki yemeklerin çoğunu o yapardı; çocukları askı ve pothook yazma aşamasından
çıkarırdı ve ailevi kaygılarla
o ana kadar endişelenen zihinlerini efsane ve masallarla doldururdu. Dr. Angus'a sık sık mektup yazardı ve o da ona kitaplar ve bahçe tohumları gönderirdi. O ve Louis tüm bu zaman boyunca boş vakit geçirmek için
bir an bile bulamazlardı; her gün saat on bir civarı öğle yemeğini
açıklıktan ona götürürdü; Bayan Beeton ile onun için çeşitli iddialı yemekler yapmakta epeyce işbirliği yapardı ancak
neredeyse tamamen koyun eti, "standart" un ve yumurtadan yapıldıkları için pek fazla
çeşitlilik yoktu. Kızarmış koyunlar öldürülmeden önce çok uzun süre yaşadıklarında veya öldükten sonra çok uzun süre tutulduklarında, yemek kitabındaki güzel resimlere bakarak hatırı sayılır bir zaman harcarlardı: Marcella, Wullie'nin plaj kulübesindeki ziyafetlerinden bahsetti. Louis, restoran kutlamalarını hatırladı. Ama her zaman ne yediklerini umursayacak kadar aç olurlardı; en kösele nemli, en zor koyun eti, açık havada, çalı yangınlarının hafif dumanında yendiğinde hoş olurdu. Öğleden sonraları çalıların temizlenmesine yardım ederdi. Büyük çalılara yaklaşılmadan önce, ateşe verilmeleri gerekirdi ve altın rengi alevin göğe doğru hızla parlamasını, ardından kömürleşmiş çalı dallarının bir anlığına altın rengi parıldadığı ve sonra yere beyaz küle dönüştüğü gri bir duman bulutu bırakmasını izlemeyi severdi. Sonra, ana gövdeyi kesmek ve en küçük lideri köklerinden sökmek için kazma ve kazma, keski ve kürek almaları gerekirdi. Gorse hayata karşı çok dirençlidir. Sadece birkaç santimlik bir kök, inanılmaz derecede kısa bir sürede, özellikle de çok sayıda yakmayla gübrelenmiş bakir
toprakta, büyük bir ağaca dönüşür.

Yüzleri sürekli dumandan kararmıştı. Marcella, saçlarının üzerine Bayan King tarafından gönderilen bir muşamba başlığı takıyordu; üzerinde gorse dikenlerinin tahribat yaptığı eski mavi bir tulum giyiyordu. Ve
yine de Louis'in önyargılı düşüncelerine uymaktan çekinmiyordu;
babasının Spartalılığıyla sertleşmiş, tamamen normal, oldukça zor bir hayat yaşarken, doğal bir sürecin kendisi için çok az fark yarattığını
gördü. Louis'in gerçek sıkıntısına göre, her sabah gölde yüzüyordu; anlayamadığı şey, henüz bedeninin bilincine varamamış olmasıydı. Garip
coşkularında bir veya iki kez, Sidney'de bir veya iki kez içindeki uyku kıpırdanmış, gerilmiş ve gözlerini açmıştı; hareketlenmenin ve 
gerilmenin gücünden son derece güçlü bir şeyin izlenimini edinmişti.
Ama henüz ayağa kalkmamış ve hayatında yürümemişti.

Bir gün açıklığın üzerinden Louis'e doğru yürüdü,
yumuşak bir rüzgarla hafifçe ileri geri sallanan duman çelenklerinin arasından.
Boynu açık mavi bir gömlek içinde, kahverengi göğsünden bir üçgen gösteren, _Oriana_'nın kadınsı Louis'inden çok
farklı görünüyordu. Tam ona
ulaştığında, engebeli zemin yerine ona bakarken, kökler
parçalanmış, kaymış ve neredeyse düşüyordu. Bir anda, gergin ve
güçlü kolu onun etrafındaydı. Güldü ve ondan uzaklaştı.

"Buraya doğru gelirken sana bakıyordum, Marcella," dedi. "Bana
neyi hatırlattığını biliyor musun?"

"Akşam yemeği mi?" dedi, yiyecek sepetini açmak için otururken.

"Hayır--bir Maori kadını."

"Louis! Bir vahşi mi?"

"Onlar vahşi değil. Ama sonuçta vahşi, vahşi, evcilleştirilmemişten başka bir şey ifade etmez. Sen o, bilirsin, yaşlı kadınsın. Annelikle bile evcilleştirilmemişsin. Ve bunun Petruchio'nun bir avuç çocuğunu bile evcilleştireceğini düşünürdüm. Ama düşündüğüm bu Maori kadını Yeni Zelanda'daki Kral Ülkesi'ndeydi -- Biliyor musun, 'Mavi Lagün'ü okumuştum ve biraz abartılı olduğunu düşünmüştüm."

"Nedir o?" diye sözünü kesti, yemeği otoriter bir şekilde işaret ederek.

"Issız bir adada yaşayan bir kız ve bir oğlanla ilgili ve saçını bile kıpırdatmadan bir
bebek doğuruyor. Borough'daki sinir bozucu doğum deneyimimi hatırlayınca, Stacpoole'un kitabı olmadan
konuştuğunu düşündüm. Ama bu Maori'yi gördüğümde ona telsizle mütevazı
özürlerimi göndermek istedim. Kabile yürüyüşe çıkıyordu. Aylarca onlarla birlikteydim, biliyorsunuz, Yasak Ülkesi'nde. Teşhis
edebilen gözüm
bir doğum günü öngörmüştü ve aslında oldukça
huysuzlanıyordum ve Hermann'ın 'Ebelik' kitabını
çalmak için keşke olsaydı diye düşünüyordum. Kendimi olayın
kahramanı olarak gördüm, bilmiyor musunuz, medeniyetten kilometrelerce
uzaklaşıp onun hayatını kurtarmak için içeri dalıyordum. Bir sabah, kadınların yemek pişirmesi ve çamaşır yıkaması için
bir kaplıcanın yanında kamp yapıyorduk. Hastam, Teyze Maggie adını verdiğimiz eski bir şeyle
kayboldu. Şu anda tekrar yürüyüşe çıktık ve neredeyse düştü. Oradaydı,
diğer kadınların arasında, kucağında çocukla birlikte yelken açıyordu,
bir salatalık kadar havalı görünüyordu! Tanrım, kendimi gerçekten küçük hissettim!"

Anılarla güldü ve piposunu yaktı.

"Bana doğru geliyor," dedi, savrulan dumanın arasından uzağa bakarak. "Hayatın gelişi neden biri için acı anlamına gelsin ki?"

"Bilmiyorum, yaşlı kadın. Ama geliyor. Diyorum ki, sence nasıl ilerliyorum?"

Açıklığa baktılar ve oldukça gururlu hissettiler.

"Bayıldım," dedi basitçe, "doğayı biraz ele alarak--o kötü bir yaşlı cadı, değil mi? Yanlış yola sapmış yaramaz bir yaşlı kadın! Şu
karaçalıya bak! Kısa sürede burada patateslerimiz olacak ve sonra, birkaç yıl içinde,
buğdayımız. Sonunda yeryüzünde bir iz bıraktığımı hissediyorum. Yüz yıl sonra, unutulduğumda, bu birkaç aylık çalışmanın etkisi hissedilecek. Diyorum ki, boş laf mı ediyorum?"

"Hiçbir şekilde. Ama biraz daha fazlasını yapalım -Jerry buna sahne değiştirme diyor."

Son kek parçasını, yemeği iyimser bir şekilde, parlak gözlerle ve başını sallayarak izleyen meraklı bir kookaburraya fırlattı. Bu kek bir zaferdi - birkaç şekilde.
Cook's Wall'daki istasyon şefi sonunda "bosker otelini" inşa etmiş ve meyve, reçel, şeker ve çeşitli lükslerin satın alınabileceği bir mağaza haline getirmişti.
Louis son zamanlarda iki kez mağazaya gitmişti ve mağazada kimyon tohumları gördüğünde aslında _Oriana_'daki tohum kekini hatırlamıştı.
Mağazada viski satıldığını gönüllü olarak söyledi,
ama satın almak isteyip istemediğinden bahsetmedi.

Kalktı, kazmayı aldı. Marcella yerde koşan büyük bir sapla mücadele etmeye başladı.

"Şeytani bir şey," dedi ve ona bakmak için arkasını döndü. "Şu küçük
yamayı görüyor musun?"

Kadın başını salladı, adamın gözlerini takip ederek. Canlı, küçük bir çalı yerden
fışkırıyordu. Birkaç adım ötede bir başkası ona eşlik ediyordu.

"Şeytani bir şey!" diye tekrarladı. "Tıpkı bir kanser gibi - patolojide. O lanet şeyi
kökünden ve dalından kesersin ve orada tekrar
çıkıp gider, başladığı yerden
kilometrelerce ötede. Şu parçaya bak."

Küçük bitkiye oldukça gereksiz bir sertlikle saldırdı ve
ince, sert, kordon benzeri bir kök çıkarıp vahşice ateşe attı. "Louis, _Oriana_'daki o okul müdürünü hatırlıyor musun?" diye sordu
birden, uzun, ince liderlere düşünceli bir şekilde bakarak.

"Ah, sandalyemde oturan o eşek mi? Evet. Neden?"

"Bana kanser hakkında korkunç bir şey söyledi."

"Söyleyecekti--aptal aptal. Neydi o?"

Bir dakika tereddüt etti.

"Bir kitapta okuduğunu söyledi--her zaman tuhaf kitaplar okurdu--kanserin kişinin bedenini ele geçiren bir elemental olduğunu.
-Korkunç bir şekilde avlayan, parazitik bir yaşam--birinin bedeniyle beslenen--Ah, beni
mide bulandırdı! Ve böyle şeyler söylemek gerçekten çok acımasızca. Elementallerin kirli insanlara
gelebilen kirli bir şey olduğunu ima ediyor gibiydi. Ve--annem kanserden öldü. Ve annem
çok güzeldi."

"Eh, o küçük eşeği benden ayırt edebilirsin, o da bir yalancı.
İlkel büyükanne! Sana şunu söyleyeyim, kanserler tek bir şeyden gelir, o da tahriştir, yaralanma, genellikle. Korseler, bazen--ya da
bir darbe--Eğer seni dövecek olsaydım--"

Güldü ve arkasını döndü.

"Evet, biliyorum," dedi sessizce. Babasıyla iki doktor arasındaki o fırtınalı sahneyi düşünüyordu, çiftlikte dışarıda inişte beklerken, hafif bir kloroform kokusu etrafını sardı.

BÖLÜM XXIV

Neredeyse beş ay boyunca Castle Lashcairn'de huzur hüküm sürdü. Marcella neredeyse inanılmaz derecede mutluydu ve Louis de öyleydi. Bayan Twist ve Marcella bebek hakkında uzun görüşmeler yaptılar, ancak Marcella, Louis'i endişelendirmekten
korkarak, ona her şeyi unutturmaya çalıştı. Hatta zaman geçtikçe, gerçekten yorgun hissetmeye ve onunla çalışamamaya başladığında bile, yorgunluğuyla öfkeyle savaştı; onun "sarhoş olup" teselli bulmak için otele gitmesinden korkuyordu. Bu yüzden her şeyi ondan sakladı, tüm detayları "ona yardımcı olacağına" söz veren Bayan Twist ile ayarladı. Yüz mil mesafede hemşire yoktu; Millie'nin doğumunda Bayan Twist'e katılırken yanında birkaç şişe kare yüzlü içki getiren korkunç yaşlı bir kadın vardı. Onun hizmetlerinden vazgeçmeye karar verdiler. Marcella, Sydney'de onun için bir şeyler satın alması için Bayan King'e para gönderdi. Tüm Pazar akşamını listeyi hazırlamakla geçirdiler. Bayan Twist, ders kitaplarından bebeklerle ilişkilendirdiği birçok şeyin gereksiz olduğunu düşündü, ancak Marcella'nın kendi fikri olmadığı için, onun istediğini yapmasına izin verdi ve bir Mayıs günü, Twist midillisi Gryphon'u
istasyondan paketleri almaya götürdü.

Bir gece uzakta olacaktı - sabahın dördünde başlayarak geceyi otelde dinlenerek
sonraki sabah geri dönecekti. O gece
Marcella uzun süre uyanık yattı, onu düşündü. Hafifçe kaygılıydı;
uyuyakaldığında, onun Castle Lashcairn'e sarhoş
bir şekilde döndüğünü gördü. Fransızca konuşuyordu - gözleri vahşiydi, ağzı gevşek ve salyalı, dili acıydı.

Korkuyla ayağa kalktı ve hamaktan yuvarlandı.

"Hayır--hayır. Tekrar olamaz. Olamaz. Şimdi asla yaşayamayız,
eğer bu kadar mutlu olduktan sonra böyle sefil olursak. O
çok--çok temiz, şimdi. Bir daha kirlenemez."

Bundan sonra uyuyamadı ve ay ışığında göle doğru yürüdü. Gerçekten hasta hissediyordu. Louis'in hastanedeki "orta" vakaların dersleri, şemaları ve açıklamaları onu hasta ediyor ve korkutuyordu. Bayan Twist, bu tür hastalıklara karşı ortalama bir kadının bilimsel olmayan ve hastalıklı ilgisiyle onu daha da hasta ediyordu.

Ay ışığı çok parlaktı; hava Mayıs ayı için sıcaktı. Louis
şimdi yüzmemesi için ona yalvarmıştı. Onu endişelendirmektense ona boyun eğmişti,
ama onu rahatsız etmeden hoş olduğunu düşündüğü şeyi yapma isteği geldi ve geceliğini hemen çıkardı.
Göl ayaklarının dibinde, neredeyse hiç dalgalanmadan, gümüşten parıldayan bir havuz gibi uzanıyordu. Ayaklarına çok nazikçe çarparak, ilkbahar sabahlarında Lashnagar'ın yumuşakça çarpan sularını geri getiriyordu. Çok sevimli, karıncalanma hissi veren bir soğuktu; heyecanla rüyayı unuttu ve daha fazla ilerlerken küçük bir coşku çığlığı attı. Sonra, uyarıda bulunmadan, yanında suda bir hayalet belirdi. Baktı ve bunun kendi yansıması olduğunu biliyordu. Küçük bir çığlık atarak karaya geri döndü, titreyen elleriyle ıslak vücudunun üzerine geceliğini geçirirken kalbi çılgınca çarpıyordu. "Ne kadar korkunç görünüyorum!" diye fısıldadı. "Bu kadar korkunç göründüğümü bilmemeli!" Ertesi gün onu bekledi, Sydney'den gelen heyecan verici paketi açmak için can atıyordu, ama gelmedi ve bütün gece bekledi, bir kazayla karşılaştığından korkuyordu. O zaman biri gelip ona sarhoş olduğunu söyleseydi buna inanmazdı. Dün geceki rüya kadar gerçek dışı bir şey gibi geldi. Ama sabahın dördünde verandada oturmuş, kırmızı çerçeveli, ağır gözlerle yarı başını sallarken, onun midillinin boynuna tutunarak sendeleyerek geldiğini gördü.

Neyle karşılaşacağını tam olarak bilerek onunla buluşmak için dışarı çıktı. Ve dehşetten donup kaldığını hissetti. Ortalama bir adamın sarhoş bir şekilde eve gelmesi bir trajedi değildir. O sadece sevimli bir şekilde gülünçtür. Louis'e göre, tüm
kavgalarından ve tüm umutlarından sonra, trajedi kesinlikle gelmişti ama henüz bunu
bilmek için fazla sarhoştu. Her zamanki gibi blöf yapmaya ve yalan söylemeye başladı.

"Bir adamı otuz-otuz-otuz mil uzağa, bir sürü kadın-kadın-fripp-fripp-fripperies'e göndermek 'utanç verici' olmalı! Hasta ve yorgun, aylardır bir kadınla
gündüz ve gece sıkışmış. Herhangi bir adamı k-k-tekmelemeye yetecek kadar."

Kadın konuşmadı ve adam aynı eski şekilde devam etti, Fransızca kelimeler duraksayan İngilizceyi
biberlendiriyordu; kadın gözlerini kapatıp
tekrar şehirde veya gemide olduğunu hayal edebilirdi.

Kulübeye kadar sırayla mırıldandı ve bağırdı;
yemek bekliyordu ama yiyemiyordu; verandanın
kenarında otururken, kadına bir sigara
yakmasını emretti. Kadın evde sigara olmadığını biliyordu ve ceketinin cebini yokladı, biraz aldığını tahmin etti. Aslında mutsuz değildi. Çok hastaydı, henüz hiçbir şey
hissetmeyecek kadar donmuştu.

"Çekirdeklerimden çık," diye hırladı, kolunu sertçe iterek, dişlerini sıkarak. "Paramın peşinde, ha? Kazandığını mı düşünüyorsun, değil mi? Bana karşı Pater ile aynı ligde. Beni her zaman elinin altında tutacağını, asla serbest bırakmayacağını mı düşünüyorsun? Tanrı'nın yeryüzünde buna dayanacak tek bir adam bile yok, varsa bile lanet olsun - sürekli kadın önlüğü iplerine bağlı!"

"Pekala, kendi sigaranı al. Ben yatağa gidiyorum."

"S-sen s-s-yapacaksın," dedi ve tiz bir şekilde güldü. "Beni lanet olası bir çalılıkta yakaladığını, yatakta gizlice dolaşırken lanet olası bir kürek mahkûmu gibi çalıştığını mı düşünüyorsun."

"Ah, bu kadar aptal olma, Louis. Yatsan iyi olur. Senden bıktım," dedi, yanından geçip yatak odasına doğru giderken.

"Çizmelerimi çıkar," diye homurdandı, ayaklarına ulaşmaya çalışarak ve dengesini
kaybederek. "Eğer kendini bir erkeğe 'çekici' kılamıyorsan,
yararlı olabilirsin. Eve geldiğinde herhangi bir erkek için iyi, lanet olası bir ucubesin! Lütfen Vi'let gibi giyinmek için hiç sorun değil."

Marcella histerik bir şekilde gülmeye başladı. Onun görünüşü hakkındaki fikrinin kendisininkiyle nasıl örtüştüğü tuhaftı.

"Wom' senin saçın hiçbir erkeğe iyi gelmiyor!" diye mırıldandı. Marcella onun yanından geçip odaya girdi ve onu terk etti. Onu sakinleştirmek, ayıltmak ve geri getirmek için ilk kez hiçbir girişimde bulunmamıştı. Ona karşı sabırsız hissediyordu ve korkunç derecede yalnızdı ve onunla birlikte olmaktan korkuyordu, birine koşup rahatlamak için korkunç derecede özlem duyuyordu. Ama aynı şekilde sıkıntıyı Twists'ten gizlemek için de endişeliydi ve bununla tek başına
başa çıkması gerektiğini biliyordu.

Saatlerce ağladı, tamamen cesareti kırılmıştı, ona gidip bunun sadece bir rüya olduğunu ve gerçekten de hayal ettiği gibi iyileştiğini söylemesini
istemek için tutkuyla yanıp tutuşuyordu. Ama sonunda uykuya daldı, gidip tekrar yatağa gelmesini
istemek için fazla gururluydu, oturma odasında
uyuyacağını tahmin ediyordu.

Erkenden uyandı ve neler olduğunu tamamen hatırlayarak
uyandı. Sabah ışığında, bir uykudan sonra, onun hasta bir adam olduğu teorisini unuttuğu için kendine kızdı; kişisel rahatsızlığının ona yardım etmeye çalışmasını engellemesine izin vermişti. Sevgi, acıma ve kendini tiksindirmeyle dolup taşarak onu bulmak için dışarı koştu, çünkü şimdi pişman ve kara bir umutsuzluk içinde olacağını tahmin ediyordu.

O orada değildi. Verandada boş bir "kare yüzlü" şişe vardı.
Gri sabahta uyuşturulmuş bir uykudan uyanırken, ağzı alev alev, beyni bulanık ve ona karşı öfkeyle dolu, eve getirdiği cin'i hatırlamıştı; şişede pek bir şey kalmamıştı.
İçti, onu bu kadar mutsuz ettiği için ona karşı öfkeyle doluydu. Raftaki sigara kutusunda on pound -iki aylık maaş- olduğunu biliyordu. Önümüzdeki pazar Bay Twist'in doğum günüydü ve alet satın almak için ona geri vermeye karar vermişlerdi. Louis hatırladı; son birkaç ayın ona verdiği güçle zeminin her santimini savaşarak kutudan çıkardı. Sonra, peşinde binlerce şeytanla, otuz mil çılgın yürüyüşüyle ​​Bush'a doğru koştu.

Onu tekrar görmesi bir hafta sürdü ve bu süre boyunca onu takip etmek için can atıyordu. Ama o kadar uzağa yürüyemeyeceğini biliyordu ve babasının tipik
küfürlü tavrıyla, Twists'e onun uzakta olduğunu söylemeden Louis'in işine devam etti, hepsi ona ne olduğunu merak ediyordu.
Çalıyı sanki viskiymiş gibi yaktı, neredeyse vahşice.
Yerdeki kökleri, sanki hayatın acımasızca kökünden sökülüp atılması, parçalanması, küle dönüştürülmesi
istekleriymiş gibi kopardı. Duygularının neredeyse farkında değildi; duman gözlerine
girdi ve onu kör etti; kazmak için eğilmek onu baygın ve hasta hissettirdi, ama
çaresiz sefaletinde, Louis'in en iyi günlerinde bile hiç yapmadığı gibi işe saldırdı. Yaklaşık bir haftadır bu işte çalışana kadar
Bayan Twist onu fark etmedi ve açıklıktan ona doğru geldi,
öfkeli görünüyordu.

"Kendini öldürmek ve çocuğun da öldürülmesini mi istiyorsun evlat?" diye bağırdı
ona ulaşmadan önce. "Ne yaptığını sanıyorsun sen?"

"Yapılmayan iş için bana ödeme yapılmayacak," dedi Marcella nezaketsizce.
Öylesine acılıydı ki, iğrenerek biliyordu ki, eğer kendine biraz olsun kibarlık
yapmasına izin verirse Bayan Twist'in omzunda zayıfça ağlayacaktı.

"Hadi evlat, benimle bir fincan çay iç," dedi Bayan Twist nazikçe. "Herkesin kafasını koparabilecekmiş gibi hissetmenin nasıl bir şey olduğunu biliyorum. Son birkaç haftadır
hep böyle oluyorum. Patronun nerede?"

"O--Ah, bilmiyorum. Onun işini yapmalıyım. Onun düşünmesine izin veremem
böyle kaytarabilir! Onu düşünmeye zorlarsam bir daha asla geri dönemeyecek
önemli değil. Bayan Twist, bundan bıktım!" diye bağırdı aniden
şiddetli bir yoğunlukla. "Asla, asla, asla bir dakika bile yorgun ve güçsüz olmaya cesaret edemem; bir dakika bile yorgun olduğumu _düşünmeye_ bile cesaret edemem. Her zaman onun için
güçlü olmak zorundayım! Ah--" aniden boğuldu ve küreğini bir kenara fırlatarak
yere beceriksizce oturdu, yüzü ellerinin arasındaydı. "Keşke
Babam birkaç saatliğine canlanabilse--ve onu pataklasa!"

Bayan Twist Louis hakkında hiçbir soru sormadı; iyi bir tahminde bulunmuştu
ve aşırı bir incelikle Marcella'yı Homestead'e gitmeye
ve öğleden sonranın geri kalanında dinlenmeye ikna etti. Fakat ertesi sabah tekrar
işine döndü ve eğer işini savsaklarsa bunu onun için yapacağını Louis'e göstermeye kararlıydı.

O gece eve geldi - solgun ve bitkin, tıraşsız ve yıkanmamış. İki şişe viski almaya yetecek kadar kalana kadar on poundu harcamıştı. Bunlarla birlikte eve doğru yola koyulmuş, daha fazla gidemeyecek duruma gelince uykuya dalmış ve başka bir yalnız orjiye uyanmıştı.

Bayan Twist'in
itirazlarına rağmen hava karardıktan sonraya kadar çalışmıştı, bu itirazlara kaba ve sabırsız bir şekilde karşılık vermişti. Sonunda yaşlı kadın, kızı yalnız bırakmanın daha az yorucu olduğunu düşündü; zihinsel sefaletini
atlatmadan önce fiziksel yorgunluktan bayılacağını tahmin etti. Louis, sersemlemiş yürüyüşünün son iki milinde gökyüzündeki kırmızı parıltıyı görebiliyordu; bu parıltı onu eve doğru götürdü, kendi kendine bir ateş sütunu ve bir bulut sütunu hakkında mırıldanıyordu. Eve
baktı ve orada olmadığını gördü. Hamağın üzerinde asılı duran elbisesi, rafta düzgünce katlanmış geceliği, mutfakta yarı dolu bir bardak ve kitapları ve soğuk çayla dolu bir
tepsiyi görene kadar, onu görmeyi ne kadar çok umduğunu, tüm o kabus haftası boyunca onu ne kadar çok özlediğini bilmiyordu. Onu aramak için Homestead'e gitmekten çok utanıyordu; sonra onun açıklığın karşısında
olacağını düşündü. Ve onunla yarı yolda karşılaştı. O, sönmekte olan ateşin donuk ışığında, kazma omzunda, geliyordu. Ona farklı görünüyordu; belki gözleri çarpıktı, belki de ateşin parıltısı sıçrayan gölgeler yaratıyordu; ama ağır ağır, yorgun bir şekilde, onu onun için bu kadar
coşkulu kılan
hızlı hareketlerin heyecan verici, genç baharı olmadan yürüyordu. Açıklıktan koşarak geçmek, onu
kollarına alıp yorgunluğunu
gidip götürmek istiyordu; bu duygunun üzerine hızla, kısmen onun işini yaptığı için, kısmen de ruhu ağır ve hasta olduğu için yorgun bir şekilde yürüdüğünün farkına vardı. Onu incittiği için
kendisine kızdı; vicdanının ona
yarattığı sefalete içerledi: hızla, onun çirkin vücuduna içerlediğini fark etti, ki bu da hastalıklı ruh halindeyken onun da hatası gibi görünüyordu. Kazmayı taşıyarak, biraz sendeleyerek gelirken ona yaptığı bilinçsiz sitemden nefret ediyordu. Öğle vakti son viskisini bitirmişti ve o zamandan beri uyumamıştı;
yorgun, bitkin ve yıpranmıştı, hatta ondan bile daha fazla. Sabun, su ve yiyecek eksikliğinden dolayı aşırı derecede rahatsızdı.

Aralarındaki boşluktan hızla geçti, gözleri çılgınca parlıyordu ve o
başını kaldırıp adımlarını duydu, gözlerinin parıltısını,
sıkıştırılmış ellerinin gerginliğini gördü.

"Kahretsin--kahretsin!" diye bağırdı, "lanet olası Hıristiyan şehit rolü oynuyorsun.
Böyle yürüyorsun, insanların seni yorduğumu düşünmesini sağlamak için!"

Ona baktı ve gözleri yaşlarla doldu. Onu
görmeyi o kadar çok özlediği bir aşamaya gelmişti ki sarhoş ya da ayık olmasını umursamıyordu. Sonra gece saat onda Bush'ta bir rol oynamanın saçmalığı onu vurdu ve güldü--çatlak bir kahkaha. Nefretle alev alev yanan bir şekilde ona yaklaştı. Gözlerinin altındaki
mavi gölgeleri fark etti, kıyafetlerindeki ateşi kokladı. Nefesindeki viskiden ürktü, çocukluğunun dehşetleriyle birlikteliği nedeniyle onu her zaman mantıksız bir
terör durumuna düşürüyordu.

"Ah, lanet olsun--yakınıma gelmek için fazla iyisin, öyle mi? Beni
kucaklamaktan
çok memnundun zaten--ve sarhoş yaşlı
bir
uyuz babanla da öyle olmalısın!"

O da, sırayla, parladı ve karıncalandı; cinayet, ona doğru titreyen parmaklarının
uçlarındaydı. Neyse ki kazmayı düşürmüştü.

Ama onun hareketleri yavaştı ve onunkiler hızlıydı ve bir anda onun arkasına geçti. Bir sonraki an, ne yaptığını fark etmeden, onu
şiddetle itti. Birkaç adım sendeledi ve kazmanın
kör ucuna sertçe düştü. Bir an ona bakarak durdu; bir sonraki an boğuk bir çığlıkla onun yanında diz çöktü.

"Aman Tanrım," diye bağırdı. "Sana sonunda seni öldüreceğimi söylemiştim! Sana
bu lanet şeyin beni delirttiğini söylemiştim."

Viski, şimşek çakması gibi ondan kayboldu. Onu
kollarına alıp eve doğru taşıdı ve verandaya yatırdı.
Bayan Twist'i getireceği korkusuyla çılgına dönmüştü ki, o titrek bir şekilde
oturup ona baktı.

"Sanırım benden beklediğin buydu - her yerde bayılmak - yaralar ve buharlar," dedi hafifçe gülerek. "Louis, bu
korkunç bir histi."

"Marcella," diye hıçkırdı, ellerini öptü, kendini
aşağılamasıyla çaresizce onun yanına diz çöktü. "Seni öldürdüğümü sanmıştım."

"Eğer bilmiyorsan pek de iyi bir doktor sayılmazsın, bundan daha fazlasına
katlanacağımı," dedi. "Ve seni bir dakikalığına öldürmek istedim, bu yüzden
eşitiz."

Bir sel gibi tüm açıklamaları döküldü. Viski açlığının
öldüğünü düşünmüştü; kesinliğini test etmeye çalışmış ve
başarısız olmuştu.

"Kendimi beğenmiş, ihtiyar kız. Kendi kendime hava attım! Sanırım yendim
ve kendi inancımı tatmin etmek için Station Hotel'e gidip bir viski
içtim. Ama bir tane içtiğimde kendimi tutamadım.
Kendimden
uzaklaşmış gibiydim, ilk iki veya üç saniye kendimi izliyordum. İlgilenmiştim. 'Marcella'ya artık korkmasına gerek olmadığını söyleyeceğim. İki veya üç viski içip
artık Bally Blue Ribboner olmam. Tehlikeden uzak durmak için hayatımızın geri kalanında Bush'a sürgün edilmemize gerek yok.' diye düşünüyordum. Sonra kafam karıştı ve
oldukça kontrolü kaybettim. Bir tür kimyasal etkisi vardı, bilirsin.
Beni tekrar çok iyi ve neşeli hissettiren viskiden uzak tuttuğun için senden nefret ettim. Son zamanlarda biraz ukalalık ettiğimi hissettim. İstasyon şefini ve içeri giren birkaç manganez madencisini seviyordum. Aslında, yine kendimi kaybettim.
Eve senden nefret ederek döndüm. Seni görmeye gelmedim. Para için geldim. Ve
hepsi bu. Her şey umutsuz."

"Bu sefer benim hatamdı, Louis. Yatağa gittim ve seni terk ettim.
Bu kadar gururlu ve öfkeli olmasaydım seni tutardım."

"Evet, ama sadece bir süreliğine, canım. Bu gece orada yattığında
her şeyi bir anda gördüm ve öldüğünü düşündüm. Marcella, hiçbir vahşi
bunu yapmazdı--az önce sana zarar vermezdi."

"Ne saçmalık! Bana yapmasaydın ben sana yapardım," dedi rahatça.

"Ne kadar umutsuz olduğunu görmüyor musun? Viskiye ilk yaklaştığımda,
istiyorum. Ve bu oluyor. Bu gece delirdim. Bu, hayatımızın geri kalanını burada geçirmek zorunda olduğumuz anlamına geliyor. Hasta olduğunda senin için bir şeyler almaya bile
gitmeye cesaret edemiyorum. Köpekler peşimde olduğunda bir tilki gibi
bir deliğe saklanmak zorundayım."

"Sonuçta, burası o kadar korkunç mu, Louis?" diye fısıldadı. "Bence
cennet gibiydi. Şatomuz ve açıklık--ve gelecek ay Dr. Angus'un gönderdiği
tohumlarım
çıkacak. Ve bebek, Louis! Bir düşün
bizim sahip olduğumuz milyonlarca şeyi!"

Ama o, zayıflığının işkencesini ondan daha iyi biliyordu ve
teselli edilmeyi
reddetti. O gece neredeyse intihar ediyordu; o da mutluydu,
daha önce işkence görmüş, arkadaşsız hayatında hiç olmadığı kadar mutlu. Bulutu gökyüzüne getirenin kendisi olduğunu bilmenin korkunç işkencesini yaşıyordu; önünde, onunla birlikte, bulutları getirmeye devam edeceğini bilmenin dehşeti vardı, ikisi de güneş ışığını çok sevdiği için daha da siyah.

Ve o, hasta ve bitkin ama bir kez daha bir kavganın
bittiği düşüncesiyle rahatlamış bir şekilde soyunduğunda, kazmanın çirkin mor izini
görmesin diye ışığı hızla söndürdü.

Genellikle geceliğini açık bırakarak uyurdu, böylece serin rüzgarlar
pencerenin kafeslerinden üzerinden üzerinden esecekti. Bu gece
kendini sıkıca sardı ve gölde geçirdiği on dakikalık yorucu bir
zamandan sonra eve döndüğünde, sanki onu bir kez daha Ürdün'e dalmaya göndermiş gibi hissederek, uyuyormuş gibi yaptı. Onu alışılmadık şekilde sarılmış halde görünce, üşüdüğünü düşündü ve üzerini örtmek için bir battaniye aldı. Kadın, kollarını ona uzatma ve
ağrıyan başını göğsüne çekme dürtüsüne boyun eğmeye cesaret edemedi, çünkü morluğun onu üzeceğinden korkuyordu.

XXV. BÖLÜM

Bir kez daha huzur geldi, o kadar güneşli ve yumuşaktı ki sanki fırtınaların yankılarının bile gelemediği bir Avilion vadisine
girmiş gibiydiler ve güvercinler yumuşakça kuluçkaya yatıyordu. Bazen oğullarının
geleceğinden bahsediyorlardı; Louis, böyle bir olayın geleneksel korkusunu atlattıktan sonra, Bayan Twist'in bakımı, arka planda dolaşmasıyla, sanki ilk başta önerdiği gibi Sydney'deki huzurevine gitmiş gibi.

"Bunu yaşadığını bilmek beni çok korkutacak, yaşlı kadın," dedi ona. "Henüz bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Bunun olduğunu onlarca kez gördüm ve senin hayal ettiğinden çok daha kötü."

Hastalanır yakalanmaz Bay Twist için bir göreve
göndererek onu tüm bu acılardan kurtarmaya karar verdi.
Ama planı suya düştü. Haziran ayında mavi ve gümüş bir gün, havada keskin bir coşku olan bir kış günü, onunla birlikte açıklıkta kaldı, dalları keserken onları yaktı. Kendini neredeyse canlı hissediyordu. Vücudu tuhaf, ağır, sarsılmış ve
tedirgin bir şeydi yerde. Yavaşça dolaşırken onu izledi, dalları çatırdayıp gıcırdarken gevşettiği
çamur kayışlarıyla birbirine bağlanmış çalı çırpılarını sürükleyerek. Zihni huzursuzdu, biraz periliydi. Louis, onun belirsizliğini
görerek erkenden işi bıraktı ve şimdi sürülmekte olan
temizlenmiş araziden yavaşça eve yürüdüler.

"Ben bununla gurur duyuyorum, sen de duymuyor musun?" dedi, geriye bakarak. Adam başını salladı,
onu endişeyle izliyordu.

Çayı yaparken dayanılmaz bir acı onu ele geçirdi.

Onu görmesin diye verandaya çıktı. Bir süre sonra geçti ve bembeyaz görünerek odaya geri döndü.

"Bu gece Homestead'e gidiyordum. Jerry'nin yeni bir
plakı var ve
bize denemek istiyor. Ama yorgunum. Bayan Twist'e gelip
bir dedikodu yapmasını söyler misin?" dedi rahat bir şekilde.

Acı geri geldi, onu oldukça şaşırttı. Bunun korkunç olduğunu duymuştu, ancak bunun bu kadar korkunç olmasını beklemiyordu. Zihninde yalnızca bir düşünceye yer vardı - Louis'in şüphelenmemesi gereken - ya da kaygısı içinde kendini kaybedip Cook'un Duvarı'na ve unutulmaya doğru kaçacaktı. Yatak odasına gidip kalem ve kağıt aldı ve Bayan Twist'e bir not yazdı, Bayan Twist olayı anlamıştı ve Jerry ve Louis'in avlaması için
kayıp koyunlar uydurmaya hazırdı.

"Yukarı gelebilir misin? Sanırım benim başıma geliyor. Lütfen Louis'i gönder," diye yazdı ve notu katlayıp kapattığı bir zarfa koydu.
O anda kendi isteği dışında ağladığını fark etti.
Kapıyı çarptı ve Louis'e karşı barikat kurmak için içerideki zemine uzandı. Verandadan gelen ayak seslerini duydu ve
ellerini şiddetle ağzına bastırdı.

"O zaman sen ağladın mı canım?" Kapıyı iterken sesi geldi.
Bir engel hissettiğinde daha da sert itti: Konuşamıyordu,
ama çarpık vücudunu bir bakışta gördü ve korkudan titreyerek üzerine eğildiğinde, ellerini yakaladı.

"Her şeyi tek başıma yapacağımı sanmıştım, ama buna dayanamıyorum," diye soludu.

"Aman Tanrım," diye bağırdı, onu kollarına alıp sıkıca tutarak. "Bu ne zamandır devam ediyor?"

Konuşabilmesi biraz zaman aldı. Acının kasvetli yalnızlığında, onun varlığından çok memnundu.

"Bütün gün--sadece bilmeni istemedim," dedi. Adam inledi.

"Beni devirmesinden mi korkuyordum? Aman Tanrım--"

"Seni uzaklaştırmak için bir planım vardı. Ama çok uzakta olmadığını bilmek beni mutlu edecek! Bayan Twist'e gider misin, Louis? Bir dakika içinde geri dönecek."

Onu öptükten sonra, çayırın üzerinden koştu. O anda onun için
neşeyle ölebileceğini hissetti; onu bu kadar hassas, bu kadar
olağanüstü yüce yapan onun hastalığı değildi. Acıyı ilginç olmaktan başka bir şey olarak görmek onun doğasında yoktu. Ama onun sarhoş olma riskini göze almaktansa
yalnız başına acı çektiği düşüncesi onu sarstı. O gece
herhangi bir zayıflığı yenebileceğini hissetti, acı içinde ona gülümsemeye çalışan gözlerini, yardım için ona sarılmış ellerini hatırladı. Sonraki birkaç saat boyunca binlerce hayat yaşadı, ta ki saat ikide, yeni doğmuş bir çocuğun kalp durdurucu ağlamasını duyana kadar, bir anlığına, gecekondu mahallelerindeki boğucu Londra gecelerini hatırladı, ta ki Bayan Twist, kişisel bir gururla, bunun bir erkek olduğunu söyleyene kadar.

Ve sonra Louis tekrar dayanamadı; oldukça sakin ve çok yorgun olan Marcella'nın yanına diz çökerek, sevgisini, pişmanlığını ve geleceğe yönelik katı ve çılgınca kararlarını, onun kadar iyi bir adam olma konusundaki bitmeyen niyetini hıçkıra hıçkıra ağladı, ta ki duygusal genç erkeklere pek alışık olmayan Bayan Twist, haberi Bay Twist'e götürmek için onu yolundan çekene kadar. Bay Twist de oturup haberi bekliyordu.

İki kadın, Bay Twist'e Louis'in trajedisinden hiç bahsetmemişti. O hafta uzak durduğunda "shikker" olduğunu tahmin etmişti, ama bunu sıradan insanların yaptığı sıradan bir şey olarak algıladı - kendisi "patlama" yaşayacağı zamanı geçmişti, artık buna gönlü yoktu; ama hiçbir genç adam onu ​​ele geçirmediği için bundan daha kötü durumda değildi. Ve böylece, Louis gözleri parlayarak, saçları dağılmış ve elleri titreyerek oraya gittiğinde, bir şişe brendi çıkardı.

"Genç arkadaşın sağlığına içmeliyiz," dedi Bay Twist, kendisi için mikroskobik bir doz doldurup şişeyi Louis'e uzatarak. "Annem bana karının böyle olduğunu söyler söylemez, o şişeyi biraz önce aldım. Bir damla brendinin ne zaman hayat kurtaracağını asla bilemezsiniz."

Louis içkiyi reddetti, ama Bay Twist ona güldü - ve Louis'in kendisine gülünmesine dayanamadı. O da mikroskobik bir doz doldurdu ve isimsiz oğula ciddiyetle kadeh kaldırdılar. Louis huzursuzdu, geri dönmek için

hevesliydi. "Onları yalnız bırakın--biraz yalnız kalmak daha iyi.
Yapılacak her türlü şey var," dedi yedi doğum gününü atlatmış olan adam. "Benimle
bir pipo iç."

Sigara içtiler; Bay Twist konuştu. Louis belirsiz bir şekilde cevap verdi, zihni
Marcella'yla birlikteydi; aniden oğlunu ve karısını
Bush'ta zincirlenmiş halde tutamayacağına karar vermişti. Çocuğun
büyümesiyle ilgili vizyonlar--okula gitmesi--babasının
yapamadığı şeyi yapmak için hastaneye gitmesi--önünde uçuşuyordu. Gelecek için
muazzam kararlar alıyordu. Gözleri konyak şişesinin ötesine kaydı. Bay Twist
onu cömertçe öne doğru itti.

"Bir doz daha al. İhtiyacın var, evlat," dedi. Louis ayağa kalktı,
Bay Twist'i şaşırttı. Şiddetle titriyordu, alnı ıslak ve
parlıyordu, gözleri çılgındı.

"Lanet olası şeyi ateşe at!" diye bağırdı ve
sanki bir şeytan sürüsü peşindeymiş gibi
padokun üzerinden fırladı. Bir dönemdi;
bir içkiyi ilk kez reddedişiydi.

BÖLÜM XXVI

Marcella, gözleri kapalı, sıcak, canlı bir büyüleyici denizde yüzüyordu; hayat askıya alınmış gibiydi; hayatında, birkaç saat öncesine kadar
hiçbir zaman bu kadar şiddetli bir acı görmemişti; bu onu dehşete düşürmüş,
şaşırtmıştı. Tepelerdeki buzlu sabahların, Kuzey Denizi dalgalarının
sallanmalarının ve
çarpmalarının, bir evin tepesindeki aurora akşamının durgun ihtişamının ve aşkın ifade edilemeyen coşkusunun
hızla titreyebildiği bir vücudun bu kadar
sarsılmasının haksız olduğunu hissetti. Ama elini yatağın üzerinden uzattığında ve yanındaki çocuğun hafif kıpırtılarını hissettiğinde, bir aziz olarak, Lordunun ellerinde altın tacı için başını eğdiği o birkaç kabus saatini unuttu, kazık alevlerini, aslanın salyalı çenelerinden gelen sıcak kokuyu unutmalıydı. Hamakta ağır ağır uyuyan Louis'e baktı; ona, ilk kez, kelimenin tam anlamıyla, ayartmayı elinde tuttuğunu ve onu yenebildiğini söyleyecek zaman bulmuştu. Ve Lashcairn Şatosu'nun, tüm ufuktan ona odaklanmış gibi görünen tüm nezaket ve mutluluğu barındıracak kadar büyük olmadığını hissetti. İyiliğin mantıksal kaçınılmazlığına olan inanç, kesinliğe dönüşmüştü: ona, şimdi, inanç, gerçekle yüzleşmekten korkan yaşlı bir korkak gibi geliyordu. O gece dağın tepesinden dünyaya bakıyordu; kendisi de çok farklı, çok yüce hissettiğinden,
içindeki hiç kimse için bir daha asla aynı olamayacağını düşünüyordu.

Sonraki iki gün zorluklar getirdi. Öğle vakti içeri giren Louis,
güneş, rüzgar ve duman kokarak, bir an yatağın yanında diz çöküp, katlanmış çarşafın altından oğlunun pembe, buruşuk yüzüne baktığında,
eliyle göğsüne dokunduğunda,
bir acı denizinde yıkandı. Günün ilerleyen saatlerinde Bayan Twist,
bebeğe bir biberon almak için kasabaya gitmesi gerektiğini söyledi;
bunun gerekliliğini tartışmaya meyilliydi,
ama hemen yola koyuldu,
çünkü bir kaşıkta şeker ve suyla beslenen çocuk,
tatminsiz bir şekilde ağlamaya devam ediyordu. Marcella onun için endişelenmeyi unuttu,
zihnindeki korkuyu o kadar
tamamen silip süpürmüştü ki. Ertesi sabah kahvaltıda Jerry biberonla içeri girdiğinde, Louis'in onu görmeye gelmeden önce hızlı yolculuğunun tozunu
temizlediğini tahmin etti. Çocuğu besleme ve Bayan Twist ile konuşmanın yoğunluğunda onu neredeyse
unuttu; onu görmesi ertesi gün akşam karanlığında olmuştu ve sonra bitkin ve bitkin görünüyordu ve korkudan neredeyse çılgına dönmüştü; ondan
uzaklaştığında asla sarhoş olduğunu düşünmedi; her zaman bir kaza geçirdiğini
düşündü. Ona hıçkırıklar ve kıvranmalar arasında, bir kez daha başarısız olduğunu, ancak başarısızlığının izlerinden bazılarını
uyuyana kadar yanına gelmeye utandığını söyledi. Onu dükkandan bir bebek biberonu alırken gören kasabanın adamları onu "bebeğin başını ıslatmaya" zorladı ve son zaferini, hayranlık dolu aşkını, amansız kararlılıklarını ve beslenmeyi bekleyen küçük aç şeyi unuttu. Bir kez daha sersemlemiş, inanmaz hissetti;
sonra, tekrar ayağa kalkıp kulübe ve Homestead'de dolaşırken,
kararlı bir şekilde unuttu. Tutkulu mücadeleleri, ona karşı
kızgınlık hissetmesini imkansız hale getiriyordu, ne kadar acı çektirse de. Her zaman, bu özel zamanın son olduğundan emindi; her zaman, Louis'in, Andrew gibi, Şam yolundan gittiğini ve
büyük bir ışık gördüğünü düşünüyordu.

Ve böylece, iki yıl boyunca, Castle Lashcairn'de yaşadılar; uzun günler boyunca
bazen Louis, Cook's Wall'a gitti ve o umutsuzluğa kapıldı. Çoğu zaman,
körü körüne umut etti. Çoğu zaman, küçük şeylerde inanılmaz derecede mutluydular. Ufak bir refah ölçüsü Loose End'e geldi. Gramofon plakları gönderen amca, işten emekli oldu ve
kendisine bir yıllık gelir satın alarak, parasını birkaç akrabası arasında paylaştırdı, böylece ölmeden önce ne yaptıklarını görebildi. Oldukça saygın bir koyun sürüsü, selde boğulan ve yangında yananların yerini almaya geldi; bir at ve araba Loose End ile istasyon arasında gidip geldi; İskoç çoban köpeği Scottie işe koyuldu ve iki çoban geldi, koşunun diğer tarafına başka bir kulübe inşa ettiler. Bir tavşan
vebası, Bay Twist'e tavşan geçirmez çit yapımını daha fazla ertelemenin aptallığını gösterdi, artık bunu karşılayabiliyordu ve çalılıklar bir kez daha aylarca yeni şeylerin baskısı altında temizlenmeden bırakıldı. Komşular da geldi - Cook's Wall'deki manganez yatağı Gaynor'un koşusunun en uç sınırlarında ortaya çıktı ve Klondyke adlı küçük bir maden kasabası, Homestead'den beş mil uzaklıktaki kazıların etrafına yerleşti. Marcella, Louis'in şaşkınlığına rağmen herkesle arkadaş oldu. Ona göre dostluk ancak viski öz bilincini
giderdiğinde mümkündü; Pazar günleri gelip kendi yiyeceklerini getiren çeşitli insanların
partileri, en yakın mağazanın genellikle elli mil uzakta olduğu
Bush'ta olduğu gibi, ilk başta onu endişelendiriyordu. Kekeliyor, onlara karşı beceriksiz ve kaba davranıyordu, ancak Marcella, _egoisme a deux_'larına bu kadar fazla kapılmasının kendisi için kötü olması gerektiğini belirsiz bir şekilde fark ederek, onu daha
sosyal yapmaya çalıştı. Kendini unuttuğunda ve zahmetsizce misafirperver olduğunda,
çekiciydi. Utangaç ve korkmuş hissettiğinde ve ritmik arzu nöbetlerinden biriyle mücadele ettiğinde, zor ve kabaydı.

Teyze Janet her ay yazıyordu: mektupları pek az değişiyordu;
alaycı ama naziktiler; özellikle Louis konusunda alaycıydı, çünkü
Marcella ona onun hakkında hiçbir şey söylemese de, kızın hayatlarını
anlatışından çok şey tahmin ediyordu. Marcella'nın mutluluğuna dair
nefes nefese yaptığı betimlemeler konusunda çok alaycıydı: henüz kasvetli tahminlerini yerine getirme belirtisi göstermeyen
genç Andrew konusunda açıkça umutsuzdu.

Dr. Angus her postayı yazıyordu. Birbirlerinden çok uzak dünyalar olsalar da, o ve Marcella birbirlerine
yakınlaşıyor gibiydiler. Yaşlandıkça gençleşiyordu ve o da yaşlanıyordu. Ona mektuplarından başka arkadaşı olmadığını söyledi ve bazen ona küçük, düzgün el yazısıyla otuz sayfa yazdı - hepsi vakaları, düşünceleri, okumaları hakkındaydı. Ve satın aldığı her kitabı ona devretti. Louis onlar için üç raf daha koymak zorunda kalmıştı.

"Fazlasıyla savurgan davrandım, Bayan Marcella," diye yazdı bir keresinde, ikinci yılın sonunda. "Romatizmalı yaşlı kadını şu sıralar çok moda olan bir tür patentli masaj yağıyla baş başa bıraktım ve gelecek bebekleri Carlossie'deki ebeye bıraktım ve Edinburgh'daki Kraill'in Lendicott Trust derslerine katıldım. Benim mütevazı ve çok bilgisiz fikrime göre, 'Questing Cells'ten bu yana çok yol kat etmiş gibi görünüyor. Dersler
cinsel psikoloji üzerineydi. Bunların, geçen yıl Heidelberg'de öğrendiklerinden etkilendiğini kabul ediyor. Ancak Almanların
gidebileceğinden daha ileri gidiyor. Onda bir nezaket, bir insanlık ve 'Questing Cells'in yazarından veya birkaç yıl önce Lendicott'un verdiği derslerden
beklenmeyen bir maneviyat var. Onun hakkında beni
çarpıtan şey, son derece bilge olmasıydı -- Bayan Marcella,
bir amipin ve Orduların Tanrısı'nın önemini kavrayacak kadar bilge! Ben küçük bir adamım -- oldukça eski püskü tüvit pantolon ve Inverness peleriniyle (evet, aynı pantolonlar -- hala yeni kıyafet yok! Benim gibi yaşlı bir kabadayının süslenmesi için para harcamanın ne anlamı olabilir ki?) ona doğru yürüdüm, bir nevi dizleri titrerken, ikinci dersten sonra, ve onunla bir noktayı tartıştık.
Mesele, bilmek istediğim şey değildi. Onunla, burada dedikleri gibi, biraz 'çatışmak' istiyordum. Lassie, ertesi gün beni öğle yemeğine davet etti ve benimle sanki uzun zamandır kayıp olan kardeşiymişim gibi konuştu. Aslında, herkesin öyle olduğunu düşünüyor!
Kürsüden tamamen indi. Ders verirken bile, sizinle kişisel olarak konuşuyor gibi görünüyor, ilgi çekici bir samimiyetle. Bana, çocukken Profesör Craigie'yi hatırlatıyor.
Sanki onun yanında kucağımda bir bebekmişim gibi hissettim, ama o da beni gördüğünde benim onu ​​gördüğüm kadar memnun görünüyordu. Hayır, uzun beyaz sakalı yok ve
Ruskin, Tennyson veya Dickens'a hiç benzemiyor. Yıllar önce gür kaşları ve beyaz sakalı olduğunu söylediğin zamanı hatırlıyor musun? Kırk beş yaşından büyük değil, demeliyim; ama yaş konusunda bir yargıç değilim
insanlar kırk yaşından sonra, ayağımı basmaktan çok korkuyorum. Benden çok daha büyük (şimdi görünüşünden bahsediyorum). İnsana hızlı mavi gözler
imsi bir izlenim veriyor. Onun hakkında daha fazla bir şey hatırlayamıyorum; söylediği her kelimeyi hatırlıyorum, ama bunları söylerken nasıl göründüğünü değil. Ve
şimdi sanırım onun söylediği her şeyi bilmek istiyorsun; bir Sınav Kurulu'nun bilgi açlığı var, Bayan Marcella! Ama sana basılı dersleri ve bazı haberleri gönderiyorum. Bana bu yıl Harvard'a gideceğini söyledi. Aslında, şu anda orada; ve ondan sonra Avustralya'ya doğru yola çıkacak. Anladığım kadarıyla Sidney'den gelen gezgin bir Yahudisiniz,
ama sizin o adamınızı alıp onu dinlemeye gitmeye değmez mi? Kraill'in sizin ve benim hayal dünyanıza girdiği gibi, sizin hayal dünyanıza giren birini canlı canlı görme şansına sık sık erişemezsiniz. Onu tekrar dinlemek için Carlossie'den Edinburgh'a kadar yürürdüm. Bazen, tüm sorumluluklarımız ve fırsatlarımızla, biz doktorların, Kraill gibi adamlara gelen bu bilgelik yığınını elde etme şansımızın ne kadar az olduğunu düşünmek beni üzüyor.
Kızamık ve romatizma, doğum ve bronşit tüm zamanımızı alıyor ve zavallı babanız Andrew gibi, bize şifa için yalvaran, sıra dışı bir şeyle karşılaşınca, ona hayat iksiri olarak digitalis veya Epsom tuzu veriyoruz. Elimizden geleni yapıyoruz ama kötü--çok kötü. O gün Kraill ile konuştuğumda, sürekli babanızı düşünüyordum. Kraill'in felsefesini kavrayabilseydi bugün hayatta olacağını düşünüp durdum. Kendimi küçük hissediyorum, Marcella. Dürüst olmak gerekirse baban için bir şey yapmak için beynim, bilgim yoktu. Bu konu hakkında Kraill ile konuştum. Bilginin toplumsallaşması hakkında çok nazik ve çok tuhaf bir şey söyledi. O zamanlar tam olarak kavrayamamıştım,
ama sonradan düşündüğümde bana bilginin artık Kutsalların Kutsalı, kıskanç bir gizem, aristokrat bir şey olmadığını; herkesin bilgelik, şifa ve berrak düşünceye sahip olabilmesi için yaygın olarak yayınlanması gerektiğini kastettiği gibi geldi. Ve sonuçta, şifa her şeyden daha çok berrak düşünce değil midir? İnsanların israfından nefret ediyorum, bilirsin. İnsanların çürüyüp ölmesinden nefret ediyorum. Babanızı düşündüğümde kendimi kişisel olarak hakarete uğramış hissediyorum ve bazı günler -karaciğerimin bozuk olduğu zamanlarda olduğundan şüpheleniyorum- küçük oğlunuz için endişeleniyorum. Ama büyüdüğünde belki de Kraill'in bilgi sosyalleşmesi başlamış olacak."

Marcella o gün Jerry mektubu getirdiğinde Bayan Beeton'la tartışıyordu. Bayan Beeton reçelli tart yapmaya başlamadan önce bir fırın, bir hamur tahtası, bir merdane ve çeşitli malzemelere ihtiyaç olduğunu düşünüyordu. Marcella, odunla
yığılmış bir kil fırında pişirilen un, meyve tuzu ve su karışımının Bayan Beeton'ı kendi oyununda yenmesi gerektiğini düşünüyordu. O ve genç Andrew, ikisi de unla kaplıydı çünkü ellerini una vurmayı ve unun etraflarında kıvırcık beyaz bulutlar halinde yükselmesini izlemeyi seviyorlardı,
ateşin yanında çubukların yanmasını bekliyorlardı. Doktorun mektubunu okuduğunda hemen ona yazmak için oturdu. Louis'e yardım etmeye çalışmanın ona her zaman verdiği o yetersizlik hissini çok iyi biliyordu ve onu bundan
kurtarmak istiyordu. Reçelli tartlar yandı; onları unuttu. ancak mektubun üç gün postaya verileceğini hatırladığında, daha rahat bir şekilde tekrar yazmaya karar verdi.

İki yıl Marcella'yı yaşlandırmıştı; doktorun mektupları ruhu için çölde bir lütuf gibiydi, kitapları günlük hayatın zor, çetin hayatından
çıkmanın tek yoluydu. Bazen, Louis ile birlikte fiziksel varoluşun ucuz heyecanlarını yaşamaya
çekiniyordu, çünkü giderek daha fazla farkına vardı ki, eğitimli ve eğitilmiş beyni kendisinden daha iyi bir makine olsa da, ruhu sürekli şımartılmaya ve beslenmeye ihtiyaç duyan zayıf bir bitkiydi, bedeni ise iştahların mantıksız, mücadeleci eviydi. Değerli bir projede dönüşümlü başarısızlık ve başarıdan gelen işkence edici bir umutluluğa sahipti; ona karşı biraz daha şüpheci olmaya başlamıştı; berrak beyni, onun annesi, hemşiresi ve belki de metresi olduğunu görüyordu. Louis onu seviyordu. Bunu çok iyi biliyordu. Ama o, birçok Hristiyan'ın Mesih'i sevdiği gibi onu da seviyordu - "çünkü O bizim için öldü." Sevgisi, dayanak ve kurtuluş arayan zayıf bir şeyin korkunç derecede acınası bencilliği olmasına rağmen, saf bencillikti. Aşkının her zaman
vermek, asla almamak olduğu gerçeğiyle oldukça sert bir şekilde yüzleşti; ayrıca, kendisindeki her zayıflığı öldürmesi gerektiği gerçeğiyle de yüzleşti, çünkü ona sertliğini göstererek,
ona taklit edebileceği bir şey verdi. Ruhun açlığı, bir Kelt'e mezardan gelen bir nefes gibi gelen kara depresyon, bedenin yorgunluğu, hepsine yiğitçe katlanmak zorundaydı, yoksa "sarsılacaktı." Bir veya iki kez,
Louis kaydığında ve başarısız olduğunda ve kendini tekrar geri çekmeye çalıştığında,
iflas ettiğini hissetti. Kişi Louis'e asla kural olarak davranamazdı.
Eğer istemeden ona soğuk davranırsa sarhoş olabilirdi.
O zaman öfkeden sarhoş olurdu.
Özellikle sevgi doluysa sarhoş olabilirdi. _O zaman_ bunun nedeni mutlu olması ve kutlamak istemesi olurdu; eğer hasta ise, endişesini bastırmak için sarhoş olurdu: eğer iyileşirse, rahatladığını göstermek için içerdi; eğer ölürse,
kederini boğacaktı. Bazen onu korumanın imkansız olduğunu hissediyordu: kelimenin tam anlamıyla bilgisi yoktu. Bu tür bilgiler Kraill'inki gibi birkaç akıllı beyinde saklıydı ve bu arada insanlar
çürüyordu. Bir keresinde Carnegie'ye kütüphanelere para vermeyi bırakmasını ve bir kısmını nevrotikleri
tedavi etmeye harcamasını isteyen uzun bir mektup yazmıştı. Ama mektubu yok etti ve umut etmeye devam etti. Bazen bedeninin Louis'inki gibi kontrolden çıkacağını ya da
mizacının, Louis'in ve işinin
üzerine bindirdiği baskı altında çatlayacağını hissediyordu. Bazen mutluluk kapasitesinin köreleceğini ve her seferinde açlıktan öldüğünü protesto ettiğinde onu varlığının karanlık bir köşesine itmeye devam ederse
düşeceğini düşünüyordu. Bazen, Teyze Janet'in yaptığı gibi her şeye olan arzuyu öldüreceği ve pamukla doldurulmuş, pamukla zırhlanmış bir şey olarak dünyayı dolaşacağı zamanın hızla geleceğini umuyordu. Ve tüm bu zaman boyunca, Sydney'deki ilk birkaç haftadan sonra kendisiyle Louis arasında bir bariyer
oluşturan bilinçsiz aristokrasisini öldürme yönündeki sinsi cazibeyle mücadele ediyordu. Louis'in asla farkında olmadığı bir bariyerdi bu. Daha düşük bir yaşam seviyesindeki diğer insanlar, gri bir gökyüzündeki birkaç tutku şimşeğiyle oldukça mutlu görünüyorlardı. Louis öyle yaptı. Ay sonu maaş günü geldiğinde ve onu kasabaya gitmek için can attığında hariç, mutlu görünüyordu. Bu zamanlarda, onu viskiden uzak tutmak için bilerek onunla sevişiyordu, ona göre, bunaltıcı bir şekilde patlayana kadar kendiliğinden bir dalganın
kasıtlılığı ve uygunluğundan nefret ediyordu. Uzun zaman sonra bunun ne kadar iyi bir disiplin olduğunu fark etti,
zihni ve ruhu bedenini daha kötü bir yolda takip etmeyi reddetti.
Louis, onun tarafından incinip incinmeyeceğini sakin bir şekilde nasıl düşündüğünü asla tahmin edemedi ve yaralı bir şey olmanın,
bir zırhın altında yaralarını saklamanın,
mumya sargıları içinde, pamuk yünü içinde ölü bir şey olmaktan daha iyi olduğuna karar verdi.

Ancak doktorun mektubu umut yarattı. Doktorun
fikrine saygı duyuyordu. Onun herhangi biri hakkında coşkulu olması çok harikaydı;
yaşlı bir adamın çok daha genç birine bu şekilde ertelemesinde hüzünlü ve çok güzel bir şey vardı, büyük adamın dostluğuna duyduğu açık gururda çok dokunaklı bir şey vardı. Kraill her zaman onun için bir kahraman olmuştu,
sinik erken dönem ders kitabının ona
bir vahiy gibi geldiği günlerden beri, her satırda bir sözlüğün yardımına başvurmak zorunda kalmış olsa bile. O akşam Louis, üç günlük huzursuz sinirliliğin ve üç gecelik yiğitçe sevişmenin ardından kasabaya gitti. Genç Andrew'u da alarak
göle gitti ve onu kıyıdaki dalgalarda neşeyle sıçratmaya bırakarak
son dersleri okudu.

Bir saat boyunca okudu, dadısının dönüşünden önce tatlıları mideye indiren bir çocuk gibi kitabı mideye indirdi. Anlayışı yiyip bitiriyordu - ona
derslerin özellikle kendisi için yazıldığı gibi geliyordu. Görünüşe göre, Kraill'in bilgeliğinin yarısıyla Louis'i kurtarabilirdi. Çocuk acıktı
ve ona süt ve bisküvi getirdi. Sürüngen arabası hayatının yarısını geçirdiği
suda ıslanmıştı. Rüyasında değiştirdi ve onu tekrar göle götürdü, orada gölgeler uzuyor ve
soğuyordu. Orada, akşamın dinginliğinde tarafsızca düşünmek mümkündü.

Her zamanki gibi, her şeyi çok net ve açık bir şekilde gördü, Louis hakkında
yanıldığını. Sadece bir kez, _Oriana_'da ona tek umudunun süngeri kusmak olduğunu söylediğinde,
Tarsuslu Saul'un Şam Yolu'nda yaptığı gibi
yere çarptığını kabul etmek olduğunu söylemişti. Andrew Lashcairn o gece bunu küçük solgun kuzeniyle yapmıştı; kendini "Tanrı ile bir" yapmıştı: kavga ve mücadele sona ermişti; hayatı, savaşan güçlerin savaş alanı, bir barış
antlaşmasının odası olmuştu, ve Tanrı -büyük bir adam--kendisinin dışındaki Tanrı--onu yakalamıştı
ve onu korumuştu. Louis için bu asla olamazdı; o çok sevgisiz, çok bencil, çok hayal gücünden yoksundu, cennetten gelen ışıkları asla göremezdi. Gerçekten de, umutla, Louis'in sonunda Andrew'dan daha ileri gidebileceğini düşündü.
Bir Tanrı'nın desteği olmadan bir adamın gücüyle ayakta kalabilirdi.

"Onu zayıflattım. Onu hep zayıflattım. Suya girdiğinde yavrusunun peşinde koşan bir tavuk gibi onunla ilgilendim. Boğulacağından korktuğum için
yüzmesine izin vermedim. Ve böylece--sadece çırpınıp duruyor ve
iğrenç görünüyor. Onu ayartmadan kaçmaya zorladım. Bunun nedeni
onda hayal kırıklığına uğramaya devam edemememdi.
Eve kirli ve pis kokmuş bir şekilde gelip bana
pis şeyler
söylemesinin ve ona yakın uyumasının iğrenmesine dayanamıyordum. Andrew," diye seslendi bebeğe, ona ciddi bir şekilde bakan ve ayaklarının dibindeki küçük
çakıl taşlarıyla oynamaya devam eden bebeğe. "Dinle, canım, annenin sana ne söylediğini. 'Kavga eden ve kaçan, bir gün daha savaşmak için yaşar.' Onu viskiden
kaçırdım ve viski ona meydan okuyor,
dilini çıkarıyor, ona kaba suratlar asıyor. Kendimi
sarhoşların eşlerinin katlanmak zorunda olduğu şeylerden
koruyordum--Ah, ama onu da korumaya çalışıyordum!"

Son sözler onun kendini savunması için zorla söylenmişti.

"Yapmam gereken şey viskiyi alıp, ona
her tarafına bakmasını sağlamak ve ona, benim değil, onun kendi inancıyla cehenneme gitmesini söylemekti. Onu asla, asla korumamalı ve onu bir sera bitkisi yapmamalıydım."

Bunu söylerken, tartışmasız bir şekilde, insanları korumaktan başka hiçbir şey
yapamayacağını biliyordu. O böyle yaratılmıştı. Ve bir gün Andrew'u da bir sera bitkisi yapabileceğinden
çok korktu.

İnce, gri sırtlı kitaba tekrar baktı ve daha fazla ışık
doğdu. Kendini yere attı, yüzü yumuşak çimenlerin üzerindeydi. Bebek, ona hayretle bakarak, ona doğru süründü ve ona sokuldu, ıslak küçük elleri boynundaydı.

"Ah, beni güçsüzleştir!" diye haykırdı, sanki toprağa, havaya ve suya onu dövmeleri için dua ediyormuş gibi. "Beni güçsüzleştir - beni parçala ve parçala, böylece
bana bakılması gerekecek. O zaman onun benim yerime güçlü olmasına izin vereceğim! Ama bu acımasızca! Bir kişi neden güçsüz olsun ki bir başkasını güçlü

etsin? Neden zırhlarla omuz omuza yürüyemiyoruz?"

Ve sonra, belki de babası ve Louis oldukları adamlar olmasalardı, zırhını giymeyi asla öğrenemeyeceği düşüncesi geldi.
Kuşların ve hayvanların koruyucu örtülerini yapan doğanın bilgeliği ona zırhını vermişti - zırhını çevresinden
çıkartmasını sağlamıştı. Bu düşünce onu hayrete düşürdü. Çok uzun bir süre hareketsiz oturdu
içine sindirmesine izin verdi.

"Acaba," dedi yavaşça, batan güneşte bir ateş havuzu olan göle bakarak, "İsa'nın ölmesinin sebebi bu muydu? Sanırım istemedi. Dünyanın sessiz şeylerini, küçük çocukları ve arkadaşlarıyla konuşmayı ve elleriyle bir şeyler yapmayı severdi. Acaba
öğretmenliği bitince ölmek zorunda mıydı, böylece sevdiği
diğerleri ona fazla bağımlı
kalmasınlar diye? Desteklenmeye çok düşkünüz. Bence insanların İyi Bir Çobanı olmamalı. Tabii ki
tüm hayatları boyunca sadece aptal koyunlar olmak
istemiyorlarsa. Ve ben burada
tüm bu zaman boyunca İyi Çobanlık yaptım, ta ki kolunda benim
çobanım olmadan geçinemeyene kadar."

Bilinçli bir şekilde dua etmeyeli yıllar olmuştu, ama şimdi babasının dualarını düşündü ve fısıldadı:

"Tanrım--Benim bu karmaşam hakkında her şeyi biliyorsun. Louis'i bana verdin ki
sonunda, senin yürüyebileceğin bir yol olsun. Senin için ona doğru bir yol olmaya çalıştım, ama sana yardım etmem gerektiğini düşündüm. Sessiz kalamadım. Ah, ne kadar da aptalım! Tanrım, şimdi görüyorum ki
tamamen yanılmışım. Onu dünyadan uzak tutuyordum, oysa
her zaman, dünyadaki kötülükle yüzleşmesi için onu yeterince cesur kılmam gerekirdi. Lütfen Tanrım, şimdi sessiz olmama izin ver ve
kendi fikirlerimle, kendi gücümle seni tökezletmeye devam etmem
hayatımda yürürken."

Onun hızlı hayal gücü, bir vahşinin veya bir çocuğun hayal gücü, diğer insanların etik fikirler göreceği
yerlerde resimler gördü. Yumuşak bir şekilde devam etti:

"Ayaklarınla ​​üzerimden yürü. Ah, lütfen, ne kadar
acıdığı konusunda endişelenme, yeter ki sonunda ona ulaş. Çünkü onu seviyorum ve
çünkü o, bana verdiğin kişi--ihtiyacım olan adam."

Yavaşça ayağa kalktı ve sonunda pes ettiğini hissetti. Zavallı
bebek, yerde yanında mutlu bir şekilde uyuyordu. Onu
kollarına aldı ve eve taşıdı. Sonra kalem ve mürekkeple oturdu ve
bir mektup yazdı. Ne zaman postalanacağından emin değildi ama
en azından yazmaya karar verdi. Kendini peri gibi hissediyordu--en sonunda sessiz kalmayı
istediğine göre yönlendirildiğini hissediyordu.

Şunu yazdı:

"'CASTLE LASHCAIRN'
(Gerçekten bir kale değil. Bir kulübe).

"SEVGİLİ PROFESÖR KRAILL,

"On beş yaşımdan beri hayal gücümün tam kalbindesin.
Derslerini babama okurdum ve hiç okula gitmediğim için
her satırda iki kelime olan bir sözlük almak zorundaydım. O günlerde beni aydınlattın, depresyona soktun, şok ettin ve sinirlendirdin. Ama son Edinburgh konferansında bana öyle geliyor ki, Tanrı'nın ruhu seni esir almak için geldi. (Bence bu o kadar güzel bir cümle ki, sana yazdığım bir mektuba eklemekten kendimi alamıyorum, çünkü sana güzel kelimelerle yazmak istiyorum.) Sana İncil'den birkaç alıntı daha yapmak istiyorum ama sen
kendin okuyabilirsin. Krallar'ın ikinci kitabının beşinci bölümü - cüzamlı Naaman'ın hikayesi. Ben o hikayedeki hizmetçi kızdım ve az önce efendimin hastalığını pamuk topaklarıyla iyileştirmeye çalıştığımı keşfettim. İskoçya'da bana tüm derslerini gönderen biri var ve sonuncularını okuduğumda senin Samiriye'deki peygamber olduğunu hissettim. Yakında Sidney'de ders vereceğini duydum. Seni dinlemeye gelirdim ama küçük krallığımı burada bırakamam. Ve sanırım
küçük oğlumun bir Üniversite dersinde olmasını onaylamayacaklardır. Daha iki yaşında ve
her zaman çok meşgul. Seninle konuşabilseydim,
büyük bir ışık göreceğimi hissediyorum; bana çok parlak bir insan gibi görünüyorsun. Ve ben bir
aptal. Önünde beyin gerektiren bir görev olan iyi niyetli bir aptal.
Bilginin toplumsallaşmasından bahsediyorsun--benim adıma toplumsallaşmaya
başlayacak mısın? Acaba sen, hayatın bir öğrencisi olarak
Bush'taki hayatın nasıl olduğunu görmek ister misin? O zaman bana
Jordan'ın şu anda nerede olduğunu gösterebilirsin.

"Bu çok samimi bir istek. Eğer öyle olmadığını düşünüyorsan alınmayacağım ama gökyüzünde artık ışık kalmadığını hissedeceğim. Derslerinizi okuduğumda başarısızlığa razı olmuştum ve bunlar beni tekrar umutlandırmaya başladı, çünkü bana her şeyi yanlış yaptığımı gösterdiler. Eğer gelirseniz, lütfen çok uzun bir süre önceden yazın
çünkü istasyondan otuz mil uzaktayız ve sadece ara sıra mektup alıyoruz. Eğer gelemezseniz, siz olmadan anlayana kadar derslerle ilgilenmeye devam edeceğim.

"Saygılarımla,
MARCELLA LASHCAIRN FARNE."

Mektubu iki kitabın arasına sıkıştırdı. Üç ay önce bir haftalık Sydney "Sunday Times" gazetesinde, "yeni araştırma alanındaki şöhreti Antipodes'e kadar uzanan" seçkin biyolog Profesör
Kraill'in önümüzdeki üç ay boyunca Sydney Üniversitesi'nde ders vereceğini okudu. Marcella mektubu açmadı; Sydney Üniversitesi'ne gönderdi ve konuyu
onu yazdıran güçlerin eline bıraktı.

Profesör Kraill, Sydney'de canı sıkıldığında bunu aldı ve
aslan avcıları tarafından canından bezdirildiği için samimiyetini biraz itibarsızlaştırdı. Eski Ülke'den gelen Eminene erkekleri Koloniler'de ya kutlanır
ya da kesilir. Kutlandı çünkü "kültürün" moda olduğu ve Shakespeare Toplulukları, Ibsen
Akşamları, Cumartesi Öğleden Sonraları Tarih ve Pazar Günleri'nin revaçta olduğu bir zamana denk gelmişti.
Yabancı elçilikler ve Hükümet yetkilileri ona İngiltere'dekiler kadar ölümcül akşam yemekleri verdi. Bu akşam yemeklerinde karakterine uygun şekilde görünmesi gerektiğini gördü.
Alnına "BEN BİR BİYOLOGUM" yazan bir muska takması bekleniyordu.
Hükümet hanımlarına biyoloji hakkında konuşması bekleniyordu, onlar da onun "oldukça cüretkar" ama alıntılanabilir şeyler söylemesini umuyorlardı. Aslında, kendisinin "oldukça cüretkar" -ama alıntı yapılabilir- olmasını umuyorlardı! Shackleton'ın keşif gezisinden bahsettiler, ki bu o anın meselesiydi ve ona fokların buzun altında nasıl yaşadığını sorduklarında, pohpohlayıcı ve zekice biyolojik olduklarını düşündüler. Amiral gemisinde, sümüklüler sayesinde oldukça canlı olan bir dans vardı. Sonra derslerde bir aylık ara geldi, daha fazla şenlik tehdit edildi. Profesör Kraill, Marcella'nın mektubunu okudu ve muhtemelen oldukça duygusal, oldukça yoğun ve oldukça orijinal bir aslan avcısı olduğunu düşündü. Ama onun kurtarıcı bir özelliği vardı, Bush'ta, her yerden otuz mil uzakta yaşıyordu. Muhtemelen, her yerden otuz mil uzakta, şenlik olmayacaktı. Şehir ile Bush arasında gidip geldi ve Bush kazandı. Şenlik turundan sonra kendini çok
iyi hissetmediğini söyleyerek, alçakça firar etti, dünyanın en
rahatsız trenine bindi ve iki gün sonra,
Cook's Wall'daki bosker otelinin ev sahibinin misafirperverliğine kendini
ağladı,
Marcella'ya geleceğini hiç söylemedi.

BÖLÜM XXVII

Klondyke ve Loose End'de kutlamalar harikaydı. O kadar
çok az iş oluyordu ki doğum günleri, düğün günleri ve her türden
yıldönümleri neşeyle karşılanıyordu ve toplumun çeşitli üyeleri sırayla bunları çeşitli evlerinde tutuyorlardı. Bayan Twist'in bir doğum günü vardı - kırkıncı. O ve
Bay Twist bölgenin en yaşlı sakinleriydi ve doğum günü
harika bir olaydı. Davetiyeler elden ağza dolaştırılıyordu;
Yaklaşık yirmi yetişkin ve iki katı kadar çocuk, bir cumartesi öğleden sonra çaydan hemen önce Homestead'de belirdi. Ev, akasya dalları ve okaliptüs dallarıyla süslenmişti ve oldukça şenlikli görünüyordu. Toplantı, çoğu misafirin yiyecek veya içecek bir şeyler getirmesi nedeniyle bir tür sürpriz parti niteliğindeydi. Ancak çoğu, Loose End'in değişen talihine nazik bir şekilde
iltifat ederek, ihtiyaçlar değil
lüksler getirdi. Jerry'nin gramofonu hala boğuk bir şekilde cesurdu; Klondyke'den üç İtalyan, manganez madencileri, mandolinler getirdi; Jerry yakın zamanda
zilli bir mızıka almıştı.

Marcella kutlamalar konusunda her zaman biraz depresifti. Louis her zaman
kolayca, güvende olacağını söylerdi; her zaman
her biri bir şişe viski getiren ve
zarar görmeden içen
sert, çalışkan madencilerle güçlerini birleştirirdi. Ona yardım etmek için hiçbir şey yapamazdı:
zaman geçtikçe onun
endişesine daha da çok içerliyordu.

Ev büyümüştü. Güney tarafına büyük bir depo inşa edilmişti:
bir ucuna hem boş hem de dolu un çuvalları stoklanmıştı, dansçılar bitkin olduklarında
oturma yeri olarak hizmet etmek üzere. Misafirler uzun süre çay içip sohbet ediyor, şakalaşıyor, dedikodu yapıyor ve iş konuşuyorlardı;
akşam karanlığı çökerken erkekler verandada oturmuş, düşünceli bir şekilde sigara içiyor,
az konuşuyorlardı. Oturma odasındaki kadınların hepsi aynı anda gevezelik ediyordu. Louis
gündüzleri yine fundalık temizliğinde çalışıyordu; hepsi
yanana kadar sürekli bir tehditti, çünkü rüzgarla savrulan tohumlar ve
yeraltı liderleri büyüyen yonca ve buğdayın ortasında
kötü bir şekilde
biçilmiş gibiydi. Marcella'nın sevgili bahçesi buna karşı bir mücadele vermişti: Bayan Twist'in sebze tarlası da öyle, bu yüzden hepsi
bütün şeyi söküp atmak ve ondan kurtulmak için devasa bir çaba sarf ediyordu.
Açıklığın karşısında ateş çıtırdadı, parladı ve
kırmızı bir parıltıya dönüştü; depoda Jerry'nin gramofonu "Oh Dry
those Tears" ile başladı ve gençler dans etmeye başladı. "Oh Dry those Tears" uygun olmadığı için yeni bir plak çalındı; ritmik
vuruş sesleri diğerlerini balo salonuna doğru çekti ve
Marcella verandada, misafirlerin getirdiği ve Homestead'in arkasına bağladığı yarım düzine köpeğin havlamasını dinleyerek bırakıldı. Fincanların ve bardakların oluşturduğu kütlesel gücün yeterli olmadığını biliyordu ve kahve
röportajları için ihtiyaç duyulmadan önce onları yıkamaya karar verdi.

Kendini çok perişan hissediyordu; ayın sonuydu; iki gün içinde
zaten gergin ve huzursuz olan Louis, ya
ikna yoluyla ya da zorla ayın parasını alacak ve ya bir hafta ortadan kaybolacaktı ya da her gece Klondyke'den eve döndüğünde onu
anlaşılmaz bir perişanlık durumuna düşürecekti. Tamamen umudunu kaybetmek üzereydi. Bazen ona, ilk minnettarlık ve sevgi dalgası, bir oğul sahibi olmanın ilk coşkusu
geçtiğinden, şimdi bilerek içtiğini
görüyordu. Kekeleyen sesinin sesinden midesi bulanana kadar yalan söyledi - çünkü hiçbir zaman kekelemeden yalan söylemezdi. Eğer mücadele etmeseydi ve bu kadar acınası olmasaydı, o zaman pes eder ve üç haftalık gergin huzuru boş bir dehşetle karşılamaya razı olurdu. Ama
cehenneminden çıktığında duyduğu çaresizlik, onu umut etmeye devam etmeye teşvik etti.

Verandada bardakları yıkıyordu. Emaye teneke olanları, Andrew'un içeri taşıması için güvendiği, Andrew'un onları silerken. Uzakta bir atın
geldiğini duydu ve Klondyke'den gecikmiş bir eğlence düşkünü olduğunu tahmin etti, çünkü tanımadığı uzun boylu bir adamın balo salonundaki fırtınanın merkezine doğru gittiğini gördü. Toz ve un bulutları, gaz lambasından gelen ışık akışında kapıdan dışarı doğru
dönüyordu. Adam atından indi ve bir an sisin içinde durdu. Sonra şaşkınlıkla etrafına baktı ve onu gördü. Gramofonda "Rock of Ages" çalıyordu.

"Orada neler olup bittiğini bana söyleyebilir misin? St. Vitus' Dansı mı?"

Marcella ona baktı ve hafifçe güldü.

"Hayır, Bayan Twist'in doğum günü. Bilmiyor muydun?"

"Nasıl yapabilirdim? Hiç duymamıştım. Bayan Farne'ı arıyorum. Bana bu hayvanı Klondyke'de ödünç verdiler. Günler önce gibi görünüyor. Gözü bağlı
olarak bildiğini söylediler. Bana gözleri bağlı olmadığı sürece bilmediğini
söylemeyi akıllarına getirmediler."

Marcella tekrar güldü ve onun kim olduğunu anladı.

"Eğer o yangınlar olmasaydı asla buraya gelemezdim. Ama,
belki de Bayan Farne'ın nerede yaşadığını söyleyebilirsin? Klondyke'de hepsi onu tanıyor gibiydi."

Marcella parlayan çalıları işaret etti.

"Orada yaşıyorum. Ben Marcella Farne'ım," dedi. "Ama neden geleceğini söylemedin? Bay Twist seni arabasıyla alırdı. Cook's Wall'da insanlarla tanışmayı seviyor çünkü onları
sürükledikleri şeyin gerçek bir yol olduğuna ikna etmeye çalışıyor. Ve öyle değil, biliyorsunuz."

Verandanın kenarına oturdu, başını sabırsızlıkla sallayan kısrağa
isteyerek baktı. Marcella ona su verdi ve
eyerini ve dizginini çıkardıktan sonra dolaşmasına izin verdi.

"Diyelim ki ata binemedin. Profesörlerin böyle şeyler için zamanları olduğunu düşünmezdim."

"Ben de birkaç saat öncesine kadar bilmiyordum," dedi kısa bir kahkaha atarak,
bir sigara tabakası çıkarıp ona uzattı. Kadın, Louis'in marangozluk yaptığı bir veranda korkuluğuna
güvenle oturdu. Andrew ikisine de baktı
ve sessizce sese doğru uzaklaştı. "Ama sen benim kim olduğumu
nasıl bildin?"

"Dünyada sadece bir adam daha tanıyorum, o da İskoçya'da yaşlı bir doktor."

Kadın konuşurken onu izliyordu.

"Anlıyorum," dedi. "Ve beni tanıdığını mı sanıyorsun?"

"Evet. Seni St. Paul, Siegfried ve Parsifal gibi tanıyorum--aklımda sürekli yaşayan insanlar. Seninle saatlerce konuştum, bilirsin--saatlerce--"

"Beni gelmemi istemen çok iyi oldu. Ama--utanç verici, bilirsin! Sadece meraktan gelmek zorundaydım. Birinin Bush'un tam kalbinde derslerini okuduğunu görmek!--"

"Geleceğini düşünmüştüm," dedi, ona ciddi bir şekilde bakarak, "Dr. Angus bana bilginin toplumsallaşması hakkında söylediklerini anlattığında. Ama
şimdi bile bunun sen olduğuna inanamıyorum. Yine de bir şekilde son derslerini düşünebiliyormuşsun gibi görünüyorsun. Onları okumadan önce inanılmaz derecede zeki ve--ve heyecan verici görünüyordun. Biyolojik olarak konuşmak gerekirse--"

"Ah, lütfen!" dedi gülümseyerek. "Bunu Sydney'de yapıyorlar--ansiklopedilerden--!"

"Düşüncelerinin her zaman beynimi beslediğini söyleyecektim. Ama
aç olmalısın, bu yüzden sana dersler hakkında
ne söylemek istediğimi henüz söylemeyeceğim."

Verandanın korkuluğundan kayarak içeri girdi ve Profesörü oldukça şaşkın bir şekilde bıraktı. Profesör, onun ciddi ve sıkıcı bir genç, kesinlikle samimi ve kahramanlara tapan biri mi yoksa şehirde tanıştığı o yüceltici tiplerden biri mi olduğunu düşüneceğinden emin değildi.
Son rol için çok genç olduğuna karar verirken, onu mum ışığında odaya çağırdı.

"Umarım çay içersin. Biz burada litrelerce içeriz."

Güven verici bir şekilde başını salladı.

"Biraz da bira var ama çobanlar ve Klondyke'li yaşlı Mike onu içmek zorunda kalacak. Kaynatılmamış bir gazyağı tenekesine konmuştu ve berbat kokuyordu. Ama fark etmeyecekler."

"Muhtemelen ölmüş olacaklar," diye belirtti.

"Mike metillenmiş içki içer ve çobanlar Pazar öğleden sonraları Betty, Andrew ve ben koyunlara bakarken her biri bir şişe kare yüzlü içer. Hiçbir şey bize zarar vermez. Biz burada sert insanlarız."

"Bana böyle yazmana ne sebep oldu?" diye sordu, hala şaşkın. "Hala
hiçbir fikrim yok--"

"Seni görmek istedim, bir şey için. Ama bu sadece küçük bir şey. Şimdi sana
söyleyemem. Bugün aşçı benim, görüyorsun ya, ve onlar
birazdan akşam yemeklerini isteyecekler. Gidip senin de
uyuyacağın bir yer bulmalıyım. Ne kadar kalabilirsin?"

"Emin değilim," dedi ihtiyatlı bir şekilde. "Seni utandırmak istemiyorum,
beni ne kadar utandırırsan utandır."

"Aylarca kalmanı istiyorum," dedi basitçe. "Ben--çok
yalnızız."

"Neşeli Dul" valsini homurdanarak çalan gramofon, ayak sesleri, kahkahalar ve konuşmalarla birlikte onun sözleriyle çelişiyor gibiydi.
"Bu sadece doğum günlerinde ve benzeri şeylerde olur. O zaman bile yalnızlıktır."

"Benden daha yalnız olduğuna inanmıyorum," dedi.

"Bunu anlayabiliyorum. Derslerinde bunu hissettim. Çoğu insandan çok daha
akıllısın."

"Ne saçmalık!" dedi gülerek, yine onun samimi olup olmadığını merak ederek. "Çok daha az, çoğu insandan çok daha az akıllı."

"Bunu bana söylersen gelmemeni dileyeceğim. Her şeyi senin diğer insanlardan daha akıllı olmana ve derslerin gibi parlamana bağlıyorum. Ama Louis bir keresinde insanların genelde
yapabildiklerinden çok daha iyi _düşündüklerini_ söylemişti--"

"Bu Louis'in çok derinine işleyen bir şeydi," dedi. Sonra--"Umarım seni
hayal kırıklığına uğratmam. Uğruyorum--çoğu insan. Özellikle kadınlar--"

"Öyle mi? Neden?" dedi şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak.

"Sanırım bunun sebebi, mektubunda dediğin gibi, hayatın bir öğrencisi olmam. Şeyleri ve insanları anlamaktan hoşlanıyorum. Özellikle de
kadınları anlamaktan hoşlanıyorum. Ama kural olarak onları ciddiye almanın imkansız olduğunu düşünüyorum."

"Pek çok kadın tanımıyorum--" diye başladı.

"Ve kaç erkek dedin? İki?" dedi gülümseyerek. Başını iki yana salladı.

"Korkarım herkesi oldukça ciddiye alıyorum."

"Bu bir hata," dedi. "Eskiden öyleydim. Ama beni hayal kırıklığına uğratıyorlar. İnsanları, özellikle kadınları ciddiye almayı bıraktığımda ve onlarla seviştiğimde, onları oldukça sevimli buldum--"

"Aptalca görünüyor."

"Oldukça keyifli bir eğlence."

Tekrar verandaya çıkmışlardı ve o, ateşin parıltısında kırmızı parlayan
göle baktı.

"Üç yıl önceki o derslerinde kadınları bir eğlence olarak görmüyordun. O zamanlar, onların Aşil'in topuğu olduğunu söylemiştin.
Onlar hakkında biraz panik içinde gibiydin--"

Başını salladı ve onun dikkatli gözleriyle buluşarak, onun ciddiye alınması gerektiğine karar verdi. Tam konuşacaktı ki kadın devam etti:

"Ama artık o aşamayı geçtin--panik aşaması, eğlence aşaması, alaycı aşama--"

"Sanırım o son Edinburgh derslerini düşünüyorsun? Onlar
şimdiye kadar ulaştığım en uzak nokta. Çok akıllıca bir iş olduğuna inanıyorum, bir tür zirve noktası. Ama bizi zirve noktasından geri çekmek için çok fazla çekim var, sizce de öyle değil mi? Ve Louis'in dediği gibi -değil mi?- çoğumuz kendimizden daha iyi düşünüyoruz--"

Bu sırada balo salonunun pusuna ulaşmışlardı.
Un çuvallarının üzerinde oturan insanlar, toz ve güçlü pipoların dumanıyla karışarak etkili bir perde oluşturan beyaz auralar yayıyorlardı. Kraill şaşkın görünüyordu.

Marcella gülümsedi.

"İngilizlerin zevklerini hüzünle aldıklarını söylerler," diye fısıldadı gizlice. "Sömürgeliler için aynı şeyi söyleyemeyeceklerini düşünüyorum."

"Çok çalışıyorlar ve bazen buharını atmayı seviyorlar," dedi.
"Bu arada, sadece İngiltere'den bir arkadaşım olduğunu söylemeliyim. Eğer çok akıllı biri olduğunu söylersem, sana kaba davranırlar veya senden
korkarlar. Ve eğer Londra'dan olduğunuzu söylersem tüm kızlar sizinle dans etmek isteyecektir. Dansa deli oluyorlar ve sizin de öyle olduğunuzu varsayacaklar. Sizden onlara tüm yeni şeyleri öğretmenizi bekleyecekler."

Sallanan kalabalığı izlerken irkilmiş gibi görünüyordu. Zor olmasa bile kesinlikle tehlikeli görünüyordu. Gramofon "Gladyatörlerin Marşı"nı çalıyordu; mandolinler her şeyi şıngırdatıyordu ve
mızıka tamamen pes etmişti, sadece her ölçünün ilk vuruşunu
zilin ince bir sarsıntısıyla vurguluyordu. Betty,
dükkandan aldığı, "buz tozu" adı verilen kaygan bir karışımı
zemine serpmişti.

"Zeminin üzerinden geçerken dikkatli olun. Buzdan daha kötüdür, dans edemeyenler için işi
kolaylaştırır. Adımları bilmiyorsanız
birine yapışıp
kayıyorsunuz. Bazıları kaymalarının bir vals olduğunu söylüyor: diğerleri buna
gavot diyor ve bazıları da buna tango diyor. Yaşlı Mike bunun bir
jig olduğundan çok emin. Önemli olan kaymayı gramofondan gelen bir
inlemeyle örtüştürmek. Sadece bir dakika izleyin ve göreceksiniz ki
bunda epeyce yöntem var."

Madencilerden bazılarıyla bir köşede duran Louis'i aradı.
Kızarmış yüzünden, tiz sesinden ve histerik kahkahasından, o gece Kraill'i görmesini engellemeye çalışması gerektiğini tahmin etti.
Ne yapacağından veya ne söyleyeceğinden asla emin olamadı.

Bayan Twist, "İngiltere'den gelen beyefendinin" ziyareti için doğum gününü seçmesinden acınası bir şekilde onur duydu ve Marcella onu
kendisiyle bıraktı.

"Bu gece Martha olmak üzücü, Profesör Kraill," dedi alçak bir sesle. "Mary olmak istiyorum--"

Cevap veremeden gitmişti. Gürültü Andrew'u sinirlendirmiş ve yormuştu, onu sakız ağaçlarının altındaki hamakta yatırdı ve Louis'in yanındaki yatak odasına kendi hamakını çekti. Bu gece sarhoş olacağını biliyordu;
deneyim ona bir eylem planı vermişti. Onunla yatağa giriyormuş gibi yapıp uyuyana kadar yanında kalmalıydı. Sonra çocuğun yanına
dışarı çıktı.

Depoyu bir yatak odası görünümüne dönüştürmeye çalıştı,
ama tutarsızlıklar için özür dilemek aklına gelmedi;
kral onu ziyarete gelseydi bunu yapmazdı: aslında,
öyle düşünmüştü, çünkü Kraill her zaman hayalinde yerini almıştı,
ona anlattığı gibi,
romantik kahramanlarla birlikte.

Homestead'e döndüğünde herkes akşam yemeğine hazırdı.
Erkenden ayrılmaları gerekiyordu, çünkü çoğu Klondyke'a beş mil yürümek zorundaydı. Profesör madencilerle birlikte kendini evinde hissediyor gibiydi. Dr. Angus'un kalbini kazanmış olan yoğun ilgi
havası, hepsini hemen
övmüş ve köleleştirmişti. İyi geceler demeden önce,
hepsini ziyaret etmeye kendini adamıştı. Marcella, onu arkadaş olarak sahiplenerek
yansıyan bir zafer kazanmıştı.

"Bizden bıktın mı?" diye sordu bir süre sonra.

"O yazı tura atışını kazandığım için çok mutluyum!" dedi.

"Hangisi?"

"Sydney'de mi kalacağımı yoksa buraya mı geleceğimi düşündüm"--birdenbire durdu,
çünkü ona incinmiş gibi görünüyordu. Marcella ile
ilgili olarak, nazik olmaktansa dürüst olmanın daha iyi olacağına karar verdi.

"Aslında, mektubun beni tamamen şaşırttı. Ben mütevazı bir insanım, bilirsin. Birine yardım etmem istenmesi bana o kadar
harika bir şey gibi geldi ki buna neredeyse hiç inanmadım. Eğer mektubu bir erkek yazmış olsaydı, buna daha fazla inanırdım. Ama sana söylediğim gibi, kadınları
ciddiye alamam--"

"Benimle işin bitmeden önce alacaksın," dedi ve güldü.

Ona yorgun olduğunu ve yatağa gitmesi gerektiğini söyleyecekti: Louis köşesinden çıkmadan önce onu
ortadan kaldırmak için o kadar istekliydi ki, neredeyse tutarlı bir şekilde konuşamıyordu. Ama tam o anda
Louis yanına geldi. Kraill'i veya artık ona oldukça alışmış olan
Mrs. Twist'i hiç fark etmedi. Louis'in aklının bir köşesinde
iki gün içinde maaşını çekeceği saplantısı vardı; yarı yarıya üç haftalık perhiz ve sıkı çalışmadan sonra viskiye karşı
ateşli bir açlık duyuyordu; diğer yarısı ise arzuyla umutsuzca mücadele ediyordu; bu savaşan yarılardan birini diğerine kazanmak istiyordu;
akşam boyunca içki içmiş olması daha iyi olan yarısını zayıflatmıştı;
beyni hızlı çalışıyordu.
Marcella'ya karşı bir şikayet bulabilirse, sarhoş olduğu için, onun ihtiyacı olduğunu bildiği parayı aldığı için kendini mazur görebilirdi.
Barış istiyordu - içeride birlik. Bu yüzden ayakkabı bağının etiketinin
çıktığını ve o sabah ayakkabıya yeni bir bağcık takılmasının onun karılık görevi olduğunu söyleyerek ona
öfkeyle bakıyordu.
Bundan sonra her zamanki Fransızca gevezeliğine, mahalledeki erkeklere yönelik her zamanki suçlamaya,
her zamanki Çin işkenceleri ve korkunç operasyonların _karışımına_ geçti.
Kraill'in dehşete düşmüş suratından Marcella, onun kendisinden daha fazla şey anladığını gördü. Hiçbir zaman, üç yıldan fazla bir süre geçmesine rağmen, sözlerini kendisi için
tercüme etmesini isteyecek kadar hastalıklı olmamıştı.

Ne olacağını zayıfça merak ediyordu. Kraill'i babası ve Dr. Angus'a göre yargıladığında, onun sıradan gelenek kurallarının, diğerlerinin yaptığı gibi, Louis'i sadece oldukça zayıf, aptal bir genç adam olarak görmezden gelmesine izin veremeyeceğini biliyordu, her ay "shikker'a giden" ve kendini birçok
çeşit aptal durumuna düşüren. Herkes ona, parkta dadısını tekmeleyen ve oyuncaklarını
parçalayan şımarık bir çocuğa verilen iğrenme ve eğlence karışımını verdi. Marcella ondan hiç kimseye bahsetmedi; Klondyke'deki kadınların sempatik pompalama girişimlerini kaba bir şekilde kesti. Hiç ağlamadığı için hiçbir şey hissetmediği sonucuna vardılar. Ama Marcella,
Kraill'in yüzüne bir anlığına baktığında,
ne kadar incinmiş ve utanmış olduğunu anladığını biliyordu.

"Gerçekten çok hasta," dedi alçak sesle. "Ama kimse buna inanmıyor. Onun sadece kötü olduğunu düşünüyorlar. Yarın sana her şeyi anlatacağım.
Sana söylemeden bilmeni
bekliyorum. Ama onu böyle görmeni
istemedim. Evde senin için bir yatak hazırladım. Jerry'nin sana yolu göstermesine izin verir misin?"

Anında, işini kendisinden daha iyi bildiğine karar verdi ve hem doğal hem de geleneksel olan, bir kadını sarhoş bir adamı yatağa yatırma isteğinin ona yardımcı olmayacağını düşündü.

"Lütfen kapını sıkıca kapat," dedi. "Uzun süre uyuyamayabilir."

Başını salladı, ona ciddiye almaya başladığını göstermek için baktı ve Jerry ile birlikte döndü, kendisini
soğukkanlılıkla sahneden
kovulmuş olarak bulduğu için oldukça şaşırmıştı. Louis'e döndü, Kraill'i
unutarak. Marcella'ya hayran olan Jerry, Louis konusunda çok gevezelik etti; Kraill, padokta
geçerken onun söylediği her şeyi mekanik bir şekilde dinliyordu.

Louis'in kötü gecelerinden biriydi; hem viski hem de
karanlık surat içmişti. Annesinin torununu görmeyi ne kadar özlediğini söyleyen bir mektup, onu büyük işler yapmaya teşvik etmişti. Bu tür kararlardan sonraki düşüşü her zaman daha acıydı; her zaman normalden daha fazla
haklı çıkarılmaya ihtiyacı vardı; her zaman günah keçisi Marcella'ydı. Louis, onun sayıklamalarından
yorulana kadar,
Kraill'i sefaletinin yoğunluğunda unutmuştu,
Louis uykuya daldı. O zaman, onun gecenin geri kalanında güvende olduğunu biliyordu ve sessizce bahçenin serin temizliğine doğru sürünerek kapıyı yavaşça kapattı. Sadece onun yüksek sesli, hırıltılı nefesi, mırıldanmalar ve inlemelerle ona ulaştı. Ay yükselmişti ve küçük sis çelenkleri, çitin üzerindeki wonga sarmaşıklarının arasında girip çıkıyordu: Marcella'nın evin etrafındaki açıklığı ektiği altın çiçekler - nasturtiumlar, ayçiçekleri, kadife çiçekleri ve eczcoltzias - gümüş gibi parlıyordu ve uhreviydi. Ölmekte olan ateşlerden çıkan duman, tepesi tüylü ince beyaz iğneler halinde yükseliyordu: Çalılıkta bir dingo tiz bir şekilde havladı ve küçük bir
hayvan acı içinde havladı. Andrew kıpırdandı ve kadın giysilerini etrafına
soktu, kahverengi, yuvarlak kolunu ve parmaklarını öptü, uyanık olmasını diledi, böylece
kollarında ezilip
ağrıyan başını bir anlığına
kıvranan küçük bedenine gömmesine izin verebilirdi--daha uzun süre hareketsiz kalamazdı.

Verandanın kenarına oturdu, kolunu direğe doladı;
gözleri ağrıyordu; yaşamaya devam edemeyecek kadar yorgun ve çaresiz hissediyordu ve
yine de Louis'i uyutmuş olmanın verdiği rahatlama gerçekten çok büyüktü.
Dr. Angus'a mektup yazmaya karar vermeye çalışıyordu, ondan kendisine bir tür uyku ilacı vermesini istiyordu, Louis kötü zamanlarından birinde ona verebilirdi; bir hafta içinde tüm paranın tekrar harcanacağını ve bir süre daha mutlu olacaklarını unutmuştu: ama bu gecenin sefaleti, her seferinde daha da fazla, huzurlu bir yarının, inancın haklılığının resimlerini engellemeye başlıyordu.

Arkasından gelen hafif bir ses onu dehşet içinde irkiltti, uyanmış olabileceğinden korkuyordu. Ama Kraill hareketsizce durup ona bakıyordu.

"Bu tür şeyler çok sık oluyor mu?" dedi, ona güven veren samimi bir ilgi
havasıyla.

"Seni unutmuşum," dedi titrek bir şekilde. "Çok üzgünüm, geleceğini bilseydim bu gece Homestead'de kalmanı ayarlardım."

"Ama öyle mi?"

"Kendini tutamaz."

"Böyle devam edemez, biliyorsun," dedi Kraill, bir sigara yakıp sabırsızlıkla yere atarak.

"Biliyorum. Bu yüzden sana o mektubu yazdım. Çok mutsuz."

Kraill sabırsız bir hareket yaptı. Marcella yavaşça ayağa kalktı.

"Yorgun musun? Olmalısın," dedi.

"Hayır. Bu şeyin düzelmesini istiyorum," dedi. Onun bu kadar kararlı bir şekilde
konuştuğunu duymak onu çok umutlandırdı.

"Bunun hakkında benim gibi düşünmeniz tuhaf, Profesör Kraill," dedi hafif bir gülümsemeyle. "İnsanlar başkalarının dertlerinin kendilerini ilgilendirmediğini söyler. Ama bence bu çok kötü bir sapkınlık. İnsanların mutsuz olduğunu
gördüğümde her zaman müdahale ederim. Boş ve ilgisiz olmaya dayanamam."

"Ben de edemem. Ancak bunun için sık sık sevilmem," dedi hızlı ve sabırsız bir iç çekişle. "Ve genellikle birinin müdahalesini kabul etmezler."

"Yapacağım," dedi nazikçe. "Louis'i iyileştirecekse bana ne söylersen onu yapacağım. Sanırım dünyada gerçekten önemsediğim tek şey bu.
Bazen, hatta Andrew'dan daha çok Louis'i önemsediğimi düşünüyorum. Andrew'dan çok daha küçük bir çocuk olduğu hissine kapılıyorum. Biliyor musun, hayatım boyunca, babamı çok mutsuz ve hasta gördüğümden beri, insanları kurtarmak istedim - büyük bir sürü! Ve şimdi tek bir adamı bile kurtaramayacağımı düşünmeye başlıyorum."

"Ve sen kurtarabileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Bundan oldukça eminim. İnsanlar senin gibi sadece eğlence olsun diye akıllı değiller.
Ama benimle açıklığa biraz gelir misin? Korkarım
seslerimiz Louis'i uyandıracak ve o zaman hiç uyuyamayacak. Yani,
eğer gerçekten yorgun değilsen."

Ay gümüşü çimenlerin arasından göle doğru gittiler.
Köprülü ellerini yumuşakça çırpan büyük okaliptüsün altına oturdu.

"Derslerini okurken burada oturuyordum --sonlarını--ve sana yazmaya karar verdim. Benim için --Sina Dağı gibi artık.
Gök gürültüsünden benimle konuşur musun, Profesör Kraill?"

Bir an ona baktı, bir süre önce Louis'i sakinleştirdiği o yürek parçalayıcı sakinliği ve sağduyuyu hatırladı;
sarhoş adamın sayıklamaları arasında onun soğukkanlı, sabırlı mantığını hatırladı ve bir anda bu retorik konuşma tarzının onun için çok gerçek olduğuna karar verdi. Onu Kelt'in rüya dolu gözleriyle gördü ve bu onun için
utanç verici olsa da ve kendisini hissettirse de gerçek dışı olsa da, onun için bir tür
parlaklığa bürünmüş olduğu gerçeğini kabul etmek zorundaydı. Ayrıca, onun hayatında bir tür
parlaklıktan mahrum kalamayacağını da gördü.

"Bana her şeyi anlat," dedi. "Bunlar hakkında bir yabancıyla konuşmaktan rahatsız olmuyor musun?"

"Benim için hiçbir zaman yabancı olmadın, Profesör Kraill. Ve ben gerçekten de yabancı diye bir şeyin olduğuna inanmıyorum. Şövalyelerin, başı dertte olan birini gördüklerinde her zaman iyi bir
kılıcıyla müdahale etmeye hazır bir şekilde dolaştıklarını düşünmeyi seviyorum."

Ve böylece onunla konuştu ve konuşurken onun hızlı zihni onun şövalye zırhı içinde
aşağılık yollarda ve küçük kadın görevlerinde bulunduğu izlenimini edindi. Bir süre sonra beklenmedik bir şey söyledi. Bu onu sabırsızlandırdı çünkü onun onu düşündüğünü gösteriyordu. O sadece Louis'i düşünüyordu.

"Biliyor musun, yılların kayıp gitmesine neden oluyorsun," dedi. "Kadınların erkeklerle omuz omuza, dik ve güçlü bir şekilde
durduklarını hayal ettim."

"Evet, biliyorum," dedi yumuşak bir sesle. "Sanırım birçok kez uzanıp gözlerimden yaşlar boşaldığında, sadece senin o derslerinden bir kadın şövalye fikri aldığım için, bilerek dik durdum. Ve kadınların yumuşaklığı hakkındaki konuşman beni biraz kışkırttı. Ben
_yumuşak_ olmazdım."

"Yumuşak! Sen yumuşak değilsin," diye sözünü kesti.

"Ama bunun ne kadar pahalı olduğunu düşün!" dedi hafifçe titreyen bir sesle. "Beni sertleştirmek için bir ömür boyu disiplin ve iki zayıf adam gerekti. Şimdi çok iyi biliyorum ki, Louis benim tarafımdan yumuşatıldı, zayıflatıldı. Onu kurtarmak için sanırım çöküp gitmeliyim."

Nefesini sertçe tuttu.

"Ve nasıl yapabileceğimi göremiyorum," diye ekledi.

"İnsan rol yapabilir," dedi yavaşça, düşünceli bir şekilde yüzüne bakarak.

"Yapamadım. Hiçbir şey rol yapamam. Bu benim en kötü yanım. Ve bana
çok yanlış geliyor ki, bir insanı güçlü kılmak için, bir diğerinin zayıf olması gerekiyor. Ve bana öyle geliyor ki, zayıf olan şey sonunda güçlüyü öldürüyor. Tıpkı sarmaşık gibi, bilirsin, bir meşenin hayatını boğuyor."

"Seni öldürmesi pek olası değil."

"Keşke öldürse, ama onu bırakmaya cesaret edemiyorum. Her şeyi çok dikkatli bir şekilde tarttım ve bu şekilde yaşamaktansa ölmenin daha iyi olacağını hissediyorum. Bazen kirleneceğimi hissediyorum - tam içimde.
Açıklayamıyorum. Louis'de tahammül edemediğim şeyler var - küçük
kötülükler ve bencillikler. Her şeyi kilitliyor - hiç kimsenin gelmediği
burada bile. Bu korkunç bir bencillik ruhu, değil mi?"

Sakin bir şekilde, şikayet etmeden, bir doktorla konuşurken olduğu gibi kişiliksiz bir şekilde, sigaralarını, tütününü, yazı
kağıdını nasıl kilitlediğini; cebinde tek kalemi nasıl taşıdığını ve
annesinden kağıtları, Dr. Angus'tan kitapları okuyana kadar nasıl sakladığını anlattı. Geçtiğimiz hafta bir gün sütleri bitmişti ve Marcella
çocuğun yemeği konusunda endişeliydi. Kahvaltı masadaydı;
Andrew için bir önlük almak için yatak odasına koşmak zorundaydı. Geri döndüğünde
Louis çoktan tüm sütü çayına dökmüştü ve bunu kazara yaptığını söylemişti. Başka bir sefer de çocuğun sabun tabletini kazara
atmıştı ve hiçbir yerde bulamamıştı. Louis'in kendi tableti vardı, kilitliydi; Klondyke'den daha yakın başka bir şey yoktu, koyun yağı ve kostik sodadan oluşan ev yapımı bir şey hariç, hassas
cilt. Ve Andrew için sabununu istediğinde bir sahne yaratmıştı
ve o da sahne yarattığında onu bulamadığı
çalışma alanına atmıştı. Küçük şeyler--kasırganın yolunu gösteren küçük pipetler.

"Görüyorsun ya," dedi sakince. "Ölmek ve Andrew'u bu tür bir aşka
bırakmak bana yakışmaz, değil mi? Bir zamanlar babasına bakmak zorunda olan küçük bir çocuk tanımıştım," ve ona gemideki Jimmy Peters'tan bahsetti.
"Bence ölmeye gelince, yapılacak tek şey Andrew'u da
yanına almak olurdu."

"Biraz kendini beğenmiş olduğunu düşünmüyor musun?" dedi aniden. "Kendine fazla yük bindirdiğini hiç düşündün mü? Kocanı bir asalak olarak tuttuğunu kabul ediyorsun. Çocuğuna da aynısını mı yapacaksın? Dünyanın en büyük nezaketi misin? Bana kendi sert çocukluğundan bahset. Seni incitmiş mi? Mantıklı olmalısın, biliyorsun!" diye ekledi, ona gülümseyerek.

"Sanırım Andrew'un kahraman olmaktansa mutlu olmasını istiyorum. Kahramanlık çok soğuk ve vahşi bir şey. Ne kadar korkak olduğumu ve Louis'e olan umudumun ne kadar kahramanlıktan uzak olduğunu yeni yeni fark ediyorum. Ama bu çok doğal, değil mi? Bir gün mutlu olmamız gerektiğine inanmadan hayatın geri kalanıyla yüzleşmeye cesaret edemedim. Her sarhoş olduğunda kendime, çok kararlı bir şekilde, bunun son olduğunu söyledim. Ve kendime yalan söylediğimi biliyorum çünkü gerçekle yüzleşmeye cesaret edemiyorum."

Kraill birkaç dakika düşünceli bir şekilde sigara içti.

"Sanırım içki olmadan onunla mutlu olamayacağın hiç aklına gelmedi mi?" dedi sonunda.

"Ah evet. Arada oldukça mutluyuz," dedi iç çekerek.

"Şeylerin kıyısında mı? Her zaman çekincelerle mi?" dedi hemen.

"Sadece şeylerin kıyısında," dedi yavaşça. "Ne kadar iyi biliyorsun!"

"Her şeyi biliyorum. Ben kendim hiçbir zaman şeylerin kıyısından öteye geçmedim.
Ama her zaman bir gün geçeceğimi düşünüyorum. Sanırım senin iki katım yaşındayım ve hala romantik biriyim, hala hayatın köşesinde beni bekleyen bir
mucize olduğunu düşünüyorum."

"Bir süre öncesine kadar bunu düşünürdüm. Eskiden
parlayacağım bir gün olacağını düşünürdüm. Şimdi bunu düşünmeye cesaret edemiyorum
çünkü asla parlayamayacağımı biliyorum. Sonuçta yıldızlar, güneşler ve şeyler
yalnız olmalı, sence de öyle değil mi?"

"Bilmiyorum."

Ay battı, şafak rüzgarı çimleri karıştırdı ve hışırdayan ağaçların tepelerinde fısıldadı, yumuşak, ürkütücü sesler çıkardı.

Birden ayağa kalktı. Bilinçsizce elini uzatarak ona
kalkmasına yardım etti.
Sonra acı bir şekilde güldü ve ellerini
arkasında birbirine geçirdi.

"Üzgünüm. Kalkmana yardıma ihtiyacın olmadığını unutmuşum," dedi. Adam ona
merakla baktı.

"Bu bir misafire davranmanın korkunç bir yolu," dedi eve doğru yavaşça yürürken. "Gecenin bir yarısı onunla oturup
onu uyanık tutmak. Beni bencil yapıyorsun. Daha önce hiç kimseye Louis hakkında konuşmadım. Beni bağımlı kılıyorsun, Profesör Kraill."

"Ve dediğiniz gibi, ihtiyacınız olan şey bu."

Louis, yaklaştıklarında kalın, vahşi bir şekilde bağırıyordu.
Başladı ve acele etmeye başladı. "Ben oraya girmezdim!" dedi Kraill sertçe.

"Şimdi beni endişelendirmiyor. Eğer içeri girmezsem, uyumaktan çok korkuyor ve sonra Andrew'u uyandıracak. Ve eğer uyumazsa ertesi gün çok hasta olacak. Uyku viskinin etkilerini yok ediyor, biliyorsunuz. Ah, sadece
onu dinleyin! Neden bir şey yapamıyorum? Bana yardım edeceksin - etmen gerek!" diye bağırdı, bir dakika boyunca ellerini tutarak. Yoğun bir üzüntüyle, gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu gördü ve Louis'in odasına
koşarken onları elleriyle örttüğünü gördü. Verandada durup kapıyı
kapamasını izledi. Kafesli pencereden yumuşak bir ses ve
çılgınca bir sesin karışımı duyuldu.

BÖLÜM XXVIII

Louis, Kraill'in misafiri olduğunu duyduğunda şaşkınlığını atlattığında, çılgınca kendini toparlamaya çalıştı.
Marcella'nın Kraill'den bir kulübede kalmasını istemesine öfkeliydi, ancak bunun
sadece "Lashcairn kibri" dediği şeyin bir başka kanıtı olduğunu ve
Marcella'nın Genel Vali'yi çaya davet etmeyi arzu ettiğini
düşünseydi, tereddüt etmeden bunu yapacağını fark etti. Kraill ile karşılaştığında,
çok gergin ve titrekti, içeride devam eden kavgadan dolayı tutarlı bir şekilde
düşünemiyordu ona. Partinin kalıntılarının temizlenmesi gereken Homestead'deki işinden döndüğünde, iki adam ortadan kaybolmuştu. Tavşan geçirmez çitlerin etrafından dolaştılar ve bir önceki gece onları kazanan "İngiltere'li beyefendinin" çekiciliğiyle Klondyke'den gelen bir "sürpriz partiyi" karşılamak için zamanında geri döndüler. Marcella birkaç kez Dr. Angus'u düşündü ve Kraill'in Edinburgh'da yaptığı gibi "kürsüden indiğini" görebilmesini diledi. Ama bütün gün onunla konuşma şansı bulamadı; çok fazla çeşitli gevezelik vardı.

"Harika, değil mi?" dedi Louis yatmadan önce. Marcella irkildi.
Daha önce hastanedeki birkaç doktor dışında kimseyi övdüğünü duymamıştı.

"Keşke ben de öyle olabilseydim - insanlardan korkmazdım," dedi. "Sinirlerimi
parçaladım, şimdi. Sinirleri anlamazsın. Sinirlerin
yok."

Uyumaya hazır bir şekilde hamakta döndü. Kadın ona doğru
geldi ve üzerine eğildi.

"Louis, yarın ne olacak?" diye sordu hemen.

"Karaçalı-ayıklama. Hemen şimdi her şeyi temizlememiz gerek."

"Ne demek istediğimi biliyorsun, canım. Klondyke'a hiç gitmemeye çalışamaz mısın? Louis, birkaç ay boyunca tüm parayı biriktirip İngiltere'ye dönebilsek ve annen Andrew'u
görebilse çok
harika olurdu. Değil mi?"

İçini çekti.

"Bay Twist'ten parayı saklamasını ve bize altı ay boyunca hiç vermemesini isteyeyim mi? Bu iyi bir plan olurdu. Maaş günleri dışında her zaman çok mutluyuz ve sen Klondyke'a gittikten sonra çok perişan oluyorsun."

Kesinlikle kabul etti, öyle bir şevkle ki ondan biraz şüphelendi. Ertesi sabah saat sekizde Homestead'e gittiğinde, Bay Twist'e mağazaya gitmek için para istediğine dair bir hikayeyle geldiğini ve saat altıda gittiğini öğrendi. Kirli, bitkin ve neredeyse intiharın eşiğine gelmiş bir şekilde geri dönmesi üç gün sürdü.

Marcella o üç gün boyunca işini bilerek bıraktı; sabahları Homestead'e gitti ve öğleden sonraları biraz çalı kovdu;
yoğun duman bulutları rüzgarsız havaya yükseldi. Geri kalanında Kraill'i konuşturdu, onu ayaklarının dibinde oturmuş gibi dinleyerek. Her zamankinden daha umutsuz hissetti. Kraill, Louis'e duyduğu acıyı paylaşıyor gibiydi ve o, sanki Jüpiter gök gürültüsünden konuşmuş gibi hissediyordu
ve dünya titrememişti, donuklaşmış ve ölmüştü. Onun yakında Sidney'e döneceğini biliyordu; o gittiğinde, acı dolu yalnızlığına, ruhsal iflasına nasıl katlanacağını merak ediyordu. Louis'in geri döndüğü gece her zamankinden daha korkunçtu. Kraill ile yaptığı konuşma onu acımasızca kıskanç yapmıştı. Orada bir İngiliz görmek, hem de istediği gibi gelip dünyayı dolaşabilen, zincirsiz bir İngiliz görmek, bir yara gibi canını acıttı. O sabah Kraill gibi Klondyke'ye gittiğinde şansını denemişti - göldeki tüm sefil işi bitirip Marcella ve çocuğu huzur içinde İngiltere'ye gitmeye mi bırakacaktı yoksa her zamanki gibi sarhoş mu olacaktı. Ve yazı tura kazanmıştı. İnatla bedelini ödedi. Ve o gece, yüreği yaralı ve sızlayan, viski çılgınlığının altında tüm pişmanlığını ve sefaletini onun kulağına hıçkıra hıçkıra ağlamayı özleyen, saçları yüzünde, kolları ona dolanmış bir şekilde, sadece kendini mazur göstermek için ona düşünebildiği tüm iğrenç şeyleri sayıkladı. Saatlerdir yataktaydı. Eve geldiğinde saat iki civarıydı ve Kraill'i uyandırmaktan korkarak, onu evden uzaklaştırdı, ta ki aniden ona dönüp onu sarsarak bir süre nefes alamaz hale gelene kadar. Bu onu her zaman ayıltıyordu; öpücükleri, okşamaları ve bağışlaması sonrasında onu uyumaya ikna ediyordu.

Ertesi sabah Kraill, Sidney'e gitmesi gerektiğini söyledi. Ona veda etti ve tek bir şefkat, umut sözcüğü söylemeden gitti. Louis onu
Cook's Wall'a götürdü. Geri döndüğünde, Marcella'nın uzun yolculukta konuştukları hakkında sorduğu tüm sorulara hiçbir şey söylemedi. Louis,
çalılık işine geri döndü ve sarhoş olduktan sonra her zaman yaptığı gibi, neredeyse bir ay boyunca ateşli bir şekilde çalıştı. Ve sanki
Kraill hiç orada olmamış gibiydi, sadece eskiden neşe olan tüm küçük şeylerde artık hiç neşe bulamıyordu. Altın çiçeklerinin parlaklığı gitmişti, çalılıklarda hışırdayan rüzgarın yumuşaklığı, ki artık sinir bozucu bir çıtırtıydı; Andrew'un gülüşünde müzik yoktu, her gün öğrendiği kelimelerde coşku yoktu, ilk başlarda büyükannesine göndermek için
bir kağıda gururla yazdığı kelimeler. Bayan Twist'in nazik yüzündeki nezaket bile kaybolmuş gibiydi,
ve önümüzdeki üç parasız haftanın olumsuz huzuru hiçbir iyileşme
getirmiyordu. Mücadeleyi memnuniyetle karşılayacağını hissediyordu.

Bir gün çalışmanın imkansız olduğunu gördü; kendini perişan, huzursuz hissediyordu.
Dr. Angus'a bir mektup yazdı ama memnuniyetsizce yırttı.
Edinburgh derslerinin olduğu küçük gri kitabı indirdi, ki ona dokunmaya gönlü razı olmamıştı, sonuncusunu tekrar okudu. İçine
Kraill'in sesini okudu, hareketlerini hayal etti, konuşurken hızlı gözlerinin nasıl dost canlısı, ilgili, dikkat çekici görüneceğini gördü. Son sayfada birinin kalemle işaretlediği
bir paragraf vardı. Kenar boşluğunda hafifçe "J.R.K." yazıyordu. Paragrafı açgözlülükle okudu. Belli ki, bunu ona bir mesaj olarak yazmıştı.

_"İnsanların en büyük zaferlerinden biri, bir başkasının gözündeki ihtiyacı okumak ve onu yerine getirebilmektir. Zorluk, ihtiyacı anlamakta yatar. Çoğumuzun zengin depoları vardır, ancak bizden bir koltuk değneğine ihtiyacı olana dans ayakkabıları veririz: mahmuza ihtiyacı olana pamuktan sargılar sunarız. ... Başarısızlıklarımız için hoşgörü ve sempati, yetersizliklerimiz için sabır isteriz... sadece hayal kırıklığı veririz ve alırız.... Bunun bir nedeni, ihtiyaçlarımızın birbirimizden en kıskanç şekilde sakladığımız şeyler olması, bir nedeni de ihtiyaçları sadece öznel olarak görmemizdir... hayatı birbirine karıştıran çoğu cinsel karmaşanın açıklaması budur."_

Kraill'in mesajını okurken, gölün kenarındaki zayıflık için yaptığı duayı tekrar düşündü. Orada dururken, hayatının tüm ışıkları sönük bir şekilde yanıyorken, içindeki tüm erdem yok olmuşken, duasının kabul edildiği ona zorla kabul ettirilmişti. Zayıflıyordu! Daha önce hiç Louis konusunda umutsuzluğa kapılmamıştı; daha önce hiç bu kadar
sıkıcı, ona yardım edemeyecek kadar aciz, ona yardım edilmesini umursayamayacak kadar aciz hissetmemişti. Bu düşünce gelip onu sardığında, kendisinden daha güçlü bir şeyin
onu ele geçirdiğini ve onu istediği gibi kullandığını hissettirdiğinde, sakinleştiğini hissetti. Tanrı'nın alev alev Ayaklarının
hayatı boyunca Louis'e yürümesi için dua etmişti. Belki de bu donukluk, bu
yorgunluk onların ilk baskısıydı.

Odadan çıkmak için döndü ve Kraill'i
güneş ışığında ayakta dururken gördü. Yorgun görünüyordu.

"Geri mi döndün yani?" dedi ve sözlerinin
boşluğuna aniden güldü. "Gelmen için çok uzun bir yol var."

"Bunu düşünmek için bir ay boyunca uzaklara gittim," dedi alçak bir sesle. "Ve düşünebildiğim tek şey seni götürmem gerektiği. Onu
bırakman gerekecek."

Umutsuzca başını salladı.

"Ben de bunu düşündüm, buna dayanamayacağımı hissettiğimde, çok sık. Ama
her zaman _dayandım_. Ve o bensiz ölecekti."

"En iyisi onun ölmesi," diye bağırdı sertçe. "İyi bir
toplumda onu bir ölüm hücresine koyarlardı. Ama ben onu düşünmüyorum. Seni düşünüyorum. Ve kendimi düşünüyorum."

Şapkasını yere fırlattı ve ondan uzaklaştı.

"Hayal gücüme girdin," diye başladı neredeyse öfkeyle.

"Yıllarca benim içimdeydin," dedi kadın.

Sonra geri geldi ve kadın ondan korkuyordu.

"Hadi buradan çıkalım," dedi sabırsızlıkla. "Seninle burada, onun evinde konuşamam. Bir yerlere, Bush'a gidelim. Çocuk nerede?"

"Betty ile oynuyor."

"Onu da yanına alsan iyi olur," dedi dengesiz bir şekilde.

Başını iki yana salladı.

"Louis içeri girip beni çay saatinde dışarıda bulursa endişelenir," dedi. "Seni gördüğünde çok mutsuz oldu, biliyorsun. Senin özgür olduğunu
düşünmeye dayanamıyor, oysa o bir köle."

Uzaktaki ateşlerin dumanına bakmak için önünden yürüdü.
Temizlik neredeyse bitmişti.

"Kahretsin Louis!" diye bağırdı. "Kendine izin verdiği için o bir köle! Ve
sen bir kölesin çünkü o bir köle. Burada zincirlenmiş olarak kalmana izin vermeyeceğim.
Zırh sana daha çok yakışıyor."

"Ne demek istiyorsun?" diye soluk soluğa sordu.

Onun peşinden geleceğini bilerek, onsuz yürüdü; her zaman önderlik etmek yerine takip etmek çok daha iyiydi.

"Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun," dedi sonunda, evin görüş alanından çıktıklarında ve sadece yanan odunun hafif keskin kokusu,
çalılıklardaki rüzgarın çıtırtısıyla onlara ulaştığında. "Senin gibi bir kadını,
rüyalarımda yarattım. Onu henüz canlı olarak göreceğimi hiç düşünmemiştim.
Benim yanımda parlayarak yürüyebilen,
zorlu yerlerden taşınmak istemeyen,
bir erkeğin yoluna çıkan, sırtını kamburlaştıran--"

Konuşmaya çalıştı, ama adamın gözleri onu susturdu. Ona baktı,
büyülenmişti.

"Ah, güzel, zavallı, baştan çıkarıcı küçük kadınlardan bıktım. Her zaman onlarla sevişmek zorundayım. Bir erkekle çoğu kadın arasındaki tek buluşma noktası bu. Sen--ben seninle sevişemezdim! Sen baştan çıkarıcı değilsin,
en ufak bir şekilde. Sert, hızlı ve gerginsin. Sende bir cesaret var--"

"Lütfen, Profesör Kraill," diye başladı, ama o sabırsız bir hareketle onu susturdu.

"Beni dinle, Marcella. Daha önce beni dinledin, okul sırasındaki küçük, uysal bir kız gibi. Kadınlardan bıktım, bıktım, bıktım! Yumuşak köşeler ve
baştan çıkarma!--Uyuşturucular--bir erkeğin ihtiyacı olan şey bir tonik olduğunda. Sefil,
yumuşak, cesaretsiz şeyler. Senden cesaret istiyorum."

"Benim hakkımda hep yanıldığını görmüyor musun?" dedi sonunda. "Ben
aslında
sert değilim, sadece biraz kabuk bağlamış durumdayım sanırım. Louis'e
ne yaptığımı gör!"

"Louis!" diye bağırdı küçümseyerek. "Artık o yarım şeyle
boşa harcanmayacaksın. Bir adamın hayatını kurtarmanın
iyi olmadığını söylemiyorum. İyi. Çok iyi ve muhteşem. Ama kendine karşı
dürüst olmalısın, Marcella ve buna değip değmediğini düşünmelisin. O buna değmez. Eğer onu
içmekten kurtarırsan, onun için çok az şey kalır, biliyorsun."

"Bana bunu söyleme, çünkü söylediklerine inanıyorum," diye bağırdı üzgün bir sesle. "Küllere dönüştüğün tüm hayatım."

"Küller karşılığında sana güzellik vereceğim, Marcella. Sen ve ben birlikte,
yedi fersahlık çizmelerle yürüyebiliriz! Sende bir krallık var.
Sana bilinçsizce söylediğim şeyleri dinle! Kadınlara söylediğimiz güzel,
zarif, yumuşak şeyleri söyleyemem! Bir krallık var,
Marcella--sadece senin hakkında değil, benim hakkımda da. Biz sıradan
bir halk değiliz. Mutlu değilsin, değil mi?"

"Bazen," dedi yumuşak bir sesle.

"Hayır, değilsin--şerefli bir şekilde değil! Krallar sıradan insanlarla mutlu olamaz!
Aynı dili konuşmuyorlar. Eğer mutluysan bunun sebebi bilinçli olarak
kendini aşağı indirmendir. Ve--debelenmen. Benim yaptığım gibi--"

Yüzü, onun içini nasıl gördüğünü düşününce alev alev yandı. Bunu gördü ve
muzaffer bir şekilde haykırdı:

"Biliyordum! Senin daha yüksek kısımlarında her zaman maceraperest, her zaman yalnız, her zaman açsın. Benim gibi. Hiçbir zaman bir liman, bir arkadaş, bir ziyafet bulamazsın. Sen buluyor musun? Hayır, bana söylemene ihtiyacım yok. Her şeyi biliyorum. Bunu senin yaşadığından daha uzun yıllardır biliyorum."

"Ama gerçekten, bazen mutluyum," diye itiraz etti. Ellerini yakaladı
ve öyle tuttu ki, ona bakmak zorunda kaldı.

"Louis'le mi? Beynin Louis'le mutlu mu? Hiç birbirinize dokunacak kadar
yaklaşıyor musunuz? Ruhun Louis'le mutlu mu? Her zaman
aç değil mi, yalvaran eller uzatmıyor mu? Beynin ve ruhun, vücudunun debelenmesine--gevşemesine ve ucuz heyecanlar yaşamasına izin verdiğinde seni her zaman geri çağırmıyor ve hor görmüyor mu?"

"Ah, benim hakkımda bunları bilmen çok kötü," diye haykırdı.

"Hayır. Hiç de kötü değil. Ben de kendim hakkında aynı şeyi biliyorum. Ucuz
şeyler aldım. Biyoloji ilk başta beni yanlış yola soktu; Biyolojik bir zihinle her şeyi beden _aracılığıyla_ gördüm. Biyoloji bir ejderhadır
öldürmek zorundadır; bu yüzden işimde psikolojiye yöneldim.
Sevişmek! Sana en başta söylemiştim, her zaman
kadınlarla seviştim--. Her zaman yaptım ve her zaman yapmaya devam etmeliydim
eğer seninle hiç tanışmasaydım."

"Ama neden--eğer ondan nefret ediyorsan?"

"Bunu bir amaç olarak yapmıyordum. Bir araçtı. Sevişmenin tüm o sevimli,
şefkatli güzelliği kaçınılmaz olarak fiziksel aşka yol açar,
ve her zaman düşündüm, umdum ve inandım ki bundan sonra
anlayış, yoldaşlık, eşitlik konusunda bir Ultima Thule'ye ulaşacağım.
Asla! Ugh, onlar yumuşaktı! Yumuşak et, yumuşak ruh, hileli beyin!
Bazen dağlarca kadın etinin üzerinden cennete ulaşmaya çalıştığım bir kabus görüyorum--yumuşak, kokulu şeyler, birini bataklık gibi içime çekiyorum. Sen
hiç düşünmediğim ve sevişmediğim tek kadınsın! Sana
sevişemedim--"

"Bu ne peki?" diye sordu hafifçe.

"Bu bir kralın diğerine gelip, ittifakını, yoldaşlığını istemesi! Sen oradaki, o adamla--o jöle şeyle! Beni hasta ediyorsun,
mide bulandırıyorsun. Bir kraliçenin sokağa çıktığını görmek gibi! Marcella, sen
bunu yapamazsın, biliyorsun. Ruhsal kastını
aşağıya indiriyorsun. Sen ve ben--daha aşağı yollardaydık. O zamanlar bunda gerçekten
iğrenme yoktu, çünkü maceraya atılıyorduk, birbirimizi buluyorduk. Ama
şimdi daha aşağı yollara gidersek lanet olası bir şey yapmış oluruz. Hayatım boyunca
köşeyi dönüp gelmesi gereken harikayı bekledim. Sen de öyle. Ve işte, ikimiz için de--"

"Bana kaç tane aşk yaşadığını söyledin?" diye lafa girdi, garip bir şekilde rahat bir sesle.

"Geleneksel olarak dehşete düşmeyeceksin, değil mi?"

"Hayır. Ama bence kafan karışık. Bence bu tokluk, biliyorsun."

"Kafası karışık olan sensin, Marcella. Bu doygunluk değil, tatmin.
İhtiyacım olan her şeyin sende olduğunu biliyorum. Beden, zihin ve ruh. En önemlisi,
ruh--ve cesaret."

Çıtırdayan zemine düştü. Adam ona baktı.

"Kontrol hakkında hiçbir şey bildiğine inanmıyorum, Profesör
Kraill," dedi çok sessizce, öyle sessizce ki, adam yüzünü çevirerek dinlemek için
yanına çöktü. "Hatırlıyor musun, bir keresinde, 'Kadınların hiçbir çekincesi yoktur' demiştin?"

"Gençtim. Ve şimdi bile, bu doğru--" diye haykırdı.

"Ben bir kadınım. Ama asla bilerek batmadım--sizin yaptığınız gibi
. Bir veya iki kez, belki--biraz zayıftım, veya belki umutluydum. Çok
güzel olabileceğini düşündüm--"

"Sen de benim gibi arıyordun," dedi, aniden nazik.

"Ve--bu yumuşaklık, sersemletilme, kontrol kaybı ve sonunda
kinizm anlamına geliyordu," dedi.

"Hayır, hayır. Sonunda kiniklik değil, Marcella. Yarı yolda kiniklik, istersen. Ama sonunda - demirleme."

Ona baktı, çok yavaşça, her yerinden: elleri hala hareketsizdi
ateş kokan mavi baskı elbisesinin üzerinde: çok ve çok gece ve gündüz
zorlu eğitim ve soğuk sabır onları orada bu kadar titrek
yatmalarına neden olmuştu. Bir an bunu düşündü;
gelecek yıllarda, sertliğe katlanarak, insanların
kalplerini hızlı kanın girdaba dönüşmesinden, dudaklarını
öpücük açlığından
kurtarabileceklerini düşündü. Sonra, kurumuş, umursamaz Teyze Janet'i düşündü ve Teyze Janet'in yaşam tarzının yanlış olduğunu biliyordu çünkü
yüzleşmek yerine kaçıyordu. Uzun bakışları onun güzel
gözlerine ulaşmış ve orada kalmıştı; sanki bin yıla, bin hayata kadar görüyordu. Burasının hayallerin gerçekleştiği yer olduğunu gayet iyi biliyordu; burada savaşa birlikte gitmeyi
düşündüğü kurtarıcı vardı ve o çok rüya görmüştü. Zırhını gördü. İçindeki çatlakları
görmedi. Ve asla görmemeliydi. Ve--kadınların hiçbir
engellemesi olmadığını söylemişti!

"Zor," dedi, gözleri hala onun üzerindeyken, "düşüncelerini ve eylemlerini cesur tutmak, değil mi?"

"Ne demek istiyorsun, Marcella?"

Hareketsiz ve bembeyaz oturuyordu; daha önce hiç bu kadar hareketsiz, bu kadar duygusuz
canlı bir şey görmediğini düşündü. Dudaklarını izlerken ve sesinin onun adını söylediğini
duyduğunda, zayıflığın alev alev sel suları üzerine
dökülüyordu.

"Yapılmaması gereken şeyler vardır," dedi yavaşça. "Ama bunlar hakkında düşünmek
çok güzel olurdu, derinlerde ve içten sessiz--Meryem'in meleğin ona söylediği şeyleri
kalbinde saklaması ve düşünmesi gibi.
Yapmamalıyız. Seni bile düşünmemeliyim--bu şekilde--"

"Ne? Ne demek istiyorsun?"

"Düşünceler insanları aşağı çeker, aşağı, değil mi? Bir iki dakika hariç Louis hakkında temiz ve özverili düşündüm. Senin hakkında her zaman çok parlak düşündüm. Bir dakika bırakırsam senin
gözlerimden parıltın kaybolacak. Görüyor musun? O zaman ben de tıpkı diğer kadınlar gibi olacağım! Hepsi yumuşak köşeler ve baştan çıkarma. Sen benimle konuşurken, ben de öyle olmak _istediğimi_ anladım; bu yüzden sen gittiğinden beri bu son ayda bu kadar ölüydüm. Yazık, değil mi?"

Sırasının kendisine geldiğini fark etti, konuşamadan oturup onu izliyordu.

"İşte, şimdi sana söyledim," dedi ve ellerini kaldırıp tekrar umutsuzca bıraktı. "Ve şimdi Louis'e geri dönüyorum. Sen benim
cesaretimi istiyorsun... Aman Tanrım, sende var!"

Hala ona bakıyordu. Hızlı, anlayışlı olmasına rağmen henüz tam olarak anlamamıştı. Sadece onun hala daha beyaz olduğunu, hala ellerinin sıkılmış olduğunu gördü.

"Daha da yaklaşırsak zırhımdaki çatlakları göreceksin. Sanırım senin parlaklığındaki küçük koyu lekeleri göreceğim... Eğer sen benim hakkımda bu kadar iyi düşünmüyorsan, sanırım Louis'in gitmesine izin vermeliyim - eğer ben senin hakkında bu kadar iyi düşünmüyorsam sana bıktığın öpücükleri, uyuşturucuları ve baştan çıkarmayı veririm."

"Marcella, umurumda değil - eğer öyle düşünseydim -" diye başladı, neredeyse vahşice.

"Ah, düşünceler, düşünceler! Bunlar zalimce! İkimiz de buradayız, yapabileceğimizden çok daha
iyi düşünüyoruz. Hayır--hayır! Bunu _yapabiliriz_! Sadece--mutlu bir şekilde yapamayız. Bir gün, sanırım, parlak düşünmek ve parlak yapmak
el ele-- olacak--"

Sonra yavaşça ayağa kalktı ve arkasını döndü. Onun hayatından
çıkıp gittiğini gördü. Ve ona da tıpkı ona göründüğü gibi, ona yaptığı veya yapmış olduğu her şeyin o ana kadar
yol açtığını düşündü.

"Marcella," diye bağırdı ve ellerini tekrar kavradı. "Seni bırakamam.
Ne varsa, ne olursan ol, seni istiyorum."

"Ben!" diye bağırdı. "Ben! Her zaman ben! Sen, ben ve herhangi birimiz ne önem taşıyoruz,
gerçekten? Eğer sadece
birbirimiz hakkındaki düşüncelerimizi temiz ve sinsi şeylerden -korkulardan ve açgözlülüklerden- uzak tutmayı başarabilirsek, böyle paramparça olmamızın ne önemi var?"

"Seni düşünmekten _kendimi_ alamıyorum!" diye haykırdı.

"Biliyorum. Ben de alamıyorum. Bu yüzden _ne_ düşündüğümüze_ bu kadar dikkat etmeliyiz. Ve bu ikimiz için de zor ve çetin bir şey olacak.
Bir keresinde seni hızlı kanatları olan güzel bir şey olarak gördüm, hepsi yapışkan bir karmaşa içinde
kopmuştu. Şimdi seni çok parlak görüyorum--"

Kör gözlerle ona baktı.

"Her zaman kendimi şimdi böyle görmeye zorlayacağım. Asla, asla
açgözlü veya kirli bir düşüncemin seni köreltmesine izin vermeyeceğim.
Ve--lütfen--sen de benim için aynısını yapmaya çalışacaksın, değil mi?"

Henüz konuşamıyordu. Ne kadar haklı olduğunu fark etti.

"İkimiz için de daha zor, sen buradaydın ve bu oldu,"
dedi. "Daha zor! Ama daha iyi! İkimiz de, birbirimizin hatırına,
daha ucuz heyecanlar, tembel anlar, cesaretsiz düşünceler yaşayamayız.
Ah, elveda."

Ona doğru döndü ve çimenlerin üzerinde yattığını gördü.
Omuzları titriyordu. Ağladığını biliyordu. Bu ona
korkunç geldi. O zaman, ondan çok hızlı bir şekilde uzaklaşmak zorundaydı, yoksa
kalırdı ve yumuşak olurdu. Koşarken o da ağlıyordu.

XXIX. BÖLÜM

Louis, çitin etrafından dolandığında verandadaydı. Gözlerinin
çılgınca parladığını, yüzünün çarpık olduğunu, ellerinin sıkıldığını gördü. Öfkeyle
onunla buluşmak için geldi.

"Neredeydin?" diye boğuk bir sesle söyledi.

Kraill'in olduğu yere doğru elini salladı. Konuşamıyordu.

"Bu şapka kimin? O lanet profesörün!"

"Evet."

"Nerede? Neden ağlıyorsun? Senin peşinden buraya geldi!" diye bağırdı.

"Gitti," dedi hafifçe. "Gitti--sonsuza dek.
Düşüncelerimde hariç--engellenmiş düşünceler--yıkanmış ve
kaynatılmış düşünceler--Ah--sterilize edilmiş düşünceler."

"Ne hakkında konuşuyorsun lan?" diye bağırdı, onu omuzlarından tutup
şiddetlice sarsarak. "Neden ağlıyorsun, diyorum?"

"Çünkü o gitti," dedi ve daha da çok ağlamaya başladı.

"Aman Tanrım! Bana söylemenin küstahlığı," diye bağırdı ve öfkeyle
boğuluyormuş gibi göründü.

"Bu--bu--dürüstlüğü, Louis. Ah ve--bu--bu--korkunçluğu! Buna
dayanamadığım için ağlıyorum!"

"Sen--sen--" diye soludu ve bir kelime için durakladı.

"Louis," dedi, ıslak, perişan gözlerini ona doğru kaldırarak. "Onu
gönderdim, ama onun peşinden koşmamaya cesaret edemiyorum, cesaret edemiyorum. Ah ve
eğer bunu yaparsam hem onun hem de hepimizin işleri çok bozulur! Dinle, Louis,
beni yakalayıp peşinden gitmeme izin veremez misin? Kendimi tutamıyorum,
ve ona düşüncelerimin açgözlü olmasına izin vermeyeceğime _söz_ verdim! Zırhlı olduğumu söyledi--Louis, canım, ikiye bölündüğün
zaman sana yardım etmeye çok çalıştım. Sen de yapamaz mısın--canım--şimdi sıra sende."

"Seni lanet olası zina yapan!" diye soludu, sonunda kelimeyi bularak.

Kadın hıçkırdı ve hıçkırıklarında korku, suçluluk gördü. Kadını yere fırlattı, kelimeyi tekrarladı.

"Ah, aptal, aptal aptal," diye bağırdı. "Ondan daha iyi--ben değilsem."

"O zaman ne diye ağlıyorsun?"

"Çünkü ben lanet olası bir zina yapan değilim!" sözcükleri ağzından zorla çıkarıldı.
"Ama olmak istediğim düşüncelerimi temizleyemiyorum. Canım--uzun
bir
süreden sonra--sana yardım ettim ve sabırlı oldum. Bir şey yapamaz mısın--şimdi, beni buna
dayanabilir kılmak için?"

"Şimdi _sen_ bunun ne olduğunu biliyorsun--" çirkin bir kahkahayla başladı. Sonra öfke
onu ele geçirdi. "Lanet olası boynunu kıracağım," diye bağırdı.

"Bunun bir faydası yok! Bana ne yapacak? Beni parçalayan aşkı, onun vücudunu parçalara ayırarak öldüremezsin! Görüyorsun ya, Louis, onu sonsuza dek
sahiplendim. Parlayan, şövalye tarafım sahiplendi. Ama
açgözlü tarafım -- viski almaya zorlayan tarafım -- şimdi bana dişlerini geçiriyor. Ve bunun ne kadar acıttığını biliyorsun."

"Tanrım! Lanet boynunu kıracağım," diye tekrar bağırdı ve öfkeyle
Bush'a doğru
gitti.

Eve gizlice girdi. Aklına çılgınca bir düşünce geldi, eğer bir öldürme olacaksa bunu Kraill yapacaktı. Ve o ve o, insanlar onları asmaya gelmeden önce bir süreliğine kaçacaklardı.
Bu ihtişamlı, ilkel, kanlı canlılık karşısında nefes almayı bıraktı ve sonra bu tür düşüncelerin açgözlülüğü karşısında dehşet içinde kıvrandı ve zihninin kapısına bir nöbetçi konması için tutkuyla dua etti.

Ve çok iyi biliyordu ki, Louis yakında geri dönecekti - daha önce söylediği tüm çirkin şeyleri bir kez daha söyleyecekti, şimdi içlerinde biraz gerçeklik payı vardı: bir yerden para alacaktı
ve bu gece sarhoş olacaktı, en azından şimdilik bir mazereti vardı. Sonra aptalca sırıtacak, zayıfça ağlayacak, öfkelenecek ve boşuna şiddet gösterecekti ve zırhlı ruhunu barındıran bu titrek şeyi alıp ona hizmet ettirmek zorunda kalacaktı; onu soyup yıkaması gerekecekti, böylece Andrew sabahleyin içeri girdiğinde babasını yatakta kirli
görmeyecekti; onun sayıklamalarını öpüp, korkularını yatıştırması gerekecekti. Şu anda başını defalarca salladı. Bunu
bir daha asla yapamayacağını biliyordu.

Bir saat, iki saat geçti. Oldukça hareketsiz oturdu. Sonra bir gölge pencereden geçti ve verandaya
çıktı. Hareket etmedi. Louis
kapının yanında duruyordu. Kraill yanındaydı. Louis oldukça aklı başında ve
çok alışılmadık şekilde genç ve çocuksu görünüyordu.
Etrafı tuhaf bir şekilde farklıydı. Bir an ona baktı; sanki
bir anlığına etrafında bir parıltı görebiliyormuş gibiydi. Sonra
Kraill'e baktı ve o da ona. Hareket etmedi, ama ruhu dizlerinin üzerindeydi
artık trajik olmayan, ama
çok bilge ve hüzünlü olan güzel, hareketsiz gözlerine tapıyordu. Söylemediği her şeyi okudu.

Louis öksürdü.

"Marcella--Özür dilerim, ihtiyar. Kraill bana bundan bahsetti. O--ya da daha doğrusu--birbirimizi destekledik."

Garip bir şekilde öksürdü.

"Birbirimizi desteklemenin sonu yok, ihtiyar hanım," diye ekledi ve elini saçlarının arasından geçirerek vahşi ve sertleştirdi.

Dudaklarıyla hafifçe gülümsedi. Bir an daha gözlerini Kraill'inkilerden ayıramadı.

Sonra hafifçe şöyle dedi:

"Her şey çok iyi, Louis. Her zaman üzgünsün! Değil mi?"

"Bu, Marcella, çok üzgün olman gereken son sefer," dedi ciddiyetle. "Tamamen gidecektim ama Kraill
beni geri çağırdı."

"Bu da çok iyi. Profesör Kraill gidiyor. Sana katlanmak zorunda değil. Seninle yatmak zorunda değil. Bu gece sarhoş olacaksın ve paran olduğunda her gece. Ve ertesi gün bunun için sızlanacaksın. Artık umudumu kaybettim. Yarından, yarından ve yarından bıktım."

Kraill'in gözleri onun üzerindeydi. Kudüs'te bin dokuz yüz yıl önce bir kapının dışında öten bir horozun yankısı ona geldi ve gözleri yaşlarla doldu.

"Ah, çok üzgünüm! Benden cesaretimi istedin," dedi Kraill'e.

"Artık buna gerek yok -- Louis'in hesabına, Marcella. Sana
söylediklerime inanıyorsun, değil mi?"

Ona gülümsedi; çok dost canlısı, çok nazik görünüyordu.

"Sana inandığımı biliyorsun!" diye bağırdı.

"O zaman sana Louis'in artık çok daha iyi olduğunu söylüyorum. Seninle ve Andrew'la ilgilenecek. Bunu sana henüz kanıtlayamam. Ama zaman geçtikçe göreceksin."

"Onu artık istemiyorum," diye haykırdı, "Seni istiyorum--Oh hayır--hayır--!"

Gözleri yine onun gözlerine takıldı, trajik ve korkunç. Sonra tekrar gülümsedi,
ve onu hayal kırıklığına uğrattığını hissetti.

"Hayır, elbette hayır, Marcella," dedi nazikçe. "Bu sinsi açgözlülüklerimiz--"

Louis'e döndü.

"İstasyona gitsek iyi olur, sence de öyle değil mi?" Marcella'ya bakarak durdu, Marcella şaşkın görünüyordu.

"Gitmeden önce bize biraz çay yapamaz mısın?" dedi
kayıtsızca. Ona donuk bir şekilde baktı.

"Çay mı?" dedi sersemlemiş bir şekilde ve tiz bir şekilde gülmeye başladı. "Çay mı? Ah, erkekler
komik! İkiniz de çok komiksiniz! _'İnsanın en büyük zaferi,
başkasının gözlerindeki ihtiyacı okumak ve onu karşılayabilmektir. '_ Çay! Ah Louis,
komik değil mi--çay yapmak--şimdi."

Güldü durdu, sonra Kraill ve Louis gözlerinin önünde en düzensiz şekilde dans etmeye başladılar, ta ki ateşlerle kaplı siyah bir perde inip onları gizleyene ve soğuk, yeşil su dalgaları
üzerinden geçene kadar. Birinin onu sudan çıkardığını hissetti ve sonra
uykuya daldı.

BÖLÜM XXX

Marcella takip eden aylarda sık sık Mucize'ye neyin sebep olduğunu bulmaya çalıştı--ona Mucize gibi geliyordu. Onu on yıldır takıntı haline getiren viski arzusu
ölmüş gibiydi: dürüstçe
şimdi hiç sorun çıkarmadığını itiraf etti. Cesaretini övmeye meyilli göründüğünde ona güldü; kendisi için
tamamen kolay ve doğal olan bir şeyi yapmakta cesaret yoktu. Farklı görünüyordu: Şam yolundaki kör edici ışığı gördükten sonra Tarsuslu Saul kadar farklıydı. sinirler artık hiç çatlamadı; hem kendisinin hem de çocuğun kurbanı olduğu küçük kötülükler
kaybolmuştu; ona, kasabaya yaptığı sık güvenli ziyaretlerden bile daha fazla, o gün Bush'ta radikal bir şey olduğunu kanıtlayan bir tür hüzünlü, koruyucu sevgi
verdi - o kadar radikal bir şey ki, eğer ondan alınsa,
hiç orada
olmazdı. Artık onun güvende olduğunu hissediyordu; çocuğun
güvende olduğunu hissediyordu; dünyadaki hasta, üzgün ve
mutsuz olan herkesin içinde güvenlik kapasitesi olduğunu hissediyordu. Ama bunu nasıl elde edeceklerini bilmiyordu.

Ama tartışmasız bir şekilde biliyordu ki, Louis'i bir daha asla herhangi bir mutluluk veya kendini tatmin etme derecesiyle sevemezdi. Kraill ona bunu göstermişti. O ve Louis'in birbirlerinin manevi gecelerinde
ve günlerinde hiçbir rolü yoktu; Birkaç dakika boyunca onu saran fiziksel tutku kasırgasını şimdi Kraill'in belirttiği
ilahileştirmenin çok ucuz bir ikamesi olarak görüyordu. Geçmişte en güçlü bağları Louis'in zayıflığıydı: artık o gittiğine göre, onun için
içinde pek az şey kalmıştı. Ama acıdan sonra huzur çok güzeldi.

Altı aylık akıl sağlığına kavuşana kadar ona mucizeyi anlatmadı. Bir akşam, çocuk yattıktan sonra,
verandada oturuyorlardı. Louis, İngiltere'de
yeniden başlamak için eve gitmekten bahsediyordu.

"Seyahat sana iyi gelir, Marcella. Son zamanlarda teşhis gözüm senin üzerinde," dedi bir sigara yakıp ona uzatırken.
"Yorgun görünüyorsun ve seni yorgun görmek doğal değil.
Zayıflıyorsun. Seni aniden buharlaşmış görmek istemiyorum, ihtiyar kız."

Başını salladı ve gelmeden önce yıkıcı bir
karaçalı olan
yayılan hayatın yumuşak yeşiline bakmadan baktı.

"Evet, açıkça İngiltere'ye bir seyahat işaret ediliyor," dedi. "Çok fazla
yalnızsın. Marcella, sanırım her dakika
Kraill'i düşünüyorsun."

"Ben--elimde değil," dedi alçak bir sesle. "Onlar--iyi düşünceler,
şimdi."

Ona baktı ve omuzlarının düşüklüğündeki bir şey
boğazını sıktı, yüreğinde bir acıya neden oldu.

"Zor--" diye başladı.

"Bu bir açlık, Louis. Anlıyorsun, değil mi? Ama
bir şişede satın alamam!"

"Marcella!" diye haykırdı tutkuyla. "Zamanla--düşüncelerine
gireceğim. Tanrı biliyor ki yeterince uğraşıyorum."

"Aman Tanrım, bilmiyor muyum?" dedi nazikçe. "Ve şimdi böyle olman
benim için ne kadar büyük bir merhamet olduğunu hiç düşündün mü? Eskiden olduğu gibi her şeyi saklamak zorunda kalsaydım, buna dayanamazdım -- onu bir daha asla göremezdim -- eğer bana yardım etmezsen."

"Tuhaf," dedi yavaşça. "Çoğu insan -- karı koca -- bu tür şeyleri birbirleriyle konuşamazdı. Saklanır ve birbirlerine yalan söylerlerdi."

"İkimiz de zayıftık -- ve ikimize de yardım edildi. Ve birbirimizden yaptığımız bu talepler bize çok şey öğretiyor. Kraill benden cesaret talep etmeseydi -- beni elde ederdi. Yalan söylemenin bir faydası yok, değil mi? Neden
viski hakkında bu kadar açık sözlüsün ve her seferinde kendini bana veriyorsun ve ben de zaafımı senden saklıyorum?"

"Sen--tuhaf bir şekilde dürüstsün, yaşlı kız," dedi kısa bir kahkaha atarak.

"Evet. Şimdi bile, ona düşünme cesareti vaat etmemiş olsaydım, sanırım--beni kabul ederdi--ama bende gördüğü şeye göre yaşamak zorundaydım."

"Ve tabii ki beni kurtaran da bu oldu," dedi sessizce.

"Sık sık merak ettim," dedi. "Şimdi mi söyleyeceksin?"

Uzun bir sessizlik oldu. Zihni o sıcak, garip güne geri dönerken iki sigara içti.

"Dışarı çıktım," diye başladı sonunda, "onu öldürmek için. Daha önce hep korkaktım.
Ama o zamanlar korkunun ne olduğunu bilmiyordum. Böyle bir krizde -Marcella, hastanede öğrendiğim psikolojiyi geri kazanmamı dinle!- egemen duygu en üstte gelir. Ve benim egemen duygum, bence, bencilliktir. Acımasızca açık sözlü, yaşlı kadın! Bunu senden öğrendim.
Ama genç Andrew'un yüzünün derisinin yüzüldüğü sabunu hatırlıyor musun?
Çünkü ben ona benimkini vermemiştim? Ve--birçok kez--yemek ve
şeyler hakkında. Ah evet," diye devam etti, kadın şaşkın bakarken, "sana karşı her zaman ne kadar bencil olduğumu oldukça fark ettim. Peki, nasıl işlediğini görmüyor musun? Kraill'in seni ele geçirdiğini düşünmüştüm. Sen benim malımdın. Buna
dayanamadım. Tek çare onu öldürmek gibi görünüyordu."

"Beni sevdiğini düşünmemiştim," diye mırıldandı.

"Sanırım öyle değildi--Kraill bana birkaç ipucu verene kadar! Görüyorsun ya,
ona doğru
kükreyerek gittim ve o bir ağacın yanında sersemlemiş bir şekilde duruyordu.
Çılgıncaydım, çılgına dönmüştüm. Ona lanet olası bir zina yapan dedim. Bana güldü ve
tam da senin söylediğin şeyi söyledi, 'Ben bundan daha iyi değilsem, o daha iyi!' Sonra
beni kasten attığımı söyledi. Ona ne kadar kızgın olsam da,
haklı olduğunu gördüm."

Durakladı ve sigarasından bir nefes çekti.

"Tanrım, bu bir çıkıştı, Marcella! Oldukça sakin bir şekilde, seni
alacağını söyledi. Sonra sensiz hayatın nasıl olacağını gördüm.
Bana kendimin ve senin ve onun küçük bir taslağını verdi. İkiniz de
oldukça iyi görünüyordunuz. Bense pis, sürünen, saman gibi bir şey
gibi görünüyordum. Şaşkınlıkla, seni alması doğru görünüyordu. Tanrım,
yanmıştı! Onu öldürmeyi düşünmeyi bıraktım ve
kendimi öldürmek istedim."

Sessizce elini ona uzattı ve o da elini tuttu.

"Sonra, hiç beklemediğim bir anda, bana mutlu olup olmadığımı sordu. Mutlu! O
karışıklıkta! Kendimi ona anlatırken buldum--ve ona lanet olası bir zinacı demiştim, aklınızda bulunsun!--her şeyi, korkunç kavgaları, korkunç kayıpları
ve açlığı. Ve hepsini anlayacağını biliyordum.
Böyle açlıkları olduğunu ve bunları atlattığını söyledi.
Başarmanın farklı insanlara farklı şekillerde geldiğini söyledi.
Sefil nevrotiklerin okuması için
gökyüzüne çerçevelettirmek istediğim bir şey söyledi, Marcella. 'Seninle, Louis, çok sert olmalı.
Bir deprem olmalı. İçkiden daha fazlası var, kökü kazınmalı. Senin tüm temellerin, senin tüm yapının,
çökmek, bir yığın halinde bir araya gelmek zorunda. Ruhsal ağırlık merkezin
kaymak zorunda. Anlıyor musun?' Ben görmedim. Ama bu en önemli şey, Marcella--ağırlık merkeziyle ilgili."

Başını salladı. Anladığını düşündü.

"Sonra bana kendimin başka, daha yumuşak bir resmini verdi--burada bir kavga,
orada bir başarısızlık, başka bir yerde bir açlık ve Tanrı bilir kaç tane eski
küstahlık ve inanç, bencillik ve hırs ve
saçmalık ve gurur ve biraz da güzellik için sevgi ve arzu. Ona o deliliğimi, Mater'in sana Kral George'a götürmeni söylediğim
mektuplarını anlattım. Bununla ilgilendi--Mater'e olan sevgimin sembolü olduğunu söyledi. Sanırım ona hayatımdaki her saçma şeyi anlattım. Ve ona hiç yalan söylemedim. Biraz sessiz kaldı ve
sonra sarsılmam, parçalanmam ve ufalanmam gerektiğini söyledi, böylece tüm bu eski şeyler
içimden gidecek ve çatlaklardan yeni şeyler gelecek ve
benim eksenim değişecekti. Bu mantıklı görünüyordu. Garip olan şey bana bir çocukmuşum gibi davranmasıydı. Oldukça zeki bir çocuk, bilirsin. Bana dedi ki: 'Louis, okulda sana gece ve gündüzü açıklamak için lamba, portakal ve
şapka iğnesi numarası mı yaptın?' Evet dedim ve hepsi
bir okul çocuğu ve emir altında olduğum için aklıma geldi. Ve dedi ki: 'Diyelim ki efendin şapka iğnesini herhangi bir yere,
ortaya yakın hiçbir yere değil--turuncu nasıl sallanırdı, değil mi?' Ben de sallanırdı dedim ve şapka iğnesinin
ortama saplanmadığını ve bu yüzden _benim_ bu kadar sallanmamın sebebinin bu olduğunu söyledi. Bu da çok mantıklıydı--ama ona şapka iğnesinin nasıl çekileceğini göremediğimi söyledim. Ama ben onu dinlerken, sahip olduğu
bir çekiciliğe hayrandım--bir erkek hakkında söylenecek saçma bir şey gibi görünüyor, değil mi?"

"Hayır--hiçbir şekilde değil," dedi hafifçe.

"Benimle çok ilgileniyor gibiydi. Senden başka hiç kimse ilgilenmemişti. Sonra bana
bunun ne kadar zor olduğunu fark edip etmediğimi sordu. 'Karının
insanüstü bir işi olduğu hiç aklına geliyor mu, Louis? Ve o
sadece bir kız sonuçta. Kadınların ne olduğunu biliyorsun,' dedi. Bize
çok güçlü ve bağımsız olduklarını iddia ediyorlar. Büyük bir ağırlığı
kaldırmaya çalışan ve: 'Hayır, hayır--yardım edemezsin. Ben
yapabilirim,' diyen ve aynı anda onu ayak parmaklarına vurarak
bırakıp
teselli bulmaya gelen bir çocuk gibi! Marcella böyledir. O cesurdur. Ama artık
çatlama aşamasına geldi. Ona bakılması gerekiyor. Buna
inanmadım. Uygunsuz geldi."

"Sana az önce söylediklerimden sonra mı?"

"Evet. Çocukken bile her zaman o kadar yalancıydım ki, birileri
acımasızca dürüst olduğunda poz verdiklerini düşünürdüm. Kraill, "Onunla
ilgilenmeye asla uygun olmayacaksın. Sen sadece bir asalaksın. O şimdi
benimle birlikte
gidiyor." dedi. Bu, senin acımasız dürüstlüğün hakkında düşündüklerim ile örtüşüyordu.
Bunun bir körleme olduğunu ve sadece Andrew'u alıp
gitmek için geri döneceğini düşündüm. O zamanlar Kraill'e kızmamıştım. Sadece
buruşup kaldım."

Uzun bir sessizlik oldu. Tekrar konuştuğunda sanki onunla bir
sır paylaşıyormuş gibi konuştu.

"Biliyor musun, sanırım Kraill ikimizle de oynuyordu, Marcella? Sanırım seni ve beni doğru tahmin etmişti. Senin lanetli gururunu bilerek seninle seviştiğine inanıyorum. Bana döneceğini ve bana dönmenin beni kurtaracağını biliyordu. Seni alacağını söylediğinde blöf yaptığına inanıyorum. Böyle adamlarla asla bilemezsin. Biyoloji ve
psikoloji--! İnsanların bedenlerini, beyinlerini ve ruhlarını parçalara ayırıyor ve
onların yapabileceği hiçbir şey ona hesap verilemez! Böyle adamlar
sıradan insan zaaflarının ötesindedir, bilirsin."

Ondan çok daha iyi biliyordu ve ona hafifçe gülümserken sevgili düşüncelerine sarıldı.

"Sonra viskiyi çıkarmaya başladı ve arka ayaklarından tutarak önümde tuttu, tekmeledi. Ve bitirmeden önce oldukça aptalca görünüyordu. Bıkmıştım, söylüyorum."

Başladı. Onun o anlık ucuz heyecanlarından
ne kadar utandığını hatırladı. Ne demişti--"Sokaklara
giden bir kraliçe gibi mi?"

"Beni paramparça etmişti, söylüyorum."

"Ve ben," dedi yumuşak bir sesle.

"O zaman seni kaybettiğimi biliyordum ama viskiyi de kaybettiğimi biliyordum. Beni
oluşturan tüm çabalayan şeyler, görüyorsun, harabe halinde yatıyordu ve
viski o kadar iğrenç, gülünç bir şeydi ki
hiçbir yere
uymuyordu. O yapboz bulmacalarından biri gibiydi--viski kısmı geri kalan her şeyi
ortadan kaldırdı. En mutlu huzur hissini hissettim... sanırım, aylarca süren cehennem azabından sonra
bir kanser alındığında olduğu gibi. Bunu hayal bile edemezsin! Tıpkı sokakta duyduğun Kurtuluş Ordusu adamlarının
bazen Tanrı ile barışık olmaktan bahsetmeleri gibiydi. Gördüğünüz gibi,
çok neşeli görünüyorlar! Ben de öyle hissettim. Sadece Tanrı buna dahil olmamış gibi görünüyordu.
Kendimle barışıktım."

Kadın başını salladı ve adam yavaşça devam etti:

"Geri kalanı hakkında net değilim. Beni parçaladıktan sonra, görüyorsunuz,
beni tekrar bir araya getirmeye başladı. Ona tapınabileceğimi hissettim - bu biraz
boş laf gibi geliyor, ihtiyar kız, ama bu oldukça doğru" diye ekledi, biraz kızararak. "O benim için o kanserden kurtulmuştu."

"Ama sen nereden bildin--?"

"Güneşin doğduğunu nereden biliyorsun canım? Mezarlarda kendini
parçalayan o zavallı şeytan, Mesih ona
konuştuğunda artık korkmasına gerek olmadığını nasıl
bildi? Kör adam görebildiğini nasıl bildi? Sadece
bilmiyorum, ama oldu. Ve Marcella, ne yaptığımı biliyor musun?
Tanrım--korkunçtu. Her şey gibi ağladım ve ondan seni bana geri vermesini istedim. Bir anda aklıma geldi, sana karşı hiçbir hakkım yoktu,
senin ve onun birbirinize çok daha uygun olduğunu. Ama seni
bir daha ayıramazdım. Daha fazla bencillik! Ve telafi edecek çok şeyim varmış gibi görünüyordu. Dedi ki: 'Onunla ilgilenebileceğinden emin misin, Louis?' Güldüm.
Pozisyonlarımızın tersine dönmesi çok havalı, sakin bir küstahlık gibi görünüyordu.
O da güldü ve dedi ki: 'Kadınlara hala mal ve eşya olarak bakmamız tuhaf, değil mi?'"

"Beni pek hesaba katmamış gibisin," dedi.

"Kraill senin adına mümkün olan en kesin şekilde cevap verdi. Ve sonra
sana geri dönmeye başladık. Geri dönerken şaşırtıcı bir şey söyledi--Freud adında bir Alman'ın yazdığı 'Rüyalar' adlı bir kitap okuyup okumadığımı sordu. Ben de
rüyaları ve 'Yaşlı Moore'un Takvimi'ni hizmetçilere ve yaşlı kadınlara bıraktığımı söyledim.
Güldü ve rüyalar hakkında konuştuk. Bana kendi rüyalarından bazılarını anlattı--oldukça müstehcen olanlarını. Ben de ona çok sayıda rüyamı anlattım--eskiden yaşadığım o korkunç şeyleri ve tüm bunları. Ve başını sallamaya devam etti ve şöyle dedi: 'Evet, ben de öyle düşünmüştüm.'
Neyi kastettiğini, ya da hiçbir şeyi kastetmiyorsa, sadece zor bir konuyu değiştiriyorsa diye sık sık merak ettim - mesela
senin o çayı yapmanı istediğinde."

"Yani bu kadar," dedi sonunda ve İngiltere'den bahsetti. Şu anda onu şaşırtarak Sydney'e gitmek istediğini söyledi.

"Beni meyhanelerde test etmek mi istiyorsun, yaşlı kadın? Pekala--dürüstlükte o kadar güçlüyüm ki tehlikeler benim için kayıtsız! 'Julius Caesar'dan parçalar
söylemekten kendimi alamıyorum, bilirsin--tek Shakespeare oyunum! Ama Sydney'e gitmek harika olacak. Ama--ne için gidiyoruz? Alışveriş mi?"

Kadın onun sorusundan kaçtı ve bir anda yolculuğun nedenini gördüğünü düşündü ve ona karşı çok şefkatli ve düşünceli oldu. Hemen planlar yaptılar; o gün dışarı çıkarılan bir çocuk gibiydi. Ona tasmayla tutulmamanın ne kadar keyifli olduğunu söyleyip duruyordu; o da ona tasmanın kontrol eden ucunda olmamanın ne kadar keyifli olduğunu söyleyebilirdi.

Andrew'u Bayan Twist'le bıraktılar; Marcella, Cook's Wall'e
gidiş sırasında çok sessizdi, ancak bazı anlar için neredeyse histerik bir şekilde neşeliydi. İstasyonun hemen ötesinde bir işçi çetesi ve bir kamp vardı; demiryolu Klondyke'ye doğru ilerliyordu; Avustralya'nın dört bir yanından gelen büyük İrlandalılar ve işçiler, olağanüstü ücretle
çekilerek, demir yolunu kesen kavurucu güneşin altında ter döktüler ve çalıştılar. Kayalar
patlatılırken gürleyen patlamaların sesi onlara geldi: Adamların omuzlarında kazmalarla geri koşmalarını izledi; büyük
kayaları çıkarırken muazzam boğa benzeri güçlerine bakın.

Bayan King'in evinde kaldılar ve ilk gece tiyatroya gittiler. Louis, medeniyetle temas kurdukça İngiltere'ye olan açlığı her geçen an daha da arttı.
Marcella bir rüyanın içinde oturuyordu; bir zamanlar onu
coşturacak olan müzik sessizdi; insanlar hareket eden
hayatsız ve anlamsız şeylerdi; Louis her konuştuğunda ona cevap veriyordu,
ama zihni kemiren bir kaygıyla kendi içine çekiliyordu.

Ertesi gün, Louis'i kendi kaynaklarına bırakarak, o ve Bayan King dışarı çıktılar.

Gizemli havaları hakkında onlarla biraz alay etmeye meyilliydi,
ama Marcella'nın yorgunluğunu ve beyazlığını hesaba katarak, bebek kıyafetleri aldıklarını söylemelerini bekliyordu,
ama Marcella'nın hiçbir şeyi gizli tutması pek hoşuna gitmezdi.

Onun trajik yüzü ve Bayan Kral'ın gözleri ağlamaktan kızarmıştı, öğle yemeğinden hemen önce içeri girdiklerinde dudaklarındaki neşeli kelimeleri dondurdu, mutfaktaki çocuklardan bazılarıyla
yavaş bir şekerleme oyunu oynuyordu.

Yukarı, eski odalarına çıktılar. Kapı kapandığında ona şöyle dedi: "Louis, doktora gittim. İyi olmadığımı söylüyor."

"Biliyordum. Sana söylemiştim, değil mi? Bir değişiklik istiyorsun, canım," dedi endişeyle.

"Korkarım bundan daha ciddi bir şey, Louis," dedi ciddi bir şekilde. "Bunu düşünüyor gibi görünüyor - belki de - kanser. Ah, keşke buna başka bir şey
deselerdi! O kelimeden nefret ediyorum. Çok aç bir kelime."

Kendini şaşkın ve çok korkmuş hissediyordu.

"Ama Marcella, bu saçma! Öncelikle, çok gençsin--"

"Doktor böyle düşündü. Ama bunun bilindiğini söylüyor--ders kitaplarında, bilirsin. Tanıdığı on sekiz yaşında bir kızda varmış. Yarın iki doktora daha
görüşeceğim."

Odada volta atmaya başladı. Sonra biraz tiz bir şekilde güldü.

"Ah, bu aptalca bir hata. Doktorlar yanılmaz değil, biliyorsun! Bunu
önermesi bile çok acımasızca. Lanet olsun bu sömürgecilere! Hiçbir İngiliz
doktor sana söylemezdi."

"Israr ettim," dedi sessizce ve doktorun suçlanmaması gerektiğini tahmin etti.

"Ama," diye devam etti, "bir yaralanma dışında olamazdı.
Aklıma gelen hiçbir yaralanman olmadı--"

"Hayır, tabii ki olmadı," dedi hızla. "Ama bunlar sebepsiz yere oluyor gibi görünüyor, değil mi? Neyse, inanmak zorunda kalana kadar inanmayacağız. Aylardır hastayım ve bazı şeyler fark ettim. Korkunç bir
aptaldım. Ama bunun tehlikeli olduğunu düşünmedim ve - bilseydim de pek umursamazdım sanırım."

Ertesi gün ilk doktorun fikrini doğruladı. Marcella biraz
inanmazdı. Tehlikede olacak kadar hastaymış gibi görünmüyordu. Ancak doktorlar hemen ameliyata alınmasını tavsiye ettiğinde, bunun dehşeti ve dehşeti üzerine çöktü.

"Louis, yarın onlara ne düşündüğümüzü söyleyelim, lütfen," dedi.

Neredeyse sessizce Bayan King'in yanına geri döndüler. İkisi de bir rüyada yürüyen yaratıklar gibiydi. Odaya geri döndüklerinde, aynı anda birbirlerine baktılar. Bayan King, endişeli gözlerle mutfaktaki biriyle konuşuyordu. Onunla konuşmaktan kaçınmak için
çatıya çıktılar. Şehir ayaklarının altında gürüldüyordu, çok, çok canlıydı.
Her şey apaçık canlıydı, onlara canlılığını
gösteriyordu. Başlığa oturdular.

Uyarmadan ona sarıldı ve ağlamaya başladı.

"Louis--lütfen doğranmama izin verme," diye hıçkırdı. Adam onu
sanki hayattan, acıdan ve tehlikeden kurtaracakmış gibi tutuyordu. Ama ne diyeceğini
bilmiyordu.

"Louis, vücudumun kendini böyle fark ettirmesinden nefret ediyorum," diye bağırdı bir süre sonra. "Her zaman öyle yapardım--çocukken ve Andrew geldiğinde, beni böyle görmenden nefret ederdim--Ah ve Louis, henüz--ölemem--"

"Canım, beni güldürüyorsun!" diye bağırdı. "Ama ölmeyi düşünme. Cerrahlar artık insanların ölmesine izin vermiyor! Ölemezsin. Çok fazla
canlısın. Herhangi bir hastalıkla savaşırsın--"

Oturdular ve sefaletlerine bir nebze olsun bir çare bulmaya çalıştılar. Şu anda
kendisini ondan uzaklaştırdı.

"Bu çok vahşi, sinsice bir ölme şekli! Yatakta--hasta ve hasta! Neden savaşlar olmuyor ki--ben bir savaş meydanında
çabuk öleyim? O zaman önceden üşümeye vaktin olmazdı.
Louis, tıpkı babam gibi, zavallı kalbi boğulana kadar yatakta yatıyor.
Louis--Oh--"

Nefes nefese durdu. Gözleri kısıldı; derin derin düşünüyordu.

"Acaba gerekli mi?"

Sabırsızca silkindi.

"Acı ve hastalık nasıl gerekli olabilir ki?"

"Olabilirler--belki de acı çeken için değil, biliyorsun," dedi ve
ne demek istediğini açıklamadı. Kendisinin
zayıflık için dua ettiği--ve Ayakların yandığı-- fotoğraflarını görüyordu

"Keşke Andrew bizimle gelseydi. Onu çağırmak için zaman var mı?" dedi hemen.

"Artık her gün önemli," dedi boğularak.

"Evet. Duygusal olmamalıyım," dedi ve babası ve annesi hasta olduğunda ve yapabileceği hiçbir şey olmadığında kendi hasta sefaletini çok canlı bir şekilde hatırladığı için onu üzmemeye çalıştı.

Ama cesur olmaya çalışırken bile küçük korkular ortaya çıkıyor, küçük
korku fışkırıyor ve dudaklarından kelimeler
sökülüyordu.

"Louis, bunun ne kadar vahşi olduğunu biliyorsun," diye haykırdı. "Bir şeyin
isteğine aykırı olarak bedenini ele geçirdiğini hayal et. Bundan nefret ediyorum.
Bir delinin seni ele geçirmesi gibi--yanıp
büyüyen ve büyümeye çalışan diğer şeyleri
kırıp geçen o çalı gibi--"

Louis aptaldı. Bir süre sonra, tekrar tekrar düşündükten sonra,
şöyle dedi:

"Bunları sana söylemek için zavallı bir korkağım. Senin için
daha da zorlaştırıyor. Ama elimde değil. Kraill, çatlama noktasına geldiğimi söylediğinde haklıydı. Eğer kahraman olsaydım uzanır ve mutlu bir
serbest kalmanın beklentisiyle güzel bir
sakat olurdum. Eğer yapabilseydim senin için daha kolay olurdu. Louis, yapamam. Dürüst olmazdı. Eğer ölürsem, bu güzel bir
görüntü olmazdı, canım. Yolun her santiminde savaşırım!
Öldürülecek çok fazla ben varım. Çok canlıyım ve yaşamayı seviyorum.
Bu--onurlu olmayacak--"

"Aman Tanrım, keşke bir Hıristiyan, ya da bir teozof ya da bir şey olsaydım ve
insanların devam ettiğine inansaydım!" diye inledi.

"Başka hiçbir yere gitmek istemiyorum," dedi. "Buraya
seninle ve Andrew'la gitmek istiyorum. Ve Dr. Angus'u ve Janet Teyze'yi ve Lashnagar'daki diğerlerini görmek istiyorum--ve--Hayır, onu görmek istemiyorum," diye ekledi,
ve bir süre sessizce düşündü. "Gerek yok--"

Ona hızla baktı ve hiçbir şey söylemedi.

"Louis, yanıldığımı mı düşünüyorsun? Kraill'e ölmek istemediğimle ilgili bir şeyler söylediğimi hatırlıyorum, ama o zamanlar dünyalar kadar uzaktaymış gibi geliyordu. Ve
şöyle dedi: 'Bana öyle geliyor ki kendine fazla yükleniyorsun. Sen
dünyanın en büyük nezaketi misin?' Belki de orada olmamam Andrew için daha iyi olur--Ah, ama bu korkunç!"

"Öyle," dedi kararlı bir şekilde. "Ve sen ölmeyeceksin--"

Hemen lafa girdi: "Bir düşün, eğer bu geçen yıl olsaydı! Seni ve Andrew'u
bırakma korkusuyla çılgına dönerdim. Neden,
oradayken sana ne olabileceğinden korktuğum için
asla hastaneye gitmeye cesaret edemezdim. Ve şimdi bundan hiç korkmuyorum."

"O zaman hiç korkma. Bak, sanki
Marcella'm hiç değilmişsin gibi konuşalım canım.
İkimizin de meraklı olduğun biriymişsin gibi konuşalım. Gerçekten çok az tehlikede olduğunu görmüyor musun?
Çok
gençsin ve çok
zorsun--"

Ona güvence verdiğini düşündürmeye çalıştı, ama biraz sonra
korku tekrar ortaya çıktı.

"Eğer ölürsem," dedi sessizce, "ne yapacaksın? Hayır, bunun için
çok mutsuz görünme. İkimiz için de yeterince mutsuzum, Tanrı bilir. Ama insanların bir ameliyattan sonra uyanmadıkları biliniyor, değil mi?"

"Tıpkı bir taksi tarafından ezildikleri gibi," dedi.

"Evet. O zaman, ikimizin de meraklı olduğu Marcella adındaki bu yabancıya karşı oldukça duygusuz olmaya çalışalım. Eğer o, tamamen küfürbazlık ve sansasyon yaratma arzusuyla
bitirirse, gelecek hafta,
bir hayaletin kurbanı olacaksın, Louis! Ne yaptığını görmek için geri dönmem gerekecek! Marcella'nın ne kadar yönetici bir insan olduğunu biliyorsun, değil mi?"

Duygusuz kalmak için çaresizce çabaladı ve hemen sonra, çok kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Şimdi ne yapacağımı biliyorum, ihtiyar kız! Hastalığın devam etmesine
kesinlikle izin vermiyorum! İşte! Bu, Yüce Tanrı'ya bir meydan okumadır, eğer O bunu
almak isterse--"

Gözlerinde yaşlarla nazikçe güldü.

"Kendimi çaresiz hissediyorum. Ve çaresiz hissetmekten bıktım. Bilginin
toplumsallaşması başlamalı, yoksa--Ah. Bilmiyorum!
Ne kadar da aptalca! Yirminci yüzyıldayız ve
insanlar gösterinin her yerinde sinekler gibi ölüyor. Neden, evlere yer yok
çünkü mezarlıklar için çok fazla yer gerekiyor! Ve--ölmeseler bile, çoğu hasta. Ve buna
izin vermeyeceğim!"

"Louis! Ne yapacaksın?" dedi, ona bakarak, onun coşkusuyla
korkularından kurtularak. "Seni daha önce hiç böyle görmemiştim."

"Hayır. Hiç görmedim. Ama bu hastalık meselesi gelip beni
çiğnedi, anlıyor musun! Hasta olmaman gerekir. Bunu düşünmek israf ve
delilik. Ve ben--hayatımın on yılını bir nevroz yüzünden heba ettim!
Ve baban ve Tanrı bilir kaç milyon daha! Sana bunu
söyleyeceğim, Marcella! Beş yıl geçmeden hastalığa karşı savaş meydanında olacağım ve hastalığın beni gözetmesi
gerekmeyecek! Ondan nefret ediyorum, tıpkı senin gibi! Ondan nefret ediyorum! Onu
durduracağım. Dinle, ihtiyar kız, o hastaneden çıkar çıkmaz İngiltere'ye gideceksin ve ben Pater'a gideceğim ve dizlerimin üzerine çöküp ona hastanede bir şans daha vermesi için yalvaracağım. Aletlerimi hazırlamam gerek, biliyorsun--"

"Babanın hazırlayacağını mı düşünüyorsun?"

"Şüpheci olacaktır. Ben olsam öyle yapardım. Geçmişte ona karşı çok sınırlayıcı oldum. Ama yardım etmek için çok şüpheciyse--peki, Buckingham Sarayı'na gidip Kral George'dan bana borç vermesini isteyeceğim! Sanırım
hastalığı sonsuza dek yok etme şansı olduğunu
düşündüğünde çok mutlu olurdu."

Gözyaşları doldu: Louis'deki ebedi çocuğu gördüğünde onu en çok
sevdi ve onun için en çok korktu; şimdi kendini
yine
harcayacağından korkmuyordu, ama hedeflediği
dağların
zirvelerine asla
dokunamayacağından korkuyordu.

"Evet, eve gideceğiz," dedi düşsel bir şekilde. "Ve seni
Lashnagar'a götüreceğim--ve hepsini tekrar göreceğiz. Amcadan bizi eve götürmek için
para vermesini isteyeceğim. Bu sefil hastalık sahip olduğumuz her şeyi alacak."

"Amcanın parası için endişelenme," dedi sert bir şekilde. "Ben
bunu halledeceğim! Marcella, artık yapamayacağım hiçbir şey yok. Keşke hastanede
dolaşmasaydım, muhtemelen
tüm bunları şimdi kurtaracak bilgiye sahip olurdum."

"Ne kadar da aptalca!" diye güldü. "Eğer hastanede
dolaşmasaydın asla tanışmazdık!"

Ertesi gün hastaneye gitti: anestezik nefis sıcak dalgalar halinde
üzerine yayılırken çılgınca
öleceğinden korkuyordu; ona öyle geliyordu ki bu sakin, iş adamı gibi cerrahlar ve hemşireler
ona sadece milyonlarca kişiden biriymiş gibi davranıyorlardı, Marcella Lashcairn olduğunu, Louis ve Andrew için çok önemli olduğunu fark etmiyorlardı.
Hiç anestezi almasa çok daha iyi olacağını hissetmeye başladı ve
tüm işi kendisi akıllıca yönetti.
Bu kadar önemli bir şeye karışmaması yanlış gibi görünüyordu. Sonra iradesi biraz gevşedi ve anestezinin
içinden keskin bıçaklar geçeceğinden korkunç bir şekilde korktu. Kör edici
anlayış
anlığı onu tamamen alçalttı. Tam bilinçsizliğin sınırlarındayken Kraill'in ona güzel gözleriyle
hayal kırıklığıyla bulutlanmış bir şekilde baktığını gördü.

"Kesilmekten korktuğumu biliyor ve ölmekten korktuğumu da biliyor
Ben--Doğal olarak biliyor--benim hayal gücümde yaşıyor!--ve benim
cesaretimi istiyordu--Ama ben gerçekten korkmuyorum, biliyor musun. Korkmadığımı göremiyor musun?"

Bunu Kraill'e açıklamak hemen gerekli oldu.
Maskeyi
itmeye çalıştı. Çok istikrarlı, hoş bir ses "derin
nefes al" diyordu ve bir kez daha kendisinden çok daha güçlü ve
daha akıllı şeyler tarafından ele geçirildiğini fark etti: oldukça akla yatkın bir şekilde onu
berbat edebilir, ona zarar verebilir ve hatta öldürebilirlerdi. Ama akıllıca davranıyorlardı;
ve zaten kendisi daha fazlasını yapamazdı--canlı sıcak dalgalar onu alıp hemen umursamaktan
uzaklaştırdı.

Tekrar uyandığında tüm korku gitmişti; vücudunun bir yerinde yanan bir tirbuşonun
farkındaydı, ama onu
yerleştirmek için çok tembeldi. Uzun, uzun bir süre sonra güneş ışığını gördü ve
çok güzel bir şey
kokladı.

Gözlerini sarhoşça sallanan bir şeye odakladı: bir süre sonra
hareketsiz durdu ve bunun boronia ile
dolu küçük mavi bir vazo olduğunu gördü. Açık pencereden gelen esinti, perdeyi hafifçe ileri geri vuruyor ve boronia kokusunu yüzüne taşıyordu. Sonra Louis'in yüzünü, bembeyaz, tepesinde gördü.

"İyi misin, ihtiyar kız?" diye fısıldadı.

Ona doğru kaldırmak için elini bulmaya çalıştı ama o kadar
uzaktaydı ki onu almak için dünyanın sonuna gitmesi gerekecekti.
Ve bu çok uzaktı. Bu yüzden ona gülümsedi.

"İyisin, görüyorsun," dedi gergin bir şekilde. "Kasvetli önseziler çok
aptalca, değil mi?"

"Ben--hissetmem gerektiğini düşündüm," dedi.

"Sana yapmayacağını söylemiştim, değil mi? Hemşire senin
çok
uzun
bir zaman aldığını söyledi--"

"Evet. Bir şeyi açıklamak istiyordum. Ve
cerrahlara yardım etmek istiyordum--bunu--onlardan çok daha iyi--yapabileceğimi--düşünüyordum."

"Tıpkı senin gibi, ihtiyar hanım," dedi gözleri ıslak bir şekilde.

"Savaşmak aptalca, Louis--güçlü şeyler--akıllı şeyler--o
cerrahlar gibi--senin için korkunç acılar çektirseler bile--"

"Konuşmazdım, canım," diye fısıldadı endişeyle, yüzü onunkine değecek şekilde.

"Konuşmuyorum, Louis--düşünüyorum," dedi endişeyle. "Düşündüğüm bir şey--hepsi yaşlı Wullie ve bir yolla karışık. Bana öyle geliyor ki
Tanrı o
cerrahlara benziyor--sadece--güçlü ve bilge, bilirsin--sadece O
sana asla kloroform vermiyor, öyle değil mi?"

Louis'in yüzünü çok uzun süre gözden kaybetti.

BÖLÜM XXXI

Üç ay sonra bir P. ve O. vapurundaydılar, Bayan King'e ve yarım düzine çocuğa ve onları uğurlamak için Loose End'den gelen Bay ve Bayan Twist'e veda ediyorlardı.

Marcella iki ay hastanede kalmıştı; bir ay daha Pasifik'in gök gürültüsüne bakan bir huzurevinde hayata yeniden başlayamama durumuyla mücadele ediyordu. Louis, Homestead'e geri dönmüştü. Ne yapacağını açıklamayacaktı. Sadece Andrew'u alıp onu her gün onu görmeye getiren Bayan King'in sorumluluğuna verdi. Ve sonra ortadan kayboldu. Ama onun için hiç korkmuyordu. Onlar kaybolmuştu; hastanede kloroforma aniden teslim olması daha derin bir teslimiyetin simgesiydi; hayatının bu güçlü, bilge güçlerinin, eğer acı dayanılmaz hale gelirse, onu
ya iyileştireceğini ya da ona bir anestezi bulacağını hissetti.

Ve bir gün, üç ayın sonuna doğru, Louis onu görmek için huzurevine gelmişti. Elleri, onu tutkuyla kavrarken, sertleşmiş ve ince ipek bluzuna yapışmıştı.

"Louis!" diye haykırdı, ellerinden birini, çok yumuşak ve beyazlaşmış olan ellerinin arasına alarak, "Daha önce de çalılarla oldukça kötü olduklarını gördüm.
Ama sen ne yapıyordun? Nerelerdeydin? Bir işçinin elleri gibiler!"

"Benim için endişelendin mi, ihtiyar kız?" diye sordu.

"Hayır, ama korkunç derecede meraklı," diye başladı. Cebinden bir tomar kirli banknot çıkardı ve kucağına attı.

"Bak! Tek başıma yaptım! Monish, ihtiyar kız! Pis kazanç! Bizi eve götürmeye yetecek kadar. Bunu kendi başıma, amcana sormadan yapmayı planlamıştım!"

"Ama zamanında nasıl yapabildin?" diye sordu.

"Navyying! Cook's Wall'daki o çılgın tren yolu kesme işi! Tanrım, Marcella, eğer
Pater'den hastaneye gitmem için para almazsam, modern Herkül olarak müzikhollerde bir yıl geçireceğim. Milyonlar
kazanacağım! Ellerim demir gibi olana kadar su topladı; sırtım
kırıldı; geceleri uyanık yatıp sertleşene kadar ağlardım. Birkaç
kavga da ettim."

"Neden? Seni sevmediler mi?"

"Hayır, onlar senin kadar aptal değiller. Özellikle İngilizcemden nefret ediyorlardı ve hepsi içki içerken
kötü viskimden nefret ediyorlardı. Üstün olduğumu düşünüyorlardı. Tanrım, keşke bilselerdi! Bir gece, bana İsa'nın Küçük Kuzusu ve Sarhoş Willie dedikleri sırada,
kızgınlaştım ve bir İrlandalıya saldırdım. Elbette, beni zaman aşımına uğrattı. Bunu yapacağını biliyordum. Ve onlara sarsak olmadığımı ve bir
Kakao Tutkunu olmadığımı göstermek için--bana taktıkları bir diğer isimdi--bir bardak viskiyi
sırılsıklam içtim."

Derin bir nefes aldı. "Ah, endişelenme! Beni fena halde hasta etti! Tanrım, ne kadar da kötüyüm!
Beynimde o kadar bıkmış bir şey var ki vücudum ona yer vermiyor."

"İyi ki de," dedi Marcella.

"Ben o kadar emin değilim," dedi düşünceli bir şekilde. "Bir bakıma, zayıf. Viski
hâlâ beni yener, anlıyor musun. Dünyada korkulacak hiçbir şey olmamalı."

"Bence bu biraz hastalıklı. Salyangozlardan çok korkuyorum ve kesinlikle gidip salyangozları okşamam gerektiğini düşünmüyorum."

"Ah, bu farklı. Bu fiziksel değil. Psikolojik. Tıpkı bir zamanlar viskiye açlık duyduğum gibi, şimdi de ondan nefret ediyor ve korkuyorum. İdeal olan ona karşı kayıtsız olmak. Zamanla bu olabilir."

Marcella ona kendisi hakkında hiçbir şey sormadı. Doktorların ona
söylediklerini bilmiyordu: Beklemekten memnundu. Şimdi tek istediği
eve dönmekti.

Louis'in insanlarıyla birlikte Londra'da bir hafta kaldılar. Hafta geçtikçe
annenin hüzünlü kaygısının ve babanın açık şüpheciliğinin
güvene dönüşmesini görmek acıklıydı.

"O bir changeling, canım," dedi Bayan Fame, yaşlı kadının onları Londra'da tutma isteğine rağmen, ona Kuzeye gitmeleri gerektiğini söylediklerinde Marcella'ya.

"Louis benim için her zaman bir bilmeceydi," dedi babası. "Küçük bir çocukken bile benim anlayamadığım şeyler yaptı -bencilce şeyler,
çarpık şeyler--ona ne olduğunu anlamıyorum."

"Sana söyleseydim, General Booth'un bana saldırdığını düşünürdün," dedi Marcella. "Ama Louis bir gün sana her şeyi açıklayacak."

Babasının yüzünde yavaş yavaş beliren gururdan ve annesinin acıklı umudundan Marcella, Louis'in müzikhollerdeki ücretlerini
artırmak zorunda kalmayacağını tahmin etti.

Tren yaklaşırken, Carlossie'deki istasyonun etrafında rüzgarlar çoktan kara ve kış gibiydi. Marcella, hiçbir
açıklama yapmadan geleceğini bildirmişti. Andrew çok huzursuzdu. İlk küçük takım elbisesini giymişti ve külot ve üç cepten kazandığı itibarı
rahatlıkta kaybetti. Sonunda uykuya daldı. Marcella, ondan Louis'e baktı ve bunun çok çocukça olduğunu hissetti, ama ikisini de eve götürmek, bir bakıma sergilemek için gerçekten endişeliydi. Andrew'un sadece gerçekleşmiş olmadığı, gönüllü bir
başarı olduğu hissini asla aşamamıştı. Son zamanlarda Louis hakkında da aynı fikre sahipti. İkisinin de evdeki insanlar üzerindeki etkisini görmek istiyordu.

Carlossie'deki istasyon da aynıydı: çok daha küçük görünüyordu ve
insanlar da daha küçük görünüyordu. Dr. Angus, Inverness peleriniyle oradaydı ve Marcella'nın hissettiği aynı bilinçli başarı havasıyla gülümsüyordu.

"Yani geri mi döndünüz Bayan Marcella? Sizi yakında geri alacağımızı biliyordum. Ve yanınızda iki adam da var!"

Andrew ile ciddi bir şekilde el sıkıştı ve Louis'e onu tatmin eden hızlı, takdir edici bir
bakış attı.

"Teyzeniz biraz güçsüzleşiyor, Bayan Marcella! Bu yüzden eski makineyi de
getirdim."

Makineye bindiler - eski, yüksek köpek arabasına ve Marcella'ya arkadaşlarının selamlaşmaları gibi olan
yırtıcı rüzgarların arasında ilerlediler. Doktor ona tüm haberleri anlattı; yeni bebekler ve o yokken gerçekleşen birkaç ölüm ve hastalık hakkında her şeyi. Sahildeki suyun
şakırtısı onları etkiledi. Ona Jock'un
zorlu bir gecede küçük teknesinden yıkandığını ve cesedinin
hiç bulunmadığını söyledi. Yeşil odun ateşinin kokusu tuzlu esintiyle onlara ulaştı.

"Bu sana neyi hatırlatıyor, Louis?" diye sordu.

"Gorse!" dedi yüzünü buruşturarak.

"Bayılırım!" dedi basitçe.

Wullie'nin kulübesinin kapısı açıktı. İçerideki ışığa karşı
karanlık bir silueti vardı. Doktor yanına geldi.

"Durup Wullie ile konuşmalıyım," dedi Louis'e özür dilercesine. Yaşlı adam dışarı çıktı ve Marcella'ya baktı. Bir gün bile
yaşlanmış gibi görünmüyordu.

"Yani geri mi döndün, Marcella?" dedi. "Geri döneceğini biliyordum! Ayaklarındaki
kanatları yakında aşındıracağını biliyordum! Ama iyi değilsin?"

"Nasıl olabilirim, evden uzakta?" dedi nazikçe. "Burada
yine iyi olacağım. "

Tammas, karısı ve Marcella'nın tanıdığı altı büyük çocukla ve hiç görmediği iki küçük çocukla geldi. Jock'un Bessie'si dışarı çıktı
ve makinenin tabanına küçük bir paket koydu.

"Sadece küçük oğlan için bir kurabiye," diye açıkladı.

Hepsi Louis'e baktılar ve sonra onunla konuştular:
Onu tarttıkları, Marcella ile nasıl başa çıktığı konusunda hesap sorduğu
fikrine kapıldı, Marcella onlara aitti.
"Andrew Lashcairn" diye
soğukkanlılıkla adlandırdıkları genç Andrew'u sahiplendiler.
Köyden geçerken
bir tür zafer yürüyüşü sergilediler, çünkü
herkes dışarı çıktı ve konuştu. Ve herkes Marcella'nın
sahipleri gibi görünüyordu.

Çiftliğe vardıklarında Janet Teyze basamaktaydı: kartal yüzü
daha ince, tamamen etsizdi; siyah ipek elbisesiyle, dikiş yerlerinden titriyordu ve büyük cairngorm broşu, oldukça korkutucu görünüyordu.

"Yani geri döndün, Marcella? Geri döneceğini biliyordum," dedi.

Louis, bunun Lashnagar'daki standart selamlama olup olmadığını merak etti.

"Acaba dünyanın öbür ucuna gitmek için neyin var?" dedi. "İyi değilsin."

"İki adamım var," diye güldü Marcella, yaşlı kadını öperken.

"Hımm!" dedi Teyze Janet. "Eğer burada kalsaydın seni
bulacakmış gibi olurdu."

"Biliyor musun, Marcella," dedi Louis, teyze Janet'in onları koymayı seçtiği babasının odasına giden rüzgarlı geçitlerden geçerken. "Artık seninle hiçbir işim
olmadığına dair olağanüstü bir his var içimde. Bütün bu insanlar--seni sahipleniyorlar! Sen
yakalanması zor
genç bir dilencisin, biliyorsun. İlk olarak Kraill--seni tutmak için
ondan izin almam gerekiyordu. Şimdi bütün bir köy dolusu!"

Başını salladı ve elini onun elinin içine koydu.

"Sence beni en çok kim tutuyor?"

Düşünürken cevapladı.

Kitap odasındaki şöminede büyük bir odun ateşi yanıyordu. Marcella etrafına
baktığında çiftlikte kalan mobilyaların çoğunun
içeri getirildiğini gördü. Jean bir tabak çörekle içeri girdi.
Andrew, Marcella'nın her zamanki gibi doğruca ona koştu.
Geri döndüğünü çünkü hanımın onsuz yalnız olduğunu ve
çiftliğinkiler dışında hiçbir şeye alışamadığını açıkladı.

Doktor yemeğe devam etti. Masada ekmek yoktu. Louis
yulaf keklerini, peyniri ve ringa balıklarını görünce şaşırmış gibiydi.
Marcella için cennetten bir ziyafettiler. Genç Andrew'u tozlu
flamanın altındaki yaşlı Andrew'un sandalyesine koydular. Kalın kahverengi bacaklarını
sallayarak oturdu, erkeksi görünüşlerinin fazlasıyla farkındaydı. babasının ve doktorunkiyle karşılaştırdı, doktorun eski tüvit pantolonlarının kendisininkiyle aynı şekilde olduğunu görünce çok sevindi.

"Çocuk için böğürtlen reçeli var," dedi Teyze Janet, gözlerini bir an bile ondan ayırmadan. "Bayan Mactavish bana her yıl bir
tencere gönderiyor--bir tencere. Sen gittiğinden beri dört tencere oldu. Ve
birini açmak hiç aklıma gelmedi. Belki de artık küflenmiştir."

Sessizce konuştular; Lashnagar'da rüzgarlar ulumaya başladı; geçitlerde çığlık atıp inlediler ve bacada ıslık çalıp inleyerek küçük duman bulutları çıkardılar. Başlarının üzerinde
bir şey hızla kaçtı. Küçük çocuk onurunu unuttu ve
annesine yaklaştı.

"Onlar fareler, Andrew," dedi Janet Teyze onu izlerken. Annesi farelerin bir haşere olduğunu, Avustralya'da tavşanlar gibi avlanması gerektiğini açıkladı.

Sonra ondan uzaklaştı ve sırtını ateşe vererek, elleri arkada olacak şekilde durdu.

"Ve öldürün," diye duyurdu. "Büyük bir sopayla."

Doktor ve Louis sigara içip kırk yıl önce Edinburgh'daki günlerden, yedi yıl önce St. Crispin'deki günlerden konuştular. Marcella ve Janet Teyze ateşin yanında otururken yumuşak bir sesle konuştular.

"Ben ateşin bu kadar yakınında oturmazdım, Marcella. Eteğinin tüm rengi
çıkarılacak. Çok da önemli değil," dedi Janet Teyze.

"Ateşin yanında çok güzel," diye mırıldandı Marcella.

Janet Teyze aniden uzandı ve kızın dizlerinin üzerine eski bir ekose şal örttü. Birdenbire Louis ve Andrew'un ve son dört yılın gerçek dışı ve düş gibi olduğunu hissetti. Başına gelmişti ama şimdi tekrar
evine dönmüştü ve ne yapması gerektiği söyleniyordu.

Andrew gözlerini ovuşturmaya başladı.

"Şimdi yatağına gidiyorsun, Andrew," dedi Janet Teyze.

Jean ayağa kalktı, onu bekliyordu. Annesini ve babasını kucakladı, doktorla
el sıkıştı ve öpmeden önce Janet Teyze'ye dikkatle baktı. Janet elini perdenin arkasına koydu, bir parça kağıt hışırdattı ve ona bir damla asit verdi.

"Annen Marcella'yı, küçücük bir şeyken yatağına
attım," dedi Jean, küçük kahverengi elini tutarak. Şekeri ağzına aldı ve onun yanından koşarak uzaklaştı. Kapıda durup annesine elini öptü. Fareler yukarıdaki zeminde koşturdu;
lambridekilerden biri tırmaladı ve kemirdi. Andrew tereddüt etti ve birkaç adım geri geldi. Hepsi onu izliyordu.

"Anne!" diye başladı çok ince bir sesle. Marcella sanki ona
gidecekmiş gibi başladı ve aniden geri oturdu.

"Ve büyük bir sopayla
birini öldüreceğiz," dedi ve Jean'in önünden odadan çıktı.

Bir hafta geçmeden Marcella'ya Lashnagar'dan hiç
ayrılmamış gibi geldi. Yer onu sardı,
onu ele geçirdi. Louis'i Wullie'yi görmek için kulübelere götürdü;
ateşin üzerinde ringa balığı kızarttı ve Louis beklenmedik şekilde arkadaş canlısıydı; tek fark, balıkçı tekneleri geldiğinde Jock'un artık orada olmamasıydı; ve
kızları ve erkekleri bıraktığı yerde genç erkekler, kadınlar ve
küçük bebekler buldu: yamaçta hızla büyüdüler. Louis onunla
Ben Grief'e gitti ve eski gri evi gördü. Lashnagar'da gezindi ve
korkunç uçurumlara baktı ve martıların çığlıklarını duydu;
ve tarif edilemeyecek kadar perişan ve her şeyin dışındaydı.

Lashnagar'da bir gün ona şöyle dedi:

"Marcella, insanların evlenmeyi düşünmeden önce birbirlerinin gençlikleri hakkında her şeyi öğrenmeleri zorunlu hale getirilmeli."

"Zavallı Lamb'in o şiiri gibi mi?" dedi. "Ah, bir kardeşten daha değerlisin! Neden babamın evinde doğmadın? Öyleyse
eski tanıdık yüzlerden bahsedebiliriz - Evet, bunun içinde çok şey olduğuna inanıyorum."

"Buraya gelip bir şeyler gördüğümden beri seni daha iyi anladım.
Senin evini ve benimkini görünce ve o evlerin ürünleri olduğumuzu
düşününce! Genç Andrew'un okula gitme zamanı gelene kadar burada olmasına sevindim. Bana eskiden şoke eden dostluğunu ve sertliğini nereden aldığını görüyorum. Onun her şeye sahip olmasını isterim."

"Onu bundan korumayı umuyordum," dedi. "Ama senin
haklı olduğunu biliyorum, gerçekten," dedi yavaşça.

Bu, hastaneye katılmak için güneye, Edinburgh'a gitmesinden önceki gündü.
Annesi onu Londra'da istiyordu ve babası eski odasının onun için
hazır olduğunu söyleyen bir mektup yazdı. Ama Louis onlara Marcella'nın Lashnagar'da olması gerektiğini ve Edinburgh'un Londra'dan Lashnagar'a daha yakın olduğunu söyledi. Dr. Angus, haberi duyduğunda Edinburgh'un kaynaklarından kişisel olarak sorumlu hissetti ve bir kez daha hac yolculuğuna çıktı, Louis'i Montague Caddesi'ndeki eski odalarına götürdü ve şehrin onurunu mülk sahibi bir tavırla yerine getirdi. Sık sık Edinburgh'a koşmaya başladı; bilgisini tazelediğini söyledi. Kış geçti; Louis Noel'i Lashnagar'da geçirdi ve sonra Marcella ve çocuğu Londra'ya götürdü. Marcella kendini çok hasta hissediyordu ama o bunu fark edemeyecek kadar mutlu ve işiyle çok meşguldü. Tekrar geri dönüp babasının eski dört direkli yatağında Ben Grief'e bakarak uyumaktan çok memnundu. Babası Edinburgh'a döndüğünde, birçok uyanık gece geçirdi, kendi içine çekildi, kendini hiçliğe
düşünürken bir Budist rahip gibi acı onu tekrar farkına varana kadar. O
saatlerde babasını çok düşündü ve onun sesini kulaklarında duydu, onu orada, önünde dikilmiş, direğe tutunmuş, güç için dua ederken gördü. Louis ona kocaman mektuplar yazdı: bazen geceleri mumunu yakar ve gözlerini
yaşlarla kör ederek ve kalbinde dile getirilmeyen bir minnettarlıkla okurdu. Teyze Janet'e Sydney'deki hastalığı veya acısı hakkında hiçbir şey söylemedi, ama bir akşam
yaşlı kadın şöminenin ateşinden bakarak sessizce şöyle dedi:

"Senden daha uzun yaşayacağım, Marcella. Aptalca görünüyor! Sen--genç, hayat ve neşe için
titreyen ve seni umursayacak insanlar için. Ben geçen seneden kalma, kurumuş ve ölmüş bir yaprağı severim. Biri alınacak ve diğeri bırakılacak. Aptalca görünüyor."

"Nereden biliyordun? Louis sana söyledi mi?" diye sordu Marcella alçak sesle.
Acı bütün gün dayanılmazdı ama babasının kocaman bir pelerinine sarınmış ve kimsenin onu
göremeyeceği Lashnagar'a götürmüş, Andrew'u kulübede Wullie ile bırakmıştı. Uzun zamandır bilincini kaybetmişti, kış alacakaranlığında çok soğuk uyanıyordu.

"Hayır, Louis hiçbir şey söylemedi. Ama gözlerim var. Ölüme işaretlisin. O gece kapıdan içeri girdiğinde bunu gördüm. Ayrıca, sen ve ben çok
benziyoruz, bu yüzden seni anlıyorum. Ve annene çok
benziyorsun."

"Sanırım yarın Dr. Angus'u göreceğim," dedi Marcella hemen. "Ama bunun pek işe yarayacağını düşünmüyorum. Coşkulu bir tıp öğrencisiyle evli olmanın en kötü yanı bu! Çok şey biliyorsun!"

Teyze Janet konuşmadan önce tahta bir süre çıtırdadı.

"Yok ediliyoruz, Marcella! Sadece benim gibi her şeyi bastırmış yaşlı bir sopa, hikayeyi anlatmak için yaşar. Hiçbir şey hissetmemeye kendimi adadım."

"İyi ki yapmamışım. Acıyla parçalanmayı ölü olmaktan daha çok tercih ederim.
Görüyorsun ya, Janet Teyze, bastırdığın şeyler ve ben onları çıkarıp
üzerlerinden yürüdüm."

"Belki tekrar gözden geçirmek için zamanım olsaydı yapardım. Ama bilmiyorum. Hissetmemek
bir lütuf. Seni seviyorum, biliyorsun, ama senin
gittiğini pek hissetmedim. Ve sanırım senin ölmeni de pek hissetmeyeceğim."

"Andrew'u önemsiyorsun," dedi Marcella hemen.

"Evet, Andrew'u önemsiyorum," dedi Janet Teyze ve kendini
geçmişe doğru toparladı.

Ertesi gün Marcella dehşete düşmüş ve inanmaz olan Dr. Angus'u görmeye gitti ve Edinburgh'dan bir uzman çağırdı. Marcella bunun
işe yaramadığını biliyordu ve uzman Dr. Angus'la konuştuktan sonra, operasyonlar hakkında daha fazla bir şey söylemeden gittiğinde, çok
memnun hissetti.

Louis hiçbir şeyden şüphelenmiyordu; Paskalya'dan önceki hafta ilk
muayenesine çok çalışıyordu ve onun endişelenmesini istemiyordu;
her gün ona yazıyordu, ancak yazmak giderek daha da zorlaşıyordu.
Sakat ve yatakta kalmaya karşı çaresizce mücadele ediyordu, ancak
sonunda pes etmek zorunda kaldı; Dr. Angus her gün gelip onunla saatlerce
konuşuyordu; bazen ona morfin veriyordu; bir veya iki kez, ağrı onu neredeyse nefessiz bir şekilde uyuşukluk ve bitkinlik kıyısına
sahiplediğinde, Sidney'deki hastanede ölmeyi diledi: ancak
uzun sürmedi; acıya rağmen yaşamak istiyordu. Bir veya iki kez,
her şey sessizken ve acı onunla gece orjisini yaşarken, bunun dayanılmaz ızdırabı içinde haykırdı.
Geceleri yanında kimse olmazdı, ancak Teyze Janet'in tuhaf nüfuzu acıyı tahmin etti ve Dr. Angus'un ona morfin tabletleri bırakmasını sağladı. İlk başta,
elinde olmalarına rağmen, onları reddetti.

"Bilinçsizlik içinde zaman kaybetmek istemiyorum," demişti bir keresinde. Daha sonra,
zaman kaybetmekten memnun oldu: babasının, o yorgun gecelerinde cesaret için dua edemeyecek kadar yorgun olduğunda, uyuşturucu için nasıl dua ettiğini anlamıştı. Başka bir zaman, bunun korkakça olduğunu söylemişti: Louis, viski günlerinde, acı dolu düşüncelerden anestezi arıyordu; o, acı dolu bir beden için bunu aramak için
fazla gururluydu. Ayrıca, Kraill'in cesaret anlayışını parlatmaya
çalışıyordu; onun asla
bilmeyeceğini fark etmemişti, ne kadar boyun eğerse boyun eğsin: her zaman, onun için, o, bilincinin eşiğinde yaşıyordu. Bir gün doktor yanında oturuyordu ve o acı labirentinden çıkıp bedensel bilinçsizliğin yüzen denizine girmişti, ona yetersizliğinden dolayı
üzüldüğü mektubundan bahsetti. Sonra ona Louis'den ve Kraill'den bahsetti, çünkü şifa mucizesinin nasıl gerçekleştiğini bilmesinin onu
cesaretlendirebileceğini düşündü.

"Bu sabah bana yazdı, doktor," dedi. "Yastığımın altına girip mektubu alabilir misin? Okumanın seni rahatsız etmeyeceğini biliyorum."

Doktor kalın sayfa destesini açtı ve okudu ve okurken
tüm kelimelerin gözyaşlarıyla bulanıklaştığını gördü ve bunların kesinlikle mektubu
yazmış olan coşkulu genç adamın döktüğü gözyaşları olmadığını tahmin etti.

"Üç kere alkış, ihtiyar kız. İşkence haftası geçti!
Başardığımı biliyorum.
Sadece yelken açtım.
Beynim yedi yıl öncesine göre elli kat daha iyi bir makine. Ve bu İskoç tıp fakültelerinde anlayışlılar. Onlara Londra'daki Finalimin bir kısmını
çöküş gelmeden önce bitirdiğimi söyledim ve Dekan bugün beni çağırdı ve
bunu bildiğim halde tekrar eşek işinde çalışmamın üzücü olduğunu söyledi.
Bunu konuştuk ve bana gelecek yıl Finale katılmam gerektiğini söyledi.
Ve sonra, Marcella, dikkat et! Sana hastalığa meydan okuduğumu söylemiştim! Ölmeden önce onu yok ettireceğim. Neden birinin
bunalım veya kazadan ölmesi gerektiğini anlayamıyorum--ve onları da zamanla ortadan kaldıracağız! Bilgi okyanusuyla aramda sadece bir kibrit tahtası setinin olduğunu hissediyorum. Bir gün kırılacak ve ben onunla
dolup taşacağım. Bu çok tuhaf bir his, ihtiyar kız. Buradaki adamlardan biri -biraz deli bir Amerikalı- o setin yıkıldığını söylüyor -mesela Shakespeare. (Ama ben yıksam, oyunlar ve şiirler
yazacak kadar küstah olmazdım, değil mi?) Corlyon--o deli Amerikalı--Harvard'daki büyük bir psikoloğun oğlu; bana o gün Kraill'in rüyalar hakkındaki
sözleri hakkında biraz ışık tuttu. Bunların bazı Alman ve Amerikalı uzaylılar tarafından her türlü nevrozu
tedavi etmek için çokça kullanıldığını söylüyor. (Bu arada, ihtiyar kız, bir dahaki sefere yazdığında, bana
tüm bu teknik ayrıntıları anlayıp anlamadığını söyle. Anlamanı istiyorum, anlamıyorsan
sana devam ederken açıklayacağım. Senin hakkında asla emin olamayız. Bazen çok beceriksiz görünüyorsun ve bir sonraki dakika
inanılmaz bir nüfuzla ortaya çıkıyorsun.) Eh, bu yeni
psikologlar içki, seks, uyuşturucu, kleptomani gibi şeylerin ve insanları bir topluluğun imkansız üyeleri yapan tüm bu saçma sapan rahatsızlıkların
baskıdan kaynaklandığını söylüyor. Bir adamın bir şey yapmak için tamamen iyi niyetli bir
dürtüsü vardır. Eğitimi, dini veya
töresi ona bunun yanlış olduğunu söyler, bu yüzden onu bastırır. Onunla savaşır,
geri iter. Kistleşir ve zamanla ruhsal bir
apse oluşturur. Çıkması gerekir. Elbette, amaç hiçbir şeyi
baskılamak değildir. Her şeyi akışına bırakın ve şarap, kadın ve şarkıdan oluşan muhteşem bir orjiye girin demiyorum. Ama arzuyu dışarı çıkarın, onunla bir
konuşun ve Kraill'in viskiyi bana aptalca gösterdiği gibi aptalca görünmesini sağlayın. İşte, bunun ilginizi çekeceğini düşündüm. (Ne kadar
lanet olası
zeki olduğunun biraz daha kanıtı!)

"Marcella, sana o zaman Kraill'e davrandığım gibi davranacağımı söylemiştim, değil mi? Sana tapıyordum; seni istiyordum; sen benim kurtarıcımdın ve eğer bana
söyleseydin
Büyük Piramidi alıp sendeleyerek yürüyüp giderdim. Beni kendi özel
karmaşık
bataklığımın üzerinden taşıyan yol buydu (ve mallarımın ve eşyalarımın bir kısmından vazgeçmeye
karşı çıkan
açgözlü ruhum!) Ve şimdi--dinle beni yaşlı kadın! Bu, bir adamın
karılarının çoğuna söyleyemeyeceği bir şey. Sana söyleyebilirim ve anlayacağını
biliyorum. (Bu senin cennetteki güvenliğin. Anlıyorsun ve asla
kinle yargılamıyorsun) Marcella, ben Kraill gibi bir adam olacağım! Ve ben senin için hiç olmayacağım şimdi!
Ben ondan bile büyük olacağım. Ve biliyorum ki o da benim kadar mutlu olacak
. İyi bir doktorun ödülü hastasının iyileşmesindedir,
ve bir bakıma, hastanın daha sonra yaptığı her şey doktor için önemlidir,
değil mi? Şimdi, yaşlı kız, eğer dünyada sen olmasaydın,
yine de kuyruğumu dik tutardım! Bunu huzur piponuza koy ve iç! Farklı
günler, sarhoş olmadan bir bebeğin biberonunu almaya gönderilemediğim zamana değil mi? Bunu bilmek isteyeceğini biliyordum.
Ah, beni önlüğünün iplerine bağlamak istediğini düşünmek aptallık değil miydi?
Şimdi seni biraz ihmal etmeliyim. Sensiz devam etmeliyim,
canım. Tanrıya şükür ki sen bu konuda küsecek ve
beni senin yanında dans ederken görmek isteyecek türden değilsin. Bir erkeğin işini yapan bir adamın etrafındaki kadınların yumuşaklığına ayıracak vakti olamaz: sağa veya sola bakmak için duramaz! Ama ben Harley Sokağı'ndayken - işte orada! Artık senin için çürümüş kaleler veya ahşap kulübeler yok!

"Seni görmek için can atıyorum, Marcella. Paskalya Pazar günü Mater'in doğum günü, bu yüzden Cumartesi günü onu görmek için koşarak aşağı iniyorum. Pazar gece yarısı Euston'dan kalkan trenle geri döneceğim. Senden
uzakta olmak harika, çünkü geri dönmek harika."

Doktor mektubu bırakırken ona baktı, burnunu sildi ve gözlüklerini parlattı.

"İki veya üç yıl önce onu sadece
işine taşıyacak bir köprü olduğumu düşünmek beni hasta ederdi. Ama şimdi--" Hafifçe gülümsedi,
neden ona kadınların yumuşaklığından bahsetmesi gerektiğini merak ediyordu, bir süre ondan vazgeçmek zorundaydı; ve Kraill onu sert görmüştü ve ondan kendisi için
cesaretli olmasını istemişti!

Doktor gittikten sonra Andrew içeri girdi, banyodan sıcak ve pembe bir şekilde.
Wullie ile sahilde muhteşem bir gün geçirmişti; yatağa taşınmak için
Jean'in kollarına atladı, çünkü terliklerini unutmuşlardı ve ayakları
üşümüştü.

"İyi geceler, iyi geceler, anneciğim," dedi. "Sabah seni uyandırmayacağım, çünkü
saat beşte teknelerin geldiğini göreceğim! Ve Jean
cebime yulaflı kek koyuyor--bir erkek gibi--!"

Gülerek uzaklaştı. Yatağa girdikten sonra, sesi uyuşukluğa dönüşene kadar
uzun bir süre şarkı söylediğini duydu.

Sessiz ve hareketsiz yatıyordu. Teyze Janet içeri girdi.
Hipodermik
enjektörü duygusuzca aldı. Marcella başını iki yana salladı.

"Hayır. Bu gece düşünmek istiyorum. Pazartesi günü Louis geliyor.
Çalışması yüzünden ne kadar hasta olduğumu ona hissettirmemenin bir yolunu düşünmeliyim,"
dedi. "Ama kalem ve kağıdı bulabileceğim bir yere koyar mısın?"

"Bu gece mektup yazmayacaksın, Marcella?" dedi Teyze Janet.

"Hayır. Vasiyetimi yapacağım," diye güldü. "Sadece Louis ve
Andrew'u bırakacağım--"

Teyzesi onu öptü ve arkasını döndü. Açık pencereden denizin yumuşak uğultusu geliyordu. Bu gece çok durgundu; Ay parlıyordu
ama göremiyordu: bunu o kadar sık ​​görmüştü ki
hayalindeydi. Ben Grief'te gölgeler gümüş ışıkta mürekkep gibiydi. Şırıngaya baktı, sonra da magazin dergilerine ve
biraz iç çekti; acı yırtan ve yakan bir şeydi; birkaç kez
yazmaya başlamaya çalıştı ve gözlerini
kapatıp sırtüstü yatmak zorunda kaldı, bir korku denizinde yüzüyordu. Birkaç kez eli magazin dergilerine doğru titredi
ve kaleme geri döndü. Gölgeler odanın içinde
birbirlerini itiyor gibiydi. Kraill'in gözleri bir anlığına parladı, mavi ve
dürtücü. Kendini toparladı ve her seferinde bir kelime, her harfi gururlu bir kesinlikle yazarak yazdı:

* * * * *

SEVGİLİ PROFESÖR KRAILL,

Bugün kocamdan aldığım bir mektubu size gönderiyorum. Bizi ve
Bush'ta yaptığınız o harika şeyi unuttunuz mu? O zamanlar bana başkalarının işine karışmayı sevdiğini ama onların her zaman karışmayı hoş karşılamadıklarını söylemiştin. Senin karışmanın bizim için ne anlama geldiğini bilmeni istiyorum.

Louis'in mektubundan onun için ne anlama geldiğini anlayacaksın.
Benim için ne anlama geldiğini açıklamak daha zor. Anlayabilir misin
söylesem
bana sürekli bir dürtme oldun? Seni hiç görmeseydim
daha kolay olurdu, çünkü o zamandan beri ruhumun sansürü oldun. Sen gittikten sonra sefaletle yanıyordum. Senin kadar
ilerleyememiştim, anlıyor musun. Seni daha
benim seviyemde olduğun
zamanlarda tanımayı tutkuyla istiyordum. Ve beni
şimdi olduğumdan çok daha iyi bir şekilde
gördüğünü gördüm. Oliver Wendell
Holmes'un yazdığı gibi, üç Marcella vardır--Marcella'nın kendisinin bildiği,
etraftaki insanların bildiği ve Tanrı'nın bildiği. Bir dakikalığına gördüğün oydu ve seni hayal kırıklığına uğratmak istemem ama, ben de buna göre yaşamak zorundaydım. Kolay olmadı. Mektubundan da göreceğin gibi, artık Louis'in bile
bana ihtiyacı yok. Ve oğluma gelince - şimdi biliyorum ki, hayvanlar
hayatını pençelese de, soğuk algınlığı, açlık ve ıssızlık onu bulsa da,
onun parlaklığını söndüremezler. Ama benim için çok yalnızdı.
Ben senin
tiksindiğin yumuşak köşeler ve baştan çıkarmanın
şeyi olmak istiyordum. Kendimi parçalara ayırmalı ve kendimi senin talep ettiğin
oldukça
nadir bir şeye dönüştürmeliydim. Cesaretsiz olmaya cesaret edemedim,
çünkü sen hayatımda o kadar taht kurmuştun ki her düşünce sana
bilinçli bir saygı duruşuydu. Seni yumuşakça düşünerek, öpücükleri,
maceraları hayal ederek hatırı sayılır derecede mutlu olabilir ve
birçok heyecan bulabilirdim belki. Birçok kadın bunu yapardı ve eminim birçok erkek de yapardı.
Bunu yapamazdım çünkü bu seni daha az parlak, ama
benim
aklımda daha değerli kılardı. Ve sana, sen gittiğinden beri neredeyse hep çok hasta olduğumu, çoğu zaman korkunç acılar içinde olduğumu söylediğimde, bana cesaretime ihtiyacın olduğunu söylediğinde, bana yaşamam için bir şey verdiğini göreceksin.
Ruhumla bedenim arasında sürekli bir kavga var.
Bazen, acı korkunç olduğunda, sana
yazmayı ve beni cesur olmaktan kurtarmanı istemeyi düşündüm. Ama sana işkence görmüş bir şey gibi görünmek istemedim--Bazen de, morphia'yı bilerek bir kenara ittim ve onu sürdürdüm. Bu,
benimle böylesine büyük bir yıkıma yol açan ve senin alaycı bir şekilde söylediğin gibi,
bir veya iki kez beni değersiz bir zevke dönüştüren bu sinir ve hisler yumağına karşı kendimi kurtarmanın bir yoluydu--'sokaklarda dolaşan bir kraliçe gibi.' Bedenin bu hakimiyeti tarafından lanetlendim, lanetlendim. Şimdi ondan kurtulacağım ve şimdi bile istemiyorum! Şimdi ölmekte olduğumu biliyorum ve elimin altında morfin var. Ama
acı içinde lanetleneceğim, onun tarafından dövülmektense! Eski İskandinavların dediği gibi
bir ineğin ölümüyle
ölmeyeceğim! Her santimini savaşarak geçeceğim. --Ama Janet Teyze gelip iğneyi bana
zorla batırmasını isterdim. Bu oldukça onurlu olurdu, değil mi?

* * * * *

Mum titremeye başladı ve döndüğünde son ölmekte olan
alevini harcadığını gördü. Yazması imkansızdı. Hareketsiz yattı,
pencerenin parıldayan karanlık karesini izliyordu. Orada başka bir mum göremiyordu. Görebildiği tek şey,
magazinlerin olduğu küçük şişeydi. Ama sırtüstü uzandı ve acının üzerine çökmesine izin verdi. Onu delen
ateşli
iğneler, onu
döven
ateşli çekiçler öfkeyle toplandı ve birkaç merhametli saat boyunca bilincini
kaybetti.

Tekrar uyandığında acı tamamen gitmişti ve ilk soluk
serin ışık Ben Grief'in üzerindeki sislerin arasından zorlukla geçiyordu.
Yorganın
içini yokladı ve kalemini buldu ve yazmaya devam etti. Bu
sefer harfler o kadar gururlu bir şekilde düzgün değildi. Birçoğu titrek ve
ince bacaklıydı ve bunu biliyordu.

* * * * *

Mum söndü, sonra. Birkaç saat geçti ve onlarla birlikte acı. Bana çok güzel bir şey geldi;--bedeninizi kaybedene kadar
tüm anlayışı aşan huzur. Şimdi çok iyi anlıyorum. Hayatlarımız sadece Tanrı'nın yoludur ve O'nun yoluna çıkarız ve O bizimle
başa çıkabilmeden önce incinmemiz gerekir. Ben, farkında olmadan, Louis'e giden O'nun yoluydum, ta ki sen gelene kadar--ve sen benden daha pürüzsüz bir yoldun.
Ayakları şimdi hayatım boyunca parladı, tüm
pürüzleri yakıp--beni ezdi. Taşınması zor bir yüktü--kurtuluşun yükü. O kadar ağır bir yük ki, başka hiçbir şey
taşınamaz. Kendimi, gururlarımı, açlıklarımı ve sana olan
aşkımı taşımaya çalıştım. Hepsinin alev alev yanması gerekiyordu.--Hayır--aşk değil. O
gidemezdi. O ve cesaret devam edecek; belki de acıma gidecek, çünkü sadece
bedenlerimiz acınası. Ama aşk ölümsüz. Tanrı'nın üzerimdeki
sancağı aşktı. Sanırım bir yerlerde hayatım üzerindeki ayak izlerinin
aşk olduğunu okumuştum. Bunu okumamıştım. Bunu bulmam gerekiyordu--yavaşça, açgözlülükle,
acı çekerek, çabalayarak, çünkü her zaman çok aptaldım. Ama tam bu dakikada Tanrı'nın Aptalı olduğumu gördüm ve Tanrı Sevgidir.

* * * * *

Ben Grief'teki çamların arkasından güneş doğdu, altın ve gümüş rengindeydi, nisan sabahı. Balıkçıların sesleri çok hafif duyuluyordu;
yan odadan küçük, hareketli sesler duydu; iki hafif düşüş onu gülümsetti.
Andrew mekanik bir şekilde ayakkabılarını giymişti, bundan vazgeçti ve
tekrar tekmeledi. Onun iskeleden kapısına doğru süründüğünü
ve dinlediğini duydu. Onu gelip öpmesi için çağırmaya çalıştığında
sesinin öldüğünü gördü. Onun sessizce şöyle dediğini duydu:

"Annem derin uykuda," ve yumuşak havanın, dans eden denizin, nazik güneşin
keyifinde çığlık atarak ve gülerek
sürekli açık kapıdan koştuğunu hissettiğinde tekrar gülümsedi. Yüzünü
yıkamadığını biliyordu ve bunun için biraz endişelendi ve sonra tekrar gülümsedi.

Sesi zayıfladı. Mektubunu katlamak için elini kaldırmaya çalıştı.
Sanki kendisinden kilometrelerce uzaktaymış gibi ve hareket ettirilemeyecek kadar ağırmış gibi hissediyordu.

"Neden, şimdi ölüyorum," diye düşündü ve bunu böylesine sıradan, istemsiz bir şey
olarak bulduğuna şaşırdı. İstemsiz, çok dinlendirici bir şey
yapmak çok iyiydi.--Kulaklarında küçük çıtırtılar duyuldu ve
sağır bir adamın görüp anlayabildiği ama duymadığı bir fırtınanın
uzaktaki çarpma ve gök gürültüleri.

Bir an için Ölüm'ü ve sonra Tanrı'yı ​​çok net düşündü.
Sık sık Ölüm'ü ve Tanrı'yı ​​düşünmüştü ve ikisi hakkında
yanıldığını görünce şaşırdı.

"Sanırım--Sana asla anestezi vermedi--" dedi kendi kendine. "Neden,
ölüm budur işte--"

Sonra Tanrı'nın net görüntüsü geldi--yıkıcı ayaklara sahip Büyük Varlık değil: Bir an için Sidney'deki cerraha benziyordu,
işinden çok emin, çok güçlü, çok daha güçlü ve ondan daha bilge. Bu kadar bilge, güçlü ve hassas bir şeyle savaşmanın hiçbir faydası yoktu--

O anda, bu en güzel, en nazik şey ona geldiğinde,
Kraill'e bundan bahsetmek istedi, böylece onu bulmak için ölmek zorunda kalmadan
güzelliğiyle dolacaktı. Kalem
elindeydi, sayfanın üzerinde duruyordu. Beyni parmaklarının ağırlıklarını, uzaklıklarını yenmesini ve şunu yazmasını istedi:

"Tanrı, bana Louis için artık korkmama gerek olmadığını söylediğinde sana benziyor--"

Kulaklarındaki uğultular zayıfladı. Daha fazla ışık geldi.

"Hayır. O bundan daha fazlası. O parlayan güneş ve denizden gelen yumuşak sestir--ve Andrew'un gülüşü--Hayır--ben sadece
baktığım cübbelerdi!--Tanrı senin sevdiğin cesarettir--Tanrı cesarettir; giysileri sevgi dolu nezakettir--"

Hayatının yapısının içe doğru çöktüğü o anda daha fazlasını gördü.

"Şimdi biliyorum ki, gerçekleşmemiş olan tüm bu açgözlülüklerimden, açlıklarımdan ve gururlarımdan pişmanlık duymama gerek yok. Cesaret ve sevgi dolu nezaket tarafından
yanıp kül oldular--"

Kalem yere yuvarlandı; ruhunun ona söylemek istediği
şeyi parmakları dağınık, boş işaretlerden oluşan zayıf bir karalama yapmıştı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPTIVITY***


******* This file should be named 15527.txt or 15527.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/5/2/15527



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

