*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The War Chief of the Ottawas (Ottawa'ların Savaş Şefi)
Yazar: Thomas Guthrie Marquis
Yayın Tarihi: April 2, 2005 [EBook #15522]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15522
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The War Chief of the Ottawas, by Thomas Guthrie Marquis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The War Chief of the Ottawas
       A Chronicle of the Pontiac War: Volume 15 (of 32) in the
       series Chronicles of Canada

Author: Thomas Guthrie Marquis

Release Date: April 2, 2005 [EBook #15522]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WAR CHIEF OF THE OTTAWAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-metin Gardner Buchanan tarafından hazırlanmıştır.

KANADA KRONİKLERİ
George M. Wrong ve H. H. Langton tarafından düzenlenmiştir
Otuz iki ciltte

Cilt 15

OTTAWAS'IN SAVAŞ ŞEFİ
Pontiac Savaşı'nın Günlüğü

THOMAS GUTHRIE MARQUIS tarafından
TORONTO, 1915

İÇERİK

I. ZAMANLAR VE İNSANLAR
II. PONTIAC VE HİNTERLAND KABİLELERİ
III. TOPLANAN FIRTINA
IV. DETROIT KUŞATMASI
V. KÜÇÜK KALELERİN DÜŞÜŞÜ
VI. FORT PITT'İN KURTARILMASI
VII. BİR KEZ DAHA DETROIT
VIII. KIZILDERİLİ SAVAŞI'NIN SONA ERMESİ
BİBLİYOGRAFİK NOT

BÖLÜM I

ZAMANLAR VE İNSANLAR

Eylül 1760 ayında, Montreal'in teslim olduğu haberi geldiğinde, On Üç Koloni'de sevinç vardı. Şenlik ateşleri yakıldı ve kiliselerde ve ibadethanelerde dualar edildi. Yüzlerce yıldır Kızılderililerin sınır yerleşimlerini taciz etmesine neden olan bir düşmandan
kurtuluş için şükran sunuldu. Fransız orduları karadan yenildi; Fransız filoları denizde yenildi.
Düşmanın birlikleri Kuzey Amerika'dan uzaklaştırılmıştı ve Fransa okyanusta o kadar güçsüzdü ki,
Yedi Yıl Savaşı'nın hala devam ettiği Avrupa kıtasında
başarı elde etse bile,
Amerika'ya yeni bir kuvvet
nakletmesi imkansızdı. Amerika'daki başlıca Fransız kaleleri İngiliz birlikleri tarafından işgal edilmişti. Louisbourg yerle bir edilmişti; İngiliz bayrağı Quebec, Montreal ve Niagara'nın üzerinde dalgalanıyordu ve yakında Kanada olarak bilinen bölgedeki tüm küçük kalelere dikilecekti. Sadece Illinois nehrinden güneye doğru Mississippi vadisi Fransa'da kalmıştı. Wabash'taki Vincennes ve Mississippi'deki Fort Chartres, Fransız birliklerinin işgal ettiği iç bölgelerdeki tek karakollardı. Bu karakollar Louisiana hükümetinin kontrolü altındaydı; ancak Amerikan kolonileri bunları bile talep etmeye hazırdı ve haklarını 'denizden denize' tüzüklerine dayandırıyordu.

Amerika'daki İngilizler, Alleghanies ile Atlantik arasındaki toprak şeridini hızla artan bir nüfus için çok dar bulmuşlardı, ancak batıya doğru ilerlemeleri Fransızlar tarafından engellenmişti. Şimdi, Tanrı'ya şükür, Fransızlar
yolundan çekilmişti ve Amerikalı tüccarlar ve yerleşimciler dağların ötesindeki bölgenin karlı kürk tarlalarını ve zengin tarım arazilerini sömürebiliyorlardı.
Doğru, Kızılderililer oradaydı, ancak bunlar
korkunç düşmanlar olarak görülmüyordu. Artık Kızılderilileri dikkate almaya gerek yoktu--Amerika'daki sömürgeciler ve İngiliz subaylar böyle düşünüyordu. Kızılderililer, yalnızca Fransızların onlara savaş gücü sağlaması nedeniyle hesaba katılması gereken bir güçtü, ancak artık ormanın diğer sakinleri gibi muamele görebilirlerdi--ayılar, kurtlar
ve vahşi kediler. Bu hatalı politikanın İngiliz kolonileri ağır bir bedel ödeyecekti.

Fransızlar ve Kızılderililer, bir istisna dışında, en başından beri dostluk şartlarındaydı. Bunun nedeni, Fransızların Kızılderililere çalışılmış bir nezaketle davranmasıydı. Tek istisna, İrokualar Birliği veya Altı Milletler'di. Champlain, Quebec'teki ikametgahının ilk yıllarında, Algonquinler ve Huronlar'a, asla unutmadıkları bir saldırıda katılmıştı;
ve Fransız misyonerlerin asil çabalarına ve cömertçe bağışta bulunmalarına rağmen, İrokua dikeni Yeni Fransa'nın yanında kaldı. Ancak Fransızlar, diğer Kızılderili kabileleriyle el ele çalıştılar, Haç ve rahip tüccar sürüsünün her zaman önündeydi.
Fransız misyonerler, Simcoe Gölü yakınlarındaki kalabalık Huron ülkesine yerleşen ilk beyaz adamlardı.
Bir misyoner, Georgian Körfezi'ni gören ilk Avrupalı'ydı ve bir misyoner muhtemelen Fransız ırkının kanosunu görkemli Mississippi'ye indiren ilk kişiydi.
Bir baba olarak rahip, vahşi doğada yaşayan sürüsüne göz kulak oluyordu;
Fransız tüccarlar kızıl adamlarla kaynaşıyor ve sık sık esmer güzellerle çiftleşiyorlardı. Sir William Johnson'a göre, birçok Fransız tüccarı, daha sonra daha fazlasını öğreneceğimiz iyi bir otorite olan, 'davranış, karakter ve giyimde centilmenlerdi' ve yerlilere nazik davranıyorlardı. Büyük ticaret merkezlerinde - Montreal, Three Rivers ve Quebec - şefler davul zurna ve silah selamıyla kraliyet gibi karşılanıyordu. Valinin kendisi - ona dedikleri gibi 'Büyük Dağ' - onlara hoş geldiniz elini uzatır ve ziyafetlerine ve konseylerine katılırdı. İç bölgelerdeki ticaret merkezlerinde Kızılderililere kış avları için krediyle mal verilir ve yetkililer tarafından hediyelerle yüklenirdi. Hediye verme geleneği o kadar yaygınlaştı ki, Fransa hazinesi için ağır bir vergi haline geldi, ancak iç kesimlerde silahlı bir kuvvet bulundurma alternatifiyle karşılaştırıldığında önemsizdi. Kızılderililer de birçok önemli çatışmada Fransızlarla yan yana savaşmışlardı. Montcalm'a yardım etmişler ve Braddock'un yenilgisi gibi zaferlerde yardımcı olmuşlardı. Sadece Fransızların dostu değillerdi; kılıç yoldaşlarıydılar.

İngiliz sömürgeciler, düşmanlarının yanında yer alan ve sık sık evlerini harap eden ve insanlarını katleden kabilelere karşı elbette dostça duygular besleyemezlerdi. Ancak, başlangıçtan itibaren, Amerika'daki İngilizlerin yerli ırklara karşı Hıristiyanca davranışta Fransızların çok gerisinde olduğu kabul edilmelidir. Sömürge tüccarları genellikle Kızılderilileri hor görüyor ve onlara sadece ticari değere sahip, post toplayıcıları gibi davranıyorlardı ve onların hayatlarına postları veren hayvanların hayatlarından biraz daha fazla değer veriyorlardı. Yeni İngiltere'nin misyonerlik gayreti, Yeni Fransa'nınkiyle karşılaştırıldığında aşırı derecede ılımlıydı. Rom önde gelen bir ticaret
maddesiydi. Kızılderililer sıklıkla kürklerinden
dolandırıldılar; bazı durumlarda öldürüldüler ve
çantaları çalındı. Sir William Johnson, İngiliz tüccarları 'hiçbir gayreti veya kapasitesi olmayan adamlar: ulusun itibarını
en
aşağılık amaçlar uğruna feda eden adamlar' olarak tanımladı.
Elbette Alexander
Henry ve Johnson gibi adamlar da istisnaydı; kendisi bilge bir memur ve başarılı bir askeri komutan olmasının yanı sıra
önde gelen tüccarlardan biriydi.

Yeni Fransa yenilir yenilmez, İngilizler
iç bölgelerde yeni kaleler ve blok evler inşa etmeye başladı.
[Dipnot: İç bölgeyle, elbette, yerleşim bölgesinin ötesindeki bölgeler kastediliyor; kabaca, Montreal ve Alleghanies'in
batısı.] Fransızlarla artık hesaplaşılamayacak durumda olduklarına göre, bu kalelere neden ihtiyaç duyuldu? Açıkça, Kızılderililer, kızıl çocukları boyunduruk altında tutmak ve onları avlanma alanlarından mahrum etmek için düşündüler! Kalelerin etrafında ekili olarak gördükleri bahçeler, onlar için genel yerleşimin öncüleriydi. Fransızlar ticaretle yetinmişti; İngilizler çiftçilik için topraklara el koydu ve beyaz yerleşimcinin gelmesi, av hayvanlarının yok olması anlamına geliyordu. Kızılderili şefleri, bu kalelerde ve ekili toprak şeritlerinde kızıl adamı yok etme ve topraklarını çalma arzusu gördüler; ve çok da haksız değillerdi. Dış etkiler de Kızılderililer arasında iş başındaydı. Fransız orduları ayrıldıktan kısa bir süre sonra, St Lawrence boyunca yaşayanlar, hükümet değişikliğini memnuniyetle karşılamayı öğrendiler. Çiftliklerini huzur içinde ekmeye bırakıldılar. Vergi toplayıcısı, Bigot günlerinde olduğu gibi artık onlardan son sou'larını zorla almıyordu; çiftliklerde ve atölyelerde emeğine ihtiyaç duyulan oğulları da silaha sarılmaya zorlanmadı.
Barış ve bolluk içindeydiler ve memnunlardı. Ancak
iç kesimlerde durum farklıydı. Detroit, Michilimackinac ve diğer kalelerde Fransız ticaret toplulukları vardı ve
savaş ve hükümet merkezinden uzakta oldukları için artık Fransız kralının tebaası olmadıklarını fark etmekte yavaştılar. Kendileri düşman olan bu Fransız tüccarlar doğal olarak Kızılderilileri gelen İngilizlere karşı düşmanca bir tavır takınmaya teşvik ettiler. Bir Fransız filosunun ve ordusunun bölgeyi geri almak için Kanada'ya doğru yolda olduğunu söylediler.
Kanada kaybedilse bile, Louisiana hala Fransız'dı ve eğer İngilizler batıdan uzak tutulabilseydi,
şimdiye kadar St Lawrence'tan geçen ticaret
Mississippi yoluyla yapılabilirdi.

Kuzey Amerika'daki İngiliz kuvvetlerinin başkomutanı Sir Jeffery Amherst, kızılderililerden nefret ediyordu.
Onlar
'sadece orman sakinleriyle yaşamaya uygundular,
İnsan yaratığına göre
Brute'a daha yakındılar.' Diğer İngiliz subayları da hemen hemen aynı tutuma sahipti. Albay Henry Bouquet, Amherst'in kendisine çiçek hastalığı bulaşmış battaniyelerin vahşiler arasında iyi bir amaç için dağıtılabileceği yönündeki önerisi üzerine,
sadece Amherst'in görüşlerine katılmakla kalmadı, ayrıca onları avlamak için
köpeklerin kullanılmasını önerdi. 'Kızılderilileri battaniyeler aracılığıyla aşılamaya çalışmak ve bu iğrenç ırkı yok etmeye yarayabilecek her yöntemi denemek iyi olur,' diye yazdı Amherst Bouquet'ye. Onları köpeklerle avlama planınız etkili olursa çok mutlu olurum, ancak İngiltere şu anda bunu düşünemeyecek kadar uzakta.' Ve göreceğimiz gibi Detroit'i aylarca süren zorlu kuşatma boyunca cesurca elinde tutan Binbaşı Henry Gladwyn, Kızılderililer arasında rom satışının kısıtlanmamasının onları barut ve saçmadan daha hızlı ve daha az maliyetle yok edeceğini düşünüyordu.

Ancak, en azından Amerika'da yerlilere karşı böyle görüşlere sahip olmayan bir İngiliz subayı vardı. Sir William Johnson, sempatisi ve cömertliği sayesinde Kızılderili kabilelerinin en cesur ve en zalimi olan Altı Millet'in dostluğunu kazanmıştı. [Dipnot: Sir William Johnson hakkında daha fazla bilgi için
bu Serideki _Altı Milletlerin Savaş Şefi_'ne bakın.]
Yakın tarihli bir yazar Johnson'ın 'beyaz adam kadar Kızılderili' olduğunu söylemiştir. [Dipnot: Lucas'ın _Kanada Tarihi, 1763-1812_, s. 58.] Bundan daha yanıltıcı bir şey olamazdı. Johnson, sarayda, kulübede veya çadırda kendini evinde hissedebilen, geniş sempatilere sahip aydınlanmış bir İrlandalıydı. Kurnaz bir diplomattı, kolonilerin en bilgili ve deneyimli yasama organlarıyla girdiği anlaşmazlıklarda
konuyu kazanabiliyordu, başarılı bir askeri liderdi, çok başarılı bir tüccardı;
ve muhtemelen Amerika'da ondan daha ilerici ve bilimsel bir çiftçi yoktu. Kültürlü bir zihni vardı; Londra'ya kitap için gönderdiği siparişler onun bir tür bilgin olduğunu ve boş zamanlarında ciddi okumalara
verdiğini gösteriyor. Ticaret lordlarına sömürge işleri konusunda verdiği tavsiyeler bir devlet adamının tavsiyeleriydi.
Yakınlarındaki Hollandalı yerleşimcilerle ve
bulduğu her yerde Kızılderililerle kaynaştı. 1761'de Detroit'te,
Fransız yerleşimcilerin ruhuna girdi ve
şölenlerine ve danslarına coşkuyla katıldı. O,
herkes için her şey olabilen ve yine de lekesiz bir isim
kazanabilen nadir karakterlerden biriydi. Kızılderililer onu
sadakatli bir dost olarak
seviyorlardı ve evi onlar için
Liberty Hall'du. Bu adam olmasaydı,
İngiliz yönetimine karşı ayaklanan Kızılderililer daha büyük boyutlara ulaşacaktı.
Kritik
dönemde, Senecalar hariç, Altı Milleti sadık tutmayı başardı. Bu çok
önemliydi; çünkü Altı Millet İngilizlere karşı savaşa katılsaydı, Montreal'in batısında
tek bir kale bile ayakta kalamazdı. Albany ve Oswego arasındaki iletişim hattı kesilecekti, erzak ve birlikler iletilemeyecekti ve kaçınılmaz olarak hem Niagara hem de Detroit düşecekti.

Ancak, Pontiac Savaşı yeterince ciddiydi.
Kuzeyde Sault Ste Marie'ye ve güneyde Güney Carolina ve Georgia sınırlarına kadar uzanıyordu. Detroit
aylarca bağlantısı kesildi; Kızılderililer İngilizleri
Ontario Gölü'nün batısındaki Büyük Göller'deki diğer tüm noktalardan
kovdular; bir süre savaş gruplarını zaferle, yağmalayarak, yakarak ve öldürerek
Mississippi'den New York sınırlarına kadar
sürüp götürdüler. 1763
yılı boyunca Amerika'da, Quebec kuşatması ve dünyaca ünlü Abraham Ovası savaşının yaşandığı
1759'dakinden daha fazla İngiliz hayatını kaybetti.

BÖLÜM II

PONTIAC VE İÇ KÖY KABİLESİ

Kızılderili liderleri arasında en önde geleni, Ottawa Konfederasyonu'nun şefi olan Pontiac'tı. Bu şeften 'prens ihtişamına' sahip
ve 'tebaası tarafından onurlandırılan ve saygı duyulan' biri olarak bahsetmek gelenekseldir. Ancak, kana susamış takipçilerini etkilemesi, prenslik onurunu sergilemesi veya hayranlık ve saygı uyandırmasıyla olmadı. Başlıca özellikleri ihanet ve zalimlikti ve bu niteliklerdeki üstünlüğü onların saygısını kazandı. Detroit kuşatmasındaki davranışı, göreceğimiz gibi, ikiyüzlülük ve şeytani vahşetle damgalandı. Bir askeri lider olarak becerisi nedeniyle sık sık övüldü ve Detroit kuşatmasında ve bazı baskınlarındaki katilce yaratıcılıkta bu görüşü destekleyen çok şey var. Ancak, onun öne çıkma iddiası, bir konfederasyonun başı olarak konumundan kaynaklanmaktadır. Çatışmadaki diğer şefler yalnızca tek kabilelerin liderleriyken, savaş alanının tam merkezinde yer almasıdır. Detroit'ten gelen haberler, kano rotaları ve orman patikaları boyunca diğer kabilelere hızla iletilebiliyordu ve böylece Pontiac vurduğunda tüm Kızılderililer
ülkesi silahlandı. Ancak kanıtlar açıkça gösteriyor ki, Detroit ve komşu blok evleri dışında, saldırıların planlanmasında hiçbir rolü yoktu.
Savaşın tamamı lidersiz bir savaştı.

Şimdi savaşa katılan Kızılderililere bir an bakalım. Pontiac'ın hemen etkisi altında olan üç kabile vardı: Ottawalar, Chippewalar ve Potawatomiler. Bunların avlanma alanları çoğunlukla Michigan yarımadasındaydı ve Ottawa Konfederasyonu veya Üç Ateş Konfederasyonu olarak bilinen şeyi oluşturdular.
En iyi ihtimalle, Altı Millet'in örgütlü gücünden hiçbir şey içermeyen gevşek bir konfederasyondu.
İçindeki Kızılderililer düşük tipteydi: vahşete ve batıl inançlara batmışlardı. Pontiac gibi bir lider doğal olarak onlara çekici geliyordu.
Avcılık ve balıkçılıkla geçiniyorlardı - bugün ziyafet çekip yarın açlıktan ölüyorlardı - ve kolayca yağma umuduyla harekete geçiyorlardı. Beyaz adamın erzaklarını, mühimmatını ve tüccarların malzemelerini barındıran zayıf kadrolu kaleler bu vahşiler için cazip bir cazibeydi.
Ancak, konfederasyon içinde Pontiac'ın etrafında toplanmayanlar da vardı.
Michigan'ın kuzey kesimindeki Ottawalar, rahiplerinin etkisi altında, İngilizlere karşı dostça davranmaya devam ettiler. Ottawalar ve Ottawa ile Superior Gölü'ndeki Chippewalar da dahil olmak üzere, konfederasyonların sayısı binlerceydi;
ancak Pontiac hiçbir zaman aralarından binden fazla savaşçıyı komuta edemedi.

Üç Ateş Konfederasyonu ile yakın ittifak halinde olan kabileler, Michigan Gölü'nün batısında yaşayanlardı: Menomineeler, Winnebagolar ve Sacs ve Foxes. Bu kabileler, yaklaşık bin iki yüz savaşçıyı sahaya sürebilirdi; ancak, Sacs'ların yağma umuduyla hareket edip, Chippewas'lara Fort Michilimackinac'ın ele geçirilmesinde yardım ettiği bir olay dışında hiçbiri savaşa katılmadı. Detroit nehri üzerinde yaşayan Wyandotlar, Simcoe Gölü yakınlarındaki ünlü misyonun eski Huronlarının bir kalıntısıydı. Bir asırdan fazla bir süredir Fransızlara dostluk bağlarıyla bağlıydılar. Cesur, zeki ve her bakımdan Ottawa Konfederasyonu kabilelerinden daha yüksek bir yaşam düzeyindeydiler. İki yüz elli cesurları, Detroit kuşatmasında Pontiac'ın en önemli müttefikleri olacaktı. Michigan yarımadasının güneyinde, Maumee ve Wabash nehirlerinin kaynak suları civarında, yaklaşık bin beş yüz kişiden oluşan Miamiler yaşıyordu. Fransız tüccarlar ve Pontiac'ın elçilerinden etkilenerek savaş yoluna girdiler ve böylece İngilizler Erie Gölü ile Ohio arasındaki ticaret yolundan
kesildi.

Az önce bahsedilen kabileler Pontiac'ın doğrudan etkisi altına giren tek kişilerdi. Daha güneyde, yaklaşan mücadelede rol alacak başka uluslar vardı.
Erie Gölü'nün güneybatı köşesindeki Sandusky Körfezi'ndeki Wyandotlar yaklaşık iki yüz savaşçıya sahipti ve Senecalar ve Delawares'lerle ittifak halindeydi. Detroit yakınlarında yaşayan bu kabileler Pontiac'ın kuşatmasına yardım edebildi. Bunların hemen güneyinde, Scioto boyunca, üç yüz savaşçıyla birlikte büyük Tecumseh'i doğuran kabile olan Şavniler yaşıyordu. Şavnilerin doğusunda, Muskingum ve Ohio arasında Delawareler vardı. Bir zamanlar bu kabile, Pensilvanya ve New York'ta Delaware nehrinin her iki yakasında ve ayrıca New Jersey ve Delaware'in bazı bölgelerinde yaşamıştı. Kendilerine _Leni-Lenape_, yani gerçek erkekler diyorlardı; ancak yine de, onları 'kadın yapan' ve izinsiz savaş ilan etme veya toprak satma haklarını ellerinden alan İrokualar tarafından fethedildiler. Daha sonra, Fransızlarla bir ittifak kurarak eski bağımsızlıklarını geri kazandılar. Ancak beyaz yerleşimlerinin yolundaydılar ve sonunda Alleghanies'in ötesinde yuva aramak zorunda kalana kadar bir avlanma alanından diğerine kovuldular. İngilizler, Delawarelileri kadim topraklarından
soymuştu ve Delawareliler, kendilerine
zarar veren ırktan bitmek bilmeyen bir nefretle nefret ediyorlardı. Altı yüz savaşçı topladılar.

Fort Niagara'nın hemen güneyinde, Genesee ve Alleghany nehirlerinin yukarı sularında, Altı Milletlerden biri olan Senecaların evleri bulunuyordu. Bu kabile, Niagara bölgesindeki İngiliz yerleşimcilere kendi topraklarında
çömelmiş kişiler olarak bakıyordu.
İngilizlerin iç bölgelerdeki yıkımı için komployu başlatanlar Pontiac değil, Senecalardı ve ardından gelen savaşta binden fazla Seneca savaşçısı yer aldı. Neyse ki,
daha önce de belirtildiği gibi, Sir William Johnson, Altı Milletlerin diğer kabilelerini İngilizlere sadık tutmayı
başarmıştı; ancak Senecaların 'Uzun Evin Kapı Bekçileri' olarak adlandırıldığı gibi, mesafeli ve düşmanca duruyorlardı.

Kızılderililerin 1763 ayaklanmasındaki sebepleri, bu nedenle, şu şekilde özetlenebilir: Fransızlarla dostluk, İngilizlere karşı düşmanlık, yağma umudu ve saldırı korkusu. İlk üçü, Pontiac Kızılderililerinin Detroit'i kontrol eden sebepleriydi. Buna 'Kunduz Savaşı' adını verdiler. Onlara göre bu, onları hediyelerle dolduran Fransız tüccarlar adına ve onları eli boş kovan İngilizlere karşı bir savaştı. Ancak Senecalar ve Delawareler, Ohio vadisindeki müttefikleriyle birlikte, bunu toprakları için bir savaş olarak görüyorlardı. Kızılderililer, Juniata ve Susquehanna vadilerindeki avlanma alanlarından çoktan zorla çıkarılmıştı. Kızılderililer savaş yoluna girmezlerse, Ohio vadisi bir sonraki gidecek yer olacaktı. Oradaki şeflerin endişelenmek için haklı sebepleri vardı. Pontiac Detroit'te öyle değildi,
çünkü avlanma alanlarını işgal eden yerleşimciler yoktu.
Ve Pontiac'ın kampanyasının, bundan sonra görüleceği gibi, savaşın
sonundan önce bozulmasının nedeni güçlü bir nedenin olmamasıydı; kendi müttefikleri bile onu terk etti; ve Senecalar ve Delawareliler hala direnirken, o, dağılmış savaşçılarını
bir araya getirmek için boşuna bir çabayla Kızılderili topraklarında dolaşıyordu.

BÖLÜM III

YAKALANAN FIRTINA

Montreal teslim olduğunda ve Kanada'nın tamamı
İngilizlerin eline geçtiğinde, başkomutan Sir Jeffery Amherst'in, Fransa'dan zorla alınan
ülkenin savunmasını düzenleme görevi vardı. General
Gage Montreal'de, Albay Burton Üç Nehir'de ve General Murray Quebec'te komutada bırakıldı. Amherst
kendisi Ekim ayında New York'a gitti ve bir daha asla
Kanada'yı ziyaret etmedi. Bu arada, uzun kale zincirini garnizonlaştırmak için yeterli olmasa da tedbir alınmıştı
[Dipnot: Eşlik eden haritaya bakın. Bu kaleler veya ticaret karakolları dışında, Montreal'in batısındaki tüm bölge
o zamanlar neredeyse kesintisiz bir vahşi doğaydı.
St Lawrence'ın kuzey kıyısında, Ile Perrot'ta ve Vaudreuil'de birkaç dağınık yerleşim yeri vardı
ve güney kıyısında Cedars ve Chateauguay'da;
ancak batıya doğru yerleşimin sürekliliği
Montreal adasıyla sona erdi.] Fransızlar tarafından batıdaki belirsiz bir şekilde tanımlanmış Kızılderili topraklarında kurulmuştu. Savaşın kaderi, İngilizlere bu zincirin doğu ucunun komutasını çoktan vermişti. Ogdensburg'un birkaç mil doğusunda, şimdi Chimney Adası olan
Fort Levis ele geçirilmişti. Fort Frontenac, Bradstreet tarafından
yok edilmişti ve garnizonsuz kalmıştı.
1759'da inşa edilen Fort Oswego'nun başında İngiliz birlikleri vardı.
Büyük Göller'deki en güçlü kale olan Niagara, Sir William Johnson tarafından alınmıştı.
Yakınında, biri akıntıların dibinde,
Lewiston'ın şu anda bulunduğu yerde, diğeri ise nehrin aynı tarafında, şelalelerin üstünde, Fort Schlosser olmak üzere iki küçük kale vardı.
Erie Gölü ile Fort Pitt arasındaki ticaret yolu üzerindeki
Presqu'isle, Le Boeuf ve Venango kaleleri ve Fort Pitt'in kendisi de işgal edilmişti.
Ancak Fort Pitt'in batısındaki her yer,
İngilizlerin bilmediği ülkeye doğruydu.
Erie Gölü'nün güneybatı ucundaki Sandusky;
Erie Gölleri ile St Clair Gölleri arasındaki geçidi koruyan Detroit; Miami ve Ouiatanon, Erie Gölü ile Wabash arasındaki ticaret yolu üzerinde; Michigan Gölü'nün girişindeki Michilimackinac; Green Bay (La Baye), Green Bay'in güney ucunda; Michigan Gölü'ndeki St Joseph; Superior Gölü'nün girişindeki Sault Ste Marie--hepsi hala Fransız subaylar tarafından yönetiliyordu, tıpkı Yeni Fransa'nın
altında olduğu gibi.

Bu kalelerin üzerine İngiliz bayrağını çekme görevi, ünlü bir Kızılderili savaşçıları birliği olan Rogers'ın Rangers'ına komuta eden New England'dan Binbaşı Robert Rogers'a emanet edildi. 13 Eylül 1760'ta, on beş balina teknesinde iki yüz Ranger ile Rogers, Montreal'den yola çıktı. 7 Kasım'da birlik, Rogers'ın Chogage adını verdiği, Erie Gölü'nün güney kıyısındaki Cuyahoga adlı bir nehre ulaştı. Burada, askerler muhtemelen şu anki Cleveland şehrinin bulunduğu yere çıktı; ve Rogers, Kanada'nın fethini ve Fransız ordularının ülkeden çekilmesini anlattığı bir grup Ottawa Kızılderilisi tarafından ziyaret edildi. Kuvvetlerinin, başkomutan tarafından, babaları İngiltere kralı adına, Fransız askerlerinin elindeki batı mevzilerini devralmak üzere gönderildiğini ekledi. Daha sonra, onlara bir barış kemeri teklif etti, onlar da kabul ettiler ve onlarla Detroit'e gidip teslimiyete katılmalarını ve söylediklerinin 'gerçeğini görmelerini' istedi. Ertesi sabah ona bir cevap vereceklerine söz verdiler. Kızılderililer ve subaylar da sırayla bu dumanı tüttürdüler; ancak Rogers Kızılderililerden şüphelendiği için dikkatli bir koruma sağlandı. Ancak sabah, olumlu bir cevapla geri döndüler ve grubun genç savaşçıları yeni arkadaşlarına eşlik etmeyi kabul ettiler. Fırtınalı hava nedeniyle yaklaşık bir hafta geçti - Kızılderililer kampı geyik eti ve hindi ile beslediler, bunun için Rogers onlara cömertçe ödeme yaptı - grup 12 Kasım'da Detroit'e doğru ilerlemeden önce.

Detroit o sırada Sieur de Beletre veya Bellestre'nin komutası altındaydı. Bu subay 1758'den beri karakolun başındaydı ve Montreal'in teslim olmasıyla ilgili hiçbir şey duymamıştı. Rogers, yolu açmak için; adamlarından birini Beletre'ye önceden bir mektupla gönderdi ve ona batı karakollarının artık Kral George'a ait olduğunu bildirdi ve Marquis de Vaudreuil'den bir mektup ve teslim belgesinin bir kopyasıyla yaklaştığını bildirdi. Beletre sinirlenmişti; Fransız orduları
yenilmişti ve o da görevini kaybetmek üzereydi.
İlk başta haberlere inanmayı reddetti; ve görünen o ki, Detroit civarındaki sakinleri ve Kızılderilileri yaklaşan İngilizlere karşı koymaya
çalıştı, çünkü 20 Kasım'da birkaç Wyandot sachem ilerleyen grupla karşılaştı ve Rogers'a Detroit nehrinin girişinde dört yüz savaşçının ilerlemesini engellemek için pusuda olduğunu söyledi. Wyandotlar Kanada'nın fethi ile ilgili gerçeği bilmek istiyorlardı ve bunun bir uydurma olmadığına ikna olduklarında,
'iyi bir ruh haliyle' ayrıldılar. 23'ünde, aralarında bir Ottawa şefinin de bulunduğu Kızılderili habercileri, [Dipnot: Rogers'ın bu seyahatle ilgili günlüğünde
Pontiac'ın isminden hiç bahsedilmiyor. 1765'te yayınlanan _Kuzey Amerika'nın Kısa Bir Hesabı_ adlı kitapta, başlık sayfasında Rogers'ın adı yer alıyor ve Pontiac ile Cuyahoga'da yapılan bir toplantının ayrıntılı bir açıklaması veriliyor, ancak bu kitabın gerçekliği şüpheli görünüyor. Ancak Parkman tarafından kabul edildi.] Erie Gölü'nün batı ucundaki İngiliz kampına vardığında, Beletre'nin savaşmayı planladığını ve Rogers'ın mesajını taşıyan subayı tutukladığını bildirdi. Beletre'nin Rogers'ın ifadesinin doğruluğundan şüphe etmesinin başlıca nedeni, Montreal'den gelen İngiliz birliğine hiçbir Fransız subayının eşlik etmemiş olması gibi görünüyor. Birlikler Detroit nehrine girdiğinde Rogers, Yüzbaşı Donald Campbell'ı Montreal'in teslim belgesinin bir kopyası ve Beletre'ye kalesini İngilizlere teslim etmesi talimatını veren Vaudreuil'in mektubuyla birlikte kaleye gönderdi. Bu
belgeler ikna ediciydi ve Beletre [Dipnot:
Beletre, Rogers ve adamlarını dostça bir ruhla karşılamasa da,
kısa süre sonra İngiliz yönetimine alışmış gibi görünüyor
çünkü 1763'te Kanada'nın ilk Yasama Konseyi'ne atandı ve Mayıs 1793'teki ölümüne kadar Quebec'in çok saygı duyulan bir vatandaşıydı.]
onayladı, ancak pek de hoş karşılanmamıştı; ve 29 Kasım'da Rogers resmen Detroit'i ele geçirdi.
Etkileyici bir törendi. Yaklaşık yedi yüz Kızılderili
Fort Detroit civarında toplandı ve her zaman
kazanan tarafın tarafını tutmaya hazır olarak,
bu vesileyle boyanmış ve
tüylenmiş palankanın etrafında göründüler. Fransa'nın zambakları indirildiğinde ve St. George'un haçı rüzgara savrulduğunda, barbar
kalabalık vahşi sevinç çığlıkları attı. Yeni ve zengin bir halk
avlanma alanlarına gelmişti ve sınırsız
giysi, mühimmat ve rom hediyeleri hayal ediyorlardı.
Kale ele geçirildikten sonra milisler
bir araya çağrıldı ve silahsızlandırıldı ve İngiliz kralına bağlılık yemini etmeye zorlandı.

Yüzbaşı Campbell kalenin komutanlığına getirildi ve
Beletre ve diğer savaş esirleri
Philadelphia'ya gönderildi. Fransız birliklerini Forts Miami ve Ouiatanon'dan getirmek için yirmi adamla birlikte iki subay görevlendirildi. Birkaç asker, Detroit'teki subayları o civardaki ilginç olaylardan haberdar etmek için Fort Miami'ye
yerleştirildi. Detroit'te erzak kıtlığı nedeniyle Rogers, kuvvetlerinin çoğunu Niagara'ya gönderdi;
ve 10 Aralık'ta bir subay ve otuz yedi adamla birlikte Michilimackinac'a doğru yola çıktı. Ancak fırtınalı hava ve buz yüzünden geri püskürtüldü ve o yıl
Huron Gölleri ve Michigan'daki karakolları garnizon altına alma girişiminden vazgeçmek zorunda kaldı. Detroit'te her şeyi huzur içinde bırakan Rogers, Fort Pitt'e gitti ve dokuz ay boyunca Ottawa Konfederasyonu'nun ülkesindeki kaleler kendi kaynaklarına bırakıldı.

Bu arada Kızılderililer huzursuzluk içindeydi.
Hayatlarını sürdürmek için çok fazla güvendikleri hediyeler
gelmiyordu ve sorun söylentileri havadaydı. Senecalar, Shawneeler ve Delawareler
savaş kemerlerini doğuya ve batıya, kuzeye ve güneye gönderiyorlardı. Pitt, Niagara ve Detroit'i ele geçirmek için bir komplo
yürütülüyordu. Seneca elçileri, Detroit civarındaki Wyandotları ziyaret ederek garnizona saldırmaları için onları teşvik etmişti. Bir soruşturmanın ardından, Yüzbaşı Campbell Amherst'e bir Kızılderili ayaklanmasının yaklaştığını bildirdi ve Senecalar tarafından başlatılan ve daha sonra 1763'te olgunlaşan ve Pontiac'ın girişimine atfedilen komployla aynı olan bir komployu ortaya çıkardı. Campbell diğer kalelerin komutanlarını tehlike konusunda uyardı; ve Kızılderililer planlarının keşfedildiğini görerek barışçıl bir tavır takındılar.

Yine de durum kritikti; ve yerlilerin düşmanlığını yatıştırmak ve güvenlerini kazanmak için Amherst Sir William Johnson'ı Detroit'e gönderdi ve ona İngilizler ile Ottawa Konfederasyonu ve Kızılderili topraklarında yaşayan diğer uluslar arasında 'sağlam ve kalıcı bir anlaşma' yapma, karakollardaki kürk ticaretini düzenleme ve giysi ve erzak fiyatlarını belirleme talimatları verdi. Ayrıca Kızılderililer, onların tavır ve gelenekleri ve meskenleri hakkında mümkün olduğunca ayrıntılı bilgi toplaması gerekiyordu. Fransızların Huron, Michigan ve Superior Gölleri'nde herhangi bir nakliyesi olup olmadığını, ticaret için en iyi noktaların hangileri olduğunu ve Fransızların kürkler için ödediği fiyatı öğrenmesi gerekiyordu. Ayrıca, mümkünse Kanada sınırlarının Mississippi'ye kadar ne kadar uzandığını ve o nehir boyunca Fransız noktalarının, yerleşim yerlerinin ve sakinlerinin sayısını da öğrenmesi gerekiyordu. Sir William, Temmuz 1761'in başlarında Mohawk Nehri üzerindeki Fort Johnson'daki evinden ayrıldı. Yolculuğuna yeni başlamıştı ki, batıdaki ulusların dostça olmadığı ve kesinlikle kendi grubuna saldıracakları için ilerlemenin tehlikeli olduğu konusunda uyarıldı. Ancak Johnson, aralarındaki varlığının 'böyle kötü bir planı' durduracağından emindi. Ontario Gölü'ne doğru ilerledikçe endişe verici raporlar gelmeye devam etti. Beyazlardan at çalmış ve esir almış olan Senecalar, diğer ulusları İngilizlere saldırmaya teşvik etmek için yurtdışına elçiler gönderiyorlardı. Johnson ayrıca, Kızılderililerin ticarette İngiliz tüccarlar tarafından aldatıldığını; birçok karakolda çoğunlukla sebepsiz yere kaba bir şekilde muamele gördüklerini; kadınlarının şiddet kullanılarak ellerinden alındığını; karakolların yakınındaki kendi arazilerinde avlanmalarının ve balık tutmalarının engellendiğini, hatta yakaladıkları veya öldürdükleri şeylerin bile ellerinden alındığını öğrendi. Ayrıca, Seneca ve Ottawa savaşçılarının Pitt ve Venango Kaleleri yakınlarında beyazlar tarafından öldürüldüğünü duydu. Niagara'da, savaşçılarından birinin yakınlarda yaralandığını ve dört atın çalındığını söyleyen Seneca şefleri tarafından ziyaret edildi. Johnson hikayeye açıkça inanmış gibiydi çünkü onlara 'kayıplarını telafi etmek için iki fıçı rom, biraz boya ve para' verdi ve onu gayet memnun bir şekilde bıraktılar. Erie Gölü'nde, Kızılderililerin düşmanlığına dair hikayeler çoğaldı. İsyan etmeye hazırdılar; Niagara'dan ayrılmadan önce bile, Johnson, Kızılderililerin 'İngilizlere karşı kesinlikle yükselip düşmeye kararlı' olduğunu ve 'Ottawalıların ve diğer ulusların birkaç bininin' 'Altı Milletler'in bu plan veya komploda memnuniyetsiz üyesine katılmayı kabul ettiğini' güvenilir bir kaynaktan öğrenmişti. Ancak Johnson, memnuniyetsizliği giderebileceğinden ve tüm ulusları dostluğa kazanabileceğinden emin bir şekilde yoluna devam etti.

Sir William, 3 Eylül'de Detroit'e ulaştığında, Kızılderililerin tüfekli yaylım ateşi ve kaleden gelen toplarla karşılandı. Kızılderili İşleri'nin büyük amiri ve kızılderili dostu olarak ünü ondan önce yayılmıştı ve sevinçle karşılandı ve hemen Detroit'in eski komutanı Beletre'nin evinde konaklama yeri verildi. Varışının ertesi günü Wyandotlar ve diğer Kızılderililer, rahipleri
Peder Pierre Potier (Johnson tarafından Pottie olarak adlandırılır) ile birlikte ona hizmet ettiler. Onlara kraliyet gibi davrandı ve onlara pipo, tütün ve bütün olarak kızartılmış büyük bir öküz barbeküsü verdi. Fransız sakinlerini çok cana yakın buldu, özellikle
Wyandotların tercümanı
La Butte olarak bilinen Pierre Chesne ve Ottawaların tercümanı St Martin. Yerleşimin hanımları onu ziyaret etti ve
kendilerine 'kek, şarap ve likör' ikram edildi. Subaylar ve yerleşimciler tarafından misafirperverce ağırlandı ve
karşılığında birkaç balo verdi, bu balolarda 'Mademoiselle Curie - güzel bir kız' ile dans etti. Bu
canlı hanım, hassas İrlandalı üzerinde belli ki bir etki bıraktı; çünkü ikinci balodan sonra - Detroit'te daha önce 'hiç bu kadar parlak bir olay olmamıştı' - özel günlüğüne şunları yazdı: 'Mademoiselle Curie'ye duygularımı yazmaya söz verdim.'

Johnson, Niagara'da batıya doğru yolculuğu sırasında, Amherst'in batı kalelerini garnizon olarak kullanma ve Fort Detroit'in komutasını bizzat devralma görevini verdiği Binbaşı Henry Gladwyn ile birlikteydi. Gladwyn, Johnson'dan bir veya iki gün önce Niagara'dan ayrılmıştı, ancak yeni komutasına giderken şiddetli ateş ve titreme hastalığına yakalanmış ve görevine tamamen devam edemez hale gelmişti. Johnson'a, henüz işgal edilmemiş olan mevkiler için düzenleme yapma görevi düştü. İşi her zamanki hızı ve titizliğiyle yaptı ve 10 Eylül'e kadar Detroit'ten Gage'in Hafif Piyadeleri ve Kraliyet Amerikalıları'ndan adamları Michilimackinac, Green Bay ve St Joseph'e gönderdi. Çeşitli kabilelerin şefleri Sir William ile görüşmek için Detroit'e akın etmişti. Hepsini tatlı sözleriyle ve cömertçe dağıttığı hediyelerle kazandı; kendisine 'hediyelerinin güneşi ve gökyüzünü parlak ve berrak, toprağı pürüzsüz ve düz, yolları keyifli hale getirdiği' söylendi; ve ondan 'onlara karşı aynı dostça tavrını sürdürmesini ve mutlu bir halk olmalarını' rica ettiler. Çalışmalarını tamamlayan Johnson, 19 Eylül'de, geride Kızılderili topraklarında barış vaadini bırakarak, memleketine doğru yola çıktı. [Dipnot: Johnson'ın özel günlüğünde veya resmi yazışmalarında Pontiac'tan hiç bahsetmemesi dikkat çekicidir. Ottawa şefi, görünüşe göre 1761 ve 1762'deki komplolarda göze çarpan bir rol oynamamıştır.]

Johnson'ın Detroit ziyareti şimdilik faydalı bir etki yarattı ve 1761 yılı Kızılderililer arasında sadece hafif huzursuzluk belirtileriyle sona erdi; ancak 1762 baharında hava yine tehdit edici bir fırtınayla ağırlaştı. Ohio vadisindeki Kızılderililer bir kez daha savaş kemerlerini ve kanlı baltalarını gönderiyorlardı. Birkaç durumda İngilizler öldürüldü ve kafa derileri yüzüldü ve atlar çalındı. Shawneeler ve Delawareler, teslim etmeyi reddettikleri İngiliz esirleri tutuyorlardı. Amherst'in emriyle hediyeler alıkonuldu. Tüm tutukluları teslim edene ve İngilizlere karşı uygun bir ruh gösterene kadar, 'sadece buna uygun bir şekilde uyulmasının bile yakında rüşvetle elde edilebilecekten daha fazlasını üreteceğine' inanarak tüm hediyeleri bastıracaktı. Shawnee'ler ve Delaware'lerin emirlerine cevabı at çalmak ve tüccarları terörize etmek oldu. Sir William Johnson ve ofisteki yardımcısı George Croghan, Amherst'i vahşilerin nefretini
uyandırmada karşılaştığı tehlike konusunda uyardı. Croghan Bouquet'ye yazdığı bir mektupta şöyle dedi: 'General Amherst'in onları çok fazla üzme planını onaylamıyorum, çünkü bence çok fazla üzerlerse sonuçları
düşünmeyecekler, ancak Sir Jeffery öyle düşünüyor.' Kendisine uyarılar yağmasına rağmen Amherst, 'iletişimi sürdürmek için yeterli olandan daha fazlasına gerek olmadığı' görüşündeydi, 'şu anki koşullarımızda Kızılderililerden korkulacak bir şey yoktu.' Sir William Johnson'a 'Kızılderililerin önemli bir şey yapma gücünün olmadığını' yazdı. 1763 baharında savaş bulutu patlamak üzereydi; ancak uzak New York'taki başkomutan durumu kavrayamadı ve kendisini tüm dehşetiyle bir Kızılderili savaşının kaçınılmaz olduğu konusunda uyaranlara sağır kulaklarını tıkadı. Amherst'in bakış açısına göre, batı kabilelerinin yakın bir genel ayaklanmasıyla ilgili bu belirsiz söylentiler, bahar ilerledikçe daha belirgin bir hal aldı. Mart ayının sonuna doğru
Fort Ouiatanon komutanı Teğmen Edward Jenkins, Fransız tüccarların Kızılderililere İngilizlerin 'kısa bir süre içinde hepsinin esir olacağını' söylediğini öğrendi. Ancak en çok endişeye yol açan şey
Fort Miami'den gelen, kalelerin ele geçirilmesi ve garnizonların katledilmesi için bir komplo
bilgisiydi. Kalenin yakınında ikamet eden Kızılderililer bir savaş kemeri aldı ve bununla birlikte İngilizlere saldırmaya hazır olmaları
isteği geldi. Fort Miami komutanı Robert Holmes, 'kanlı kemeri' ele geçirmeyi başardı ve Gladwyn'e gönderdi, [Dipnot: Gladwyn'in 1761'deki hastalığı o kadar şiddetliydi ki iyileşmek için
İngiltere'ye gitmek zorunda kaldı; ancak Ağustos 1762'de komutan olarak Detroit'e geri döndü.] Gladwyn de onu Amherst'e gönderdi.

Haber artık Ohio kabilelerine Paris Antlaşması'ndan ulaşmıştı, ancak bu antlaşmanın şartları sadece huzursuzluklarını artırmıştı. 30 Nisan 1763'te Croghan, Amherst'e Kızılderililerin 'Kuzey Amerika'nın büyük bir kısmının Büyük Britanya'ya devredilmesinden dolayı huzursuz olduklarını' ve İngilizlerin ülkelerinde hiçbir hakları olmadığını söyledi. Croghan, 'Barış,' diye ekledi, 've bu ülkenin büyük bir kısmının devredildiğini duymak onları karışıklığa sürükledi ve söz verdikleri gibi bu baharda esirlerini getirmelerini engelledi.' Amherst'in cevabı şuydu: 'Fransız tacının yaptığı devirlerle ilgili olarak ne tür boş düşünceler beslerlerse beslesinler, bunların pek bir önemi olmayabilir.' 20 Nisan'da Gladwyn, tehlikeyi fark etmekte yavaş davransa da Amherst'e şöyle yazdı:
'Onlar [Kızılderililer], ülkede bu kadar çok görev alarak onları köleleştirmeyi amaçladığımızı ve daha iyi yerleşene kadar beklemektense özgürlüklerini geri kazanmak için şimdi bir şeyler denemeleri gerektiğini söylüyorlar.' Kızılderililerin gerçekten savaş yoluna girdiği haberi Amherst'e ulaştığında bile, bunun ciddi bir mesele olduğuna inanmayı reddetti ve duruma karşı hazırlık yapmayı erteledi.
Ona göre, bu 'Seneca kabilesinin o çalkantılı
bir girişimiydi'; ve yine, 'bu alarmın Senecaların tehdit ettiği şeye yönelik 'sadece bir 'aceleci girişimle' sonuçlanacağına ikna olmuştu.' Batıdaki sekiz İngiliz kalesi ele geçirildi ve kolonilerin sınırları, 'Kızılderililerin olayının tahmin ettiklerinden daha genel olduğunu' fark etmeden önce kana bulandı.

Kızılderililer sadece İngiliz karakollarından birine aniden ve cesurca bir darbe vurmayı bekliyorlardı ve o anda Superior Gölü kıyılarından Büyük Britanya'nın en güneydeki kolonilerinin sınırlarına kadar savaş yoluna gireceklerdi. Darbe yakında vurulacaktı. Pontiac'ın savaş kemerleri yayınlanmıştı ve onu baş şef olarak tanıyan uluslar onu katliama kadar takip etmeye hazırdı. Detroit, Niagara'nın batısındaki en güçlü yerdi; bol miktarda erzak içeriyordu ve zengin bir ödül olacaktı. Pontiac her yıl ticaret sezonunda burayı ziyaret ettiğinden, bölgeyi iyi tanıyordu ve çoğunluğu İngilizlere karşı dostça davranmayan yerleşimcileri tanıyordu. Detroit'e karşı, Fransızlar için ülkeyi geri kazanma bahanesiyle savaşçılara liderlik edecekti. 1763 baharında, her zamanki kamp yerine, St Clair Gölü'ndeki bir adaya gitmek yerine, Pontiac
perdesini Detroit'in on mil güneyindeki Ecorces Nehri kıyısına kurdu ve burada 'ayın 15'inde' -27 Nisan'da- toplanacak bir konseye çağırdığı kabileleri bekledi. Ve belirlenen zamanda yaklaşık beş yüz savaşçı -Ottawalar, Potawatomiler, Chippewalar ve Wyandotlar- karı kocaları ve papooseleriyle birlikte, toplantı yerinde toplanmıştı, küçük kabile kıskançlıkları ve anlaşmazlıkları, 'kırmızı giysili köpeklere', yani İngiliz askerlerine duydukları ortak nefretle bir kenara bırakılmıştı.

Konsey toplandığında Pontiac onlara ateşli sözlerle hitap etti. Ottawa şefi o sırada yaklaşık elli yaşındaydı. Ortalama boyda, Kızılderililer arasında normalden daha koyu tenli, bir panter kadar kıvrak, kasları orman yaşamı ve Kızılderili düşmanlarına ve İngilizlere karşı yıllarca süren savaştan
sertleşmiş bir adamdı. Kelimeler dudaklarından bir dağ selinin akışı gibi dökülüyordu. Konuşması, İngilizleri kınayan bir akıştı.
Ticari olarak Kızılderilileri aldatmışlar, kürklerini çalmışlar, yaşamsal ihtiyaçları için fazla para almışlar ve Fransızlardan sadece nezaket bilen kızılderililere
hakaret ve darbeler yağdırmışlardı. Vurma zamanı gelmişti. Konuşurken, heyecanlı cesurların bakışları önünde kırmızı ve mor bir wampum
kemerini gösterdi. Bunu, kızılderili çocuklarına İngilizlerle
savaşmalarını emreden babaları Fransa kralından aldığını ilan etti. Kemerini uzatarak, vahşi
sözler ve şiddetli jestlerle Kızılderililerin İngilizlere karşı geçmişte kazandığı
zaferleri anlattı ve konuşurken dinleyicilerinin kanı damarlarında savaş şevkiyle
dolaştı. Nefretlerine ve haksızlığa uğrama hissine
başvurmuştu ve orada bulunan her savaşçının onunla birlikte olduğunu gördü; ancak en güçlü
başvurduğu şey batıl inançlarıydı. Fransız misyonerlerin bir asırdır aralarında olmasına rağmen, hala pagandılar ve projesinin başarısı için Yaşam Efendisi'nin onların davasını desteklediğine inanmaları şarttı. Onlara cennete yolculuk eden ve Yaşam Efendisi ile konuşan ve tüm Kızılderililere 'size hiçbir zarar
vermeyecek kırmızı giysili köpeklerle' 'kovmaları' ve 'onlara savaş açmaları' talimatını alan bir Kurt (Delaware) Kızılderilisinin hikayesini anlattı. Bitirdiğinde, Chippewas'ın Ninevois'i ve Wyandots'un Takay'i gibi şefler - 'Pontiac Elyazması'nın yazarının onları Peder Potier'in sürüsünden ayırmak için tanımladığı gibi 'kötü Huronlar' - benzer terimlerle konuştular. Mevcut her savaşçı savaşa gitmeye hazır olduğunu haykırdı ve konsey dağılmadan önce Pontiac'ın dört gün içinde 'genç adamlarıyla birlikte kaleye barış dansı için gitmesi' ve yerin gücü hakkında bilgi edinmesi kararlaştırıldı. Darbe, Niagara'dan erzak ve ek birliklerle gelen bahar tekneleri gelmeden önce vurulmalıydı. Konsey sona erdiğinde, farklı kabileler ticaret için bir araya gelmiş gibi görünen barışçıl Kızılderililer gibi yazlık köylerine dağıldılar. BÖLÜM IV

DETROIT KUŞATMASI

Pontiac salgını sırasında Fort Detroit civarında bin ila iki bin beyaz sakin vardı. Ancak yer vahşi bir karakoldan biraz daha fazlasıydı. Yerleşimciler medeniyetten
uzaklaşmıştı ve dışarıdaki büyük dünyayla ilgili haberleri ancak ilkbaharda, tüccarların tekneleri erzakla geldiğinde öğreniyorlardı. Montreal ve Quebec ile temasları yoktu ve İngiltere'nin nefret edilen kralının tebaası olduklarını fark etmeleri zordu. Fransa ordularının hala zafer kazanıp İngilizleri Büyük Göller'den süpüreceklerine dair güvenlerini
kaybetmemişlerdi ve bu görüşte aralarına katılan Mississippi'li tüccarlar tarafından
güçlendirilmişlerdi. Ancak yöneticilerin değişmesi hayatlarında pek bir değişiklik yaratmamıştı. Bunların
çoğu tüccarlar tarafından istihdam ediliyordu ve daha iyi sınıf, dar çiftliklerini memnuniyetle ekiyor ve onları periyodik olarak ziyaret eden Kızılderililerle ticaret yapıyordu.

Yerleşim geniş bir alana yayılmıştı, Detroit nehrinin doğu kıyısı boyunca St Clair Gölü'nden yaklaşık sekiz mil ve batı kıyısı boyunca yaklaşık altı mil, kalenin dört mil yukarısında ve iki mil aşağısında uzanıyordu. Nehrin her iki yakasında verimli tarlalar ve bahçeleri ve elma ve armut ağaçlarıyla dolu meyve bahçeleriyle birlikte uzun sıra beyaz badanalı, alçak evler, yuvarlak kazıklarla çevrili, barış ve bolluğun bir resmini sunuyordu. Sakinlerin yazları Kızılderililerin ve tüccarların ziyaretleriyle canlanıyordu; kışın ise sıkıcı saatleri dedikodu yaparak, dans ederek ve ziyafet çekerek neşeyle geçiriyorlardı, tıpkı Richelieu ve St Lawrence kıyılarındaki sakinler gibi. Yerleşimin milisleri, gördüğümüz gibi, Robert Rogers'ın Detroit'i ele geçirmesiyle silahlarından mahrum edilmişti; ve yerleşimciler çoğunlukla fatihlerine karşı ağırbaşlı bir tavır takındılar, çünkü onlardan hiçbir zorluk çekmediler ve onların yönetimi onları rahatsız etmiyordu. İngilizlerin onlardan korkacak hiçbir şeyi yoktu. Ancak Kızılderililer hesaba katılması gereken bir güçtü. Yakınlarda üç Kızılderili köyü vardı: nehrin doğu yakasında, kalenin karşısında Wyandot; beş mil yukarıda, Ile au Cochon'un (Belle Isle) karşısında Ottawa; ve
Potawatomi batı kıyısındaki kalenin yaklaşık iki mil aşağısında. Buradaki Ottawalılar 200 savaşçı,
Potawatomililer yaklaşık 150 ve Wyandotlar 250 savaşçı toplayabiliyordu, yakınlarda ise 320 kişilik Chippewalar vardı. Pontiac, Ottawaların baş şefi olmasına rağmen köyde yaşamıyordu,
ama St Clair Gölü'nün çıkışında, beyaz balıkların bol olduğu bir yer olan Ile a la Peche'de bir çadırı vardı. Burada, 'görkem' içinde değil,
pis bir vahşet içinde, karıları ve papooseleriyle birlikte yaşıyordu. Kızılderililer ve Fransızlar arasında çok dostça bir ilişki vardı; aslında, sakinlerin çoğunun Kızılderili eşleri vardı.

Yerleşimin merkezine yakın, nehrin batı kıyısında, Erie Gölü'nden yaklaşık yirmi mil uzakta, minyatür bir kasaba olan Fort
Detroit bulunuyordu. Bir paralelkenar biçimindeydi ve yirmi beş fit yüksekliğinde bir palisadla çevriliydi. Bir subayın mektubuna göre, duvarlar
bin adımdan fazla bir genişliğe sahipti. Her köşede bir burç ve her kapının üzerinde bir blok ev vardı. Duvarların içinde yaklaşık yüz ev, Ste Anne'nin küçük Katolik kilisesi, bir meclis binası, subayların lojmanları ve bir dizi kışla vardı. Bir veya iki istisna dışında binalar ahşaptı, kabuk veya samanla çatılıydı ve birbirine yakındı. Sokaklar
aşırı dardı; ancak palisadın hemen içinde
geniş bir yol tüm köyün etrafında uzanıyordu. Garnizondaki Fransız ve Kızılderili Katoliklerin manevi refahı, Wyandot köyünde misyonu olan bir Cizvit olan Peder Potier ve kalenin içinde yaşayan bir Recollet olan Peder Bocquet tarafından gözetiliyordu; Binbaşı
Henry Gladwyn komuta ediyordu. Yüz yirmi askeri ve iki silahlı yelkenlisi, Gladwyn ve Beaver, yakındaki nehirdeydi. 

1763 Mayısının ilk gününde Pontiac, kalenin ana kapısına gelip içeri girmesine izin verilmesini istedi, çünkü kendisi ve yanındaki kırk savaşçı, İngilizlere olan sevgilerini calumet veya barış dansı yaparak göstermek istiyordu. Gladwyn'in kötü niyetten en ufak bir şüphesi yoktu ve onları hemen kabul etti. Vahşiler subayların evlerinin önünde bir yer seçtiler; ve otuz tanesi grotesk hareketler yaptı, Kızılderili davulunun müziğiyle bağırıp dans etti, ve bu arada calumetlerini dostluklarının bir göstergesi olarak salladılar. Dansçılar bu şekilde meşgulken, gruptaki geri kalan on kişi kaleyi incelemekle meşguldü - adam sayısını ve palisadların gücünü not ediyorlardı. Dans yaklaşık bir saat sürdü. Daha sonra Kızılderililere hediyeler dağıtıldı ve hepsi ayrıldı. Pontiac şimdi Detroit'teki Kızılderilileri başka bir konseye çağırdı. Bu vesileyle şefler ve savaşçılar kalenin güneyindeki Potawatomi köyündeki konsey binasında toplandılar. Herkes bir araya geldiğinde Pontiac ayağa kalktı ve tıpkı Ecorces nehrindeki konseyde olduğu gibi, bir söz seliyle ve sert hareketlerle İngilizleri kınadı. Kızılderili ülkesindeki kalelerin yeni işgali altında kızılderililerin ihmal edildiğini ve ihtiyaçlarının Fransız günlerinde olduğu gibi artık karşılanmadığını; tüccarlar tarafından mallar için fahiş fiyatlar talep edildiğini; Kızılderililer kürk avlamak için kış kamplarına gittiklerinde artık krediyle cephane ve giysi alamadıklarını; ve son olarak İngilizlerin Kızılderililerin ölümünü istediğini ve bu nedenle bir kendini koruma eylemi olarak onları yok etmenin gerekli olduğunu ilan etti. Bir kez daha Fransa kralından aldığını iddia ettiği savaş kemerini gösterdi. Bu kemer ona kendi çıkarları ve Fransızların çıkarları doğrultusunda vurmasını söylüyordu. Konuşmasını Saginaw'daki Chippewa'lara ve Michilimackinac'taki Ottawa'lara ve La Tranche nehrinin (Thames) kemerlerini gönderdiğini söyleyerek sonlandırdı. Sözlerinin homurtularla ve onay haykırışlarıyla karşılandığını
ve toplanan savaşçıların yanında bir adam olduğunu
gördüğünde, Pontiac kaleyi ele geçirmek ve garnizonu katletmek için oluşturduğu planı açıkladı. Kendisi ve yaklaşık elli şef ve savaşçı, önemli konuları tartışma bahanesiyle Gladwyn'i bekleyeceklerdi. Her biri battaniyesinin altında, gizlenmeye izin vermek için namlusu kısa kesilmiş bir silah taşıyacaktı. Savaşçılar ve hatta kadınlar, sanki dostça bir ziyaretteymiş gibi kaleye girecek ve sokaklarda avantajlı pozisyonlar alacak, tomahawk'lar, bıçaklar ve silahlarla saldırmaya hazır olacaklardı; bunların hepsini battaniyelerinin altında
gizleyeceklerdi. Pontiac konseyde Gladwyn'e hitap edecek ve sahte bir dostlukla ona bir wampum kemeri verecekti. Eğer vurmak akıllıcaysa, kemeri uzatırken arka tarafını Gladwyn'e doğru tutacaktı. Bu, saldırı sinyali olacaktı. Anında
battaniyeler bir kenara atılacak ve subaylar
vurulacaklardı. Meclis odasından ateş sesi duyulunca
sokaklardaki Kızılderililer garnizona saldıracaklardı
ve hiçbir Fransızın zarar görmemesi için dikkat edilerek tüm İngiliz askerleri öldürülecekti. Plan, hainliği ve katliam ve yağmalama olasılıklarıyla vahşilerin ilgisini çekti; ve 7'sinin sabahı, yani cinayet planını uygulamak için seçilen gün için hazırlık yapmak üzere dağıldılar.

Komplonun gizlenmesi zordu. Silahları kısaltmak için Fransız demircilerin yardımı aranmalıydı. Dahası,
İngiliz garnizonunun Kızılderililer arasında bazı arkadaşları vardı.
Komplo henüz olgunlaşmamıştı ki Fransızlar arasında tartışıldı ve planlanan katliamdan bir gün önce Gladwyn'e açıklandı. Muhbiri kesin olarak bilinmiyor. Bir Chippewa kızı, yaşlı bir squaw, birkaç Fransız ve Mahiganne adında bir Ottawa'dan bahsedilmiştir. Gladwyn'in bunu birkaç kaynaktan almış olması mümkündür, ancak büyük olasılıkla Mahiganne'den almıştır. Muhtemelen yerleşimin noter kayıtlarının bekçisi olan Robert Navarre'ın eseri olan 'Pontiac Elyazması', Mahiganne'in komplonun ayrıntılarını Gladwyn'in ismini ifşa etmemesi talebiyle açıkladığını açıkça belirtir; çünkü Pontiac öğrenirse, muhbir kesinlikle öldürülecektir. Bu, Gladwyn'in Amherst'e olayı bildirirken bile, kendisine söyleyen kişi hakkında hiçbir ipucu vermemesinin nedenini açıklar. Gladwyn hemen Pontiac'ı ve şeflerini ağırlamak için hazırlıklara başladı. 6'ncı gecede, kale içindeki askerlere ve tüccarlara bir saldırıya karşı koymak için hazırlık yapmaları talimatı verildi ve muhafızlar iki katına çıkarıldı. Nöbetçiler karanlığa baktıklarında, ara sıra gelen bağrışlar, haykırışlar ve davul sesleri, Kızılderili köylerinde savaşçıları katliam için yüreklendirmek amacıyla yapılan savaş dansını anlatıyordu. Gladwyn cesurca hareket etmeye karar verdi. 7'sinin sabahı tüm tüccarların mağazaları kapalıydı ve silah taşıyabilen her adam silah altındaydı; ancak kapılar her zamanki gibi açık bırakılmıştı ve gün doğumundan kısa bir süre sonra
Kızılderililer ve ikişer üçer kadın
kardeşler sanki ticaret yapacakmış gibi kalede toplanmaya başladılar. Sabah saat onda, başlarında Pontiac olan bir sıra şef, nehir kapısına giden yol boyunca sıraya girdi. Hepsi boyalı ve tüylüydü
ve her biri parlak renkli bir battaniyeye sarılmıştı.
Kaleye girdiklerinde savaşçı hazırlıklarını görünce şaşırdılar, ancak
şaşkınlıklarını stoacı bir şekilde gizlediler. Konsey odasına vardıklarında şefler, nöbetçilerin silahlı, komutan ve subaylarının oturmuş, yüzleri sert ve kararlı,
kemerlerinde tabancalar ve yanlarında kılıçlar olduğunu fark ettiler. Şefler tüm bu savaşçı gösteriden o kadar rahatsız olmuşlardı ki
kendileri için hazırlanan minderlere oturmaları biraz zaman aldı. Sonunda
kendilerini toparladılar ve Pontiac sessizliği
neden bu kadar çok gencin
silahlarıyla
sokakta durduğunu sorarak bozdu. Tercüman
La Butte aracılığıyla bunun egzersiz ve disiplin için olduğunu söyledi. Pontiac
sonra Gladwyn'e döndü ve hararetle dostluğuna itiraz etti.
Konuşurken Gladwyn ona dikkatle baktı ve şef
wampum kemerini sunmak üzereyken bir işaret verildi ve davullar
bir hücumla
çaldı. Pontiac'ın aklındaki tüm şüpheler ortadan kalktı - planı keşfedildi. Sinirli eli kemeri indirdi; ama hemen kendini toparladı ve
normal şekilde sundu. Gladwyn, konuşmasına sert ama nazik bir şekilde karşılık verdi ve hak ettiği sürece İngilizlerin korumasına ve dostluğuna sahip olacağını söyledi. Daha sonra Kızılderililer arasında birkaç hediye dağıtıldı ve konsey sona erdi.
Battaniyelerine hala sıkıca sarılı olan şefler, konsey odasından çıktılar ve köylerine dağıldılar,
onları kalede toplanmış olan tam üç yüz kişilik hayal kırıklığına uğramış Kızılderili kalabalığı takip etti.

Ertesi gün, Pontiac, üç şef eşliğinde,
bir kez daha kalede belirdi ve yanında bir barış piposu getirdi.
Subaylar ve şefler bunu içtikten sonra, bunu daha fazla dostluk göstergesi olarak
Yüzbaşı Campbell'a sundu. Ertesi gün bir kez daha girişe gitmek için kapılardaydı. Ama kapıları kapalı buldu: Gladwyn, artık risk almanın zamanının geldiğini hissetti. Bu sabah Potawatomi, Ottawa, Wyandot ve Chippewa'lardan oluşan bir güruh, tüfek menzilinin hemen dışında ortak alana akın etti. Pontiac'ın Gladwyn ile bir görüşme talebinde bulunması üzerine, sert bir şekilde tek başına girebileceği söylendi. Cevap onu
çileden çıkardı ve takipçilerine doğru geri döndü. Şimdi,
bağırışlar ve savaş çığlıklarıyla, vahşilerden oluşan gruplar
cinayet dolu bir görev için
uzaklaştılar. Kalenin yarım mil arkasında
bir İngiliz kadın, Bayan Turnbull ve iki oğlu küçük bir
çiftlik kurdular. Üçü de hemen öldürüldü. Bir grup Ottawa kanolarına atladı ve hızla kürek çekerek
eski bir çavuş olan James Fisher'ın yaşadığı
Ile au Cochon'a gitti. Fisher yakalandı, öldürüldü ve saç derisi yüzüldü, genç
karısı vahşice öldürüldü ve iki küçük
çocuğu esir alındı. Aynı gün, kaleye Sir Robert Davers ve Yüzbaşı Robertson'ın üç gün önce Lake St Clair'de, Saginaw'dan Pontiac'ın güçlerine katılmak üzere yola çıkan Chippewa'lar tarafından öldürüldüğü haberi geldi. Böylece Detroit civarında Pontiac Savaşı başladı. Garnizon aylarca dinlenme fırsatı bulamadı. O gece Ottawa köyünde savaş dansının korkunç gürültüsü duyuldu ve savaşçılar çılgına dönerken, kadınlar kampı toplamakla meşguldü. Gün doğmadan köy nehrin karşı tarafına taşındı ve çadırlar, kalenin yaklaşık bir buçuk mil yukarısında, Parent's Creek'in ağzına yakın bir yere kuruldu. 10'unun sabahı kuşatma ciddi şekilde başladı. Şafaktan kısa bir süre sonra vahşilerin
çığlıkları kuzeyden, güneyden ve batıdan duyulabiliyordu. Ancak düşmanın çok azı görülebiliyordu, çünkü ahırların, müştemilatların ve çitlerin arkasında mükemmel bir sığınakları vardı. Altı saat boyunca garnizona sürekli ateş açtılar, ancak yalnızca beş kişiyi yaraladılar. Kale ateşe şiddetle karşılık verdi ve düşmanlardan hiçbiri palisadlara saldırmaya cesaret edemedi. Arkadaki bir bina kümesi özellikle vahşi bir vahşi grubunu barındırıyordu. Kaledeki tek etkili top olan üç librelik bir top bu mevziye doğrultulmuştu; dikenler tellerle birbirine bağlandı, kızdırıldı ve binalara ateş edildi. Bunlar kısa sürede bir alev kütlesine dönüştü ve arkalarında saklanan vahşiler canlarını kurtarmak için kaçtılar.

Kızılderililer bu yararsız savaştan bıktılar ve köylerine çekildiler. Gladwyn, Pontiac'ı anlaşmaya ikna edebileceğini düşünerek, La Butte'u saldırının nedenini sorması ve İngilizlerin Kızılderililerin maruz kaldığı herhangi bir haksızlığı telafi etmeye hazır olduğunu söylemesi için gönderdi. La Butte'a, milislerin yüzbaşısı ve kalede önemli bir adam olan Jean Baptiste Chapoton ve tüccar ve aynı şekilde milis subayı olan Jacques Godfroy eşlik ediyordu. Godfroy'un karısının Miami şefinin kızı olduğu belirtilebilir. Büyükelçiler, düşmanlıkları sona erdirmeye hazır görünen Pontiac tarafından dostça karşılandı. La Butte, ilerlemeyi bildirmek için bazı şeflerle birlikte kaleye döndü; ancak Pontiac'a tekrar gittiğinde, Ottawa şefinin kesin bir söz vermediğini gördü. Chapoton ve Godfroy'un Gladwyn'e ihanet etmiş ve Pontiac'ı İngilizleri ülkeden çıkarmaya zorlamış olmaları muhtemel görünüyor. Pontiac şimdi Gladwyn komutayı devralmadan önce Detroit'in başında olan Yüzbaşı Donald Campbell'ın şartları görüşmek üzere köyüne gelmesini istedi. Campbell Kızılderilileri yatıştırabileceğinden emindi ve Teğmen George McDougall eşliğinde Parent's Creek'teki Ottawa'ların kampına doğru nehir yolundan yola çıktı. İki subay derenin ağzındaki köprüyü geçerken vahşi bir kalabalıkla karşılaştılar - erkekler, kadınlar ve çocuklar - sopalarla ve sopalarla silahlanmışlardı. Kalabalık bağırarak ve tehditkar hareketlerle onlara doğru koştu ve Pontiac gelip düzeni sağladığında subaylara saldırmak üzereydi. Bir konsey toplandı ancak Campbell tatmin
olamadığı için kaleye dönmeyi önerdi. Bunun üzerine Pontiac şöyle dedi: 'Babam bu gece kızıl çocuklarının
evlerinde uyuyacak.' Campbell ve McDougall'a Jean Baptiste Meloche'nin evinde iyi bir konaklama yeri verildi.
Yaklaşık iki ay boyunca yakın tutsak olarak tutulacaklardı.

Şimdiye kadar Wyandotların sadece bir kısmı Pontiac'a katılmıştı:
Peder Potier sürüsünü tarafsız tutmaya çalışıyordu.
Ancak 11'inde Pontiac Wyandot köyüne geçti ve savaşçılar tomahawk'ı almazlarsa köyü yok etmekle tehdit etti. Bu zorlama üzerine, rahiplerinin disiplininden kurtulmak için bir bahaneye sahip oldukları için
şüphesiz mutlu bir şekilde kabul ettiler.

Kaleye bir saldırı daha yapıldı, bu sefer yaklaşık altı yüz Kızılderili tarafından; ancak bu da önceki günkü kadar
boşa gitti. Pontiac şimdi müzakereye çalıştı. Gladwyn'i teslim olmaya çağırdı ve İngilizlerin gemileriyle rahatsız edilmeden ayrılmalarına
izin verileceği sözünü verdi. Subaylar, doğuyla olan iletişimlerinin kesildiğini, yiyeceğin kıt olduğunu, güçlü bir saldırının kaleyi ele geçirmede başarısız olamayacağını bilerek Gladwyn'i teklifi kabul etmeye
zorladılar, ancak Gladwyn sert bir şekilde reddetti. Kalede bir pound yiyecek ve bir pound barut
kaldığı sürece Detroit'i terk etmeyecekti. Dahası, Pontiac'ın hain davranışları, onu kaleyi terk eden askerlerin ve tüccarların yağmalanıp katledileceğine ikna etti. Pontiac'ın taleplerini reddetti ve halkını dağıtmasını ve cephanesini avlanmak için saklamasını tavsiye etti.

Bu kritik anda Detroit şüphesiz bir Fransız Kanadalı tarafından
kurtarıldı. Ancak Jacques Baby olmasaydı, o kasvetli hayalet
Kıtlık küçük kalede dolaşırdı.
Baby, karısı Susanne Reaume ile birlikte,
neredeyse kalenin karşısında, nehrin doğu kıyısında yaşayan
müreffeh bir tüccar ve tüccardı.
Bin dönümlük bir çiftliği vardı ve bunun iki yüz dönümü ekili idi.
Ticaret
kuruluşu, seksen
ayak uzunluğunda ve yirmi ayak genişliğinde, alçak bir kütük yapıydı. Otuz kölesi vardı -yirmi erkek ve on kadın. Onlara nazik davranmış gibi görünüyor;
her neyse, onlar sadakatle onun isteğini yerine getirdiler.
Baby,
gizlice kaleye erzak sokmayı kabul etti; ve kuşatma başladıktan yaklaşık bir hafta sonra karanlık bir gecede, Gladwyn,
suyun kenarına sabitlenmiş bir tahtaya bir fener
gösterdi.
Baby'nin altı kanosu hazırdı; her birinde iki çeyrek sığır eti, üç domuz ve altı torba un istiflenmişti. Bütün gece boyunca bu kanolar yarım mil uzunluğundaki su boyunca ilerledi ve gün ışığında garnizona birkaç hafta yetecek kadar yiyecek
teslim edildi.

Günden güne Kızılderililer düzensiz bir ateş açtılar,
bu arada Gladwyn uzun bir kuşatmaya karşı önlemler aldı. Yiyecekler
sakinlerin evlerinden alınıp
ortak bir depoya yerleştirildi. Yollardan keresteler koparıldı
ve kalenin dışına dikilen taşınabilir burçların yapımında kullanıldı.
Evlerin çatılarının ateş oklarıyla tutuşma tehlikesi
olduğundan, kalenin Fransız sakinleri su çekip uygun noktalardaki kaplarda depolamak zorunda bırakıldı.
Civardaki evler, çitler ve meyve bahçeleri
yok edildi ve yerle bir edildi, böylece gizlice dolaşan savaşçılar
barınak bulamadı. Kalenin ön tarafı saldırılara karşı nispeten güvenliydi, çünkü şhunlar nehir kapısını koruyordu ve Kızılderililer bu yüzen kalelerden
sağlam bir şekilde korkuyorlardı.

Ayın ortalarına doğru _Gladwyn_ Detroit'ten aşağı yelken açtı ve Fort Schlosser'dan erzak ve cephaneyle beklenen bir konvoyla karşılaştı. Erie Gölü'nün girişinde, gemi nehirde sakin bir şekilde beklerken, aniden kanolardaki bir vahşi sürüsü tarafından
sarsıldı; ve Pontiac'ın tutsağı, Kaptan Campbell, en öndeki kanoda belirdi, vahşiler İngilizlerin onu öldürmekten korktukları için
onlara ateş açmayacağını düşünüyorlardı.
Neyse ki, bir esinti çıktı ve şhunlar açık göle
kaçtı. Konvoydan hiçbir iz yoktu; ve
_Gladwyn_ Niagara'ya yelken açtı, subaylara batıda ayaklanan Kızılderililerin haberlerini iletmek için.

30 Mayıs'ta Detroit'teki dikkatli nöbetçiler, nehrin doğu kıyısındaki bir noktayı
çeviren İngiliz bayrağı dalgalanan bir dizi tekne gördüler. Bu, Fort Schlosser'dan beklenen konvoydu ve toplar bir karşılama sesi
çıkardı.
Ancak garnizonun sevinç çığlıkları kısa sürede dindi.
İngiliz tezahüratları yerine teknelerden vahşi savaş çığlıkları duyuldu.
Kızılderililer konvoyu ele geçirmişti ve esirlerini kürek çekmeye zorluyordu. En öndeki teknede
dört asker ve üç vahşi vardı. Kaleye yaklaşan
askerlerden biri, Kızılderili muhafızlarını alt edip kalenin önünde demirlemiş olan
_Beaver_'a kaçma
planını tasarladı. En yakındaki vahşiyi yakalayıp nehre atmaya çalıştı;
ama Kızılderili onu bıçaklamayı başardı ve ikisi de denize düşüp boğuldu. Diğer vahşiler yakalanmaktan korkarak tekneden atladılar ve kıyıya yüzdüler. İçinde üç asker bulunan tekne _Kunduz_'a ulaştı ve içindeki erzak ve mühimmat
kaleye götürüldü. Geriye kalan teknelerdeki Kızılderililer, öndeki geminin kaderi tarafından uyarıldılar ve doğu kıyısına çıktılar; ve esirlerini karadan kalenin yanından geçirerek nehrin karşısına,
çoğunun şeytani bir zulümle öldürüldüğü Pontiac'ın kampına götürdüler.

_Kunduz_'a kaçan askerler talihsiz konvoyun hikayesini anlattılar. 13 Mayıs'ta Teğmen Abraham Cuyler, Detroit'teki düşmanlıkların patlak vermesinden tamamen habersiz, on teknede doksan altı adamla Fort Schlosser'dan ayrılmıştı. Erie Gölü'nün kuzey kıyısı boyunca rahat bir şekilde yolculuk ettiler ve 28'inde Detroit nehrinden yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Point Pelee'ye ulaştılar. Burada bir karaya çıktılar ve çadırlar kurulurken boyalı vahşilerden oluşan bir grup aniden ormandan fırladı ve odun toplayan bir adama ve bir çocuğa saldırdı. Adam kaçtı ama çocuk tomahawkla öldürüldü ve saçı yüzüldü. Cuyler adamlarını teknelerin önüne çekti ve kalın bir ormanın
koruduğu Kızılderililer ile açık kıyıdaki beyaz adamlar arasında keskin bir tüfek ateşi başladı. Akıncılar Detroit'ten Wyandotlardı ve bölgedeki en cesur ve zeki vahşilerdi. Cuyler'in adamlarının paniğe kapıldığını görünce, Kızılderililer için alışılmadık bir cesaretle siperlerinden çıktılar ve çılgınca bir hücum başlattılar. Askerler, vahşi bağırışlar ve
fırlayan tomahawk'lar yüzünden tamamen sinirlendiler, silahlarını indirip
kargaşa içinde teknelere doğru koştular. Beş tanesini itmeyi başardılar ve
savunma silahları olmadan
bunlara doğru yuvarlandılar. Cuyler
kendisi de yaralı olarak geride kaldı; ancak o,
suya daldı ve kıyıdan gelen
ateşli bir ateş altında gemiye alındı. Kızılderililer daha sonra terk edilmiş teknelerden ikisini suya indirdiler,
kaçan askerleri
takip ederek hızla
üç tekneyi ele geçirdiler ve onları zaferle karaya çıkardılar.
Diğer ikisi, bunlardan birinde Cuyler vardı, yelken açtılar
ve kaçtılar. Kızılderililer, gördüğümüz gibi, ele geçirilen tekneleri ve esirlerini Detroit'e getirdiler. Cuyler
yolunu Sandusky'ye çevirmişti, ancak
oradaki
blokevinin yerle bir olduğunu görünce, doğuya doğru kürek çekti
Presqu'isle'ye gitti ve sonra felaketi bildirmek için Niagara'ya
hızla gitti.

Detroit kuşatması devam etti. Haziran ayının ortalarına doğru,
Jacques Baby komutana,
_Gladwyn_'in Niagara'dan erzak ve adamlarla
döndüğünü ve Kızılderililerin onu ele geçirmek için
hazırlık yaptığını haber verdi. Detroit'in birkaç mil aşağısında Savaşan
Ada vardı; ada ile doğu kıyısı arasında, Turkey Adası.
Vahşiler buraya, o kadar dikkatlice
gizlenmiş bir siper inşa etmişlerdi ki, en keskin
gözlerin bile varlığını fark etmesi zordu. Geminin bu barikatın kolayca
arasından geçmesi gerekiyordu; ve Kızılderililerin planı, şhunanın akıntıya karşı ilerlemesi sırasında kanolarıyla
dışarı fırlayıp onu ele geçirmek ve mürettebatını öldürmekti.
Bu haberi öğrenen Gladwyn, kalenin hala dayandığını kaptana bildirmek için top atılmasını emretti ve
bir haberci göndererek gemiye komplonun haberini iletti. _Gladwyn_'in iyi donanımlı ve savaşa hazır olduğu ortaya çıktı. Gemide, talihsiz konvoydan yirmi iki kurtulanla birlikte Cuyler ve Kaptan Hopkins'in bölüğünden yirmi sekiz kişi daha vardı. Kızılderilileri adam sayısı konusunda aldatmak için, on veya on iki kişi hariç tüm mürettebat ve askerler ambarda saklanmıştı; saldırıya davet etmek için, gemi cesurca akıntıya karşı ilerledi ve akşam vakti Turkey Adası'nın önündeki dar kanala demir attı. Kızılderililer gece yarısına doğru gizlice kanolarına bindiler ve dikkatli ama kendinden emin bir şekilde, boğuk küreklerle ona doğru ilerlediler. _Gladwyn_ onlara hazırdı. Kızılderililer tekneye yaklaşırken gecenin sessizliğini hiçbir ses bozmadı; aniden, direğe çarpan bir çekicin sesi, ambardaki askerlere işaret olarak, sakin suların üzerinde yankılandı. Kızılderililer neredeyse avlarına ulaşmışlardı; ancak savaş narasını
atmaya vakit bulamadan askerler gelip vahşilere kurşun ve top atışlarıyla saldırmışlardı. Ateşin gürültüsü ve yüzücülerin batan kanolardan kıyıya doğru aceleyle
gitmelerinin
arasında ölüm çığlıkları yükseliyordu. Bir anda on dört Kızılderili
öldü ve bir o kadarı da yaralandı. Hayatta kalanlar barikatın arkasından, sadece demir alıp
güvenliğe doğru akıntıya kapılan tekneye karşı zararsız bir tüfek ateşi
açtılar. Bir veya iki gün sonra Turkey Adası'nı temizledi ve kaleye ulaştı, geçerken Wyandot köyüne
parçalayıcı bir borda attı. Askerlerin yanı sıra, Gladwyn'in
gemisinde yüz elli varil erzak ve biraz cephaneden oluşan değerli bir kargo vardı. Ablukayı
yarasız geçmemişti, çünkü Turkey Adası'nı geçerken bir
çavuş ve dört adam yaralanmıştı. Takviye birlikleri geldiğinde kalede sevinç
yaşandı. Beklendiği gibi, bu
ekstra adam ve erzak gücü,
garnizonun en azından bir ay daha dayanmasını sağlayacaktı ve bu süre içinde askerler Kızılderilileri
kovmaya yetecek kadar güçle gelecekti.

Bu arada Pontiac endişelenmeye başlamıştı.
Kolay bir zafer
beklemişti ve uzun sürecek bir
kuşatmaya
hazırlıklı değildi. Fransız yerleşimcilerden erzak için yardım istemişti; savaşçıları sığırları öldürmüş ve sahiplerinin izni olmadan erzak almışlardı. Yerleşimdeki liderler şimdi Pontiac'ı bekliyor ve şikayette bulunuyorlardı. Fransız yönetimi için savaştığını iddia etti ve genç adamlarının eylemlerinden duyduğu üzüntüyü dile getirerek, gelecekte Fransızlara ödeme yapılacağına söz verdi. Şüphesiz, Fransız müttefiklerinden bazılarının önerisi üzerine hareket ederek, sakinlerin bir listesini yaptı, her birinden belirli miktarda erzak çekti ve bunları Parent's Creek'teki kampının yakınındaki Meloche'nin evine bıraktı. Erzakları gerektiği gibi dağıtmak için bir komiser atandı. Ödeme olarak, totemi olan su samuru ile imzaladığı kredi mektupları gönderdi. Hepsinin daha sonra geri ödendiği söyleniyor; ancak gerçekte olanlarla karşılaştırıldığında bu neredeyse inanılmaz.

Kuşatmanın başından itibaren Pontiac, Fransız tüccarların ve yerleşimcilerin kalenin teslim olmasını zorlamak için kendisine katılacağını umuyordu. Cuyler komutasındaki takviye birliklerinin gelişi, onların yardımı olmadan kazanma umudunu yitirmesine neden oldu ve Temmuz ayının başlarında Kızılderililerini nehir boyunca önde gelen sakinlere göndererek onları ikna ederek veya tehdit ederek silaha sarılmalarını umduğu bir konsey toplantısına çağırdı. Bu konseye Robert Navarre, Zacharie Sicotte, Louis Campau, Antoine Cuillerier, Francois Meloche gibi yerleşimciler katıldı, hepsi de itibarlı ve nüfuzlu kişilerdi. Pontiac onlara hitabında şöyle dedi: 'Fransızsanız, bu savaş kemerini kendiniz veya gençleriniz için kabul edin ve bize katılın; İngilizseniz, size savaş ilan ediyoruz.' _Gladwyn_ Fransa ve İngiltere arasındaki Paris Barışı haberini getirmişti. Yerleşimcilerin çoğu, başarının Avrupa'daki Fransız ordularını taçlandıracağını ve Kanada'nın yeniden kurulacağını umuyordu. Konseydekilerden bazıları, bu barış maddelerinin Gladwyn'in zaman kazanmak için yaptığı bir hile olduğunu söyledi. Fransızlara ve Kızılderililere barış maddelerini yayınlayan Robert Navarre ve birkaç kişi daha İngilizlere karşı dostça davranıyordu, ancak orada bulunanların çoğu dostça davranmıyordu. Sicotte, Pontiac'a aile reislerinin silaha sarılamasalar da Detroit civarında kendisine gönüllü olarak katılacak üç yüz genç adam olduğunu söyledi. Bu sözler muhtemelen şefi memnun etmek için söylenmişti; ancak kemeri alıp kendi aralarında asker toplamaya başlayanlar da vardı. Pontiac'a katılan yerleşimcilerin neredeyse tamamı melezdi veya Kızılderili eşleriyle çiftleşen erkeklerdi. Pierre Reaume ve Louis Campau gibi diğerleri, yeni yöneticilere olan sadakatleri nedeniyle hayatlarının tehlikede olduğuna inanarak kaleye sığındılar. 4 Temmuz'da Fransız müttefiklerinin yönetimi altındaki Kızılderililer, kendilerini güçlü bir şekilde siperlere
yerleştirmiş ve şiddetli bir
saldırıya
başlamışlardı. Ancak yaklaşık altmış kişilik bir kuvvet kaleden
çıktı ve onları mevzilerinden
kovdu. Geri çekilmede iki Kızılderili öldürüldü ve takip eden askerlerden biri, Kızılderililer arasında tutsak olan ve vahşi savaş yollarını
öğrenen biri,
düşmüş cesurlardan birinin kafa derisini yüzdü. Kurbanın, şimdi can karşılığı can iddia eden ve Yüzbaşı Campbell'ın kendisine teslim edilmesini talep eden Saginaw Chippewas şefinin yeğeni olduğu ortaya çıktı. 'Pontiac Elyazması'na göre Pontiac kabul etti ve Saginaw şefi Campbell'ı 'tomahawk'ıyla bir darbe indirerek öldürdü ve sonra nehre attı.' Campbell'ın diğer tutuklu arkadaşı McDougall, birkaç gün önce kaleye kaçmıştı. 

Saldırılar daha az sıklıkta olmasına rağmen yatırım devam etti. Nehirde manevra yapan yelkenliler, Kızılderili köylerine geniş çaplı saldırılar düzenleyerek 
çökük çadırları yıktı. Pontiac kampını Parent's Creek'in ağzından, silahlarının menzili dışında, St. Clair Gölü'ne yakın bir yere taşıdı ve düşüncelerini sorunlu gemileri yok etmenin bir yolunu bulmaya yöneltti. Fransızlardan, Quebec'teki İngiliz filosuna karşı
ateş gemileriyle yapılan girişimi öğrenmişti ve
benzer bir hileyi denedi. Bateaux'lar bir araya getirildi, yanıcı maddelerle dolduruldu, ateşlendi ve
görevlerine gönderildi ancak bu 'ateş gemileri' şhunların yanından zararsızca geçti ve kendilerini yaktılar.
Sonra bir hafta boyunca Kızılderililer
dev bir yangın salı inşa etmek için çalıştılar ancak bu iddialı
plandan hiçbir şey çıkmadı.

Kısa süre sonra Pontiac'ın Kızılderililer üzerindeki etkisini
kaybetmeye başladığı ortaya çıktı. Temmuz ayının ortalarında Wyandots ve Potawatomis'ten gelen elçiler, Kızılderililerin tarzına göre İngilizlere olan sevgi ve dostluklarını protesto ederek
barış teklifiyle kaleye geldiler. Uzun görüşmelerden sonra
esirlerini ve yağmalarını teslim ettiler; Ancak, kısa bir süre sonra,
hain doğalarına karşı koyamayacakları bir cazibe
kendisini gösterdi ve tekrar savaş yoluna girdiler.

New York'taki Amherst sonunda tehlikeye uyanmıştı; ve Yüzbaşı James Dalyell, Detroit'in yardımı için yaklaşık üç yüz adam, top ve erzak taşıyan yirmi iki mavnayla Fort
Schlosser'dan yola çıktı. Sefer, Sandusky'ye ulaşana kadar Erie Gölü'nün güney kıyısını dolaştı. Buradaki Wyandot köyleri
terkedilmiş halde bulundu. Dalyell onları yok ettikten sonra Detroit nehrine doğru rotasını belirledi. Şans
seferden yanaydı. Pontiac ya yaklaştığını bilmiyordu
ya da ilerleyişini kontrol edecek bir plan
oluşturamadı. 28 Temmuz gecesinin karanlığı ve sisi içinde mavnalar dikkatli bir şekilde yukarı doğru ilerledi ve 29'unun sabah güneşi nehirdeki sisleri kaldırdığında
kalenin tam görüş alanına girdiler. Sonunda rahatladık! Aylarca süren yorgun bekleyiş
yakında sona erecekti. Kalenin çetesi
toplanmıştı ve İngiltere'nin savaşçı havaları
sabah esintisinde dalgalanıyordu. Şimdi Wyandotlar ve
Potawatomiler, İngilizlere çok yakın zamanda dostluk yemini etmiş olsalar da, fırsatın kaçırılmayacak kadar iyi olduğunu düşünüyorlardı.
Köylerinden geçerken mavnalar bir tüfek ateşiyle saldırıya uğradı, bu da Dalyell'in iki adamını öldürdü ve on üçünü yaraladı.
Ancak tüfekler ve fırdöndülerle askerler
saldırıya karşılık verdi ve Kızılderilileri kaçmaya zorladı.
Sonra mavnalar Detroit'in endişeli gözlemcilerinin
hoş geldiniz karşılaması için kalenin önüne yanaştı.

Takviye 55. ve 8. alayların adamlarından ve Binbaşı Robert Rogers komutasındaki yirmi Korucudan oluşuyordu. Komutanları Dalyell gibi, birçoğu Kızılderililerle savaşma konusunda deneyimliydi ve Pontiac ve savaşçılarının yanında olmak için can atıyordu. Dalyell, Pontiac'ın
hazırlıksız yakalanabileceğini düşündü ve Gladwyn'e hemen ilerlemenin
tavsiye edilebilirliğini söyledi. Gladwyn buna
karşı çıktı; ancak Dalyell ısrarcıydı ve amacına ulaştı.
Ertesi gece her şey hazırdı. 31'inin sabahı saat ikide nehir kapısı açıldı ve yaklaşık iki yüz elli adam dışarı çıktı.

Yoğun bulutlar hem ayı hem de yıldızları gizliyordu ve hava
bunaltıcı derecede sıcaktı. Askerler, iş için gönüllü olan Baby ve St Martin'in rehberliğinde tozlu yolda yürüdüler. Sessizliği kendi donuk yürüyüşlerinden başka hiçbir ses bozmuyordu. Sağlarında sakin nehir parlıyordu ve
onlara ayak uyduran, fırdöndülerle donatılmış iki büyük tekne vardı. Şu anda, birlikler çiftlik evlerinin yanından geçerken,
uykulu bekçi köpekleri yürüyen ayakların sesini duydular ve
öfkeyle havladılar. Ancak Pontiac'ın kampı hala çok uzaktaydı; bu havlama Kızılderilileri tedirgin etmezdi. Ancak askerler, Pontiac'ın bir casusu tarafından kalenin içinde ihanete uğradıklarını bilmiyorlardı ve o zaman bile yılan benzeri gözlerin ilerlemelerini izlediğinden şüphelenmiyorlardı.

Sonunda Parent's Creek'e ulaşıldı, burada dar bir ahşap köprü, ağzından birkaç metre ötede dereyi kaplıyordu. Öncü birlikler köprünün yarısına gelmişti ve ana birlik onları takip ediyordu, o sırada önlerindeki siyah bir sırttan tüfek sesleri yükseldi ve öncü birliğin yarısı düştü. Dar dere kanlarıyla
kırmızı aktı ve o geceden sonra
Kanlı Koşu olarak anıldı. Derenin kuzeyindeki yüksek arazide
bir odun barikatı kurulmuştu ve bunun arkasında
ve ahırların, evlerin ve çitlerin arkasında ve mısır tarlalarında ve meyve bahçelerinde Kızılderililer
şeytanlar gibi ateş ediyor ve bağırıyorlardı. Birlikler geri çekildi, ancak Dalyell onları
topladı; yine köprüye doluştular. Başka bir
saldırı ve başka bir duraklama oldu. Pervasız bir cesaretle
askerler dar yolu geçip tüfek
flaşlarının görüldüğü
noktaya koştular. Yüksekliği kazandılar, ancak orada tek bir Kızılderili yoktu. Tüfek
flaşları
devam etti ve yeni sığınaklardan savaş çığlıkları duyuldu.
Savaş tekneleri köprünün yanına yanaştı ve ölüler ve
yaralılar kaleye taşınmak üzere gemiye alındı. Sinsi vahşileri inlerinden
kovmaya çalışmak işe yaramadı ve böylece geri çekilme emri verildi. Arka bölüğün başındaki Yüzbaşı Grant, adamlarını köprüden geri götürdü ve Dalyell geri çekilmeyi korudu; ve şimdi mücadele yeni bir boyut kazandı. Askerler kaleye giden yol boyunca geri çekilirken, evlerden ve ahırlardan, çitlerin arkasından ve yeni kazılmış bir bodrumdan üzerlerine yıkıcı bir ateş yağdı. Nehir sollarında ve düşman önlerinde ve arkalarında ve görüş alanlarında olduğu için yok edilme tehlikesi altındaydılar. Grant adamlarına süngü takmalarını emretti: vahşilerin en yoğun olduğu
yerde bir hücum yapıldı ve dağıldılar. Ateş yeniden başlayınca birlikleri panik sardı. Ancak
Dalyell arkadan geldi ve bağırışlar, tehditler ve kılıç darbeleriyle düzeni sağladı. Gün ağarıyordu; ancak
sahnenin üzerinde yoğun bir sis vardı ve Kızılderililer bu sisin koruması altında saldırıya devam ettiler. Tüccar Jacques Campau'nun evi, en yıkıcı işleri yapan bir grup Kızılderiliye ev sahipliği yapıyordu. Rogers ve bir grup Korucusu eve saldırdı ve kapıları yumruklayarak saldırganları dışarı attı. Rogers, Campau'nun evinden Grant'in bölüğünün geri çekilmesini korudu, ancak kendisi de kuşatıldı. Bu sırada ölüleri ve yaralıları kaleye taşıyan silahlı tekneler geri dönmüştü ve Rogers'a saldıran Kızılderililere
fırdöndülü ateş açarak onları uzaklaştırdı; Korucular Grant'in bölüğüne katıldı ve hepsi kaleye doğru geri çekildi. Dalyell'in kendine güvenen güçlerinin parçalanmış kalıntıları, altı saatlik yürüyüş ve umutsuz savaştan sonra sabah sekizde Fort Detroit'e ulaştı, bitkin ve bitkin bir halde. Dalyell öldürülmüştü - telafisi mümkün olmayan bir kayıp. Kayıp
listesi yirmi ölü ve kırk iki yaralıdan oluşuyordu. Kızılderililer
sadece biraz acı çekmişlerdi. Ancak, kalenin hala yaklaşık üç yüz etkili adamı, bol miktarda erzak ve mühimmatı olduğu ve saldırıya meydan okuyabileceği ve uzun süren bir kuşatmaya dayanabileceği için zaferden pek kalıcı bir avantaj elde edemediler.

Bu savaşta Chippewas ve Ottawas öncü
olarak yer aldı. Ancak Wyandotlar, ateş sesiyle nehri geçmişlerdi ve Potawatomiler de Gladwyn ile yakın zamanda yapılan ateşkese rağmen
savaşta yer almışlardı. Bloody Run savaşında en az sekiz yüz savaşçı Dalyell'in adamlarını kesme çabasına girmişti. Kızılderili köylerinde sevinç vardı ve savaşçıların
kızılderili çadırlarını daha fazla İngiliz saç derisi süslüyordu. Koşucular zafer haberleriyle çevre ülkelere gönderildi ve Pontiac'ın kuvvetlerine birçok asker eklendi.

BÖLÜM V

KÜÇÜK KALELERİN DÜŞÜŞÜ

Fort Detroit, Pontiac'ın ordularına karşı koyarken,
iç bölgelere dağılmış daha küçük kaleler ve blok evler
kötü durumdaydı. Erie Gölü'nün güney kıyısında, Detroit nehrinin hemen güneyinde,
bir palankayla çevrili kaba bir blok ev olan Fort Sandusky duruyordu.
Burada Teğmen Christopher Paully komutasındaki yaklaşık bir düzine adam vardı. Blok ev kolayca bir saldırıyla ele geçirilebilirdi; Ancak bu, civardaki Wyandot çetesinin yöntemi değildi. İhaneti tercih ettiler ve dostluk kisvesi altında garnizonu kendileri için hiçbir risk olmadan yok etmeye karar verdiler. 16 Mayıs sabahı Paully, yedi Kızılderilinin kendisiyle görüşmek istediği bilgisini aldı. Bunlardan dördü Wyandot kabilesinin üyeleriydi ve üçü Pontiac'ın Ottawa çetesine mensuptu. Wyandotlar Paully tarafından biliniyordu ve Detroit'teki durumdan haberi olmadığı ve kendisi için bir tehlike şüphesi olmadığı için onları hemen karargahına kabul etti. Kızılderililer bir kalumet çıkarıp Paully'ye dostluk göstergesi olarak uzattılar. Boru dudaktan dudağa geçerken odanın kapısında bir savaşçı belirdi ve kolunu kaldırdı. Bu saldırı işaretiydi. Paully hemen Kızılderililer tarafından yakalandı, ikisi de onun iki yanına yerleşmişti. Aynı anda bir savaş narası duyuldu ve ateş başladı; ve Paully geçit töreni alanından aceleyle geçerken, haince öldürülen birkaç adamının cesedini gördü. Nöbetçi, kapıda silahla beklerken tomahawk ile vurulmuştu; ve küçük bölüğün çavuşu, palankanın dışındaki garnizonun bahçesinde çalışırken öldürüldü.

Gece çöktüğünde Paully ve iki üç kişi, garnizondan geriye kalanlar, kanolara yerleştirildi ve bunlar Detroit'e doğru yola çıktı. Mahkumlar, Sandusky Körfezi'nin sakin sularına baktıklarında, blok evinin alevler içinde kaldığını gördüler. Paully ve adamları, kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere, uluyan bir Kızılderili sürüsünün onları dövdüğü ve halkın eğlenmesi için dans etmeye ve şarkı söylemeye zorladığı Ottawa kampına çıkarıldı. Paully'yi kazıkta işkenceyle öldürmek için hazırlıklar yapıldı; ancak yakın zamanda kocasını kaybetmiş yaşlı bir kızılderili, yakışıklı, koyu tenli genç teğmene ilgi duydu ve onu ölen savaşçısının yerine evlat edindi. Paully'nin saçları kısacık kesildi; damarlarındaki beyaz kanı temizlemek için dereye daldırıldı; ve sonunda bir Ottawa cesuru gibi giydirildi ve boyandı.

Fort Sandusky'nin yıkıldığı haberi Gladwyn'e Detroit'te yaşayan La Brosse adlı bir tüccar tarafından getirildi ve birkaç gün sonra Paully'den bir mektup alındı. Paully yaklaşık iki ay boyunca bir Ottawa savaşçısı rolü yapmak zorunda kaldı. Ancak Temmuz ayının başlarında - Pontiac İngilizlere karşı büyük bir öfke içindeydi - kızılderili onu güvenli bir şekilde saklamak için bir çiftlik evine yerleştirdi. Ayın 4'ünde Fort Detroit'e yapılan saldırı ve Yüzbaşı Campbell'ın öldürülmesiyle ortaya çıkan karışıklıkta, söylendiğine göre bir Kızılderili kızın yardımıyla kaçmayı başardı. Detroit surlarına tüfekle ulaşılabilecek kadar yaklaştı. Kaleye girdiğinde, bir Kızılderiliye o kadar benziyordu ki, ilk başta tanınmadı.

Kızılderililerin eline geçen bir sonraki kale, Michigan Gölü'nün doğu kıyısında, St Joseph Nehri'nin ağzında bulunan St Joseph'ti. Bu, Büyük Göller'deki karakolların en ulaşılmazıydı. Buradaki garnizon yalnız bir hayat yaşıyordu. Etraflarında sık ormanlar ve bataklıklar, önlerinde ise deniz benzeri gölün ıssız suları vardı. St Joseph civarındaki Kızılderililer uzun zamandır Fransızların etkisi altındaydı. Bu yer La Salle tarafından ziyaret edilmişti; ve 1688'de Cizvit Allouez burada bir misyon kurmuştu. 1763'te görev Teğmen
Francis Schlosser ve on dört adam tarafından tutuluyordu. Aylarca küçük garnizon doğudan haber alamamıştı, ta ki 25 Mayıs'ta Detroit civarından bir Potawatomi grubu St Joseph köyünde yaşayan akrabalarına
sahte bir ziyarette bulunup Schlosser'i ziyaret etmek için izin isteyene kadar. Ancak bir toplantı ayarlanamadan önce bir Fransız tüccar kaleye girdi ve komutana Potawatomilerin garnizonu yok etmeyi planladığını söyledi. Schlosser hemen çavuşuna adamlarını silahlandırmasını emretti ve yardımlarını almak için Fransız yerleşimcilerin arasına gitti. Onlara hitap ederken bile tiz bir ölüm çığlığı duyuldu - kapıdaki nöbetçi bir vahşinin tomahawk'ına kurban gitmişti. Bir anda, şefleri Washee komutasındaki uluyan bir Potawatomis kalabalığı
palikastanın içindeydi. Garnizondan on biri hemen öldürüldü ve kale yağmalandı. Schlosser ve küçük çetesinin kalan üç üyesi, Potawatomis'le birlikte bulunan bazı Fox'lar tarafından Detroit'e götürüldü. 10 Haziran'da Schlosser, Fort Detroit'te esir olan iki şefle takas edilme şansına erişti. Kızılderililer Fort St Joseph'i yıkmadılar, ancak Louis Chevalier komutasındaki Fransızların sorumluluğunda bıraktılar. Şövalye
birçok İngiliz tüccarın hayatını kurtardı ve her açıdan o kadar takdire şayan bir davranış sergiledi ki, Kızılderili
savaşının sonunda İngilizler
altında önemli bir pozisyon verildi ve bu pozisyonu Devrim Savaşı'nın
patlak vermesine kadar korudu.

Binbaşı Robert Rogers'ın 1760'ta Detroit'i ziyaret ettiğinde, ilk işgal edilen Fransız kalelerinden birinin Miami olduğunu gördük,
Wabash'a taşımanın başladığı yerde, Fort Wayne'in
daha sonra inşa edildiği yerin yakınında, Maumee nehri üzerinde yer alıyordu.
Pontiac Savaşı'nın
patlak verdiği sırada bu kale Teğmen Robert Holmes
ve on iki adam tarafından tutuluyordu. Holmes, pozisyonunun kritik olduğunu biliyordu. 1762'de Senecalar, Shawneeler ve Delawarelilerin Kızılderili ülkesindeki İngilizleri yok etmeyi planladıklarını bildirmişti ve Mayıs 1763'ün sonlarına doğru bir Fransız tüccarın Detroit'in Ottawa Konfederasyonu tarafından kuşatıldığını söylemesi onu şaşırtmadı. Ancak Holmes tetikte olmasına ve adamlarını silah altında tutmasına rağmen yine de ölümle karşılaşacak ve kalesi ihanetle ele geçirilecekti. Terk edilmiş vahşi doğadaki evinde genç teğmen, kalenin yakınında yaşayan yakışıklı bir genç kadına gönlünü kaptırmış gibi görünüyor. 27 Mayıs'ta kadın onu ziyaret etti ve ona merhametli bir göreve eşlik etmesini, hasta bir Kızılderili kadının hayatını kurtarmasını rica etti. Daha önce Kızılderililere doktorluk yapmış olan Holmes, bu isteğin doğal olduğunu düşündü. Genç kızılderili onu Kızılderili köyüne götürdü,
kadının olması gereken
yerdeki çadırı gösterdi ve sonra onu orada bıraktı. Çadıra girmek üzereyken
iki tüfek sesi duyuldu ve öldü. Kalenin dışında olan üç asker kapıya doğru koştu,
ama ulaşamadan tomahawk'la vuruldular. Kapı hemen kapatıldı ve kalenin içindeki dokuz asker direnişe hazırlandı. Kızılderililerle birlikte iki Fransız vardı, daha önce Detroit kuşatmasının ilk günlerinde Pontiac elçisi olarak
tanıştığımız Jacques Godfroy ve bir Miny Chesne; [Dipnot: Bu, Detroit hariç, bir Fransızın bir kalenin ele geçirilmesinde Kızılderililerle birlikte
katıldığı tek kayıtlı olaydır. Ve hem Godfroy hem de Miny Chesne
Kızılderili kadınlarla evlenmişti.] ve John Welsh adında bir İngiliz esirleri vardı, Detroit'e giderken Maumee'nin ağzında yakalanıp yağmalanmıştı. Fransızlar garnizondan teslim olmalarını istediler, direnmenin ne kadar faydasız olduğunu ve herhangi bir Kızılderiliyi öldürmeleri durumunda kaderlerinin ne kadar korkunç olacağını belirttiler. Liderleri olmadan ve büyük bir vahşiler grubu tarafından çevrelenmişken, garnizondaki adamlar direnişin
bir işe yaramayacağını gördüler. Kapılar açıldı; askerler yürüdü ve hemen ele geçirilip bağlandılar; ve kale yağmalandı. Welsh ile birlikte esirler Detroit'teki Ottawa köyüne götürüldüler ve oraya 4 Haziran'da ulaştılar ve Welsh ile askerlerden birkaçı işkenceyle öldürüldü.

Günümüzdeki Lafayette şehrinin birkaç mil güneyinde, Wabash'ın güneydoğu tarafında, Wea Deresi'nin ağzında, Ouiatanon'un küçük ahşap kalesi duruyordu. Ormanın içinden geçen bir patikayla Fort Miami'ye bağlıydı. Ohio bölgesindeki İngiliz kalelerinin en batısıydı ve hala Louisiana hükümetinin kontrolünde olan Mississippi boyunca uzanan bölgenin sınırında olduğu söylenebilirdi. Önemli bir Fransız yerleşimi vardı ve yakınlarda Miami ulusunun bir alt kabilesi olan Weas'ın ana köyü vardı. Kale, Teğmen Edward Jenkins komutasındaki her zamanki bir düzine adam tarafından korunuyordu. Mart ayında Jenkins, bir Kızılderili ayaklanmasının yaklaştığı ve yakında iç kesimlerdeki tüm İngilizlerin esir alınacağı konusunda uyarılmıştı. Bu bölgedeki Fransızlar ve Kızılderililer, Jenkins'in sözleriyle, 'Kızılderililere sürekli yalan söyleyen' Mississippi subaylarının ve tüccarlarının etkisi altındaydı ve bu da onları kaleleri geri almak için büyük bir ordunun yakında geleceğine inandırıyordu. Mayıs ayının sonuna doğru, Delawares'ten veya Pontiac'tan büyükelçiler Ouiatanon'a geldiler ve Weas'lara kaleyi ele geçirmeleri için savaş kemerleri ve talimatlar getirdiler. Bu, her zamanki gibi, ihanetle başarıldı. Jenkins, bir konferans için kabinlerinden birine davet edildi. Pontiac komplosundan veya St Joseph, Sandusky veya Miami'nin düşüşünden tamamen habersiz olarak daveti kabul etti. Kaleden çıkarken yakalandı ve bağlandı ve kabine götürüldüğünde, orada kendisi gibi birkaç askerini, tutukluları gördü. Garnizonun geri kalan üyeleri, direnmenin ne kadar faydasız olduğunu bilerek teslim oldular ve bir Kızılderili öldürülürse tüm İngilizlerin öldürüleceği tehdidi altındaydılar. Kızılderililerin asıl niyeti kaleyi ele geçirmek ve garnizonu katletmekti, ancak Pontiac'ın yakın takipçilerinden daha az kana susamış olan iki tüccar, Maisonville ve Lorain tarafından merhamete getirildiler. Bu tüccarlar, garnizonun öldürülmek yerine esir alınması koşuluyla onlara hediyeler verdiler. Jenkins ve adamları Mississippi'ye gönderilecekti, ancak onların gönderilmesi gecikti ve Fransız sakinlerinin yanına yerleştirildiler ve özgürlüklerine kavuşana kadar hem Fransızlar hem de Kızılderililer tarafından nazik bir şekilde karşılandılar. Miami ve Ouiatanon Kaleleri'nin ele geçirilmesi, Kızılderililere Erie Gölü'nün batı ucu ile Ohio ve Mississippi nehirleri arasındaki rotanın tam kontrolünü sağladı. Hiç şüphesiz Kızılderilileri düşmanlığa teşvik etmede etkili olan Fransız tüccarlar, artık Wabash ve Aşağı Ohio ile her ikisinin kollarının ticaretini kendi ellerinde tutuyorlardı. Hiçbir İngiliz tüccar bölgeye cezasızca giremezdi; bunu deneyen birkaç kişi yağmalandı ve öldürüldü. Düşmanlıkların sahnesi artık kuzeye kayıyor. Detroit'ten sonra, Niagara'nın batısındaki Büyük Göller'deki en önemli kale, Huron Gölleri ile Michigan'ı birbirine bağlayan boğazın güney kıyısında bulunan Michilimackinac'tı. Oradaki subay, Sault Ste Marie, Green Bay ve St Joseph'teki daha küçük kalelerin denetimini yapıyordu. O zamanlar Sault Ste Marie birlikler tarafından işgal edilmemişti. Önceki kışta Teğmen Jamette komutayı devralmak için gelmişti; ancak karargahında yangın çıkmış ve karakolu yok etmiş ve kendisi ve adamları
Michilimackinac'a geri dönmüşlerdi, Pontiac Savaşı çıktığında hala oradaydılar. Michilimackinac civarında iki önemli Kızılderili kabilesi vardı, Chippewalar ve Ottawalar. Chippewa'ların Mackinaw adasında ve Huron Gölü'ndeki Thunder Bay'de kalabalık köyleri vardı. Avlanma alanları olarak yarımadanın doğu yarısına sahiptiler. Bu yarımadanın şu anki eyaleti olan kısmı. Ottawa'lar yarımadanın batı yarısını kendi toprakları olarak iddia ediyorlardı. Baş köyleri ise saygıdeğer Cizvit rahibi Peder du Jaunay'ın uzun süredir misyonunu yürüttüğü L'Arbre Croche'ydi.

Michilimackinac civarındaki Kızılderililer topraklarındaki kalelerin yeni sakinlerine asla iyi davranmamışlardı.

Tüccar Alexander Henry 1761'de oraya vardığında onları kesinlikle düşmanca bulmuştu. Ottawa'ya yaptığı yolculukta kendisini bekleyen karşılama konusunda uyarılmıştı. Michilimackinac'ta, şefleri Minavavna'nın önderlik ettiği bir grup Chippewa tarafından karşılandı. Minavavna, Fransızlar tarafından _Le Grand
Sauteur_ olarak bilinirdi ve köyü Thunder Bay'de bulunuyordu. Bu şef, Henry'ye en güzel sözlerle hitap etti ve Chippewa'ların, uyuyan ancak kısa süre sonra uyanıp düşmanlarını yok edecek olan Fransız kralının çocukları olduğunu söyledi. İngiltere kralının Chippewa'larla hiçbir
anlaşma yapmadığını ve onlara hiçbir
hediye göndermediğini söyledi: bu nedenle hala onunla savaş halindeydiler ve bu tür tavizler verene kadar Fransız kralını şefleri olarak görmeleri gerekiyordu. 'Ama,' diye devam etti, 'siz
silahsız gelin: huzur içinde uyuyun!' Sonra barış
çubuğunu Henry'ye uzattı. İçtikten sonra Kızılderililere birkaç hediye verdi ve huzurundan ayrıldılar. Chippewa'ların ayrılmasından hemen sonra, yaklaşık iki yüz Ottawa, Henry'den ve orada bulunan diğer birkaç İngiliz tüccardan, kış avları için cephane, giysi ve diğer ihtiyaç malzemelerini, bahara kadar krediyle talep etti. Tüccarlar reddetti ve Kızılderililer tarafından tehdit edilince, kendileri ve yaklaşık otuz çalışanı, bir eve barikat kurdular ve taleplere silah zoruyla direnmeye hazırlandı. Neyse ki, bu kritik anda, Detroit'ten kaleyi ele geçirmek için yaklaşan güçlü bir İngiliz birliği haberi geldi ve Ottawa'lar aceleyle köylerine gittiler. Yaklaşık iki yıl boyunca Michilimackinac'taki garnizon barış içinde yaşadı. 1763 baharında sahte bir güvenlik içinde dinleniyorlardı. Komuta eden Yüzbaşı George Etherington, Kızılderililerin savaş yolunda olduğunu ve kalenin tehdit altında olduğunu duydu; ancak
raporu hafife aldı. Ayrıca, Fransız yerleşimciler ve Kızılderililerle günlük temas halinde olan ve ajanları Kızılderili ülkesinin her yerine dağılmış olan Henry'nin
endişelenecek bir neden görmemesi de dikkat çekicidir. Ancak, Mayıs ayının sonuna doğru, Michilimackinac'taki Kızılderililere Detroit'teki durumla ilgili haberler ulaştı ve haberle birlikte, İngiliz garnizonunu yok edeceklerini belirten bir savaş
kemerine ulaştı. Çoğunlukla Chippewalar ve Saclar olmak üzere bir grup Kızılderili,
şu anda karakolda toplandı. Bu, baharda olağan bir şeydi ve şüphe uyandırmazdı. Ancak vahşiler,
George III'ün doğum günü olan 4 Haziran'da kaleye saldırmayı planlamışlardı. İngilizler günü spor ve ziyafetle kutlayacaklardı ve Chippewalar ve Saclar subayları bir lakros oyunuyla eğlendirmek için izin istediler. Etherington bu öneriden duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve kendisine hizmet eden şeflere, arkadaşları Chippewas'ı Sac rakiplerine karşı destekleyeceğini söyledi. 4'ünün sabahı, kalenin arkasındaki geniş ovada karakollar kuruldu ve kabile kısa sürede kabileye karşı çıktı. Savaşçılar, mokasenli ayaklarla ve pantolon paçaları dışında çıplak olarak sahaya çıktılar. Top oraya buraya vuruldu, atıldı ve taşındı. Oyuncular birbirlerini takip etti, çelme taktı, kesti, omuzladı ve topun komutası oyunun kaderiyle birlikte Chippewa'dan Sac'a ve Sac'tan Chippewa'ya geçerken heyecanla bağırdılar. Etherington ve Teğmen Leslie, oyunun meraklı izleyicileri olarak kapının yakınında duruyorlardı; ve kalenin her yerinde ve her yerinde, her biri squaw'ın üzerinde gösterişli
renkli bir battaniye tutan, stoacı yüzlü squaw'lar vardı. Oyun, bir oyuncunun
topu kalenin kapısına yakın bir noktaya
attığı zaman zirveye ulaşmıştı. Ona doğru çılgınca bir hücum oldu; ve kapıya
ulaşıldığında, lakros sopaları bir kenara atıldı, squaw'lar
battaniyelerini açtılar ve oyuncular
onlara hazır bir şekilde uzattıkları tomahawk'ları ve bıçakları aldılar. Oyun
çığlıkları savaş çığlıklarına dönüştü. Anında
Etherington ve Leslie yakalandı ve yakındaki bir ormana
aceleyle götürüldüler. Kalabalık kaleye doğru koştu. Burada
silahlı daha fazla squaw duruyordu; ve garnizon silahlarını almaya vakit bulamadan, Teğmen Jamette ve on beş asker öldürüldü ve kafa derisi yüzüldü ve geri kalanlar esir alındı, Fransız sakinler ise trajediyi açıkça kayıtsız bir şekilde seyrederken. Etherington, Leslie ve askerler yakın esir tutuldu. Kalenin ele geçirilmesinden bir veya iki gün sonra, katliamda
bulunmayan bir Chippewa şefi _Le Grand Sable_ kışlama alanından döndü. Birkaç İngiliz askerinin ellerinin ve ayaklarının bağlandığı bir kulübeye girdi ve beşini vahşice öldürdü. Ottawa'ların, Michilimackinac'ın ele geçirilmesinde hiçbir rol oynamadıkları belirtilecektir. Aslında, rahiplerinin iyi niyetli
yardımları sayesinde, İngilizlere ihtiyaç halindeki dostlar gibi davrandılar. L'Arbre Croche'den bir grup hemen olay yerine geldi ve daha fazla katliamı önledi. Etherington ve Leslie, Chippewa'ların elinden alınarak L'Arbre Croche'a götürüldüler.
Etherington buradan Green Bay'e bir mesaj göndererek
komutandan oradaki kaleyi terk etmesini istedi.
Daha sonra Detroit'teki Gladwyn'e neler olduğunu anlatan ve yardım isteyen bir mektup yazdı.
Bu mesaj, Minavavna'nın oğlu Kinonchanek'in komuta ettiği yedi Ottawa ve sekiz Chippewa ile birlikte yolculuk yapan
Baba du Jaunay tarafından Detroit'e iletildi.
Ancak, bildiğimiz gibi,
Gladwyn'in kendisi yardıma ihtiyaç duyuyordu ve
hiçbir yardımda bulunamıyordu. Ancak L'Arbre Croche'daki tutuklular iyi muamele gördüler ve sonunda dost Kızılderililerin refakatinde Ottawa nehri üzerinden Montreal'e götürüldüler.

Erie şehrinin şu anda bulunduğu Erie Gölü'nün güney kıyısında, birkaç büyük evin bulunduğu, palisadeli bir kale olan Presqu'isle'nin müstahkem karakolu vardı. Güçlü bir mevzi olarak kabul ediliyordu ve komutanı Teğmen John Christie, kendisine saldırabilecek herhangi bir sayıda Kızılderiliye karşı dayanabileceğinden emindi. Cuyler'in Point Pelee'deki felaketten sonra Presqu'isle'ı ziyaret ettiğinde getirdiği haberler Christie'yi tetikte tuttu. Presqu'isle'ın alışılmadık derecede güçlü bir blok evi vardı, ancak ahşaptı ve yanıcıydı. Yangına karşı korunmak için, binanın tepesinde suyun her yöne dökülebileceği bir açıklık bırakılmıştı. Blok evi bir kara dilinin üzerinde duruyordu; bir tarafında bir dere, diğer tarafında göl vardı. Mevzinin en ciddi zayıflığı, derenin ve gölün kıyılarının sırtlar halinde önemli bir yüksekliğe kadar yükselmesi, blok evi kontrol etmesi ve tüfek menzili içinde bir saldırı grubu için uygun bir sığınak sağlamasıydı. Christie'nin yirmi dört adamı vardı ve 15 Haziran'da yaklaşık iki yüz Wyandot yakınlara geldiğinde korkacak hiçbir şeyi olmadığına inanıyordu. Bu Kızılderililer kısa süre sonra sırtlardaydı ve blokhaneye saldırdılar. Uçları yanan çekme halatlarıyla
doldurulmuş oklar ve alev alev zift topları çatıya
yağdı ve yangınları söndürmek için garnizonun en büyük çabası gerekti. Kısa süre sonra su temini
yok olmaya başladı. Tören alanında yakınlarda bir kuyu vardı, ancak bu açık alan o kadar
sıcak bir yangına maruz kalıyordu ki hiçbir adam geçmeye cesaret edemedi. Blokhanede bir kuyu
kazıldı ve direniş devam etti.
Gün boyunca saldırı devam etti ve gece boyunca
sırtlardan aralıklı olarak ateş açıldı. Başka bir
gün daha geçti ve gece kuşatmada bir durgunluk oldu. Teslim olma
talebinde bulunuldu. Vahşiler tarafından evlat edinilmiş ve onlara saldırıda yardım eden bir İngiliz askeri, kalenin yıkılmasının kaçınılmaz olduğunu, sabahleyin tepeden ve dipten ateş edileceğini ve garnizon teslim olmazsa hepsinin yakılarak öldürüleceğini haykırdı. Christie sabaha kadar düşünmek
istedi; ve sabah olduğunda, garnizonun bir sonraki karakola yürümesine izin verilmesi koşuluyla kaleyi teslim etmeyi kabul etti. Ancak adamları dışarı çıktıklarında yakalandılar ve bağlandılar, sonra kanolara bindirildiler
ve Detroit'e götürüldüler. Ancak hayatları bağışlandı;
ve Temmuz ayının başlarında, Wyandotlar Gladwyn ile daha sonra bozdukları barışı sağladıklarında, Christie ve birkaç adamı teslim edilen ilk tutsaklar oldu.

Presqu'isle'nin birkaç mil güneyinde, Fort Pitt'e giden ticaret yolu üzerinde, Le Boeuf olarak bilinen kaba bir blokhane vardı. Bu karakol, Ohio vadisinin kano seferinin başladığı Alleghany Deresi'ndeki Erie Gölü'nden yapılan taşımanın sonundaydı. Burada Ensign George Price ve on üç adam konuşlanmıştı. 18 Haziran'da bir grup Kızılderili Le Boeuf'un önüne geldi ve tüfeklerle ve ateş oklarıyla saldırdı. Bina kısa sürede alevler içinde kaldı. Duvarlar dumanlanıp çatırdarken vahşiler kapının önünde çılgınca bir neşeyle dans ediyorlardı, dışarı çıkan savunucuları vurmayı planlıyorlardı. Ancak blokhanenin arkasında garnizonun komşu ormana kaçtığı bir pencere vardı. Gece çöktüğünde grup ayrıldı. Bazıları iki gün sonra Fort Venango'ya ulaştı, ancak onu harabe halinde buldular. Price ve yedi adam
ormanda zahmetli bir şekilde çalışarak Fort Pitt'e ulaştılar ve
26 Haziran'da oraya vardılar. Sonunda, Fort Le Boeuf garnizonundan ikisi hariç hepsi güvenliğe ulaştı.

20 Haziran'da Fort Venango'nun yıkılmasına neden olan koşullar belirsiz bir şekilde biliniyor.
Bu kale,
şimdiki Franklin şehrinin yakınında yer alır ve
uzun zamandır Kızılderili ticaretinin merkezi olmuştur.
Fransız işgali günlerinde Fort Machault olarak bilinirdi.
Fransızlar burayı 1760 yazında terk ettikten sonra
yeni bir kale inşa edilmiş ve Venango adı verilmişti.
1763'te burada Teğmen Gordon komutasında küçük bir garnizon vardı. Bir süre kaderi hakkında bilinen tek şey
Le Boeuf'tan kaçanlar ve
Presqu'isle'den kaçan Gray adlı bir asker tarafından bildiriliyordu. Bu kaçaklar Venango'yu tamamen yıkılmış ve harabelerde garnizonun kararmış kemiklerini bulmuşlardı. Daha sonra, saldıran Kızılderililerin Senecalar olduğu ve komutanı saldırının nedenini yazmaya zorladıktan sonra yavaş ateşte işkence ederek öldürdüğü öğrenildi. Üç neden vardı: (1) İngilizler barut, saçma ve giysi için fahiş fiyatlar talep ediyordu; (2) Kızılderililer İngiliz askerleri tarafından kötü muamele gördüklerinde hiçbir tazminat alamıyorlardı; (3) Kızılderililerin isteklerine aykırı olarak ülkelerinde kaleler inşa ediliyordu ve bunlar tek bir anlama gelebilirdi: işgalcilerin onları avlanma alanlarından mahrum etme kararlılığı.

Presqu'isle, Le Boeuf ve Venango'nun düşmesiyle Erie Gölü ile Fort Pitt arasındaki ticaret yolu kapandı. Detroit, Niagara ve Pitt hariç, büyük iç kesimlerde tek bir İngiliz kalesi bile kalmamıştı; ve bu üç güçlü mevkideki askerler palisadların
barınağından ancak hayatlarını riske atarak çıkabiliyorlardı. Bu arada, İngiliz yerleşimlerinin sınırları ve kaleler yağmalanıyordu. Evler yakıldı ve sakinler
katledildi. Tüccarlar yağmalandı ve öldürüldü. Alleghanies'in doğu yamaçlarından Mississippi'ye kadar hiçbir İngiliz hayatı güvende değildi.

VI. BÖLÜM

FORT PITT'İN KURTARILMASI

Monongahela ve Aheghany nehirlerinin birleştiği yerdeki kara parçasında, eski Fransız kalesi Duquesne'nin yerinde Fort Pitt duruyordu. Nüfusun herhangi bir merkezinden uzaktaydı, ancak savunma için elverişli bir konumdaydı ve o kadar güçlü bir garnizonla çevriliydi ki, sorumluları Kızılderililerin onu ele geçirme girişimlerinden korkacak pek bir şey yoktu. Seller yakın zamanda surların bir kısmını tahrip etmişti, ancak bunlar onarılmış ve üzerlerine kütüklerden bir korkuluk dikilmişti.

Büyük Britanya hizmetinde olan İsviçreli bir asker ve keskin bir istihbarat ve cesarete sahip bir subay olan Yüzbaşı Simeon Ecuyer, Fort Pitt'in sorumlusuydu. Kızılderilileri tanıyordu. Tehlikenin vahşi doğadaki karakolunu tehdit ettiğini hemen fark etmişti ve onu güvenli hale getirmek için hiçbir şeyi yapmamıştı. Mayıs ayının dördüncü günü, Ecuyer Philadelphia'da görevli Albay Henry Bouquet'ye Gladwyn'den 'serserilerle çevrili' haberini aldığını söyleyen bir mektup yazmıştı. Ecuyer bu alarmı hafife almadı. Sadece surları onarmakla ve güçlendirmekle kalmadı, aynı zamanda konutları çevrelemek için içlerine palisadlar dikti. Kalenin yakınında gizlenen bir düşmana barınak sağlayabilecek her şey yerle bir edildi. O sırada Fort Pitt'te yaklaşık yüz kadın ve çocukları vardı; bunlar, ev edinmek için bereketli Ohio vadisine gelen yerleşimci aileleriydi. Bunlara kurşun geçirmez evlerde barınak sağlandı. Garnizonda çiçek hastalığı çıkmıştı ve asma köprünün altında, kuşatma sırasında hastaların tüfek mermilerinden veya oklardan tehlikede olmayacağı bir hastane hazırlanmıştı. Ancak Fort Pitt'in en iyi savunması, cesur, esprili, ileri görüşlü; kendi başına bir ordu olan Ecuyer'in kapasitesiydi; adamlarına cesaret veriyor ve hatta kadınları ve çocukları bile Kızılderililerin gücünü hafife almaya zorluyordu. Detroit kuşatmasının başlamasından yaklaşık üç hafta sonra vahşiler Fort Pitt civarında güçlerini topladılar. 27 Mayıs'ta büyük bir Kızılderili grubu Alleghany'den aşağı geldi ve karşılığında kürk paketleri taşıdılar ve bunun karşılığında silah, bıçak, tomahawk, barut ve saçma talep ettiler ve başka hiçbir şey
almayacaklardı. Ayrılmalarından kısa bir süre sonra Ecuyer'e kaleden çok uzak olmayan bazı tüccar ve yerleşimcilerin öldürüldüğü haberi geldi. O zamandan Ağustos ayının başına kadar herhangi birinin duvarların dışına çıkması tehlikeliydi; ancak yaklaşık bir ay boyunca kaleye hiçbir saldırı yapılmadı. Ancak, diğer kalelerin ele geçirildiğine dair haberler garnizona ulaştığında ve doğuya gönderilen habercilerin neredeyse tamamı öldürüldüğünde veya geri dönmeye zorlandığında, Fort Pitt'e saldırıyı geciktiren Kızılderililerin, Kızılderili bölgesindeki en güçlü konuma karşı üstün bir çaba için güç topladıkları açıktı. 22 Haziran'da büyük bir Kızılderili grubu, kalenin etrafındaki ormanda toplandı ve gizlice duvarlarının menziline
girerek her taraftan ateş açtı. Bu, garnizonun ilk saldırı deneyimiydi; askerlerden bazıları biraz fazla cesur davrandı ve ikisi öldürüldü. Ancak, ateş kısa sürdü. Ecuyer, tüfeklerin dumanının en yoğun olduğu bir noktayı seçti ve obüslerinden çıkan mermileri savaşçıların ortasına fırlatarak onları aceleyle kaçarak dağıttı. Ertesi gün bir grup konuşma mesafesine geldi ve liderleri, Delaware şefi Turtle's Heart, Ecuyer'e tüm batı ve kuzey kalelerinin kesildiğini ve bir savaşçı ordusunun Fort Pitt ve garnizonunu yok etmek için geldiğini bildirdi. Ecuyer'den kale sakinlerini henüz vakit varken geri çekmesini rica etti. Doğu yerleşimlerine giderken korunmalarını sağlayacaktı. Ottawa'lar ve müttefikleri geldiğinde Fort Pitt sakinlerinin yaşamları için tüm umutların sona ereceğini ekledi. Turtle's Heart, Ecuyer'e tüm bunları 'İngilizlere olan sevgisinden' dolayı söyledi. İngiliz subay, iyi bir mizahla, garnizon için gösterdiği ilgiden dolayı ona teşekkür etti, ancak ormandaki tüm Kızılderililere karşı
dayanabileceğini söyledi. Turtle's Heart kadar cömert olabilirdi ve ona İngilizlerin altı bin adamla Fort Pitt'i kurtarmaya geldiklerini; üç bin kişilik bir ordunun Ottawa Konfederasyonu'nu cezalandırmak için Büyük Göller'e doğru ilerlediğini; ve üç bin kişilik bir kuvvetin daha Virginia sınırlarına gittiğini söyledi. 'Bu nedenle,' dedi, 'kadınlarınıza ve çocuklarınıza acıyın ve en kısa sürede yolunuzdan çekilin. Bunu size güvenle, büyük endişemizden dolayı söyledik, böylece sizden herhangi biri zarar görebilir; ve,' diye ekledi, 'diğer Kızılderililere söylemezsiniz, çünkü intikamımızdan kaçabilirler.' Obüsler ve yaklaşan orduların hikayesi etkisini gösterdi ve Kızılderililer çevredeki ormanda kayboldular. Bir ay daha
Fort Pitt nispeten barış içindeydi ve garnizon sabırla
ama dikkatle Amherst'in gönderdiği bir yardım kuvvetini bekliyordu. Bu arada Presqu'isle, Le Boeuf ve Venango'nun yıkıldığı haberi geldi; ve garnizonların, özellikle son karakoldaki kaderi, Fort Pitt sakinlerini Kızılderililerin eline düşmeleri durumunda ne bekleyecekleri konusunda uyardı.

26 Temmuz'da aralarında Turtle's Heart'ın da bulunduğu bazı Kızılderili elçileri karakola bir ateşkes bayrağıyla geldi. Dostluklarını yüksek sesle dile getiriyorlardı ve bir kez daha garnizonun güvenliği için endişeliydiler. Ottawa'ların, yollarına çıkan her şeyi 'ele geçirip yemek' için büyük bir kalabalık halinde geldiklerini söylediler. Garnizonun tek kaçış umudu kaleyi hızla boşaltmak ve 'karılarına ve çocuklarına dönmek'ti. Ecuyer, 'Amerika'da bir beyaz adam yaşadığı sürece' pozisyonunu asla terk etmeyeceğini söyledi. Ottawa'ları hor gördüğünü ve 'Delaware'li kardeşlerimizin burayı terk edip eve gitmemizi teklif etmelerine çok şaşırdığını' söyledi. Burası bizim evimiz.' Mizahı, Kızılderililere kaleye tekrar saldırmamaları yönünde verdiği uyarıda bir kez daha ortaya çıktı: 'Sizi patlatıp atomlarınıza ayıracak bombalar atacağım ve üzerinize bir torba dolusu mermiyle dolu toplar ateşleyeceğim. Bu yüzden dikkatli olun, çünkü size zarar vermek istemiyorum.' Kızılderililer artık Fort Pitt'i aldatma yoluyla ele geçirme umutlarından vazgeçmişlerdi ve saldırıyla almaya hazırlanıyorlardı. O gece menzile girdiler, Alleghany ve Monongahela kıyılarında sığınak çukurları kazdılar ve şafak vakti garnizona şiddetli bir saldırı başlattılar. Tüfek gülleleri surların üzerinden ıslık çalarak geldi ve bir askerin kendini gösterdiği
her noktayı vurdu. Saldırganların çığlık atan gülleleri ve vahşi savaş çığlıkları kadınları ve çocukları çok endişelendirdi; ancak kale bir an bile gerçek bir tehlike altında olmadı veya Ecuyer veya adamları felaketten korkmadı. Komutan savunmasını o kadar dikkatli bir şekilde ele almıştı ki, kalenin sınırları içine yüzlerce füze düşmesine rağmen sadece bir kişi öldü ve sadece yedi kişi yaralandı. Yaralılar arasında Ecuyer'in kendisi de vardı: Kalenin içine düşen iki oktan biri, kendi deyimiyle, 'sol bacağıyla' 'serbest bırakma küstahlığına' sahipti. 27 Temmuz'dan 1 Ağustos'a kadar bu Delaware'liler, Shawne'liler, Wyandot'lular ve Mingo'lular
saldırıyı sürdürdü. Sonra, görünürde bir sebep olmadan, geldikleri kadar aniden hepsi ortadan kayboldu. Garnizon için sürekli nöbetten, endişeli günlerden ve uykusuz gecelerden kurtulmak çok hoştu.

Bu ani rahatlamanın sebebi, kızıl adamların Fort Pitt'e yaklaşan zengin bir ödül olduğunu öğrenmeleriydi. Bir grup askerle Bouquet, Alleghanies'in geçitleri arasındaydı. Kale bekleyebilirdi; Kızılderililer, sekiz yıl önce aynı bölgede Braddock'un ordusunu yok ettikleri gibi Bouquet'nin gücünü de yok etmeye çalışacaklardı; başarılı olurlarsa, daha sonra
istedikleri zaman Fort Pitt'e geri dönüp orayı aç bırakabilirlerdi
ya da saldırıyla alabilirlerdi. Haziran ayında, Amherst sonunda elinde gerçek bir savaş olduğu sonucuna vardığında - ve gördüğümüz gibi Dalyell'i Detroit'e gönderdiğinde - aynı zamanda Albay Bouquet'ye Fort Pitt'in kurtarılması için bir kuvvet hazırlaması emrini göndermişti. Bouquet, Ecuyer gibi, bir İsviçreli askerdi ve bu özel görev için Amerika'daki en iyi adamdı. Sınır savaşında yedi yıllık deneyimden sonra, ormancılıkta Kızılderililer kadar yetenekliydi. Şimdi, Fort Pitt'i Pensilvanya'daki hareket noktası olan Carlisle'a bağlayan iki yüz mil uzunluğundaki yolda bir kuvvete liderlik etmesi gerekiyordu; ancak yolun her bir ayağı ona tanıdık geliyordu. 1758'de, General Forbes'un emrinde görev yaparken, bu yolun inşasını yönetmişti ve yol üzerindeki her kalenin ve blok evinin gücünü biliyordu; hatta nehirler, dereler, bataklıklar ve geçitler bile ona tanıdık geliyordu. En iyisi, adamlarına ve subaylarına güven
veren bir cesarete ve askeri bilgiye sahipti. Soğukkanlı,
hesapçı, ileri görüşlü, yılmazca cesurdu--Yeni Dünya'da o zamanlar bu kahraman İsviçreli'den
daha iyi bir asker yoktu.

Amherst, askerler için kötü durumdaydı.
Fort Pitt'in yardımı için mevcut tek kuvvetler, 42. Dağlıların -ünlü Kara Nöbetçi- 242 adamı, 77. (Montgomery'nin) Dağlılarının 133'ü ve bazı Kraliyet
Amerikalılardı. Bunlar, birkaç gönüllüyle birlikte, 550 kişilik bir birlik oluşturuyordu. Önündeki görev için çok küçük bir kuvvetti ve askerlerin çoğu Batı Hint Adaları'ndan yeni gelmişti ve
çok kötü sağlık durumlarındaydı.

Bouquet, Carlisle'a kendisi için erzak
hazırlanması ve sefer için yeterli sayıda vagonun
bir araya getirilmesi talimatını göndermişti, ancak Haziran sonunda oraya vardığında hiçbir şey yapılmadığını gördü. Sınır
panik
içinden felç olmuştu. Fort Pitt'ten itibaren ülkenin tamamında Kızılderililer savaş yolundaydı. Her gün yerleşimcilerin öldürülmesi ve evlerinin yıkılmasıyla ilgili trajik hikayeler geliyordu.
Kızılderili topraklarını
noktalayan zayıf kalelerin sınırları dışında hiçbir güvenlik yoktu. Bouquet, Pensilvanya yerleşimcilerinden ve hükümetinden yardım
ummuştu;
ancak yerleşimciler yalnızca acil güvenliği düşünüyordu ve
hükümet eyaletin sınırını korumasız bırakarak suç teşkil edecek derecede ihmalkârdı ve savunma için ne adam ne de para oylayacaktı. Ancak kendilerine rağmen kurtarılmaları gerekiyordu. Carlisle'a varmasından on sekiz gün sonra, Bouquet enerjik çabalarla yürüyüşe hazırdı. Seferine akıllıca bir önlemle başladı. Pitt yolundaki son önemli kale, Carlisle'den yaklaşık yüz elli mil uzaklıktaki Ligonier'di. Bu karakolu bir üs olarak kullanmak gerekecekti; ancak Kızılderililer tarafından kuşatılmıştı ve ele geçirilme tehlikesi altındaydı. Teğmen Archibald Blane, karakolun başında bir vahşi sürüsüne karşı cesurca bir savunma yapıyordu. Bouquet, Carlisle'de beklerken rehberler tuttu ve Blane komutasındaki garnizonu güçlendirmek için önceden otuz Highlander'ı, dikkatlice seçilmiş adamları gönderdi. Bunlar, ana patikadan uzak durarak ve her türlü önlemi alarak, herhangi bir aksilik olmadan kaleye ulaşmayı başardılar. Bouquet, kuvvetlerini batıya doğru götürdü. Askerlerinden altmışı o kadar hastaydı ki yürüyemiyorlardı ve vagonlarla taşınmak zorundaydılar. Hastaların, şu anda Bedford ve Ligonier kalelerinde bulunan adamların yerini alması ve böylece arka tarafı korumaya yardımcı olması amaçlanmıştı. Yolun korkunç durumda olduğu görüldü. İlkbahar taşkınları
onu kesmişti; derin vadiler yolu kesiyordu; ve
derelerin üzerindeki köprüler çoğu durumda
yıkılmıştı. Küçük ordu ilerledikçe, panik içindeki yerleşimciler
bu arada evlerin yıkılması ve
arkadaşların katledilmesiyle ilgili hikayeler anlattılar.
Yüzbaşı
Lewis Ourry'nin komuta ettiği Fort Bedford'a 25'inde ulaşıldı. Burada
üç gün geçirildi ve keşif birliklerinin öncü birliği olarak görev yapmak ve düşmanların varlığı konusunda
uyarıcı olmak üzere otuz rehber daha sağlandı. Bouquet, Highlanders'larını bu işte denemişti; ancak ormana aşina değillerdi ve her zaman kayboldukları için keşifçi olarak hiçbir değerleri yoktu. Engelli subaylarını ve adamlarını Bedford'da bırakan Bouquet, atları dinlenmiş ve adamları dinlenmiş bir şekilde ilerledi ve 2 Ağustos'ta Ligonier'e ulaştı. Artık vahşilerin kuşattığı ve tüm önemli geçitleri işgal eden bir patikadan elli mil uzaklıktaki Fort Pitt'e doğru son koşu için hazırlıklar yapılmalıydı. Bir savaş olmadan geçmek imkansızdı - bir vahşi doğa savaşı - ve herkesin aklında Braddock felaketi vardı. Ancak Bouquet bir Braddock değildi ve Kızılderili savaşlarında deneyimliydi. Pusuları uzun ve hantal vagonlardan oluşan bir trenle geçmeye çalışmak felakete davetiye çıkarmak olurdu; bu yüzden
arabalarını ve daha ağır erzaklarını attı ve unla yüklü üç yüz kırk yük atını
hazırladıktan sonra, 4 Ağustos'ta Ligonier'den yola çıkmaya karar verdi. Ertesi gün Bushy Creek'e - Bouquet'nin dediği gibi 'Bushy Run'a - varılması ve orada atların ve adamların dinlenip dinlenmesi planlanıyordu. Gece, Turtle Creek'teki tehlikeli geçitten bir koşu yapılacaktı; ve eğer bu noktadaki yüksek engebeli arazi
bir aksilik olmadan geçilebilirse, yolun geri kalanını
kolayca kazanabilirdi.

Gün ışığında birlikler kalkıp yola koyuldu.
Bunaltıcı derecede sıcak bir Ağustos sabahıydı ve ormanı
en ufak bir rüzgar bile kıpırdatmıyordu. Engebeli yolun üzerinden, bunaltıcı sıcaktan bunalmış adamlardan oluşan uzun bir hat yürüyordu. Önde keşifçiler vardı; sonra
Black Watch'un birkaç hafif bölüğü; sonra da küçük ordunun ana gövdesi; ve arkada
çalışan yük atları geldi. Öğlene kadar askerler yürüdü,
nefes nefese ve sivrisinekler tarafından işkenceye uğradılar, ancak
Bushy Run'da yakıcı susuzluklarını giderebilecekleri ve gece yarısına kadar dinlenebilecekleri umuduyla canlandılar. Öğleden sonra saat birde
on yedi mil kat etmişlerdi ve
hedef noktalarına bir buçuk mil kadar yaklaşmışlardı.
Birdenbire önlerinde tüfeklerin keskin seslerini duydular; ateş yoğunlaştı: öncü kuvvetler, belirgin bir şekilde önemli bir Kızılderili grubuyla temas halindeydi. İki hafif bölük, desteklerine doğru hızla ilerledi ve sabit süngülerle yolu temizlediler. Ancak bu,
sadece geçici bir başarıydı. Kızılderililer sadece
pozisyonlarını değiştirdiler ve artan sayılarla yanlarda belirdiler. Düşman, ağaçların sığınağından,
açıkta kalan birlikler arasında kargaşa yaratıyordu ve genel bir
saldırı gerekiyordu. Dağlılar ve Kraliyet Amerikalılar, Bouquet'nin yönlendirmesi altında hareket ederek, Kızılderilileri süngüyle tekrar geri püskürttüler. Bu henüz başarılmışken, arkadan bir yaylım ateşi duyuldu. Konvoya saldırıldı ve desteğine geri çekilmek gerekiyordu. Akşama kadar, konvoyun çekildiği, Bouquet tarafından Edge Hill olarak adlandırılan biraz yüksek arazide savaş devam etti. Askerler, katırların ve depoların etrafında, görünmez düşmanlarına karşı yedi saat boyunca cesurca savaştılar. Sonunda karanlık çöktü ve bitkin birlikler kayıplarını hesaplayıp kısa, kesik bir dinlenme fırsatı yakaladılar. Bu savaş gününde, iki subay öldürüldü ve dört kişi yaralandı ve altmış rütbeli asker öldürüldü veya yaralandı. Un çuvalları bir daire şeklinde istiflendi ve yaralılar bunun içine yerleştirildi. Gece boyunca dikkatli bir nöbet tutuldu; ancak düşman karanlıkta hiçbir saldırıda bulunmadı,
sadece ara sıra ateş etti ve zaman zaman meydan okuyan
bağırışlar attı. Bouquet'nin gücünün kolay bir av olacağından emindiler ve
savaşı yenilemek için gün ışığını beklediler.

Askerler kahramanca bir rol oynamışlardı.
Orman savaşına alışkın olmasalar da, Kızılderili savaşında gaziler kadar soğukkanlıydılar ve tek bir adam emir almadan ateş etmemişti.
Ancak en cesurları sabahı korkuyla bekliyordu.
Bugün kendilerini zor savunabilmişlerdi ve
sabah olduğunda Kızılderililer şüphesiz çok daha güçlenmiş olacaktı. Yaralıların çığlıkları ve inlemeleri, onlara daha önce olanları canlı bir şekilde hatırlatıyordu. Ayrıca, yürüyüş ve savaştan bitkin düşmüşlerdi; fiziksel yorgunluktan daha kötü ve düşmanın kurşunlarından daha yorucu olan susuzluk işkencesiydi; ve sıkıştıkları
yerden bir damla su bile elde edilemiyordu.

Bir mumun titrek ışığında Bouquet, savaş zamanında bir asker tarafından yazılmış en asil mektuplardan birini kaleme aldı. Başarıyı pek ummuyordu ve yenilgi en korkunç ölüm anlamına geliyordu; ama korkak bir ruhu yoktu ve Amherst'e verdiği rapor gerçek bir askerin raporuydu - 'işi ölmek olan' bir adam. Bu saldırıya kadar olan olayların ayrıntılı bir hesabını ve günün olaylarının sakin bir ifadesini verdikten sonra, subaylarına övgüde bulunduktan sonra, onların davranışlarının 'övgülerimin çok üstünde' olduğunu söyledi ve şunları ekledi: 'Kaderimiz ne olursa olsun, Ekselanslarına bu bilgiyi vermenin gerekli olduğunu düşündüm... Erzaklarımızı koruma ve taşımada aşılmaz zorluklardan korkuyorum, çünkü bu günkü adam ve at kaybıyla zaten çok zayıflamış durumdayız.' Bu haberle geri bir haberci göndererek, ertesi gün için plan yapmaya başladı.

Şafak vakti çevredeki ormandan Kızılderililerin korkunç savaş çığlıkları birliklerin kulaklarına ulaştı.

Tiz çığlıklar yavaş yavaş yaklaştı; Kızılderililer, ölüm korkusu içindeki birliklerin zaten yarı yarıya yenildiğini bilerek, savaşı yenilemeden önce düşmanlarının kalbine korku salmaya çalışıyorlardı. Kampın merkezine beş yüz yarda kala Kızılderililer ateş etmeye başladı. Birlikler büyük bir kararlılıkla karşılık verdi. Bu sabah saat ona kadar devam etti. Barikatın içindeki yaralılar giderek artan savaş seslerini dinliyorlardı ve Braddock'un adamlarının kaderi onların önünde belirdi. Acılarının ölümle sonuçlanacağı kesin gibiydi - hem de ne ölüm! Barikattan biraz uzakta bağlı olan katır atları kolay bir hedef oluşturuyordu ve Kızılderililer kısa süre sonra ateşlerini onlara yönelttiler ve yaralı hayvanların acıklı çığlıkları savaşın gürültüsüne eklendi. Yaralarından deliye dönen atların bazıları bağlarını kopardı ve ormana doğru dörtnala koştular. Ancak etekli İskoçlar ve kırmızı ceketli Kraliyet Amerikalıları kahramanca savaşmaya devam ettiler. Safları azalıyordu; önceki günün yorucu çalışması onlara etki ediyordu; boğazları kurumuştu ve dilleri susuzluktan şişmişti. Bouquet tarlayı inceledi. Adamlarının korkunç gerginlik altında zayıfladığını gördü ve hemen bir şeyler yapılması gerektiğini anladı. Kızılderililer her an daha da cesurlaşıyor, giderek daha da yaklaşıyorlardı. Sonra Kızılderili savaşında bilinen en parlak hareketlerden birini tasarladı. Tarlanın en savunmasız kısmında bulunan iki bölüğe, tepeyi savunan çemberin içinde geri çekiliyormuş gibi geri çekilmelerini emretti. Aynı anda sağdaki ve soldaki birlikler sıralarını açtılar ve geri çekilmeyi korumak istercesine, incecik uzanan bir hat halinde boşalan alanı işgal ettiler. Bu strateji Bouquet'nin beklediğinden bile daha iyi işledi. Katliam için can atan ve tüm komuta kademesinin onların insafına kaldığına inanan bağıran Kızılderililer, sığınaklarından
hızla fırlayıp, koruyucu sıralara
sert yaylım ateşi açtılar. Bunlar geri püskürtüldü ve vahşiler yaralıları koruyan barikata doğru ilerledi. Bu arada iki bölük sağda pozisyon aldı ve onları düşmandan gizleyen bir tepeden vahşilere etkili bir ateş açtılar. Şaşkın Kızılderililer karşılık verdi ama çok az etkili oldu ve yeniden dolduramadan Highlanders süngüyle onlara saldırdı. Kızılderililer daha sonra bir tuzağa düştüklerini gördüler ve kaçmak için döndüler. Ancak aniden sol taraflarında iki bölük daha pusudan kalktı ve geri çekilen vahşilere bir mermi fırtınası gönderdi, Highlanders ve Kraliyet Amerikalılar ise sabit süngülerle onların peşinden koştu. Çemberin diğer kısımlarındaki Kızılderililer, yoldaşlarının kaçıştığını görerek, ormana dağıldılar. Meydan okuyan savaş çığlıkları kesildi ve tüfekler sustu. Zafer tamamlanmıştı: Bouquet, Kızılderilileri kendi ormanlarında ve kendi oyunlarında yenmişti. Düşmanın yaklaşık altmışı ölmüştü ve bir o kadarı da yaralı. İki günlük savaşta İngilizler elli kişiyi öldürmüş, altmışını yaralamış ve beşini kaybetmişti. Bu ağır bir bedeldi; ancak bu zafer Kızılderili savaşının belini kırdı. Birçok at öldürülmüş veya kaybolmuştu ve tüm erzakı Fort Pitt'e taşımak imkansızdı. Güçle taşınamayanlar yok edildi ve galipler yaralılar nedeniyle yavaş bir tempoda Bushy Creek'e doğru ilerlediler. Çadırlarını dereye kurdukları anda, düşmanın bir kısmı tekrar belirdi; Ancak Highlanders, emir
vermesini beklemeden, süngüyle onları dağıttı. Ertesi gün Fort Pitt'e doğru yürüyüş başladı. Üç gün sonra, 10 Ağustos'ta, o kalenin garnizonu gayda seslerini ve davul vuruşlarını duydu ve
ormanın içinden Highlanders'ın ekoseli ve tüylü kumaşlarını ve Kraliyet Amerikalılarının kırmızı ceketlerini gördü.
Kapı ardına kadar açıldı ve Edge Hill'in galipleri, aylardır doğudaki dostlarından haber alamayan erkek ve kadınların
karşılamasıyla içeri girdi.

Bucket, Ohio topraklarını işgal edip Shawnee'lere ve Delaware'lere bir ders vermesi talimatını almıştı. Ancak
adamları bitkin düşmüştü, yarısı hizmete uygun değildi ve at ve erzak bakımından o kadar yetersizdi ki bu görevi bu yıl için terk etmek zorunda kaldı.

Pensilvanya ve Virginia sevinçten havalara uçtu. Bu zafer onlar için çok şey ifade ediyordu. Sınırları artık güvende olacaktı, ancak ara sıra düzenlenen saç derisi yüzme partileri hariç. Amherst çok memnundu ve Bouquet'nin zaferinin büyük bir kısmını kendine mal etti.

'Sizinle birlikte olan birlikler dışında herhangi bir birliğe karşı çok zorlu olacak bir vahşiler çetesine karşı' kazandığı zaferden dolayı asil İsviçreli subayı tebrik etti.
Ancak savaşı kazanan birlikler değildi; Bouquet'ti.
Bir Braddock, bir Loudoun, bir Abercromby'nin elinde, bu savaştan yıpranmış gaziler Braddock'un birliklerinin başına gelenle aynı kaderi yaşayacaktı.
Ancak Bouquet her adamı kendi ruhuyla canlandırıyordu; Kızılderililerle nasıl savaşacağını biliyordu; ve kritik anda -'zafer ile yenilgi arasındaki ölümcül beş dakika'- Kuzey Amerika'da kızılderililere karşı savaşmış herhangi bir askerle eşit olduğunu kanıtladı.

BÖLÜM VII

DETROIT BİR KEZ DAHA

Fort Pitt, Ohio Kızılderililerine karşı direnirken
ve Bouquet, Alleghanies'in geçitlerinden geçerek kendisini kurtarmaya çalışırken, Fort Detroit hala kuşatma altındaydı. Dalyell'in kuvvetlerinin Bloody Run'da yenilmesi Kızılderililere daha fazla güven vermişti.
Ancak genel bir saldırı yapmaya cesaret edememişlerdi,
sadece garnizonu düzensiz ve rahatsız edici saldırılarla varlıklarından haberdar etmişlerdi.

3 Eylül'e kadar önemli hiçbir şey olmadı.
Bu gün, Niagara'ya haberle giden küçük _Gladwyn_, dönüş yolculuğunda Detroit nehrine girdi. Kaptan Horst'un komutası altındaydı, ona yardımcı olarak Jacobs ve on kişilik bir mürettebat eşlik ediyordu.
Gemide ayrıca altı Iroquois Kızılderilisi vardı.
Sakin bir sabahtı; ve gemi boş boş çırpınan yelkenlerle bir rüzgar beklerken, İrokualar kıyıya ayaklarını uzatmak için izin istediler. Horst aptalca bir şekilde isteklerini kabul etti ve karaya
çıktıkları anda ormanın içinde kayboldular ve şüphesiz
Pontiac'ın savaşçılarına şhunanın ne kadar zayıf bir şekilde
adamlandırıldığını bildirmek için koştular. Hava sakinliğini sürdürdü ve
akşam vakti _Gladwyn_ hala kalenin dokuz mil altındaydı. O aysız gecede karanlık çökerken, İrokuaların uçuşundan endişelenen kaptan, dikkatli bir muhafız yerleştirdi ve topunu pruva ve kıç tarafına
saldırıya karşı koymak için
hazırladı. Gece o kadar karanlıktı ki
herhangi bir mesafeden nesneleri ayırt etmek imkansızdı.
Kara kıyı boyunca Kızılderililer toplanıyordu ve kısa süre sonra üç yüzden fazla savaşçıyı barındıran bir kano filosu
yavaşça ve sessizce sakin _Gladwyn_'e doğru hareket ediyordu.
Yaklaşımları o kadar sessizdi ki, dikkatli bir nöbetçi olan
tekneci onları fark etmeden önce gemiye birkaç metre
kalaydı.
Bu uyarı çığlığı üzerine mürettebat
yerlerine
atladı. Pruva topu gürledi ve
ışığı teknedeki küçük gruba bir anlığına boyalı düşman sürüsünü gösterdi.
Topu yeniden doldurmak için zaman yoktu. Kanolar teknenin etrafındaydı ve
bağıran savaşçılar kıç ve pruvadan tırmanıp güverteye akın ediyorlardı. Mürettebat tüfeklerini vahşilere doğru ateşledi ve sonra mızraklar ve baltalar alıp onlara çılgınca saldırdı, vurarak ve bıçaklayarak
--en azından hayatlarını pahalıya satmaya kararlıydılar. Bir an için karanlıktaki Kızılderililer şiddetli saldırıdan geri çekildiler. Fakat Horst çoktan öldürülmüştü ve mürettebattan birkaçı ölümcül yaralarla yere serilmiş durumdaydı.
Gemi, artık komuta eden cesur bir denizci olan Jacobs'un adamlarına gemiyi havaya uçurmalarını emrettiğinde kaybolmuş gibiydi. Biraz İngilizce bilgisi olan cesur bir Wyandot kelimeleri yakaladı ve yoldaşlarına bir uyarı bağırdı. Bir anda
her savaşçı geminin yan tarafına atladı, kürek çekiyordu
veya güvenliğe ulaşmak için yüzüyordu. Sabah olduğunda tek bir Kızılderili bile görünmüyordu ve küçük _Gladwyn_ zaferle
Fort Detroit'e yelken açtı. Mürettebatının yiğitliği o kadar takdir edilmişti ki Amherst, hayatta kalanların her birine özel bir madalya
bastırıp verdi.

Bu arada, Niagara'da, erzaklar, batı karakollarına taşınmaya hazır olarak, alt iniş yeri (şimdi Lewiston) ile
Fort Schlosser arasındaki taşıma yoluyla taşınıyordu. Senecalar, Niagara civarındaki toprakları talep ediyordu ve topraklarının işgali onları çok rahatsız etmişti. Özellikle, kendi rızaları olmadan Niagara taşıma yolu boyunca yerleşen bazı kaçakçıların hareketinden rahatsız olmuşlardı. Fort Niagara, saldırıyla alınamayacak kadar güçlüydü; ancak Senecalar, zamanlarını bekleyerek, taşıma yoluyla mal taşıyan gruplara ölümcül bir darbe indirmeyi umuyorlardı. Fırsat 14 Eylül'de geldi. O gün bir çavuş ve yirmi sekiz adam, bir gün önce Fort Schlosser'a erzakla yüklenmiş bir vagon trenini ve katırları karaya çıkarmakla görevlendirilmişti. Nehir boyunca yolculuk başarıyla tamamlanmıştı ve ekip, hazırlıksız ve en ufak bir tehlike
düşünmeden geri dönüyordu. Ancak her hareketleri Kızılderili izciler tarafından izlenmiş ve şelalenin biraz aşağısındaki Şeytan Deliği'nde beş yüz savaşçı pusuda bekliyordu. Geri dönen erzak treni yavaşça Niagara kıyısı boyunca ilerliyordu. Sağda yüksek kayalıklar, sık ağaçlarla kaplıydı; solda tabanı azgın nehir tarafından
aşındırılmış bir uçurum vardı. Askerlerin ve sürücülerin kulaklarında güçlü şelalenin
gürleyen kükremesi duyuluyordu. Adamlar ve atlar Şeytan Deliği'nden geçerken sağ taraflarındaki sık ormandan vahşi çığlıklar duyuldu ve aynı anda yüzlerce tüfekten bir yaylım ateşi duyuldu. Dehşete düşen atlar, vagonları ve sürücüleri de sürükleyerek uçurumların üzerinden atladılar. Duman dağıldığında ve vahşiler ileri atıldığında, eskorttan yaşayan tek bir kişi veya sürücü görünmüyordu. Eskortun lideri Philip Stedman, ilk haykırışta durumun kritik niteliğini
kavramıştı ve atına mahmuz takarak
çalılıklara doğru
hızlanmıştı. Bir savaşçı dizginlerini yakalamıştı; ancak Stedman onu yere sermiş ve Fort Schlosser'a doğru dörtnala koşmuştu. Hayatından korkan bir davulcu çocuk uçurumun üzerinden atlamıştı. Şans eseri davul kayışı sık bir ağacın dalına takılmıştı; burada, Kızılderililer oradan ayrılıncaya kadar askıda kaldı, sonra kendini kurtardı.
Taşıtçılardan biri de kaçtı. Yaralıydı, ancak
çalılıklara doğru yuvarlanmayı başardı ve
yoğun çalılıklarda saklanma yeri buldu. 60. ve 80. alayların birliklerinin kamp kurduğu alt inişte korkunç tüfek ateşi duyuldu. Askerler aceleyle silahlandılar ve büyük bir düzensizlikle konvoyun yardımına koştular. Ancak Kızılderililer artık Şeytan'ın Deliği'nde değildi. Orada cinayet işlerini tamamladıktan sonra, yarım mil daha aşağıda,
yoğun bir ormanda bir mevzi aldılar ve sessizce beklediler. Saklanma yerlerini iyi seçmişlerdi; ve askerler heyecanla
kendileri için kurulan tuzağa doğru yürüdüler. Aniden uğursuz savaş çığlıkları duyuldu ve askerler düşmana dönmeden önce bir kurşun fırtınası sol yanlarını süpürdü. Sonra savaşçılar pusularından fırladılar,
yaşayanları tomahawk ile parçaladılar ve hem ölüleri hem de ölmekte olanları kafa derilerini yüzdüler. Birkaç dakika içinde beş subay ve yetmiş altı er öldürüldü ve sekizi yaralandı ve yüzün üzerinde kişiden sadece yirmisi yara almadan kurtuldu. Bu ikinci felaketin haberi Binbaşı Wilkins'i, Kızılderilileri cezalandırmak için tüm mevcut adamlarıyla birlikte Fort Niagara'dan yukarı çıkardı. Ancak Wilkins ve adamları katliamın korkunç sahnesine vardıklarında tek bir kızıl adam bile bulunamadı. Kızılderililer, kurbanlarının giysilerini bile
çıkardıktan sonra ormana
kaybolmuşlardı. Birlikler ağır bir yürekle, birçok yiğit yoldaşın kaybının yasını tutarak Niagara'ya geri döndüler. Bu, Pontiac Savaşı'nın en büyük can kaybı felaketiydi; ancak Dalyell'in yenilgisi gibi, kampanyanın ilerlemesi üzerinde çok az etkisi oldu. Kızılderililer bunu takip etmediler; kafa derileri ve ganimetlerle birlikte zaferin çılgınca çılgınlıklarına katılmak için köylerine döndüler.

Detroit hala kuşatma altındaydı; ancak Kızılderililer zayıflamaya başlamıştı ve garnizonu teslim olmaya zorlama umudunu büyük ölçüde yitirmişlerdi. Geçimlerini neredeyse tamamen yerleşim yerine bağlıyorlardı ve erzak azalıyordu. Cephaneleri de neredeyse tükenmişti. Yaz boyunca, ele geçirdikleri mallarla, tüccarları yağmalayarak ve Mississippi'deki Fransızlardan satın aldıkları veya hediye ettikleri mallarla erzaklarını yenilemişlerdi. Şimdi daha fazla erzak gemisi ele geçirme umutları çok azdı; tüccarlar uzak duruyordu; ve Fransa'nın Mississippi'nin doğusundaki bölgeyi Büyük Britanya'ya teslim ettiğine dair kesin haberlerin gelmesinden bu yana Fransızlardan gelen erzaklar durdurulmuştu. Kızılderililer açlıktan kurtulmak istiyorlarsa avlanma alanlarına dağılmaları gerekiyordu. Şeflerin çoğunun Detroit civarından ayrılmayı akıllıca bulmasının bir nedeni daha vardı. Binbaşı Wilkins'in Niagara'dan güçlü bir kuvvet ve mühimmat ve erzak yüklü bir yelkenli filosuyla yola çıktığını öğrenmişlerdi. Bu yüzden, Ekim ayının başlarında Potawatomiler, Wyandotlar ve Chippewalar bir konsey topladılar ve baltayı gömüp Gladwyn ile barış yapmaya karar verdiler. Ayın 12'sinde bu kabilelerden bir heyet, bir barış çubuğu taşıyarak kaleye geldi. Gladwyn, deneyimlerinden onlara ne kadar az güvenildiğini biliyordu, ancak onlara görünüşte samimi bir şekilde hoş geldin dedi. Wapocomoguth adında bir şef sözcü olarak hareket etti ve kabilelerin 'kötü davranışlarından' pişmanlık duyduğunu ve bir barış antlaşması yapmaya hazır olduklarını söyledi. Gladwyn, sebepsiz yere babaları İngiltere kralının birliklerine saldıran Kızılderililere barış verme yetkisinin kendisinde olmadığını, bunu yalnızca başkomutan yapabileceğini söyledi; ancak
düşmanlıkların sona ermesine razı oldu. Bunu daha da gönüllü yaptı çünkü
kalede yiyecek sıkıntısı vardı ve ateşkes ona
yeni bir erzak stoğu koyma şansı verecekti.

Sonbahar donları akçaağaçları parlak renklerle boyarken, Potawatomiler, Wyandotlar ve Chippewalar
avın bol olduğu tarlalara doğru yola çıktılar; ancak Pontiac Ottawalarıyla birlikte bir süre daha kaldı, garnizonu tehdit etti ve kuşatmayı sürdürme kararlılığında hala güçlüydü. Yaz boyunca, Fransız tüccarların savaşı olduğunu iddia ettiği savaşta yardım istemek için Mississippi'deki Fort Chartres'a elçiler göndermişti. Temmuz ayının sonlarına doğru, haberciler Fort Chartres komutanı Neyon de Villiers'den Fransa ile İngiltere arasında barışın sağlanıp sağlanmadığına dair daha kesin haberler beklemesi gerektiğini söyleyen bir haberle geri dönmüşlerdi. Pontiac hala umutluydu; müttefikleri kaçtıktan sonra Detroit'in üstündeki kampında Neyon'dan gelecek başka bir haberi bekledi. Ekim ayının son günü Louis Cesair Dequindre, Fort Chartres'tan Detroit'e geldi ve Neyon de Villiers'in ona yardım
edemeyeceği yönündeki ezici cevabı verdi. İngiltere ve Fransa barış içindeydi ve Neyon, Ottawa'lara -şüphesiz isteksizce ve sadece Amherst'in talebi nedeniyle- baltayı gömmelerini ve
boş mücadeleden vazgeçmelerini tavsiye etti. Mücadeleyi şimdilik sürdürmek boşuna olurdu. Pontiac, müttefiklerinin terk etmesinden ve Fransızların korkakça davranışlarından öfkelenmiş olsa da, durumu hemen kabul etmeye, barış istemeye ve gelecekteki eylemler için planlar yapmaya karar verdi. Şimdiye kadar görünüşte Fransız yönetiminin yeniden kurulması için savaşıyordu. Gelecekte, hangi planı
tasarlarsa tasarlasın, mücadelesi yalnızca kızılderililerin çıkarları doğrultusunda olmalıydı. Ertesi gün Gladwyn'e geçmişin unutulması için yalvaran bir mektup gönderdi. Genç adamlarının baltalarını gömdüklerini ve sadece barış yapmaya değil, aynı zamanda 'savaşta yer alan tüm uluslara' düşmanlıkları durdurmalarını söyleyerek göndermeye' hazır olduğunu ilan etti. Gladwyn, Pontiac'ın sözlerine güvenemezdi; yine de yaklaşık altı aydır kendisine hiç rahat vermeyen hain komplocuya karşı dostça bir tavır takındı. Gladwyn'in bu dönemdeki durum hakkındaki görüşleri Amherst'e verdiği bir raporda açıkça ortaya konmuştur. Kızılderililerin en iyi savaşçılarının çoğunu kaybettiğini ve bir daha birleşik bir cephe
göstermelerinin pek olası olmadığını söylemiştir. Bu raporda, savaşta benzersiz olan, Kızılderilileri onlara rom satarak yok etme önerisini yapmıştır. 'Eğer Ekselansları,' diye yazmıştır, 'onları barbarlıkları nedeniyle daha fazla cezalandırmayı hala düşünüyorsa, bunu Tac'a hiçbir masraf çıkarmadan, onları ateş ve kılıçtan daha etkili bir şekilde yok edecek olan rom satışına izin vererek kolayca yapabilirsiniz.' Kızılderili savaşının gerçek komplocularının Fransızlar olduğunu düşünmüştür: 'Onların [Kızılderililerin] tekrar kaçma tehlikesi olacağını sanmıyorum, yeter ki onlara saldıran iyi dostlarımız Fransızlar olsun.'

Pontiac ve vahşiler grubu güneye doğru Maumee'ye doğru kürek çekti ve kışı üst suları boyunca Kızılderililer arasında geçirdi. Tekrar verdiği sözü bozdu ve Üç Ateş'ten daha büyük yeni bir ittifak kurdu ve wampum kemerleri ve kırmızı baltalarla haberciler gönderdi.
Mississippi'nin ağzına kadar güneydeki tüm kabilelere ve Kızıl Nehir'e kadar kuzeye. Ancak ihtişamı kaybolmuştu. Çağırabilirdi; ancak savaşçılar çağırdığında gelmezlerdi.

Fort Detroit düşman Kızılderililerden kurtarılmıştı ve askerler silaha çağrıyı duymayı beklemeden dinlenmeye gidebilirlerdi. Ancak yıl bitmeden başka bir trajedinin daha tanığı olacaktı. Devil's Hole'daki katliamdan iki veya üç hafta sonra Binbaşı Wilkins yaklaşık altı yüz askerle Fort Schlosser'dan bir yelkenli filosuyla Detroit'e doğru yola çıktı. Şelalenin yukarısındaki nehrin sınırındaki ormanın Kızılderililerden arınmış olup olmadığını öğrenmek için keşif birlikleri göndermeye özen gösterilmemiş gibi görünüyor ve tekneler Erie Gölü'ne doğru akan akıntıya karşı yavaşça ilerlerken, batı yakasından o kadar şiddetli Kızılderililer tarafından vahşice saldırıya uğradılar ki Wilkins, Fort Schlosser'a geri çekilmek zorunda kaldı. Kasım ayına kadar Detroit'e asker ve erzak göndermeye yönelik başka bir girişimde bulunulmadı. Bu ayın başlarında Wilkins, bu sefer asker, erzak ve mühimmatla yüklü kırk altı yelkenliyle birlikte Fort Schlosser'dan tekrar yola çıktı. Erie Gölü'ndeyken, sonbaharda Büyük Göller'de çok yaygın olan ani fırtınalardan biri çıktı. Kıyı boyunca ilerlemek yerine, yelkenliler gölün ortasındaydı ve karaya
çıkmadan önce fırtına tüm şiddetiyle üzerlerine geldi. Karaya doğru vahşi bir yarış vardı; ancak dalgalı, çalkantılı deniz, bazıları batmış olan teknelere
vurdu ve mürettebat soğuk sulara daldı. Wilkins'in Long Beach adını verdiği korkutucu bir kıyının karşısındaydılar, ancak liman aramaya zaman yoktu. Karaya
çıkma girişimi yapıldı, ancak felaketle sonuçlandı. Toplamda on altı tekne
battı; üç subay, dört çavuş ve altmış üç er boğuldu. Kıyıya getirilen otuz tekne batma durumundaydı; erzakların yarısı kaybolmuştu ve geri kalanı suyla ıslanmıştı. Detroit'e yolculuk söz konusu bile değildi. Kurtarılan birkaç erzak Wilkins'in askerlerinin kalanına bir ay yetmeyecekti ve cephane neredeyse tamamen kaybolmuştu. Detroit'e güvenli bir şekilde varmayı başarsalar bile Gladwyn için sadece ek bir yük olacaklardı;
ve böylece başarısızlıktan ve yoldaşlarını kaybetmekten
kalbi kırık bir şekilde, hayatta kalanlar Niagara'ya geri döndüler.

Bir veya iki hafta sonra bir haberci Fort Detroit'e felaketin haberini
getirerek geldi. Detroit'teki erzak kıtlığı öyle bir noktaya geldi ki Gladwyn garnizonunu küçültmeye karar verdi. Kalede yaklaşık iki yüz adam tutarak geri kalanını Niagara'ya gönderdi. Sonra Detroit'te kalan birlikler zor ve yalnız bir kışa dayanmaya hazırlandı.
Onlarınki hoş bir grup değildi. Kuzey Amerika'nın kuzey kesimlerinde kış boyunca garnizon görevi asla keyifli değildi, ancak Detroit'teki önceki kışlarda askerlerle yerleşimciler arasındaki dostça ilişki
mevsimi dayanılmaz
değil hale getirmişti. Şimdi, Fransızların çoğu kuşatan Kızılderililere sempati duymuştu ve hatta onlara yardım etmekte aktifti, bu yüzden eski ilişkiler
yeniden başlatılamadı. Bu nedenle, 1763-64 kışında, garnizon
çoğunlukla Fransız yerleşimcilerden uzak durdu ve
baharı ve bir yardım kuvvetinin görüntüsünü özleyerek yorucu askeri görevlerini yerine getirdi.

BÖLÜM VIII

KIZILDERİLİ SAVAŞI'NIN SONU

Amherst Amerika'dan bıkmıştı. 1763 yazının başlarında
komutanlıktan alınmayı talep etmişti; Ancak, Montreal hükümetinin başında olan General Thomas Gage'in yerine atanması Ekim ayına kadar gerçekleşmedi ve Gage'in New York'a varmasından sonraki gün olan 17 Kasım'a kadar Amherst İngiltere'ye yelken açmadı.

Yeni başkomutan Amherst kadar büyük bir general değildi. Louisbourg kuşatması ve 1760'ta Montreal'e yapılan üçlü yürüyüş gibi Kuzey Amerika askeri tarihinde selefine yüksek bir yer veren seferleri planlayıp başarılı bir şekilde sonuçlandırabileceği şüphelidir. Ancak Gage, Kızılderili savaşını sonlandırmak için daha uygundu. Kızılderili kabilelerine aşina olan subayların değerini biliyordu ve onların tavsiyelerine uymaya hazırdı. Amherst bunu yapmamıştı ve en iyi subayları artık istifa etmeye istekliydi.
George Croghan, Kızılderili İşleri yardımcı müfettişliğinden istifa etmişti ancak daha sonra Gage tarafından görevde kalmaya ikna edildi. Gladwyn komutasından 'kalben bıkmıştı' ve 'yakında görevden alınacağını' umuyordu; Blane ve Ourry görevlerinden bıkmışlardı; ve cesur Ecuyer umutsuzlukla yazıyordu: 'Tanrı aşkına, gidip lahana yetiştireyim.' Bouquet de savaşı bir sonuca ulaştırmaya kararlı olmasına rağmen durumdan memnun değildi. Bu arada, Sir William Johnson Altı Milletler kabileleri arasında boş durmuyordu. Pontiac'ın Fort Detroit'i düşürmedeki başarısızlığı ve Bouquet'nin Edge Hill'deki zaferi, İrokuaları nihayetinde İngilizlerin zafer kazanacağına ikna etmişti ve kazanan tarafta olmak için istekli olduklarından Shawnee'lere ve Delaware'lere karşı sahaya çıkmaya razı oldular. Şubat 1764'ün ortasında, Johnson'ın etkisi ve yardımıyla, iki yüz Tuscarora ve Oneida, melez bir soy olan Kaptan Montour komutasında, batıya doğru yürüdüler. Susquehanna'nın ana kolunun yakınında, İngiliz yerleşimlerine karşı bir kafa derisi yüzme seferi düzenleyerek kırk Delaware'liyi şaşırttılar ve tüm grubu esir aldılar. Birkaç hafta sonra, Joseph Brant (Thayendanegea) liderliğindeki bir grup Mohawk, başka bir Delaware grubunu bozguna uğrattı, şeflerini öldürdü ve üç esir aldı. İrokuaların bu saldırıları Şavniler ve Delawarelileri cesaretsizlendirdi ve Senekaları büyük ölçüde endişelendirdi. Kendi ülkelerinin harap olmasından korkan Senekalar, dört yüz kişilik bir heyeti, Mohawk'taki Sir William Johnson'ın ikametgahı olan Johnson Hall'a barış istemek için gönderdiler. Senekaların derhal tüm düşmanlıkları durdurmaları, bir daha asla İngilizlere karşı silah kullanmamaları, Johnson Hall'daki tüm tutukluları teslim etmeleri, Niagara nakil yerini Majestelerine devretmeleri, birliklerin ülkelerinden serbestçe geçmesine izin vermeleri, Delawareler ve Şavnilerle tüm ilişkilerden vazgeçmeleri ve İngilizlerin onları cezalandırmasına yardımcı olmaları kararlaştırıldı. Böylece, 1764'ün başlarında, Sir William Johnson'ın enerjisi ve diplomasisi sayesinde güçlü Senekalar anlaşmaya vardı. İlkbaharın başlamasıyla birlikte, Kızılderili ülkesine çift taraflı bir işgal için hazırlıklar ciddi şekilde başladı. Bir ordu
Niagara ve Göller yoluyla Detroit'e doğru ilerleyecekti,
ve Fort Pitt'ten bir diğeri Delawares ve Shawnees'e karşı sahaya çıkacaktı. 1758'de Fort Frontenac'ı ele geçirerek ün kazanan Albay John Bradstreet'e, Detroit'e gidecek olan birliğin komutası verildi. Bradstreet, Sandusky'li Wyandot'ları ve aynı şekilde Ottawa Konfederasyonu üyelerini, onları düşmanca bulursa cezalandıracaktı. Ayrıca Gladwyn'i rahatlatacak ve 1763'te Kızılderililer tarafından ele geçirilen kaleleri yeniden konuşlandıracaktı. Bradstreet, Haziran ayında Albany'den büyük bir sömürge birlikleri ve düzenli asker gücüyle ayrıldı. Bunlar arasında Gage'in askere almanın akıllıca olduğunu düşündüğü St. Lawrence'tan üç yüz Fransız Kanadalı da vardı.
Kızılderililere, İngilizlere karşı savaşlarında Fransızlardan artık yardım beklemeleri gerekmediğini aşılamak için.
Bradstreet'in varışının yolunu hazırlamak için Sir William Johnson önceden Niagara'ya gitmişti.
Sadece savaşa katılanlardan değil, aynı zamanda yetki alanındaki tüm kabilelerden elçiler toplamıştı. Kendisini bekleyen geniş bir Kızılderili kalabalığı bulmuştu. Binlerce savaşçının
kiten fazla
kişinin
kiler
nehrin ağzındaki alçak arazide nokta nokta dizilmişti. Birkaç gün içinde sayı iki bine çıktı
--doğuda Nova Scotia'dan, batıda Mississippi'ye ve kuzeyde Hudson Körfezi'ne kadar ülkelerin temsilcileri. Pontiac yoktu ve Delaware, Shawnee veya Seneca büyükelçileri de orada değildi. Bunlar korkudan yoktu; ancak daha sonra Senecalar, Johnson ile Nisan ayında yapılan
antlaşmayı onaylamak için temsilciler gönderdiler. Bradstreet ve birlikleri geldiğinde
müzakereler tam gaz devam ediyordu. Yaklaşık bir ay boyunca konseyler toplandı ve
en sonunda orada bulunan tüm şefler İngilizlerle bir ittifaka girdiler. Bunu başardıktan sonra Johnson, 6 Ağustos'ta Niagara'dan evine doğru yola çıktı, Bradstreet ise Detroit'e doğru yolculuğuna devam etti.

Bradstreet, Presqu'isle'de durdu. Burada, görünüşte barış arayan Shawnee'ler ve Delaware'lerden gelen sözde temsilciler tarafından ziyaret edildi. Onlarla şartlı bir anlaşma yaptı ve yirmi beş gün sonra Sandusky'de onlarla buluşmayı kabul etti. Orada İngiliz esirlerini getireceklerdi. Presqu'isle'den Fort Pitt'teki Bouquet'ye, Delaware'lerin artık barış içinde olduğunu söyleyerek Delaware topraklarına ilerlemenin gereksiz olacağını yazdı. Ayrıca, kendi görüşüne göre başarısını Gage'e bildirdi, ancak Gage bundan etkilenmedi: anlaşmayı reddetti ve Bouquet'e hazırlıklarına devam etmesini söyledi. Yolculuğuna devam eden Bradstreet, Sandusky'de dinlendi,
burada daha fazla Delaware onu bekledi ve barış yapmayı kabul etti. Tam bu noktada, Kaptan Thomas Morris'i Mississippi kabilelerine uğursuz görevine gönderdi. [Dipnot: Morris ve arkadaşları Maumee'nin akıntılarından daha öteye gidemediler, orada yakalandılar, giysileri soyuldu ve ölümle tehdit edildiler.
Pontiac artık Miami'lerin arasındaydı, hala savaşı sürdürmek için bir takipçi kitlesi toplamaya çalışıyordu. Mahkumlar Pontiac'ın kampına götürüldü. Ancak Ottawa şefi bu durumda bir İngiliz subayını öldürmeyi akıllıca bulmadı ve Morris serbest bırakıldı ve izlerini geri çekmeye zorlandı. Eylül ayının ortasından sonra Detroit'e vardığında Bradstreet'in çoktan ayrıldığını gördü. Hikaye Parkman'ın _Pontiac Komplosu_ kitabında daha ayrıntılı olarak bulunabilir.]

Bradstreet 26 Ağustos'ta Detroit'teydi ve sonunda kalenin yıpranmış garnizonu on beş aylık zorlu görevlerden sonra dinlenebildi. Kızılderilileri bir konseye çağıran Bradstreet, birkaç şefle anlaşmalar yaptı ve Detroit kuşatmasında Kızılderililerle aktif olarak rol alan birkaç Fransız yerleşimciyi affetti. Daha sonra Michilimackinac'ı, Green Bay'i ve Sault Ste Marie'yi işgal etmek için birlikler gönderdi; ve Sandusky'ye doğru yelken açtı.
Delaware'ler ve Shawnee'lerle buluşmak için. Onlar esirlerini getireceklerine söz vermişlerdi. Ama onu bekleyen kimse yoktu: Kızılderililer onu kasten kandırmıştı ve sınır yerleşimcilerine saldırılarını sürdürürken zaman kazanmaya çalışıyorlardı. Burada Gage'den Delaware'lerle yaptığı anlaşmayı hiçe saymasını ve Fort Pitt'te Bouquet'ye katılmasını emreden bir mektup aldı. Bradstreet bu emre uymadı ve nehirlerdeki suyun düşük durumunun Fort Pitt'e ilerlemeyi imkansız hale getirdiğini bahane etti. 18 Ekim'de Sandusky'den Niagara'ya doğru yola çıktı.
Kaleleri işgal etmekten başka hiçbir şey başaramamıştı. Kızılderililerle uğraşırken zaten umutsuzca hata yapmıştı.
Daha da hata yapacaktı. Erie Gölü'nden aşağı doğru giderken bir gece, fırtına tehdidi altında, açık bir kıyıda kamp kurdu ve kuzeydoğudan gelen bir fırtına kampına
çarpıp teknelerinin yarısını yok etti. İki yüz seksen askeri Niagara'ya karadan yürümek zorunda kaldı. Birçoğu telef oldu; diğerleri,
aç, bitkin, donmuş bir şekilde, Aralık ayının sonuna kadar ikişer üçer sendeleyerek geldiler. Sefer bir fiyaskoydu. Bradstreet'in itibarını yerle bir etti ve İngiliz ismini bir süreliğine Kızılderililer arasında
aşağılık hale getirdi.

Fort Pitt'ten gelen diğer seferin farklı bir
tarihi var. Bouquet tüm yaz boyunca Delaware ülkesinin işgali için asker topluyordu. Askerler gelmekte yavaştı ve her şey ancak Eylül ayının
sonunda hazırdı. Ekim ayının başlarında
Bouquet, bin taşralı ve beş yüz düzenli askerle Fort Pitt'ten çıktı. Alleghany'yi geçerek kuzeybatıya doğru ilerledi
Beaver Creek'e ulaşana kadar ve sonra batıya doğru
kesintisiz ormana doğru yöneldi. Muskingum
vadisinin Kızılderilileri, vahşi doğanın içinde güvende hissediyorlardı. Hiçbir beyaz asker ülkelerine girmemişti. Köylerine ulaşmak için
sık ormanların içinden geçmek, tehlikeli
bataklıkları geçmek ve çok sayıda dereyi köprülemek veya geçmek gerekiyordu.
Ancak Ekim ayının ortalarında Bouquet, ordusunu, tek bir adam kaybetmeden, Muskingum
vadisinin kalbine götürdü ve kampını, sakinlerinin yaklaştığında kaçtığı Tuscarawa adlı bir Kızılderili köyünün yakınına kurdu. Delaware'liler ve Shawne'liler dehşete kapılmıştı: Edge Hill'in galibi, toplayabildikleri herhangi bir savaş grubunu atomlarına ayırabilecek kadar güçlü bir orduyla aralarındaydı. Bouquet'ye temsilciler gönderdiler. Bunlar ilk başta kibirli bir tavır takındılar; ancak Bouquet onları sert bir şekilde azarladı ve onlara güneybatıda kırk mil uzaklıktaki Muskingum'un çatallarında kendisiyle buluşmalarını ve tüm esirlerini getirmelerini emretti. Kasım ayının başında birlikler belirlenen yere vardı ve orada kamp kurdular. Bouquet daha sonra tüm kabilelere haberciler göndererek onlara tüm esirleri gecikmeden oraya getirmelerini söyledi. Ellerindeki her beyaz erkek, kadın ve çocuk, ister Fransız ister İngiliz olsun, teslim edilmeliydi. Kızılderililer biraz tereddüt ettikten sonra itaat etmek için acele ettiler. Yaklaşık iki yüz esir getirildi ve şefler, hala uzak kabilelerin elinde olanların güvenli bir şekilde teslim edilmesi için rehin bırakıldı.
Buket şimdiye kadar katı ve tavizsizdi; Kızılderililere yerleşimcileri katlettiklerini ve garnizonlara yönelik kara ihanetlerini hatırlattı ve İngiliz babalarının nezaketi olmasa tamamen yok olacaklarını ima etti. Şimdi taviz vermedi ve onlara cömert bir antlaşma teklif etti, bu antlaşma daha sonra Sir William Johnson tarafından hazırlanıp düzenlenecekti.
Buket daha sonra Fort Pitt'e geri döndü ve 28 Kasım'da serbest bırakılan esirlerden oluşan uzun bir trenle oraya vardı.
Kızılderililere karşı Edge Hill'deki zaferinden daha büyük bir zafer kazanmıştı ve bu zafer daha da büyüktü çünkü bir darbe indirmeden elde edilmişti.

Ancak, iç bölgelerde kalıcı bir barış garantisinin mümkün olabilmesi için yapılması gereken önemli işler vardı. Mississippi'nin doğu kıyısında, Paris Antlaşması ile İngiltere'ye devredilen ülke içinde, Fransız bayrağının hala dalgalandığı ve hiçbir İngiliz askerinin veya tüccarının girmediği önemli bir yerleşim yeri vardı. Komploların yuvasıydı. Bouquet, Ohio ile Erie Gölü arasındaki kabilelerle barış yaparken bile, Pontiac ve ajanları, Mississippi Kızılderilileri arasında İngilizlere sorun çıkarmaya çalışıyordu. Mississippi'deki Fransız yerleşimi, Ohio'nun ağzının 84 mil kuzeyindeki Kaskaskia köyünde başladı. Daha da kuzeyde, üç yüz kişiyi barındırabilecek sağlam bir taş kale olan Fort Chartres vardı. Buradan, nehirden biraz uzakta, şu anki St. Louis şehrinin hemen karşısında bulunan Cahokia köyüne giden bir yol vardı. Müdahale eden ülke, dört yüz zenci köle dahil olmak üzere sayıları en az iki bin olan zengin tüccarlar ve çiftçiler tarafından yerleştirildi. Ancak büyük nehrin doğusundaki tüm toprakların Britanya'ya devredildiği öğrenildiğinde, yerleşimciler karşı kıyıya göç etmeye başladı. Buradaki Fransızlar, gelen İngilizlere düşmanca davranıyordu ve New Orleans ile karlı ticareti kaybedebileceklerinden korkuyorlardı. Gage'in işgal etmeye kararlı olduğu bölge burasıydı.

Fort Chartres'a ulaşmak için zaten bir çaba sarf edilmişti.
Şubat 1764'te Binbaşı Arthur Loftus, dört yüz adamıyla New Orleans'tan yola çıkmıştı; ancak, başlangıç ​​noktasından yaklaşık iki yüz kırk mil kuzeyde, öndeki iki teknesine Kızılderililer tarafından ateş açıldı. Altı adam öldü ve dört kişi yaralandı. İlerlemek, tüm bölüğünün yok edilmesi anlamına gelecekti. Loftus, Fransız yetkilileri girişimini desteklemedikleri için suçlayarak New Orleans'a döndü ve aslında saldırıdan onların sorumlu olduğunu ima etti. Birkaç hafta sonra Yüzbaşı Philip Pittman, nehre tırmanmak niyetiyle New Orleans'a geldi; ancak Kızılderililerin İngilizlere düşmanlığıyla ilgili raporlar, onu bu girişimden vazgeçirdi. Böylece 1765'in başında Fransız bayrağı hala Fort Chartres'ın üzerinde dalgalanıyordu; ve Neyon de Villiers'in yerine kalenin komutanı olan Saint-Ange, İngilizlerin yakında gelip onu Pontiac veya elçileri tarafından ortak düşman olarak adlandırdıkları şeye karşı yardım için her gün sıkıştırıldığı bir konumdan kurtarmaları için dua ediyordu. Ancak, New Orleans üzerinden Fort Chartres'a giden yol çok tehlikeliyse, Bouquet Ohio'yu düşmanlardan temizlemişti ve Gage'in işgal etmeye çalıştığı ülke artık o nehir yoluyla ulaşılabilirdi. Ön bir adım olarak, George Croghan yol boyunca Kızılderililer için hediyelerle önceden gönderildi. Mayıs 1765'te Croghan, birkaç asker ve bir dizi dost Shawnee ve Delaware şefi eşliğinde Fort Pitt'ten ayrıldı. Wabash'ın ağzının yakınında, Kickapoo'lardan oluşan bir çete gruba saldırdı, birkaç kişiyi öldürdü ve geri kalanını esir aldı. Croghan ve diğer esirler Vincennes'teki Fransız tüccarlara götürüldü ve orada serbest bırakıldılar. Daha sonra Croghan'ın bir konsey düzenlediği ve birçok şefi İngilizlere sadakat yemini etmeye ikna ettiği Ouiatanon'a gittiler. Croghan, Ouiatanon'dan ayrıldıktan sonra batıya doğru biraz ilerlemişti ki, bir grup şef ve savaşçıyla birlikte Pontiac tarafından karşılandı. Sonunda baş komplocu anlaşmaya hazırdı. Mississippi'deki Fransızlar ona yardım etmeyecekti. Artık halkının fethedildiğini ve çok geç olmadan fatihleriyle barışması gerektiğini anlamıştı. Croghan'ın yolculuğuna devam etmek için başka bir nedeni yoktu; bu yüzden Pontiac eşliğinde Detroit'e gitti. 17 Ağustos'ta oraya vardığında, hemen civardaki kabilelerin bir konseyini topladı. Bu konseyde, Detroit kuşatması ayları boyunca önderlik ettiği şefler arasında Pontiac da vardı. Ancak artık aynı Pontiac değildi: kibirli, baskıcı ruhu kırılmıştı; bir Kızılderili imparatorluğu umutları sona ermişti. 'Baba,' dedi bu konseyde, 'bütün uluslara, buraya gelmeden önce sizinle barış yaptığımı ilan ediyorum; ve şimdi pipomu Sir William Johnson'a teslim ediyorum, böylece barış yaptığımı ve İngiltere kralını, şu anda toplanmış olan bütün ulusların huzurunda babam olarak kabul ettiğimi bilsin.' Ayrıca, ilkbaharda Sir William Johnson ile bir antlaşma yapmak üzere Oswego'yu ziyaret etmeyi kabul etti. Artık birliklerin Fort Chartres'a ilerlemesi için yol açılmıştı. Croghan'ın başarısı haberi Fort Pitt'e ulaşır ulaşmaz, Yüzbaşı Thomas Sterling, Black Watch'tan yüz yirmi adamla birlikte Mississippi'ye doğru teknelerle yola çıktı ve 9 Ekim'de Fort Chartres'a ulaştı. Bu, ülkeye ayak basan ilk İngiliz birlikleriydi. Ertesi gün Saint-Ange, kalenin anahtarlarını Sterling'e verdi ve Birleşik Krallık bayrağı havaya fırlatıldı. Böylece, Paris Antlaşması'nın imzalanmasından yaklaşık üç yıl sonra, fleurs-de-lis o zamanlar Kanada olarak bilinen bölgeden kayboldu. Pontiac'ın kamu kariyerinde kapanış eylemi hala kaydedilecek bir şey yok. Sir William Johnson, Ottawa şefinin Detroit'te Croghan ile yapılan antlaşmayı onaylamak için Oswego'yu ziyaret etme sözünü yerine getiremeyeceğinden korkarak, Mart 1766'da Hugh Crawford'u kemerler ve mesajlarla Ottawa Konfederasyonu şeflerine gönderdi. Fakat Pontiac doğuya doğru yolculuğuna çoktan hazırlanıyordu. Hayatında hiçbir şey, avlanma alanından uzakta bir konseye katılma konusundaki cesur kararlılığından daha itibarlı değildi. Orada, kendisinin ihanetine ve zulmüne uğramış askerlerle çevrili olacaktı. Bu askerlerin yoldaşlarına işkence edip onları öldürmüştü. 23 Temmuz'da Oswego'da Sir William Johnson ve Pontiac'ın en göze çarpan kişiler olduğu büyük konsey başladı. Üç gün boyunca törenler ve konuşmalar devam etti; ve üçüncü gün Pontiac mecliste ayağa kalktı ve sadakatle tutacağı bir söz verdi: 'Büyük Ruh'u tanık tutuyorum,' dedi, 'söyleyeceklerimi kararlılıkla yerine getirmeye kararlıyım... Fransız kralını elimden tutarken,
onu sıkıca tuttum; ve şimdi, baba, senin elinden tutarak, bölgemdeki tüm
batı uluslarıyla birlikte aynısını yapacağım.'

Konsey sona ermeden önce Johnson, her bir şefe, üzerinde şu sözcüklerin yazılı olduğu bir gümüş madalya takdim etti: 'Büyük Britanya ile 1766'da onaylanan bir
barış ve dostluk
sözü.' Ayrıca Pontiac ve kardeş şeflerine hediyeler yükledi; sonra, Temmuz ayının son günü, Kızılderililer evlerine dağıldılar.

Üç yıl boyunca Pontiac, huzursuz bir ruh gibi,
kamptan kampa ve av alanından av alanına taşındı.
Kızılderili ülkesinde düşmanlıklar patlak verdi,
ama bunların hiçbirine katılmadı. Adı, o üç yılın kayıtlarında hiç
görülmedi. Komploculuk günleri sona ermişti. Birçok Fransız ve Kızılderili tarafından İngilizlerin emeklisi olarak güvenilmezdi ve İngiliz tüccarlar ve yerleşimciler tarafından geçmişteki eylemleri nedeniyle nefret ediliyordu. 1769'da Mississippi'yi ziyaret etti ve Cahokia'dayken bazı Kızılderililerin düzenlediği sarhoş bir eğlenceye katıldı. Şölenden ayrıldığında, romun etkisinden sersemlemiş bir şekilde, muhtemelen bir İngiliz tüccar tarafından rüşvet verilen bir Kaskaskia Kızılderilisi tarafından ormana kadar takip edildi. Pontiac ağaçların kara gölgeleri arasında sendelerken, takipçisi arkasından gizlice yaklaştı ve tomahawk'ın hızlı bir darbesiyle kafatasını yardı. Böylece, en büyük silahı ihanet olan bir savaşçının kariyeri hain bir darbeyle sona erdi. İngiltere, on iki yıl boyunca askeri subaylar aracılığıyla, Mississippi'nin doğusundaki büyük hinterlandı yönetti - geniş ve zengin bir bölge, şu anda Kanada'nın tüm geniş Hakimiyeti'nden çok daha büyük bir nüfusla dolu - bugün Chicago, Detroit ve Indianapolis gibi muhteşem şehirlerle dolu bir bölge. Ne yazık ki, İngiltere bu vahşi doğa imparatorluğunu kolonileştirmek için hiçbir çaba göstermedi. Gerçekten de, Edmund Burke'ün dediği gibi, 'Tanrı'nın açık bir tüzükle insanların çocuklarına verdiği
toprağı vahşi hayvanların ini olarak tutmaya çalıştı.' Hinterland'a yerleşmeyi yasakladı. Bunu görünüşte Kızılderililer için yaptı, ama gerçekte ana ülkedeki tüccarlar için yaptı. Lordlar Ticaret ve Plantasyon Komiserleri'nin 1772 tarihli raporunda, hükümetin 'yerleşimlerin batı sınırlarını, bu yerleşimlerin bu krallığın ticaret ve alışverişine kolayca ulaşılabilecek bir mesafede olması için' sınırlamak niyetinde olduğunu gösteren ifadeler vardır... ve ayrıca kolonilerin ana ülkeye uygun bir şekilde tabi kılınması ve bağımlı hale getirilmesi için gerekli olan yetki ve yargı yetkisinin kullanılması... Bize öyle geliyor ki, kürk ticaretinin genişlemesi tamamen Kızılderililerin avlanma alanlarının mülkiyetinde rahatsız edilmemelerine bağlıdır... Vahşiler çöllerinin tadını sessizce çıkarsınlar. Ormanlarından sürülürse, post ticareti azalır ve daha kötü vahşilerin buralara sığınması imkansız değildir. Damga vergisi ve çay vergisi hakkında Amerikan devriminin nedenleri olarak çok şey yazıldı, ancak kolonileri Atlantik kıyısına hapsetme kararı 'devrimi kaçınılmaz kıldı.' [Dipnot:
Roosevelt'in _The Winning of the West_, bölüm i, s. 57.]
1778'de, kılıç çekildikten üç yıl sonra, George Rogers Clark komutasındaki bir Amerikan kuvveti Kızılderili ülkesini işgal ettiğinde, o zamanlar Kanada hükümeti tarafından Quebec Yasası uyarınca zayıf bir şekilde garnizonlandırılmış olan İngiltere'nin karakolları kolayca ele geçirildi; ve savaştan sonra hesaplar
çözüldüğünde, Büyük Göller'in güneyindeki tüm iç bölge, Alleghanies'den Mississippi'ye kadar Amerika Birleşik Devletleri'ne geçti.

BİBLİYOGRAFİK NOT

Detroit kuşatmasıyla ilgili bilginin ana kaynağı 'Pontiac Elyazması'dır. Bu eser birkaç kez çevrilmiştir, en iyi ve en son çeviri ise R. Clyde Ford'un 1763'te C. tarafından düzenlenen _Pontiac's Conspiracy Dergisi_ için yaptığı çeviridir. M. Burton.
Ne yazık ki, el yazması Bloody Run'daki dövüşün açıklamasının ortasında aniden sona eriyor.

Aşağıdaki eserler öğrenciye büyük yardımda bulunacaktır: Rogers'ın _Günlükleri_; Cass'in _Michigan Tarih Derneği Önündeki Söylevi_; Henry'nin _Kanada ve Kızılderili Topraklarındaki Seyahatleri ve Maceraları_; Parkman'ın _Pontiac Komplosu_ (konunun en kapsamlı ve en iyi
işlenmesi); Ellis'in _Pontiac, Komplocu Hayatı_ (Parkman'ın çalışmalarının bir özeti); _Ohio Kızılderililerine Karşı
Seferin Tarihsel Hesabı, 1764_ (yazarı şüpheli, ancak muhtemelen Philadelphia'dan Dr. William Smith tarafından yazılmıştır); Stone'un _Sir William Johnson'ın Hayatı ve Zamanları_; Drake'in _Kuzey Amerika Kızılderilileri_; _Handbook
of American Indians North of Mexico_ ve _Handbook of
Indians of Canada_; Ogg's _The Opening of the Mississippi_;
Roosevelt's _The Winning of the West_; Carter's _The
Illinois Country_; Beer's _British Colonial Policy,
1754-1765_; Adair's _The History of the American Indians_;
1763, 1764 ve 1774 yıllarına ait _Annual Register_;
Harper's _Encyclopedia of United States History_; Pownall's _The Administration of the Colonies_; Bancroft's _History
of the United States_; Kingsford's _History of Canada_;
Winsor's _Narrative and Critical History of America_ and his _Mississippi Basin_; Gordon'un _Pensilvanya Tarihi_;
Lucas'ın _Kanada Tarihi, 1763-1812_; Gayarre'nin _Louisiana Tarihi_; ve McMaster'ın _Amerika Birleşik Devletleri Halkının Tarihi_.

1766'da Londra'da _Ponteach: or the Savages of America_ başlıklı oldukça dikkat çekici bir
drama yayımlandı.
Bunun bir kısmı Parkman'ın _Pontiac Komplosu_ adlı eserinin eklerinde bulunabilir. Parkman, Robert
Rogers'ın bu
dramın bestelenmesinde parmağı olabileceğini öne sürüyor.

SON

Thomas Guthrie Marquis'in
Ottawas Savaş Şefi'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WAR CHIEF OF THE OTTAWAS ***

***** This file should be named 15522.txt or 15522.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/5/2/15522/

This etext was produced by Gardner Buchanan.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

