*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Miriam's Schooling and Other Papers (Miriam'ın Okul ve Diğer Makaleleri)
Yazar: Mark Rutherford
Yayın Tarihi: April 2, 2005  [eBook #15525]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15525
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Miriam's Schooling and Other Papers, by Mark
Rutherford


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Miriam's Schooling and Other Papers
       Gideon; Samuel; Saul; Miriam's Schooling; and Michael Trevanion


Author: Mark Rutherford

Release Date: April 2, 2005  [eBook #15525]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRIAM'S SCHOOLING AND OTHER

*** START OF TURKISH PART ***
Kağıtlar ***


Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



Miriam'ın Okul ve Diğer Makaleleri

ile

Mark Rutherford

Arkadaşı Reuben Shapcott tarafından düzenlendi.

Londra:
Kegan Paul, Trench, Truebner, & Co., Ltd.

1890







Stephen Willsher'e.

Editoryal işçilerimin bu sonucunu size adadım, çünkü sen
Ölü olan ve şimdi neredeyse tek kişi olan arkadaşımız için sevalardı
Canlı, kendimi kurtar, bu kağıtların yazıldığı sırada onu tanıyan.
Resim açısından bir açıklama kelimesi gereklidir.
Kitabın başlangıcı.  Rutherford'un onun içinde olduğunu hatırlayacaksınız.
Başlangıçta bazı erken atalara ait bir mühür bulundurmak.
Lilly'den bir cümleyi göstermek için bir cihazla kazınmıştı.  .
Cümleye verilen anlam tam olarak Livy's değildi, ama yine de olabilir
Biraz uzatılmış ve hiç şüphe yok ki
itiraz etmezdi.  Bu mühür, bildiğiniz gibi, çok değerliydi
Rutherford ve hayatındaki belirli olaylarla merakla bağlantılıydı
Miriam okuldayken oldu.  Yine de yapamaz
herhangi bir yerde bulunur.  Ancak, Bay Walter için tanımlanmıştır.
Crane ve tekil doğrulukla yeniden üretti.  Beni vurdu
ciltteki hiçbir şeyle doğrudan ilişkisi olmasa da,
bağımsız olarak ilginç olabilir, özellikle de kısım göz önüne alındığında
Slogan Rutherford'un tarihinde oynadı.

R. S.




İçerik.


Gideon

Samuel

Saul

Miriam'ın okulu

Michael Trevanion




Gideon.

_ Jotham'ın ölümünden önceki gün çocuklarına anlattığı hikaye
Babası Gideon'un başarılarıyla ilgili olarak-yorumları ve
onlar için zamanlar ._


Ben yaşlı bir adamım ve ölmeden önce sana daha iyi anlatmak için
Büyükbabanızın başarıları.  Bu gün çok garip
unutmuştu bana açıkça geri döndü.

Gençliği sırasında doğu çocukları yedi kişilik araziye sahipti
Yıllar çünkü kötülük yaptık.  Mağaralarda yer almaya sürüldük
Dağlardan, baskı çok korkunçtu.  Eğer mısır ekersek
Hasat bizim değildi, çünkü düşman Ürdün'ün üzerinden geldi.
Midyanlar ve Amalekitler ve bizim için hiçbir şey bırakmadı, hepsini elinden alıyor
Sığır ve yük hayvanlarımız.  Tanrı'ya ağladık ve o bir
Bize peygamber, bize sorunumuzun üzerimize geldiğini söyleyen
günahlar, ama aksi takdirde bize yardım etmek için hiçbir şey yapmadı.  Bir gün senin
Büyükbaba, harman zeminin yakınında değil, harman buğdaydı.
Midyanlar, herhangi bir mısırın getirilip getirilmediğini görmek için harman zemini izlediler.
Orada, ama şarap presine yakın.  Manasseh'teki Ofhrah'taydı,
Babasının evi.  Hareket ederken, tüm sıkıntılarını düşünürken
Ve ülkesinin sıkıntıları, yeterince saklanıp saklanamayacağını bilmemek
Kendini ve evini açlık ve ölümden kurtarmak için mısır, melek
Rab indi ve meşenin altına oturdu.  Orada olabilirdi
Bir süre babam onun farkında olmadan önce, çünkü babam meşguldü
Hareketiyle ve kalbi ağrıyordu.  Sonunda döndü ve gördü
Melek parlak ve korkunç ve konuşmadan önce melek dedi
Ona göre, "Rab seninle, cesaret adamı."  Babam,
Söylediğim gibi, şarap bası tarafından harmanlanıyordum,
Soyulması ya da öldürülmesi gerektiğinde ve ona garip görünüyordu
Meleğin Rab'bin onunla birlikte olduğunu söylemeli.  Çok garip yaptı
Görünüşe göre, ibadet etmeye düşmeden önce bile döndü ve sordu
Seraph Neden, Rab onunla olsaydı, tüm bu yaramazlıklar
Onlar ve Rab'bin kurtardığı tüm mucizeler neredeydi?
Mısır ülkesinden halkı.  Çünkü ne işaret ne de yoktu
Uzun yıllardır merak ediyorum-Rab'bin bize daha fazla önem verdiğini gösterecek
Heathen için yaptığından. Babam her şeyden çok düşünmüştü
Rab'bin İsrail için yaptığı işler; Üzerinde düşünmüştü
İsrail onlardan önce herhangi bir yol bulamadığında denizin geçişi,
Ve onları ezecek olan dalgalar bir duvar gibi yükseldi ve
onların korunması oldu.  Ama kendisi bu tür hiçbir şey görmemişti,
Ve masalların doğru olup olmadığı neredeyse şüphelendi ve zamanlar olmasaydı
Her zaman oldukları gibi, tüm olaylar herkese benzer ve
Tanrı'nın insana göründüğüne inanmak pek inanmıyor.

Melek ona cevap vermedi, ama yüzüne baktı ve "Git
Bu gücünüzde ve İsrail'i elinden kurtaracaksın
Midyanlar: Seni göndermedim mi? "Büyükbabam Joash,
kabilesinin en fakir adamları ve babama gelince, hiç kimse
Ondan bir şey düşündü, ne de kendinden bir şey düşünmemişti.  _O_,
bilinmeyen, arkadaşları olmayan, silahsız bir işçi; O ne yapmak için
Prensler yapamadı! Bu korkmuş köleleri yönlendirecek
Sayılar için kum olan askerler!  İnanılmamalıdı,
Ve yine de-meleği oturdu.  Geniş öğlen; Gölgesinde
meşe ışığı güneşin gibiydi.  Bu bir rüya değildi
gece ve yanılamadı.  Hayır, meleğin sesi daha fazlaydı
birbirimizle konuştuğumuz sesten keskin ve net-
itaatsiz olmaması gereken bir kralın komutası gibi seslendirin.  Henüz o
Babamı rahatlattı.  "Elbette seninle olacağım," diye ekledi "ve sen
Shalt, Midyanları bir adam olarak vuruyor. "Rab beraber olsaydı
O, babamın tereddüt etmesine gerek yok, ama gerçekte umursamadı
ona itilen görev için.  Yapmaktan memnun olurdu
Ülkesi için gücü içinde olan herhangi bir şey, ama o
zalimlerine karşı liderlik etme görevine eşit hissediyorum, ne de
covet.  Sessizliğe katlanmayı tercih ederdi ve bilinmeyen öldü
omuzlarına böyle bir ağırlık almaktansa, çünkü onlardan biri değildi
güç uğruna güç isteyen.  Görünüş de çok ani.
Melek, ilahi yüzü ona sürekli bakıyordu,
Gözler o kadar deliyor ki, en içsel ruhtaki hiçbir sır gizli kalamaz
onlardan ve üzerine döndükleri adam bile düşünemedi
Düşüncesinin bilindiğinden emin olmadan.  Yine de babam şüpheliydi
Ve ona getirilen görevin bu korkusu şüphesini artırdı.  Evet; O
önünde oturan bir haberci tarafından gün ortasında verilen bir emirden şüphe etti
Cennetsel renkle ateş ediyor.  Sonuçta bir yanılsama olabilir.
Bu nedenle bir işaret için dua etti ve sonra dua ederken
varsayımı için vurulmuş olabilir.  Ama melek ona ihale idi
yanlış ve test edecek teklifi bekleyeceğini söyledi
onun yetkisi.  Babam eve girdi ve bir çocuk çıkardı ve
Mayasız ekmek ve sundu.  Melek onu koymaya yönlendirdi
et ve kek üzerinde kek ve et suyunu dökün.  Bunu yaptı ve
Melek daha sonra ayağa kalktı ve elindeki personeli uzattı,
ete ve keklere dokundu.  Onlara dokunmamıştı
THE-MEVERLER WONDERS!-Kaya'dan bir ateş sıçradı; onlar
gözlerinin önünde tüketildi ve melek ayrıldı.  Büyük Bir Terör
babamı aştı, çünkü her zaman imkansız olduğu söylendi
İnsanın Rab'bin bir ruhuna bakması ve yaşayabilmesi.  O kaldı
Yalnız da, mesajla, ama yorgan olmadan ve ağladı
Tanrı'ya umutsuzluk içinde, ne yapacağını bilmeden.  Ağladığı gibi bir kelime
Kulağında yumuşak ve tatlı konuşuldu, Aspen'in sesi gibi
Brook; Yumuşak ve tatlı ve yine de çok emin: "Barış sana olsun; korkmayın:
Ölmeyeceksin. "Sonra ayağa kalktı ve bir sunak yaptı, işaretlemek için
Tanrı'nın onunla konuştuğu kutsal nokta ve onu almıştı
İlahi Komisyon.  İşte bugüne kadar ofhrah
Abiezritler.  Sen geçerken, bu taşların şimdi durduğunu unutmayın
En yüksek olan kanınız damarlarınızda olan onunla konuştu. Gideon henüz doğrudan emri yoktu, ama o gece duydu
Yine aynı yumuşak, tatlı ses ve ona başka bir tane inşa etmesini emretti
Ofhrah'ın en yüksek noktasında sunak, Baal'ın sunağını atmak ve
Bullock'ların ikincisini feda etmek için kutsal olana sunağın üzerine
yedi yaşında olan Joash'a ait olan,
Büyük idolün ahşabı.  Meşe altındaki melek babamın önündeydi
Gözler, yumuşak, tatlı ses, ona ölmemesi gerektiğini söyleyen, onun içindeydi
kulaklar; Ama Rab Tanrı bile korkularımızı fethedemez ve benim
Baba cesur bir adamdı ve İsrail'i kurtardı, hiç kimse daha kötü batma yoktu
ondan daha kalpten.  Sanki daha fazla cesareti ve daha fazla korkusu vardı
arkadaşları.  Rab'bin ona söylediklerini yaptı, ama korkuyordu
Gündüz yap, çünkü sadece ona karşı kabilesi değil, aynı zamanda babasının
ev de.  On hizmetkarını aldı ve şehir uyandığında
Sabah Baal sunağı döküldü, Rab Tanrı'nın sunağı
Tepede durdu ve orada görüntünün yarı yanık kütüklerini yatıyordu
Baal.  Milletimiz Baal'a inandığı gibi
Rab Tanrı.  Baal'a nasıl inanmalı?  Baal hiçbir şey yapmadı
bunun için, ama Rab Tanrı bizi Mısır'dan çölden getirdi ve
Gece gündüz ve ateşin sütunu oldu.  Yine de,
Baal sunağı döküldüğünde ve idol yok edildiğinde
İnsanlar Gideon'un ölümünü istedi ve bunu bu gün biliyorsunuz,
Baal sahte bir Tanrı olmasına ve kalplerinde itiraf etseler de,
Ona karşı bir şey söyleseydik bizi öldürürdüm:
Joash ve oğluna onu öldürebileceklerini ortaya koymasını söyledi.
Bunlar, çocuklarım, Midyanlar veya Amalekitler değildi, ama bizim
kendi ulus.  Heathen'in üzerimizde olduğu zaman döndük
Rab'den Baal'a ve sahip olabilecek adamı yok etmeye çalıştı
bizi kurtardı.  Böylece şimdiye kadar yaptık ve kesinlikle bir ırk var.
Ama Joash gizlice Baal'ı düşünüyordu, ancak şimdiye kadar olmasa da
ona karşı bir şey söylemeye cesaret etti.  Nasıl olduğunu görmek onu cesur yaptı
Oğul ve hizmetçileri sunağı aşırı atmış ve idolü yakmışlardı
Orada kömürleşmiş ve sınırsız uzan.  Sunaktan önce ayağa kalktı ve
ona ulaşmakta olan çeteye bakan; Onlara neden almaları gerektiğini sordu
Baal için yalvarmaları için: "Eğer bir tanrı olsaydı,
Kendisi, çünkü biri sunağını düşürdü. "Kömürleşmiş kütük asla
karıştırılmış; Gökyüzünde ses yoktu; Joash ölmedi; Baal
hiçbir şey olmadığı kanıtlandı.  O sabah görmek için bir manzaraydı:
Güneş ışığında, öfkeli kalabalık, Gideon ve onun
Joash'ın arkasındaki arkadaşlar ve Joash, Baal'ı intikam almaya çağırıyorsa
ibadetçilerinin taklit ettiği gibi bir tanrıydı.  Ah, eğer bu Yehova olsaydı
altar!  Nadab ve Abihu, Rab'bin önünde garip ateş teklif ettiklerinde ateş
Rab'den indi ve onları yuttu.  Miriam karşı konuştuğunda
Hizmetkarı cüzamlı oldu; Ve Korah, Dathan ve Abiram ne zaman
Küfürlü, çukurda yutuldular.  Ama Baal hareket edemedi
onun adına cennetin nefesi.  O ne tür bir tanrı?  Bir tanrı kim
Ona hakaret edenleri cezalandıramaz.

Gideon'a gelince, güçlendi.  Ona hiçbir şey olmadı çünkü o
Böylece Baal'a cesaret etmişti.  Her gün çalışmalarına devam etti; Hiçbir yargı düştü
ve kimse onunla karışmaya cesaret edemedi.

Kısa süre sonra Midyanlar ve Amalekitler,
Araziyi tekrar yaydı ve Jezreel Vadisi'ne atıldı.
Gideon, Baal'a hakareti için hiçbir şey geçirmemişti,
cesur.  Dahası, kabilesi, Abiezritler,
hiçbir şey yaşamadı.  Böylece,
Lord ona geldi; Ve bir trompet patladı, tüm Abierer onu takip etti.
Sadece öyle değil; Manasseh, Asher, Zebulun aracılığıyla haberciler gönderdi ve
Naphtali ve onunla tanışmaya geldiler, birkaç kişi
Aylar önce onu taşırdı. Onun peşinden gittiler ve şimdi
Yehova'ya inananları sorguladılar.  İkiyüzlüler değildi.
Şimdi gerçekten bir modadan sonra Baal'ın yardım edemediğine inanıyorlardı
onlara.  Onların hatası bir gün ve diğerine bir şeye inanmalarıydı
Sıradaki şey.  Bu her zaman insanların hatası olmuştur.  Senin
Büyükbaba istikrarsızlıkları için onları hor görmedi.  Onlar kadar
Baal'a sabit değildi, iyiydi ve akın ederken onları çırptı
onları teslim edebileceğini umarak standardına göre.  O patladı
trompet ve her köydeki bu trompetin basit patlamasında ve
kasaba ulus bir adam olarak yükseliyor gibiydi, böyle bir güç vardı
tonları.  Bu adamlar putperestlerdi ve
Hepsini döndürmenin yıllarca ikna olacağını düşündüm; Ancak
Hayır, trompetin basit sesiyle Baal dini kayboldu.

Gideon şimdi büyük bir ev sahibinin başındaydı; O tercih edilmişti
en yüksek olan vizyonlar; Rab'bin meleği ona görünmüştü;
Görüntüyü yakmıştı; Ve şimdi, ordu onun döndüğünde korku
tekrar ona düştü ve İsrail'i kurtarabilirse ya da Tanrı
sözünü tutacaktı.  Bu yüzden her zaman onunla birlikteydi, zaten sahip olduğum gibi
söz konusu.  Bu nedenle başka bir işaret için dua etti ve Rab yapmadı
Bir adamın sözü olsaydı, onu azarla
güvensiz.  Gideon'un testi garipti; Yapması için dua etmedi
Meleği tekrar görün, aklına gelen düşünceler için
Her zaman garip, diğer erkeklerinki gibi değil ve hesap verilemezdi
Kendisine bile.  O gece yerde yün yünü ıslaktı
Ve dünya kuruydu.  Yine dua etti ve hala Tanrı ihale
Ona göre, yaptığı yaratıkların zayıflığını biliyor.  Bu
Zamanın kuru olduğu ve dünya ıslak olduğu zaman ve bunun üzerine Gideon
Tüm ev sahibiyle erken yükseldi ve Midian'ın ev sahibi olmasına doğru ilerledi,
Vadiye uzanırken onları görünene kadar
Moreh.

Fakat Rab'bin işini yapacak çok fazla olmazdı ve çoğu
korkuyorlardı ve işe yaramaz.  Bu nedenle Gideon'a göndermesini emretti
Korkmuş ve sadece on bin kişi kaldı.  Bu on
Binleri hala çok fazlaydı, çünkü çoğu sabırsızdı,
kendilerini kısıtlamak ve korku yoluyla veya
Aptallık, Stratagem'de Rab tasarladı.  O yüzden
Gideon'a, hepsi susadığında, onları aşağı indirmek için emretti
su.  Dokuz bin yedi yüz ona ulaşmak için çok acele ediyordu
içmek için dizlerinin üstüne düştüğünü, ancak üç yüz
toplanan ve sabırlı ve ellerini onların
ağızlar.  Üç yüz tutuldu ve geri kalanı eve gönderildi.  O
Gece Tanrım, her zaman merhametli, Gideon'a teslim edeceğine söz vermişti.
Midyanlar hizmetçisinin eline geçti ve sözünü teyit etmişti.
Mucize, ama yine de Gideon'u kampa gitmeye yönlendirdi,
bir erkeğin rüyasını ve yorumunu duyabileceğini ve daha fazla
inancıyla güçlendi.  Gideon aşağı indi ve bir çadırda dinledi
kapı; Ve rüya söylendiğinde, arpa ekmeği pastası nasıl yuvarlandı
Midian'ın ev sahibine girdi ve bir çadıra geldi ve
düştü, tüm korku ayrıldı ve ayağa kalktı ve üçe geri döndü
yüz ve onlara ağladı, "ortaya çıktı;
Eliniz Midyanın ev sahibi. "

Dahası üç yüzünü üç gruba ayırdı ve her adam
Boş bir sürahi aldı ve içine bir meşale koydu.  Ölümünde
Gece kampa yürüdüler, bu üç yüz yüz
kendileri etrafında.  Sonra Gideon sürahisini kırdı ve onun
Meşale ve diğerleri de aynı şekilde yaptı ve "
Lord ve Gideon. "

Ev sahibi ağladı ve kaçtı, Rab'den bir terör onlara indi,
ve kendi kılıçlarını onlara karşı çevirdi. Hepsini yenildiklerinde
İsrail onlardan sonra dışarı çıktı ve büyük bir katliam vardı ve Oreb ve
Midyanın iki prensi olan Zeeb katledildi.

Zafer elde edilir olmaz ve henüz peşinde olurken,
Ephraim'in adamları ona döndü ve istismar etti çünkü
Midianitlere karşı savaşla savaşmak için onları yanına aldı, ama
Gideon'dan önce kendilerini kurtarmak için asla parmağını kaldırmamışlardı
göründü.  Ancak Zebah'ı yakalayıp yok ettiğinde ve
Zalmunna, iki Midyanitish kral ve sükfedmiş ve azarladı ve
Penuel Kulesi'ni dövdü, İsrail ona geldi ve istedi
Onları yönetin, ama yapmaz.  Kral olmamayı umursuyordu.  O
Meleğe inandığı zorluklarla hatırladı
Söz ver, o gece onun üstesinden gelen hasta hafiflik
Midyanitish devrilmeden önce.  Ne yapmış olmasıydı
onun yaptığı, ama Rab'bin; Ve Rab'bin yardımını nasıl bildi?
devam eder mi?  Kral olma ve belirli bir ofise sahip olma düşüncesi,
Belki Rab'bin yardımı olmadan, onun için çok fazlaydı.  O öyleydi
tam olarak onun reddedilmesinde.  O kaldığında çok şey yapabilen adamlardan biriydi
kendilerine ve eğer en yüksek olanlar tarafından desteklenirlerse, ama kim
Onlardan bir şey beklendiğinde küçül ve titreyin.  "Allah
senin kralın olacak, "dedi. Tanrı'nın konuşacağına güvendi
Nation onunla konuşurken ve herhangi bir lider olmadan onlara rehberlik eder
Sert.  Rab'bin yolu bu değil.  Ama Gideon olmasa da
Kral, onur istedi ve sahip olabileceğini istedi.
Düşen Midyanların kulak halkaları.  Bununla bir
Görüntü, yasak bir şey.  Evinde durdu,
Rab onun için yapmıştı; Ve yine de bu kayıt bir trampet haline geldi ve
İsrail ona ibadet etmeye düştü ve Yehova
bize olan sevgisinin ifadesi.

Büyükbabanız şimdi öldü.  Abimelech onun yerine hüküm sürüyor ve
Gideon'un tüm çocuklarını öldürdü.  İsrail geri döndü
Baal; Gücü ayrıldı; Çok geçmeden bastırılacağız
Filistler.  Kendi evimizde hariç, hiçbiri yok
Baal'dan sonra a-whoring gitmedi; Tepenin yanındaki savaşın anısı
Moreh temiz unutulur; Ve yakında babamın anısı da olacak
Kayboluyor ve sanki hiç yaşamamış gibi olacak.  Düşünmek için
Ofhrah'da Melek Vizyonu ve Jezreel Vadisi'nde gece
Hiçbir şeyle bitmemeli!

     * * * * * * *

O gece Jotham öldü.


_Fourteen Yüz Gözyaşı Later_.

"Gideon'u anlatmamın zamanı başarısız olurdu.
inanç . . . Zayıflıktan güçlü hale getirildi, mumlu cesur dövüşte,
Uzaylıların ordularını uçurmaya döndü.

_ Üç bin yıl sonra_.

"Rab'bin ve Gideon'un kılıcı," diye cevapladı Balfour
ve darbeyi geri döndürdü. "--_ Eski Mortalite_.





Samuel.

_Samuel, ölümünden hemen önce Bamah'da konuşmadan önce: --_

Şimdi yaşlıyım ve günler geçmeden önce benim için toplanacağım
Babalar.  Bakın, işte buradayım: Rab'bin önünde bana tanık:
öküz aldım mı? Ya da kimin kıçını aldım? Ya da kimi dolandırdım?
Kimi ezdim? ya da elinden rüşvet aldığım
Kör mayın gözleri, ve ben onu geri yükleyeceğim.  Nasıl olabilir
Bunu benim olduğumdan başka olabileceğimi, bunu benim
Çocukluk yukarı doğru Rab'bin seçildi, enstrüman
Teklif veriyor mu?

Eli'nin kötü günlerini hatırlayan hiçbiriniz yok.  Birçok kez
O zamandan önce babalarınız sahte tanrılardan sonra yoldan çıktı, ama Eli
Yüksek rahip Tabernacle'ın kendisi oğulları, oğulları tarafından kuşkulandı
Göbek; çünkü onlar için getirdikleri etlerinin insanlarını soydular
Fedakarlık, böylece erkekler teklifi kısalttı ve
Tabernacle'ın kapısındaki gevşek kadınlar, bunlardan sonra
Heathen'in tanrılarına ibadet eden. Rab'bin bir kenara dönmesi ve
Bu tanrılara hizmet etmek kötülüktür, ancak onlara varlığında onlara hizmet etmek
Ark ve kutsal alanın kendisini kirletmek, daha kötü bir iğrençti
Ashdod veya Gazze'den daha.  Rab kesinlikle İsrail'den ayrılmış olabilir
Filistinlere, ama bir insan olması gerektiğini istedi
adını onurlandırmak için korundu ve beni aradı, beni bile aradı
Bir çocuk ve ona adanmıştım.  Ne dedim ve yaptım
benim değil, onun ve bulacak herhangi bir hatası varsa, onlar
Benimle değil onunla bul.

Babam Elkanah, İsrail'deki sadıklardan biriydi ve o yükseldi
yıllık Shiloh'a; Annem Hannah, sevgili karısıydı, ancak
ona çocuk veren Peninnah'dı.  Bir cevap olarak doğdum
Annemin ruhun acısıyla dua ettiği dua ve buna yemin etti
Eğer bir erkek çocuğu olması gerekirse,
hayatı; Kafasına hiçbir ustura gelmemeli, ne içmemeli
Güçlü içecek.  Annem yemin etti ve ben Shiloh'a götürüldüm,
Ve orada Rab'bin önünde hizmet ettim.  Ben ortasında yaşadım
Eli'nin oğulları tarafından işlenen uyumsuzluk; Ama bir genç olmasına rağmen,
Annemin benim için yaptığı yemin beni korudu.  Rab vardı
Sonra kendini İsrail'den çekti ve bizimle hiçbir kelime konuşulmadı
Yıllarca onun tarafından, düşüşü kehanet eden bir peygamberden bir mesaj kaydedin
Eli ve onun evi.  Hala hizmet ettim, ancak hiçbir işaret vermese de
Varlık, annem beni sürekli ziyaret etti ve beni güçlü tuttu
ve saf.  Bir gece, uykuya daldığımda aniden bir
Eli'nin sesi olarak aldığım ses ve beni isimle çağırdı.
Bu üç kez yaptı ve her seferinde Eli'ye gittim ve ona ne olduğunu sordum
Benimle diledi, ama aramamıştı.  Ses tekrar geldiğinde
Ve yine, "Konuşun; hizmetkarın duyduğunuz için" diye cevap verdim ve sonra
İlk kez Rab'den bir komuta yürütmeyi teklif ettim; Ve ben,
Bir çocuk olan Samuel, Rab'bin yüksek rahip olan Eli'ye söylemesi emredildi.
Kimin bakanı, bir tapu yapılması gereken
onu duyan her birinin kulaklarını karın ettirin ve
Oğullarının yetersizliği ve onları kısıtlamadığı için hayır
Fedakarlık onu yargılamadan korumak için boşuna olmalıdır.  Böyleydi
bana verilen mesaj; Bana göre, çocuk Samuel ve böylece onurlandırıldım
o zaman bile.  Sesi o geceden önce hiç duymamıştım ve yattım
Sabaha kadar uyanık, Eli'ye bana ne söylendiğini söylemekten korkmak
Ve dışarı çıktım ve kapıları açtım.  Ama Eli benim için gönderdi ve ne zaman
beni gördü ki Rab'bin benimle olduğunu algıladı ve beni yönlendirdi
Bana söylenenleri ondan hiçbir şey gizlemek için.  Ona söyledim
Her beyaz vizyon ve o günden itibaren Rab'deydim
teklif vermek ve İsrail'e isteğini yorumladım.

Rab'bin sesini daha önce hiç duymamış olsam da ve
İşaret ne de mucize, onun olduğundan şüphe etmedim, çünkü
onu ilan etti.  Yine de onun yargısının ne olduğunu merak ettim
olurdu ve ne şekilde geçecekti.  Kısa süre sonra
İsrailliler Aphek'teki Filistinlere karşı savaşmak için dışarı çıktılar ve
büyük katliamla vuruldu.  Sonra İsrail'in Büyükleri, Düşünüyor
Sözleşmenin gemisinin onları kurtaracağını, Shiloh'a gönderileceğini ve
Bunu getirdi ve kampa geldiğinde hepsi bağırdı
Büyük bir bağırış, böylece dünya tekrar çaldı.  İnanmak için aptallar
Eğer yaşayan Tanrı onunla olmasaydı Ark bir şeydi!  O ile iken
O ve Bethshemesh adamları yaptı ama baktılar, öldüler; Ancak
O olmadan hiçbir şey.  İsrailliler
Gem geldi ve Filistliler, putperestler olarak korkuyorlardı.
Onlar, Tanrı'nın içinde olmalı.  Ancak İsrailliler yenildi;
Otuz bin kişi düştü; Çok gemiler alındı; Hophni ve
Phinehas da katledildi. Eli haberi duyduğunda geriye düştü ve
Öldü ve Travail'de olan gelini de öldü.  Böylece
Bana teslim edilen kelime bir gün içinde aniden yerine getirildi ve
Rahiplerin günahları bile Cherubim olduğu yerdi
Filistinlere gitmeye ve Dagon ile şirket tutmaya izin verildi.
O günden sonra Eli öldüğünde ve ben boş sığınağa baktığımda,
Rab'bin sözüne inanmaktan ve itaat etmekten çekinebilir miyim?

Rab'bin, onun belası olan Filistinlerin
İsrailliler, kendilerini onun üzerinde gezdirmeli veya buna inanmalı
Kendi güçleri galip gelmişlerdi.  Harika o!  O alır
Halkını cezalandırmak için kötü ve kötüler elindeki araçlardır,
Ve onları kendi tasarımları için kullanıyor.  Ark Ashdod'a geldi ve
Dagon'un evine koyun; Ama Ashdod adamları erken ortaya çıktığında
Yarın, Bakın Dagon daha önce yeryüzüne yüzüne düştü
Dagon'u aldılar ve onu tekrar yerine koydular; Ve ne zaman
yarın sabahın erken saatlerinde ortaya çıktı, Dagon onun üzerine düştü
Geminin önünde yere yüz yüze ve Dagon'un başı ve her ikisi de
Ellerinin avuç içi eşik üzerinde kesildi.  Dahası,
Ashdod adamları gizli ve korkunç bir hastalık ile yok edildi.  Onlar
Bunun üzerine Ark'tan kurtulmaya karar verdi ve Gath'a gönderdiler.
Gath söz konusu olduğunda, haşere Gath adamlarına da düştü ve
Onu Ekron'a gönderdiler ve haşere erkeklere de düştü
Ekron.  Sonra Filistinlerin bilge adamları birlikte çağrıldı,
ve geminin bir
İsrail'e izinsiz giriş ve yeni bir
üzerinde yatmak olmadığı iki milch kine tarafından araba ve onların
Buzağılar onlardan eve getirilmelidir.  O zaman kendi kine
Accord arabayı Bethshemesh'e götürdü, bunun
Toprağı rahatsız eden İsrail Tanrısı; Ama eğer gitmeyi reddediyorlarsa, o zaman
Bunu yapmış olan şans olabilir.  Ark arabaya yerleştirildi,
Ve Rab'bin Ruhu Kine'ye geldi.  Hatırlamak
Buzağılar, yine de Bethshemesh'e giden yol boyunca doğrudan gittiler,
Gittikçe alçalmak ve sağ eline veya
Sol ve Filistinlerin Lordları sınırlara doğru gitti
Bethshemesh.  Bethshemesh'in adamları buğdalarından yararlanıyorlardı
vadide hasat ve gözlerini kaldırdılar ve gemiyi gördüler,
Ve onu görmek için sevindi ve araba Yeşu'nun tarlasına geldi
Bethshemite ve orada durdu, harika bir taş olduğu yerde ve onlar
Arabanın odununu clave ve kine'yi yanmış bir teklif olarak sundu.
Ve Leviller gemiyi indirdi ve onunla olan coffer,
burada taş mücevherleri ve onları büyük taşa koydu ve
Bethshemesh'in adamları yanmış teklif ve fedakarlıklar sundu.  Ne zaman
Filistliler tüm bunları görmüşlerdi ve bildiklerinde
Topraklarındaki veba kaldı, Rab Tanrı'yı ​​kabul ettiler mi?
Nasıl seçilmeliler?

İsrail'in çocukları sürekli olarak,
heathen ve bazen sanki tüm dünya vazgeçilir gibi görünüyordu
Kenanların iğrençliklerine.  Rab bizi çıkarmıştı
Mısır ve çölden.  Bize Sina'da görünmüştü ve
Bize sadece yaşayabileceğimiz emirleri verildi.  O vardı
bize saf olmamız gerektiğini ve kendimizi ayırmamız gerektiğini açıkladı
Çevremizdeki pislik.  Musa ve Yeşu ve
Hepsi korumaya çalışan ve daha yüksek inşa etmeye çalışan hakimler ve
bizi koruyacak olan duvar daha güçlü, böylece kutsal yasa ve
Tek Tanrı'nın hizmeti devam edebilir.  İsrail bir avuçtu
Filistinlerin ve Amalekitlerin ortasında, Baal'a ibadet eden uluslar
Zina ve her türlü kirlilikle İsrail
onlarla karışma noktası. O zaman unutulurdu
unutulacaklar; Ama eğer yasaya uyacaksa, verildiği gibi
Vahşi doğada gök gürültüsü ve şimşekte, ne zaman harika olacak,
İsrail ile mücadeleleri dışında Amalekite'nin hatırlanması
ve Filistin yok olmuş olacak.

Çoğu zaman, hemen hemen hemen hemen yalnız kaldım, hepsi yoldan gitti
Ama ben tapınakta duyduğum sesi hatırladım
çocuk.  En yüksek gece gündüz aradım ve çok yaklaştı
Ben ve her şeyin olduğu gibi daha net ve net hale geldi
Yasa ile karşılaştırıldığında hiçbir şey ve her şeyin bir kenara bırakılması
onun uğruna.  Yalnız, diyorum ki, onun adına ifade verdim, ama beni tuttu.
Erkeklerin ne zaman verildiğini ne kadın ne de şarap
Kadınlar ve Şarap: Vizyonu beni doldurdu, ona adadı
doğmak.

Rab İsrail'i düşmanları aracılığıyla azarladı ve ben
İnsanlar Filistin tanrılarından ve onların haksızlıklarından uzaklaşacaklar.  BEN
onları Mizpeh'de bir araya getirdi: Filistinler bunu duydu ve geldi
Mizpeh'in üzerine, şimdi bizi silebileceklerini düşünerek
dünyanın yüzü.  Kralların kaptanları vardı, ama ben yoktu ve
bir savaş adamı değildi; İnsanlar panik içindeydi; onların şehvetli
Baal putperestliği güçlerini yok etmişti ve düşman yatıyordu
karşımızda.  O gece uyumadım ama Rab'be gittim
namaz.  Güvenebileceğim kendi gücümden başka bir şeyim olmasaydı
bayılmalıydım, çünkü savaşta ne öğrenmemiş olabileceğim, karşı
Böyle bir ordu ve hiçbir askeri olmadan korkmuş bir çeteyi kurtardı,
Tanrı'nın gazabını hak ettiğini.  Jacob gibi en yüksek olanla güreştim
Güreşti ve ben de babalarımıza verdiği sözü hatırlamasını söyledim.  BEN
o günü denizin sınırları tarafından, meleğinin ne zaman akla çağırdı
İsraillilerin kampının kaldırılmasından önce gitti ve arkalarından geçti,
Ve bulutun direği yüzlerinden önce gitti ve durdu
arkalarında ve suların sağ elinde ve üzerinde nasıl bir duvar olduğu
Sol ve sabah izle Rab'bin ev sahibine baktı
Mısırlılar ateşin ve bulutun direği aracılığıyla ve
Mısırlıların ev sahibi.  Gideon ve onun
Üç yüz Midyanların etrafında durdu ve Rab her insanın
Tüm ev sahibi boyunca bile arkadaşına karşı kılıç.  Aradım
Çocukken yatağımda yattığımda benimle konuşan sese dikkat edin
Lord'un evi.  Birlikte ve güreştiğimde çadır doldu
Hafif, öğlen güneşinkinden daha parlak.  Hiçbir kelime konuşulmadı, ama
Kimin ölüm olduğunu, ama ışığı olan onun ışığı olduğunu biliyordum
hayat.  Tüm korku ayrıldı ve ihtişam yavaş yavaş azaldıkça uyku aştı
Ben-bir bebek gibi uyumak; Ve sabah şafak olduğunda ve ben
çadırımın kapılarını açtı ve güneşin doğuşunu izledim, güçlüydüm
On bin erkeğin gücü ve sevindi, ancak
Filistliler çokluk için deniz kıyısındaki kum gibiydi.  Ben neden oldu
Trompet ses çıkardı ve İsrail'i bir araya getirdi.  Oradaki tepede
Mizpeh'de, titreyen etrafta duran insanları göz önünde bulundurarak inşa ettim
bir sunak ve bir kuzu taktı ve ona sahip olan bir fedakarlık olarak teklif etti
bana ortaya çıktı.  Tekrar dua ettim, çünkü
Yanmış Serbest Havada Gül, Filistinler tepeden çıktı
bizimle savaşmak ve insanlar ağladı ve
Bu şekilde ve bu şekilde kaçmak, takip etmek ve katledilmek.  Emrettim
hala olmaları.  Filistliler yaklaştı ve yaklaştı ve ben dua ettim
gittikçe daha ciddiyetle.  Teklifin dumanı başlıyordu
Ölmek için, yine de dua ettim.  Yangın sonuna kadar çok uzaktı
kıvılcım ve bir an için şüphe duydum, vizyondan unutkan,
Dagon Ordusu'nun müziği şimdi duyulabiliyordu. Aniden ateş
Sanki en kurak ahşap yığını gibi, gri küllerden yükseldi
Yazın üzerine atılmıştı ve küçük bir bulutun toplandığını gördüm
Filistin ev sahiplerinin diğer tarafı ve duamın olduğunu biliyordum
cevaplandı.  Alev anında düştü, ama bulut kendini yaydı
Bakarken bile ve rüzgar ortaya çıktı ve o zaman ve bu
Bulut şimşek parladı.  İleride dinlenene kadar geldi
Filistinler ve sonra kırıldı ve onlara indi ve onlar
Kalın karanlıkta bizden kapan.  Rab'bin gök gürültüsü çöktü
Ve yuvarlandı ve şimşeklerinin kılıç gibi deldiğini gördük.  Sessiz
Biz durduk ve şu anda bulut kalktı ve Filistinler,
Birkaç dakika önce, bize karşı yürüdü, karışık bir kitle vardı,
o zaman ve o kadar mücadele etmek ve birçoğu ölü yatıyordu
zemin.  Sonra, bir anlaşma ile İsrail bağırdı ve koştu ve
Bethcar'ın altına gelene kadar Filistinler.  Onlarla gitmedim; Ancak
Hepsi ayrıldıklarında bir taş aldım ve Mizpeh arasında kurdum
Ve Shen, ve üzerine yazdı Ebenezer, şimdiye kadar Rab yardım etti
Biz-Rab, ben diyorum ve asla bir erkek, Rab olduğu ve asla
Mısır'dan ayrıldığımızdan beri bize yardım eden adam.

Bundan sonra Filistinler bizi daha fazla rahatsız etmedi ve şehirler
bizden aldıkları restore edildi; Ama yaşlandığımda
İnsanlar huzursuzlaştı ve bir değişiklik istedi.  Rab, beni alçakgönüllemek için,
ve hizmetçisi tarafından övünmeyi önlemek, beni iki oğluyla etkilemişti,
emirlerine uymayan; Ve insanlar bu ikisini ortaya koydu
Altımda yargıç olan oğullar, bir kralın verilmesinin bir nedeni olarak
onlara.  Ancak oğullarım adaletsizlik yaşarsa, hala hayattaydım
Temyiz yapılabilir ve neden bir kral, çünkü o bir kral olduğu için
daha iyi?  Rab bizi Mısır'dan çıkarmıştı ve bizi yönetmişti
Bakanları.  Kadınlarla ve ihtişamla mahkememiz yoktu; Ve
Savaşlarımızı kazananlar, önderlik ettikleri gibi yaşıyorlardı.  Altımız ve
Gümüşümüz onun olan Rab'bin evi için kurtarıldı ve
Hepimiz.  Kral ofisi bizim için yabancıydı: dinsizdi ve
Benim için nefret dolu.  Rab'be ibadet ettiğimden daha ciddi bir şekilde ve
kendimi onun yönüne gönderdi ve iradesini ölümüne bile empoze etti
insanlar üzerine.  Ama o bir adam, çünkü o kral olarak adlandırılmalı
kural ve insanları kendi amaçları için gönder ve
Onları katletmek, benim için korkunçtu.  Rabbi dua ederek aradım
Bu isteği nasıl karşılamam gerektiğini bilin ve bana vermem için danışmanlık yaptı.

İnsanları bir araya getirdim ve onlara prova yaptım
bir kralın yardımı olmadan onlar için yapıldı.  Onlara bunu önceden bildiriyorum
Kral kendisi için olurdu, onlar için değil-basacağı
oğulları ve kızları hizmetine; Ama insanlar olmaz
Beni dinle.  Rab bana beni reddetmediklerini söylemişti,
ama her zamanki gibi onlar üzerinde hüküm sürmemesi gerektiğini reddetti
Mısır'dan çıkarıldıkları günden beri yapıldı.  Ben umursamadım
Ancak, beni reddettikleri için değil, çünkü o
Reddedilmiş.  Gece gündüz düşündüm ve çok iyi bir şekilde kırdı
kalp.

Şimdiye kadar bize yerleştirilmiş olanlar seçilmemişti çünkü
Onlar zenginlerin oğullarıydı ya da daha önce seçilenlerin
onlara.  Musa, Joshua, Gideon, Jephthah, hepsi de seçtiler.
Rab insanlardan.  Hayır, yargılamak için bir kadın bile alınmıştı
İsrail-burada palmiye ağacının altında yaşayan peygamber-Deborah
Ramah ve Bethel arasında.  Barak'a liderlik etmek için gönderen Deborah'dı
Sisera'ya karşı ev sahibi ve Barak ona giderse o
giderdi, ama eğer gitmezse gitmezdi, bu yüzden Mighty O'ydu
mevcudiyet.  Sisera ordusunu ve tüm savaş arabalarını bir araya getirdi, dokuz
yüz savaş aracı; Ama Deborah kulaklarında bir kelime konuştu
Barak, korktuğu zaman ve Sisera tümüyle rahatsız edildi
arabalar ve ev sahibi. Kaçtı ve bu bir kadındı, Jael, karısı
Onu kızdıran Heber, onun adı olmak için onurlandırıldı.  Günlerde
Anath'ın oğlu Shamgar, Jael günlerinde otoyollar
boş ve gezginler byheways içinden geçti; Cetveller
İsrail'de durdu; İnsanlar yeni tanrılar seçti; Savaş vardı
kapılar; İsrail'de kırk bin arasında görülen kalkan veya mızrak yoktu
Deborah ortaya çıkana kadar.  Gideon'un ailesi de en fakirdi
Manasseh, yine de ona melek gönderildi ve bastırdı
Midyanlar ve Doğu Çocukları.  Bu şimdiye kadar
Rab'bin bizimle yolu; Ve şimdi onu bir kral için terk edecektik,
Kimin çocukları, çünkü onlar kralın çocukları olacaklardı, bizim
Komutanlar.  Bence kalbimi kırdı diyorum.  İhtişamı
Tabernacle bundan böyle loştu, bir pomp ile gölgede bırakıldı
hükümdar.  Buna dayanamadım ve yine Rab'be gittim ve
insanları çevirmesi veya gök gürültüsü ile ziyaret etmesi ve
Mizpeh'in şimşekleri, uyumsuzluklarından ve yaşadıklarından tövbe edebilecekleri.
Ama onlarla benim içinden konuştuklarının ötesinde konuşmazdı,
Ve geri döndüm ve Meclis'i, her insanı kendi şehrine gönderdim.

İnsanları tekrar Mizpeh'de aradım, sahip oldukları yer
Rab'bin onları kurtardığını gördü, ama yine de orada bile olmaz
teslim olmak.  Sonra onlara karşı kehanet ettim, çünkü onu bir kenara bırakmışlardı
onları tüm sıkıntılarından ve sıkıntılarından kurtarmıştı;
Ve tüm kabilelerinin benden önce toplanmasına neden oldum.  Oğlunun Saul
Kish alındı ​​ve aptallar Tanrı'yı ​​kurtardı.  Elimden geleni yaptım
onlar için.  Onları ona karşı korumaları için yasalar yazdım ve koydum
onları bir kitapta ve kutsal alanda bıraktı.

Bundan sonra öncekinden daha yalnız bir önlemdeydim.  Saul bir
cesur adam ve insanları savaşa götürdü ve ondan memnun kaldılar
başarı, ama Rab'bin hizmetinde bekar değildi ve
Bir eş için sahte tanrılara ibadet eden bir rizpah.  O
İsrail'i savaşlarla bir ulus haline getirebileceğine inanıyordu ve ne olduğunu görmedi
Gördüm-kurtuluşumuz için gerekli olan tek şey devam etmekti
kendimiz saf ve ayrı.  İnsanlar yasanın bir
yük, ama bu onların korunmasıydı: onları işaretleyen yasaydı
Günahları tarafından düşmeye mahkum olan dinsizden.  Ben Turmed
her gün yasayı korumak ve bunun gözlemlenmesi konusunda ısrar etmek
Törenler, insanlar gitmelerine izin verirse, onlar
Sina'nın emirlerini bırakacaktı; itirazını bırakacaktı ve
bedenlerinin iffeti; Baal ibadetinde karışacak ve
kayıp.  Saul, törenlerin gözlemcisi değildi ve onları boşa kabul etti,
Tanrı'nın görevlendirildiklerini unutmuş olan salak, orada
küçük ne de büyük değildir ve onlar aracılığıyla insanlar öğretilir.
Ben her zamankinden daha yalnız, diyorum; Ama Rabbi daha çok aradım
hiç ve bana ilk arayan sesin anısını bana yakın tuttu
Ben.  İsrail yaşayacaksa, bunun nedeni Saul'un üstesinden gelmeyecek
Amalekitler ve Filistinler, ama elimde Tanrı'nın lambası olduğu için
söndürülmedi.  Filistliler bize karşı geldiğinde
Michmash, Saul Gilgal'daydı ve onunla orada buluşmaya gittim.  Çünkü ben
O zamana gelmedi, o, zorlayıcı olan, kendini aldı
fedakarlığı sunmak, insanların onu terk ettiğini iddia etmek ve
Filistinlerin ona karşı kamplandığını.  Gök gürültüsünü unuttu
ve Mizpeh'de şimşek ve en azına itaat etmek onun göreviydi
Rab'bin sözü, ne olursa olsun.  Tasarruf etmenin daha nadir bir yoluydu
İsrail, kralın yönetmeliklerinin
Rab bir kenara bırakılabilir çünkü uygundur.  Umursamadım
Kendim: Elçisi için kimsenin onurunu nasıl kurtarabilir?
Ama bu Saul eylemiyle onun içinde olanı gördüm-bu bir örnekti
kalbinden-eğer umursadığı Filistinleri fethedebilirse
Yasa. Yasası olmayan zaferleri eridi
yaz aylarında kar.  Filistinlerin zaferi olurlardı
Amalekitler veya Filistinler üzerinde Amalekitler.  Bu
Kral olduktan sonra yaptığı ilk şeyler ve Rab'bin Ruhu
üzerime geldi ve ben onu kınadım ve halef aramaya yönlendirildim
evinin dışında.  Krallık Saul'un evinde kalsaydı,
İsrail dinsiz bir kabile olurdu ve bunun için değildi
Tanrı onu Mısır'dan çağırdı ve Kızıldeniz'e götürdü.

Saul'u Amalekitlere karşı göndermem emredildi.  Amalek ne yaptı
Mısır'dan geldiğimizde bize yazılmıştı ve
Onunla ilgili yön.  Bu arada bizimle tanıştı ve en arka plan
Bizim, zayıf ve yorgun olduğumuzda, her şey bile zayıftı; Ve o
babalarımıza düşmanlarımızdan dinlendiğimizde söylenmişti
bizim hakkımızda, Amalek'in anısını çıkaracaktık.
Cennetin Altında-"_ Unutmayacaksın_"
biz.  Joshua rahatsız ettiğinde Rephidim'deki savaşın kaydını aldım
Amalek, kendi gücünde değil, yükselenlerin gücünde
Yaşlı Musa'nın kolları, Tanrı'nın adamı.  Kolları, solmuş ve zayıf,
o gün Amalek'i yendi.  Sunak hala durmuyor,
Jehovah-Nissi, Amalek ile savaşmamız gerektiğini ifade etmek için
nesilden nesil?  Dahası, Amalek Tanrı'dan değil, ama
iğrenç ayinlerle garip tanrılara ibadet etti, sonra oğullar ve
İsrail kızları şehvetli.  Yapmamız gereken Rab'bin arzusuydu
Bir adam bir otu köklendirirken ve bir iplikten ayrılmaktan korktuğu için amalek
Yerde, yine büyümeli.

Saul, kendini Amalekitlere karşı silahlandırmaya ve onu yapmak istiyordu.
Bir kralın tarzından sonra onları yenmek ve onları içine getirmek
boyun eğme; Ama gözlerimle görmedi ve ne bir yasanın
Tanrımdı.  Orada Saul ve arkadaşlarından ayrı durdum ve
Bu ulus.  Ayrıca yasadan habersiz değillerdi, ama düşündüler
erkeklerin yasaları gibi gözlemlenebilir, bunun olduğunu anlamamak
son jant ve tittle'a bağlanma ve eğer bir adam başarısız olursa
Jot veya Tittle, tamamen başarısız oluyor.

Saul Amalekitleri Smote ve aşağılık ve reddeden her şey
Kılıcın kenarı ile tamamen yok edildi, ama Agag ve
ganimetin en iyisi; Ve benimle buluşmaya geldiğinde beni selamladı ve
Rab'bin emrini yerine getirdiğini söyledi.  Emirleri
bu şekilde gerçekleştirilmeyecek ve ona ne anlama geldiğini sordum
Koyunların lekelenmesi ve öküzün alçaltılması.  Ayrılmıştı
Onları bir fedakarlık olarak söyledi.  Ona Rab'bin olduğunu sordum
Sese itaat ederken olduğu gibi yanmış teklif ve fedakarlıklarda büyük bir zevk
Rab'bin ona itaat etmenin fedakarlıktan daha iyi olduğunu söyledim ve
Koçların yağından daha duyar; Ve onu orada kınadım ve önceden haber verdim
krallığının bir komşuya ondan daha iyi verilmesi gerektiğini.  O öyleydi
O zaman çok korkmuş, çünkü Rab'binden korkmamasına ve cesur olmasına rağmen
Düşmanlarından önce, zaman zaman gizli teröre çok verildi ve
Onunla kalmam ve affetmem için beni verdi.  Ama yapmazdım ve ne zaman
İbadet ettim, Agag'ın önümde getirilmesini emrettim.  O geldi
Titremek ve merhamet istemek, ama onu parçalara ayırdım.  Merhamet?
Kime merhamet?  İsrail'in yaşamasına izin vermek merhamet olur muydu ve
bize karşı amalekitlerin lideri mi?  Dahası, açık
Komuta bana verilmişti ve benden önce bir mum olarak belirlendi
önümde karanlıkta, yürüdüğüm, bir
Saçın genişliği, amalekit tamamen yok edilecekti; Ve
Her zaman ışık benden önce olduğunda ona ulaşmaya çalıştım, asla bakmadım
bu şekilde ne de bu şekilde. Saul'dan önce ışık da ayarlanmadan önce, ama gitti
Bir yana, yolunu büktip pusula ederse ona gelebileceğini düşünerek
Diğer şeyler, parçanın çok dar olduğunu bilmeden ve biz
Ondan ayrılın ve gözlerimizi kaybolduğumuz ışıktan çıkarın.  Kimdi
Agag, ona herhangi bir hassasiyet göstermem gerektiğini, kötü bir ibadet eden
sahte tanrılar?  Acı içinde bıçağa bağlı kaldığında sevindim
Ölüm ve onun kanı, Tanrı'nın memnun olduğu bir fedakarlıktı.

David şimdi Saul'un ölümüne kadar bekliyor, çünkü kral hala bir güç
İsrail.  Korkarım David'in kendisini büyük günahla onurlandıracağından korkuyorum.
Çünkü o kadınların sevgilisi, kelime ve şarkı adamı: hain
O da zaman zaman mı?  Ama bize ait; Rab'binden korkar ve
peygamberler ve rahipler; A-whororing gidebilir, ama sonra olmayacak
Baal; Heathen'e karşı savaşacak ve onlara merhamet göstermeyecek.
Şimdi ölmek ve karanlığa inmek üzereyim
Babalar ve İbrahim, Isaac, Jacob ve Musa benden önce gitti.  BEN
Yaşadığım Rabbi kutsasın, çünkü bilgiyi korudum
O ve yasası.  Hayatım biter, ama Rab yaşıyor, tüm onur ve
Kutsal ismine zafer.




Saul.

_Rizpah, horit, yaşlılığında, Saul'un karısına konuşuyor
Armoni, Son_.

Bu, kocanızın babasının dağlarına düştüğü gün
Gilboa.  İsrail olmasam da, çölde doğmuş olsam da, ben onun
Kral olmadan önce sevgili.  Şimdi seksen yaşındayım, ama
Kan içimde hareket ediyor ve onu düşündüğüm gibi ısınıyorum.  Yoktu
ondan daha iyi insan-omuzlarından ve yukarı doğru daha yüksekti
herhangi bir insandan daha.  Rab onu neden seçti?  Asla göze çarpmadı
o onur ve acı çekti çünkü ona koyuldu
Aramadı.  Yine de Rab haklıydı, çünkü hepsi yoktu
İsrail o kadar kraliyet ve onu kurtaran ve onu bir
ulus.  Samuel yaşlı büyüdü-her zaman bir rahipti
Kaptan-ve yargıç yaptığı oğulları Lucre'den sonra kenara döndü,
Rüşvet ve sapkın yargı aldı.  İnsanlar onların yorgundu
Baskı ve Amalekitlerin ve Filistinlerin eli çok
karada ağır.  Bu nedenle bir kral için dua ettiler ve şey
Samuel'i rahatsız etti ve onları ondan çevirmeye çalıştı.  Ama reddettiler
Onu dinlemek için ve Mizpeh'de bir araya geldiklerinde Saul
çok şey düştü.  Yine diyorum ki, kral olmamak istedi.
O gün kendini saklamıştı, ama gizli olamazdı ve
zafere ve mahvolmaya sürüklendi.  Ben oradaydım: duydum
Bağırırken Tanrı Kral'ı kurtarırlar.  O gün onu artık görmedim
Çünkü kargaşa harikaydı ve yapacak çok şey vardı.  Ama
Akşam bana Gibeah'da geri döndü; O, Saul'um bana geldi
Anointed Kral.  Ey o gece! Asla unutulmayacağım, yaşayacak mıydım
Bin yıl, kralı kollarımda tuttuğumda!  Asla-hayır, hatta
İlk olduğum gece-böyle bir zevk biliyordum.  Bende
Bu ülkedeki herhangi bir kadının çoğuna düştüğünden daha fazla sefalet gördüm,
Ve üzerime anlamsız geçmedi.  Ben yapabileceklerden biri değilim
Talihsizliğe dokunulmamış, çünkü bir damla yağ yükselebilir
su.  Her şeyi içeri aldım, hepsini hissettim, oradaki son acıya
içinde idi; Ve yine de şimdi, ertesi geceyi akla aradığımda
taç giydi ve bir saatlik tecavüz-gücü ve heves
Onun aşkı: güç, heves ve gururum-diyorum
yaşadığım iyi.  Ertesi sabah onu cesurla gördüm
Erkekler-Kalp Tanrı'ya dokunan adamlar; onları nasıl düzenli olarak ayarladı ve
onu nasıl takip ettikleri-omuzlardan herhangi birinden daha yüksek
yukarı; Ve kendime dedim ki, o benim, kral benim, o beden
Onun benimki ve ben onun. Sana her şeyi ondan mı anlat?  Nasıl yapabilirim?  Ama sana biraz söyleyeceğim-
Sana daha önce tekrar tekrar söyledim-böylece
Çocuklar ve Saul'un adı asla unutulamaz.

O seçildikten sonra, Belial'ın çocukları, bu adamın nasıl olacağını söyledi?
Bizi kurtarmak mı?  Ama barışını tuttu, çünkü elinizde olanı öngördü,
Nahash Ammonit geldi ve Jabesh-Gilead'e karşı kamp kurdu; Ve
Jabesh-Gilead adamları, eğer yaparsa köleleri olmayı teklif ettiğinde
Ama onlarla bir antlaşma yapın, rıza gösterdi, ama bu durumdan sonra,
sağ gözlerini dışarı atmaları gerektiğini.  Böyle Thralls vardı
İsrail'in çocukları Saul'un kurtarması gereken, Nahash
Bunu alaylara koyun.  Gibeah'a elçiler gönderdiler,
Saul-onun için değil, oradaki insanlara söylemek için; Ve Saul duydu
İşten sonra sürüyü sahadan çıkarırken mesaj, çünkü
Hala çiftliğinde, günü henüz gelmedi.  Dinlediğinde
Jabesh-Gilead adamlarının hikayesi, Tanrı'nın Ruhu O'na geldi;
Ve öküzünü boyundurdu ve onları parçalara ayırdı ve onları gönderdi
İsrail'in tüm kıyılarında, kimin sonra değilse
Saul ve Samuel'den sonra, öküzüne yapılacak.  Korkusu
Rab insanlara düştü, böyle bir güç Saul'un komutasındaydı,
Ve bir rıza ile çıktılar.  Adamlarını numaralandırdı, böldü
Bezek'ten bütün gece yürüyen üç gruba, amonitlere düştü
Sabah saatinde ve o kadar katledildi ve ikisini dağıttı
Onlar birlikte bırakılmadı.  Şimdi neredeydi ki
onunla alay mı ettiniz mi?  İnsanlar ortaya çıkabileceklerini bağırdı ve
Ölüm; Ama Saul, hiç asil ve kalpten büyük, onu yasakladı.
"Bir erkek değil," dedi, "bu gün günümüzde ölümle sonuçlanacak
Lord İsrail'de kurtuluş yaptı. "

Filistliler uzun zamandır toprağı ezmişlerdi, böylece erkekler
Komşuları kendilerini mağaralara, çalılıklara ve kayalara sakladılar.
Silahlı değillerdi, çünkü Filistliler
Demir, kölelerine sahip olabilecekleri her şey olmalı
kendilerini savun.  Ammonitleri yendikten sonra Saul
Gilgal ve titremesinden sonra büyük bir kalabalık geldi.  Orada bekledi
Samuel için yedi gün ve bu arada insanlar
o.  Ne yapacaktı?  Artık bekleyemezdi ve emretti
yanmış teklif ona getirilecek.  Tıpkı bir sonunu vermiş olduğu gibi
Fedakarlık, Samuel ortaya çıktı ve Saul onunla tanışmak ve onu almak için dışarı çıktı
nimet.  Ama Samuel ona döndü ve onu mahkum etti, çünkü vardı
Rahip ofisi ile karıştı.  Ondan atılacaktı
krallık ve onun yerine bir diğeri seçildi.  Kök buydu
Tüm Rabbimin Sorunu, daha sonra göreceğimiz gibi-
Hayatını ölümden daha kötü yapan delilik.  Ne yapmıştı?
Hiçbir şey, ama o sefil canavara ateş açın.  Bir adamı öldürür müydü, ya da
dul veya babasız soydu ya da ona gelenleri dolandırdı
Yargı için cezası sadece olurdu; Ama yapması gerektiğini
görevden alın, çünkü Rab'bin düşmanlarına karşı ekstremitesinde vardı
Samuel'in yapmayı ihmal ettiği şeyi yapmak için ona alındı, garipti
Rab'den cümle.  Arkadaşlarımızla böyle mi ilgilenirsin? istemek
Onlara tövbe için yer vermiyoruz? Cezanın katlanmasına izin verir miyiz
Kalp ne zaman değişir ve affetme aranır?  Rab'bin Yolları
harika.  Ama Samuel'in yapıyordu.  Eğer olmasaydı
Samuel, Rab merhamet gösterecekti.  Samuel her zaman rahipti
ve onun içinde şefkat yoktu.  Çocukken seçilmişti ve
Rab'bin seçtiği hizmetçi olduğunu asla unutmadım.  Saul'dan nefret ediyordu çünkü
Saul kraldı ve onun üzerindeki gücünü göstermeyi severdi. Ondan önce
Gilgal'da gün, gök gürültüsünü ve şimşekten cennetten çağırdı
Yehova'nın onu dinlediğini ve Yehova'nın kızdığını kanıtlamak için
İnsanların diğerlerine komuta etmek için birine sahip olması isteği
Eli'nin oğullarından.  Saul'dan nefret ediyordu çünkü insanlar ona itaat etti ve
Tehlikedeyken ona kaçtı.  Ona itaat etmeye kim yardımcı olabilir; DSÖ
İtaat etmeyi sevmeyen onu tanıyan kim var mıydı?  Ancak o
Lanetli-Yasa töreni için sertleşti; Ve o dans eden David,
Uriah'ın karısını alan ve temel olarak Uriah'ı öldüren adamın
Tanrı'nın kendi kalbinden sonra.

Kısa süre sonra kötü ruh Rabbime düştü.  Samuel vardı
Amalekitleri vurmasını ve erkekleri veya kadınları yedeklemesini emretti,
Bebekler veya emzirmeler, öküz veya koyun, deve veya kıç.  Saul onu topladı
Askerler birlikte ve vadide bekleyin.  Onun merhametinde, o
Her zamanki ihale kalpliydi, Kenites'i kaçabilecekleri konusunda uyardı.
Daha sonra Amalekitleri Havilah'tan Shur'a attı, ama Agag'ı aldı
canlı ve bazı şımarıktan kurtuldu.  Savaş bittiğinde Samuel
Onunla tanışmaya geldi ve sanki onun için bir çocukmuş gibi azarladı
isyan ve inatçılık denir.  Rahip önce ayağa kalktı
Kral ve ona isyanının büyücülük olduğunu ve onun
putperestlik olarak inatçılık.  "Çünkü sözünü reddettin
Tanrım, "diye bağırdı," seni kral olmaktan da reddetti. "
İsyan, inatçılık!  Saul ne isyancı ne de inatçıydı.  O
Amalekitleri vurmuştu; Samuel'in emrine itaat ederek
Yapmaktan nefret ettiklerini yaptı; Genç ve yaşlıları katletmişti, ama vardı
Agag'ı kurtardı ve Samuel'den önce kendini alçakgönüllü ve dua etti
Kalması, olmazdı.  Saul onun eteğini tuttu
manto; Ama ayrıldı ve kiriydi ve Saul'u lanetledi ve
giysinin kira olduğu için Rab de krallığı kiraladığını ilan etti
İsrail'in o gün ondan.
Sonra Samuel Agag'ı aradı ve silahsız adamı parçalara ayırdı,
ve Saul'u artık görmeyeceğini ilan etti.  Şimdi Saul cesurdu
Cesurun cesur, ama zaman zaman ona dediği şeyden büyük ölçüde korkuyordu
Terör.  Onu rahatsız eden şey, hiçbiri haklı olarak bilmiyordu.  O öyleydi
Diğerleri deli olduğu için deli değil, çünkü duyuları onu hiç terk etmedi ve o
hepsinin aradığı ulusun avukatı ve gücü
sıkıntılarında.  Ama onu yapamadığı bir şey yakaladı
Kendinden kurtuldu ve bana vahşi gözlerle gelirdi ve beni tıkartı
kolları.  Onu rahatlatamadım; Ve tek duyduğum garip bir kelimeydi
Ya da onu rahatsız eden ve onu terk etmeyen bir yüz hakkında iki tane.  yapabilirdim
Onu rahatlatmıyor, ama yine de her zaman kaçtı; Ve
Çok az konuşmasına rağmen, terörüne isim vermemeye cesaret edemedi, dedi
Benim için herhangi bir erkeğe ya da kadına söylediğinden daha fazla: Ben öyleydim, bendim
Kralın ruhunun sırlarını bilen diğerlerinden daha fazlası.  Benim inancım
Samuel de terörü ona getirdi.  Bunu asla unutmadı
Agag'ın öldürüldüğü korkunç bir gün ve her zaman gözlerinin önündeydi
mahkum olduğunu ve karada başka bir adam olduğunu,
onun yerine hükmetmek için.  Onu yatıştırmaya çalıştım.  Ona hayat verdim
Hepimiz kısayız, mezarda unutkanlık ve bade var
Şarap içiyor, koynumda yatıyor ve yarın kapattı, ama
boşuna yok.  Bazılarının hayalinde korkulacak hiçbir şey yoktu
onu yansıtacak ve diğer erkekler barış içinde katlanacaktı; Ancak
Bu düşüncenin sürekli varlığıydı, imkansızlığın
Onun için güneşi karartan ondan kurtulmak.  Gün geçtikçe,
Her gece, bu tek şey onun önündeydi.  Sanki öyleymiş gibiydi
Bir cesedi bağladı ve onu onun peşinden sürükledi.  Herhangi birinden daha yüksek
Omuzlarından ve yukarı doğru insanlar, cesaret için bir aslan gibi ve
Yine de bu şeyden bile ölüme kaçardı, çünkü yapamadı
yüz. En güçlü olanın gücü ne kadar alaycı!  Bir kelime
Rab en büyüklerin tozda büyümesine neden olabilir!  Düşünüldü
Bu müzik ona yardım edecekti ve ona olan David'i getirdiler
Arp ile yetenekli ve dahası kabarık, neşeli bir yüze sahipti.
Eşcinsel ve kalbin ışığı o ve şarkı söylerken ve terör oynadığı gibi
bazen tutulmasını gevşetirdi ve Saul yine kendisiydi, ama
Onu asla uzun süre bırakmadı.

Saul'un Davut'a olan nefretinin düşmanları tarafından çok şey yapıldı.  Geldi
Böylece.  Saul David'i sevdi ve onu bir kaptan yaptı ve gittiler
Filistinlere karşı savaşmak için birlikte.  Geri döndüklerinde
kadınlar, güzel yüzüyle vurulmuş-her zaman peşinden gitmeye hazırdılar
O ve onlardan sonra-Saul'un katledildiği sokaklarda yüksek sesle.
Binlerce ve David on binlerce.  Terör Saul'daydı; O
David'in Samuel'in arkadaşı olduğuna inanıyordu ve David ve Terör
bir.  O günden David'e baktı.  Suçlu değildi.  Bu
Tanrı'dan gelen kötü ruh ve kötü ruh,
Zihin, eğer David'i çıkarabilirse, terörün ayrılması.
En başından beri Jesse'nin oğlundan nefret etsem de,
Rabbim O'ndan korkuyor, ama kötü bir ruha karşı kim akıl yürütebilir
Tanrı; Ve David ikinci kez oynarken, Rabbim
Onu öldürmek için ona cirit.  Kötü ruh ayrıldığında arzu
David'i yok etmek onunla ayrıldı.  Saul cirit attıktan sonra,
Jonathan, David için babasıyla yalvardı ve Saul dinledi ve
ona hiçbir zarar gelmemesi gerektiğine yemin etti; Ama David kısa süre sonra
Filistinlerle başka bir savaştan döndü, ruh geldi
tekrar ve David'in müziğini bir işkence aletine dönüştürdü ve tekrar
Cirit'i Saul'un eline koyun ve David'e çarpmak için Saul'dan geçin
onunla.  Sert basmış, o zamanlar ruh tarafından Saul'du ve gitti
Samuel'i görmek için Ramah'a; Ve onu görünce, o, kral, sevgilim,
o kadar beslendi ki kıyafetlerini yırttı ve hepsini çıplak bıraktı
gece.  Yeni ayın bayramına geri döndüğünde oturdu
Prensleri ve Abner ve Jonathan ile et; Ama David değildi
Orası.  Yokluğunun nedenini sordu ve Jonathan bunu açıkladı
David, babasını ziyaret etmek için Bethlehem'e gitmek için ayrıldı.  Jonathan dedi
Daha fazla bir şey yok, ama kötü ruh bayramda bile indi.
Tüm Lordların Şirketi ve Saul, Jonathan'ın planladığını hayal etti
ona karşı; Ve Rab'bin sahip olduğu öfkesinde, mızrağını yaptı
Jonathan'a karşı, kendi en sevilen oğlu da.  Bu sefaletti
onun; Ruh onu sadece şiddete getirdi, sadece
düşmanları, ama sevdiği kişilere karşı.  Bana göre o
hiç hassastı ve aşkımızın üzerinde ruhun hiçbir gücü yoktu.  Jonathan'ın
O zamanlar öfke şiddetliydi; Ama Jonathan kalpten asildi-
Babasının oğlu, babasının rahatsızlığı olmadan; Ve biliyordu, ne zaman
kendi başına geldi, onur duyduğu baba değildi
Bu işin yaptı.  Dışarı çıktı ve David'i uyardı, ama gitmedi
ve şu anda şehre döndü ve babasını teselli etti.
David, dört yüz knaves'ini bir araya getirdiğinde, isyanda,
Saul oradaki ağacın altına Gibeah'da oturdu ve hizmetçileri etrafında durdu
onu konseyde.  Hepsi cesur ve sadıklardı, ama o
onlara karşı çıktı ve onları David ile komplo kurmakla suçladı
ona karşı.  "Hiçbiri yok," diye bağırdı, "
Hath, Jesse'nin oğluyla bir lig yaptı ve hiçbiriniz yok
Benim için üzgün. "" Hiçbiriniz üzgün değilsin! "
Harika ve çok az anlaşıldı, kimsenin umursamadığına inanmadı
onun için ve bazen erkekleri ayıran acı şeyler söyledi
ve bazılarını David'e gönderdi. Azı daha büyüktü
Çünkü çok sevdiği oğlu Jonathan'ın
Ondan yabancılaştı ve David ile gizlice iletişim kurdu ve
Kraliyet tacına ardıllıktan vazgeçmek ve
David'in tahtta olması gerektiğinde ikinci sırada.  Ama yine söylüyorum
Bana hiçbir sert kelime gelmedi, ancak günlerce konuşmayacaktı;
Ve sonra, aniden, benim tarafımdan otururken, başını benim üzerine koyardı
Boyun ve gözyaşları olurdu.

Davut'un hiç durmayan arayışı benim için bile üzgündü ve yine de
Ruh onu kendisine bıraktı Saul serbest bırakıldı.  David Engedi'deyken
Ve sert baskı yaptı, Saul'a çıktı ve kendini ona gönderdi.  O
Saul'u katledebileceğine övgüde bulundu-ne yapmak için bir övünme! o
Rab'bin meshedilmiş ve Jonathan'ın babasını seçmişti
Dostum!

Kral ani değişime çok verildi.  Bazen ruh hali
onu bırak ve yüzü bir anda netleşti,
Şimşek kendini harcadığında ve rüzgar değiştiğinde fırtına,
Ve bir anda mavi gökyüzü ortaya çıkar.  Asla, bu olduğunda
Direniyor mu ve kısıtlama ile üzüntüsünde kaldı, ama şarkı söyledi ve
Sevinmiş, eğer yanında olsaydım, kendisinden memnun oldu.  En mutlu
İnsanların bir kral olarak bile, eğer kötü ruh
Rab onu terk ederdi.  Eski sevgisiyle aşıldı
David ve ağladı ve yanlış olmasına rağmen David
ondan daha doğruydu ve Rab'bin kutsaması için dua etti
o.  Yine de o zaman bile her zaman mevcut olan korku onun önündeydi.  "Biliyorum
Peki, "dedi," bu kesinlikle kral olacaksın ve krallık
İsrail'in elinde kurulacak. "Ve David'i yemin etti
Kraliyet evinin tohumunu kesmeyeceğini, böylece isim
Saul yaşayabilir.  Ve David Sware: David Sware, Blaspheming
Gibeonitlerden vazgeçen Liar, oğullarım ve Merab'ın oğulları.  BT
David'in yemin etmesine neden olduğu zaman Saul'un aklında olan Jonathan'dı; Ancak
Saul'un duası, nefes ama Lord savaşta Jonathan'ı kesti,
Ve Saul, Kish evinin tek kralıydı.

Samuel'in ölümünden sonra David, adamlarıyla birlikte
Ona ziklag'ı meskeninin yeri olarak veren Filistinler.  O oynadı
hain Saul'a yaptığı gibi ağrıyor ve karşı çıktı
Geshurites, Gezritler ve Amalekitler, arkadaşları
Achish, hem erkekleri hem de kadınları öldürdü ve geri döndü ve ağrıya yalan söyledi,
Ona Yahuda ve müttefiklerine karşı savaştığını söyledi.  Olsaydı
Kendini gizleme ve ustası Saul'a iyi hizmet verme amacı
Filistinlerin kendisine hazırlandığı savaşta, ihaneti
onu mazur görmüş olabilir; Ama Saul veya İsrail'e yardım edecek hiçbir fikri yoktu.
Gilboa'dan sonra kral ve Jonathan'ın anısına bir şarkı söyledi, ama o
Savaş gününde onlara yaklaşmadı ve onların
devrilme.  Adamlarını, sanki aşağı iniyormuş gibi başardı
onu kavgaya; Ama Filistliler ona güvenmedi ve geri gönderdi
Ziklag'a.  Ne istediğini kim bilebilir?  Achish'e kastettiğini söyledi
Saul'a karşı rol almak için, ama hiçbir sözü olamazdı
inanıyordu.  Yine de, onun kadar iyi olacağından şüpheliyim
Ona izin verilmişse sözü.  O kesin olan
Ne olacağını biliyordu ve eğer ona sadık olsaydı
Prens, ona yardım etmeye çalışırdı.

Gilboa gününden önceki korkunç bir gün hatırlıyorum.  Ev sahibi
Filistinler geldi ve shunem'e çölün kumu olarak
sayı.  Saul tüm İsrail'i bir araya getirmişti, ama daha azdı
Filistinlerden daha ve cesaretsiz. Dahası, David'in
Ve adamları düşmanla birlikteydi; Ve o sabah dışarı çıkarken ve
Filistinlerin ev sahibinin yamaçta yattığını gördü, o büyük ölçüde
Titredi, ölüm korkusuyla değil, çünkü asla ölmekten korkmadı, ama
Çünkü terörü onun üzerindeydi ve Rab onunla konuşmayı reddetti.
Onu sordu, ama Rab ona cevap vermedi.  Yüksek rahip vardı
Ephod'u getirdi, ama aptaldı ve peygamberler hiçbir şey duymadılar.  İki
Savaş gününden gece önce,
Rüya ve umut içinde yanımda kalmıştı.  Rüya geldi ama o
terörün bir hayaliydi ve çığlık attı ve döndü ve beni sıktı
kollarında; Ve onu yatıştırdım ve ne hayal ettiğini sordum, ama
Söyleyemedi-bu bir korku, korkunç, şekilsizdi, ki bu
söylemeye çalışmayın; Ve beni tekrar sıktı, sefil, beni sıktı
son kez.  Ayağa kalktı ve sabah erkenden dışarı çıktı; döndü
ordusu kendi başına.  O yalnızdı ve Tanrı'nın terk ettiğini biliyordu
o.

Ekstremitesinde onu büyücülükten çekti.  Tanrı'ya olan gayretinde,
ki ona hiçbir şey boşaltmadı, tüm bunları topraktan çıkarmıştı
tanıdık ruhlarla uğraştı, ama biri hala Endor'da kaldı.  Ona
Bilinmeyen dünyadan biraz ses almaya gitti,
Şans ışığı umutsuzluğuna girebilir.  Ama o geldiğinde
kadın ve ona hangi ruhu çağırması gerektiğini sordu, yapabilirdi
Hiçbir şey Samuel'i sor.  Ondan korkuyordu ve yine de görmek istedi
o.  O, böyle bir kralın böyle olması her zaman garipti
Samuel'in varlığı tarafından bastırıldı.  Hayattaydı ve öyle oldu
ölüm.  Samuel Rose'un ruhu ve Saul,
gölge.  Ne yazık ki, Samuel ölüm yoluyla acımasız öğrenmemişti ve hayaleti
Yılların yaşayan adamı kadar şiddetliydi.  İçine geçmişti
Boşluk ve kibir ülkesi, ancak gazabı ölümcül kan gibi yandı
onun içindeydi.  Saul ona eğildi ve sorununu, nasıl olduğunu söyledi
Ağır sıkıntılıydı, çünkü Filistliler ona savaştı ve Tanrı
ondan ayrıldı ve ona cevap vermedi.  Korkunç bir manzaraydı
daha sonra kadının bana söylediği bir kral,
Bir rahip ve özlem merhametinin hayaleti.  Saul'un sahip olduğu en kötü düşman
Toprak kalbinin dokunduğunu hissedecekti ve kötü kadın
Kendisi büyük şefkatle taşındı.  Başarı olamazsa
vaat edilen, en azından biraz rahatlık verilmiş olabilir, ancak Samuel
acının kendisi; Korkunç o her zaman benim için, çok acı ve çok zor
Ona ürperdim.  Saul'a döndü ve onu kınadı, o,
ölüler, ölmek üzere olan onu kınadı ve
Rab onun düşmanıydı.  Düşman! Ne için, Agag'dan kurtulduğu için mi?  Ve
Yine de, bir ölçüyle, sebepti; Çünkü Saul çok fazla adamdı
Rahip için ve bu nedenle rahip David'i ona karşı kurdu.  .
Hayalet orada durdu ve kralı mahkum etti.  "Rab," diye bağırdı, "
Krallığı elinden kiralayın ve komşunuza ver, hatta
Davut'a, çünkü Rab'bin sesi değil, ne de
Amalek üzerine şiddetli gazabını idam ettir, bu nedenle Rab yaptı
Bu gün sana bu şey.  Dahası, Rab de teslim edecek
İsrail seni Filistinlerin eline bıraktı; ve yarın shalt
Sen ve oğulların benimle olsun: Rab ayrıca
İsrail Filistinlerin eline. "Bu nedenle Saul
düşme ve üç oğlu ve büyük bir katliam olacaktı
İsrail.  Zina David Uriah'ı öldürdüğünde, bu daha kötü değildi
Suç, yine de Saul'un cezası mıydı?  Ve ne ceza vardı
Rabbime ve üzerime düşeceği için Davut'a düşmedi.
David'in oğlu öldükten sonra düz yükseldi, yemek ve içti ve gitti
Bathsheba'da fahişe; Ve o, sahip olduğu Uriah'ın karısı
öldürüldü, onun tarafından teselli edilmek üzere gönderildi. Saul Samuel'in sözlerini duyduğunda,
yeryüzünde karanlık ve onun içinde hiçbir güç yoktu
Bütün gün ne de bütün gece ekmek yememişti.  Kadın teklif etti
Ekmek, ama yatağa oturdu ve yemek yemedi.  Sonunda,
Sabah kırıyordu, yemeye razı oldu ve yapmak için gitti
kavgaya hazır.  O gün yok olacağından emin oldu ve
Güneş batmadan önce Samuel ile Sheol'da olurdu, yarasa yapmadı
Korkak ve nee oynayın.  Kral olarak savaştı, ama
Filistliler onun için çok fazlaydı; Rab'bin laneti üzerindeydi
İsrailliler, böylece korkmuş ve kaçmışlardı.  Jonathan, Abinadab ve
Melchishua, kardeşleri, son zamana kadar Saul'un etrafındaydı, ama onlar
katledildi.  Silahlı erkekler Saul'a yaklaşmaya cesaret edemedi, ama okçular
onu uzaktan çok bastırdı ve onlarla kapanamadı ve o
Sonunun elinde olduğunu gördü.  Filistinleri onu almazdı
hayatını kurtarabilseler bile, spor için yaralandı; Ve o
bu yüzden zırh taşıyıcısına onu itmesi için dua etti, ama onun
Zırhlı taşıyıcı yapmaz.  Bunun üzerine Saul kılıcını aldı ve düştü
BT; ve zırh taşıyıcısı da kılıcına düştü ve
o.  Ertesi gün, Filistliler katledilenleri soymaya geldiğinde,
Saul ve oğullarının Gilboa'da öldüğünü ve bedenlerini taşıdığını gördü,
utanç verici bir şekilde kullanarak.  Ama zaferdeki alarm harika olsa da,
İsrail'de efendileri için bir şey yapmaya cesaret eden adamlar vardı,
Saul'un kendileri için ne yaptığını hatırlayan Jabesh-Gilead adamları
Ammonitlere karşı; Ve gece gittiler ve cesetleri kurtardılar,
ve onları yaktı ve onları Jabesh'te bu ağacın altına gömdüler.
Daha sonra yalan söyleyeceğim Zelah'a geldi.

David, Saul'un öldüğünü duyduğunda, içinde bir şarkı söyledi
Övgü-David her şeyi şarkılara dönüştürdü; Ama yine de yaptı
kendisi Kral ve efendisinin evine karşı savaştı.  Şarkı Söylemek
Ve dans!  Ark, Obed-Edom'un evinden getirildiğinde,
David sıçradı ve dans etti ve boş bir aptal gibi oynadı.
Babasının kendi kızı olan Michal, kocasını hor gördü-
Eh, ahlaksızlığı için ve onu azarladı çünkü
Kral olmaktan ziyade boşuna adam; Ama istismar edildi ve ona söyledi
Onu onurlandırmazsa, hizmetçileri tarafından onurlandırılacağını; Ve
Bu doğruydu, çünkü onu memnun ederse bir kadından asla geri çekilmedi,
Ve cariyelerin bir skoru vardı.  Rabbim asla şarkı söylemedi, ne dans etmedi,
oynanan; Gülümserse yapabildiği kadardı.  Tanrı'ya o
Sık sık gülümsemişti; Ve yine de gülerse, sevebilirdi.  Ah
Ben! Onun kucaklamasıydı.  O ruddy yüzlü sevgiydi,
Hafif fikirli, yalancı dansçı Saul'ların bininci kısmı mı?  David olsaydı
Sevilen Bathsbeba, zorlamak için aldatmacanın en temelini arar mıydı
Uriah düştükten sonra ona, böylece oğlunun alınması
onun?  Ve yine de Samuel hayatta olsaydı, David
Rabbimi yaptı mı?  Bence, günah ve yalan için Bathsheba,
ve Uriah cinayeti, korumak gibi bir suç değildi.
Amalekite Agag.  Yine de Rab onu da ziyaret etti ve tadı
İsyan acılığı, kendi oğlu Absalom için ona karşı döndü,
ve babasının cariyeleriyle güneşte yatarak
İsrail ve babasının hayatını aradı.  Neden böyle konuşuyorum?  Demek istemedim
Davut'dan, ama Rabbimden bahsetmek.  Bir kelime daha.  Asla konuşmayız
O korkunç güne gelmeden.  Kocanız Armoni,
Utançla Gibeonites'e teslim edildi ve asıldı.  Her haberci olabilir
Baal ve Yehova'nın teklifini takip eden kötülüğün
Saul kök salmış olduğu için bu tapuyu kabul eden adam
Rab'be olan gayretindeki topraktan gelen gibeonitler. Onun gayretinde
Tanrım!  İsrail Lord'a olan gayreti ve Samuel'in teklifinde!  BT
Saul'un Gibeonitlerle başa çıkma arzusu değildi, çünkü o,
Horitin kocası, tanrısı için gazabında asla aptal değildi; Ancak
Filistinlerden daha fazla hayal kırıklığına uğratan Samuel, onu bedeldi.  Ve
Veba geldi ve bunlardan dolayı Rab'den olduğunu söylediler
Rab'bin Samuel aracılığıyla yönettiği gibeonlar öldürülmelidir.
Ah ben!  Ben, bir horit, Yehova'nın yollarını bilmiyorum.  Burada oturuyorum
Jabesh ve Saul ile sevdiğim kişilerle birlikte olacak kadar bekle
Armoni ve kardeşi.  Onlarla karanlığa iniyorum ama o
ışıktan daha iyi olacak.  Belki karanlık olsa da onları göreceğim ve
Kraliçe bir şey olun-ben, Rizpah, Aiah'ın kızı, kraliçesi
İsrail'in ilk kralı, onu bir ulus haline getirdi.




Miriam'ın okulu.

"_ Suyu elbisesinden sıktı ve moorlara daldı,
Polar'ın yardımıyla kursunu Kuzey-Doğu'ya yönlendirdi
Yıldız _. "-Manastır.

"_ _, Zorunlu olarak kabul eden ölümlüler arasında bilge ve
ilahi şeylerle tanışır _. "-Euripides.

Giacomo Tacchi, Cowfold'da bir saatçiydi.  O yaşadı, içinde değil
Bir saatçi işi için şehrin merkezi kare veya pazar yeri
Cowfold'da böyle bir pozisyon için yeterince önemi yoktu,
Ama köşede iki veya üç kapı.  Church Street'teydi, sadece
Özel evler başlamadan önce, biraz düşük çatılı yazlık, çok
komşularından daha düşük, kimsenin söyleyemeyeceği neden-
Kesinlikle daha düşük; Ve yine de oradaydı, sağlam, tartışılmaz, kakalanmış
iddia, hiçbir şekilde devre dışı bırakılmamalıdır.  İki küçük yay penceresi vardı,
biri oturma odasına, diğeri dükkana ait.  Karşısında
Dükkan yay penceresinin eğrisi bir tür sayaç sabitlendi.  İşte
Giacomo'nun lambası, cam kürek reflektörü veya ışık kondenseri; Burada
tüm aletleriydi; Burada tumbler veya şarap camlarının altında yatıyordu
çalıştığı saatlerin ve burada
Gözündeki yerinin içine giren bir lens ile sabahtan geceye
O kadar harika bir tutukluk ve hassasiyetle,
Gözle uzun zamandır tanışmadığına inanıyorum,
bir kısmı göz kapağı olarak.  Pencerenin içinde, pencerenin yanında
çerçeveler, belki de yirmi veya otuz saati asılı, bazıları
Temizlendi veya tamir edildi ve sahipleri arayinceye kadar bekliyorlardı,
diğerleri farklı şekillerde, değişimle veya
satın almak ve satılık.  Kesinlikle yepyeni yoktu
Koleksiyondaki saatler.  Düğün olarak yeni bir saat emredildiyse
yirmi birinci doğum gününde bir oğluna veya kıza hediye veya hediye
özel olarak üretildi.  Giacomo'nun hemen solunda onun
sadece gurur duyduğu düzenleyici, çünkü bir
ayda dakika.  Yine de performansı her hafta kontrol edildi
St. Paul'un zamanını getiren posta koçu korumasının saati
St. Martin's-Le-Grand'den başlarken ve
Cowfold Posta Kartı Sürücüsü.  Dükkanın her yerinde çok sayıda saatti
desenler, ancak çoğunlukla iki tip, biri Hollandalı ve bir meşe veya
Maun davası.  Belki bir düzine kadar genel olarak gidiyordu ve
Hollandalıların sarkaçlarını görmek için bir ziyaretçiye dikkat dağıtıcı
farklı oranlarda sallanan saatler, bazıları heyecanlı acele ile, bazıları
Ciddi yerçekimi ve aynı hızda ikisi.  Her biri kendinden emin görünüyordu
Greenwich Gözlemevi ile doğrudan iletişim halindeydi ve ödemedi
Diğerlerine en ufak bir dikkat.  Nadiren patika oldu
Saatçinin penceresinin önünde boştu.  Genellikle bir erkek veya kız
Giacomo'ya bakan panelere karşı düzleştirilmiş burun orada durdu
zanaatıyla meşgul.  Çünkü çocuklar için gerçek bir gizemdi,
Ve başka şekillerde gizemli bir insandı.  Onun bakımı altında
kilise saati. Kuleye çıktı ve büyük bir dolaba girdi
Cowfold'da hiç kimse olmamıştı.  Ayrıca, bir yardımcı
Saat yapımına, barometreleri ve termometreleri tamir etti ve
Kesinlikle inek yolunun on mil içinde bir çiftçinin ne olduğunu bilmediğinden emin
hava camının tabağının arkası.

Tacchi gibi bir ismi olan bir adam, inek yoluna yerleşmeye nasıl geldi?
Hiç anlamadı.  Giacomo'nun babası ve annesi orada göründü.
Yüzyılın başında: Üç yıl içinde bir oğul doğdu
varış ve şimdi bizden önce tacchi.

Mesleğinin onu eğlendireceği varsayılmış olabilirdi
melankolik.  Ondan uzak.  Hakkında bir tempolu, aktif bir yaratıktı
Orta yükseklik, jet siyah saçlı ve hızlı bir dolaşım ile.  O öyleydi
Meditasyonlarla makul bir şekilde olabileceği gibi asla üstesinden gelmeyin
zaman akışı.  Düşünceden üzülen sabah asla kalkmadı
günün bir önceki gün gibi olacağını veya saatlerin
ile uğraşmak zorunda olduğu hataları gösterecek ve sadece
sahiplerinin aynı dikkatsizliği.  Aksine, o
Her zaman yataktan dışarı fırladı ve o kadar çok lezzet ve yüzdürme
Columbus, öğleden önce yeni bir kıyılarının güvenle
Dünya okyanusun kenarında yükselecekti.

Giacomo, işi başardığında,
mahallede küçük çiftçi.  Her şey bir çiftten geldi
küçük meşe takozlar.  Olduktan sonra eve uzun bir saat aldı
onarıldı ve üzerinde durduğu oturma odasının zemini olarak
Eşitsiz, tabandaki saatin önü her zaman yakalandı
Dikeni getirin ve üst kısmı sarkmaktan uzak tutun.  O öyleydi
en büyük kız olan Miriam'a bir tabure üzerinde durmasını istemek zorunda ve
Saati duvara doğru itin.  Sağ kolunu uzatırken
Kanatlarını üzerinde genişleyen küçük yaldızlı melekin hemen altında
Çerçeveyi soluyla tutarak, biraz geri adım attı ve
aniden tutumunun güzelliğiyle vuruldu.  Güzel bir çizgi
parmaklarının uçlarından topukuna ve hafif
Gerinim sadece elbisesinin eteklerini kaldırdı ve en beyazının en beyazını gösterdi
Çoraplar ve düzgün bir ayak.  Giacomo anında aşık oldu.

"Bu doğru mu, Bay Tacchi?" dedi.

"Oldukça doğru; hiçbir şey daha iyi olamazdı."

Ancak Giacomo, takozları takmaz; Yumuşaklardı ve
daha geniş olabilir; Maun veya meşeden daha iyilerini keserdi,
Ve ertesi gün onları getir.  Ertesi gün onları getirdi ve
Çok kısa süreli Bayan Miriam, sadece gücü hakkında
Güzel çizgi, beyaz çorap ve ayak.  Yaşamaya geldiğinde
Cowfold'daki evinde, her zaman durmadığını fark etti.
Ayak fırçası ve aynı eğriyi sergileyin, ancak yine de onu bir
Oldukça iyi bir eş ve o ve o her zamanki evlilikte birlikte yaşadı
belirli bir tecavüz olmadan ve belirli bir
Beş yıl boyunca, maalesef öldüğünde, verdikten sonra
Annesinden sonra Miriam olarak adlandırılan ikinci çocuğunun doğumu.
Giacomo, yaşlı bir çocuk Andrew ve bebekle kaldı.

Andrew annesi gibi bir şey büyüdü, oldukça ortalama bir ölümlü
Derslerini tolere eden bir şekilde öğrendim, seçkin erdemle ayırt edilmedi
Ne seçkin ahlaksızlıklar, seçkin minnettarlık veya nefret yok; Ve öyle görünüyordu
Bir gün zamanın dolgunluğunda olursa, ne için ne için
yüzyıllar ondan önce yapmıştı-yani babasını başardı
İşi, ortalama bir inek yollu kızla evlen, daha fazla ortalama
Cowfold çocukları, herhangi bir spekülasyon veya hayal tarafından açık olmayan bir hayata öncülük,
herhangi bir vahiy ile aydınlanmamış ve nihayet inek yolunda uyuyun
Binlerce selefi ile kilise bahçesi, belki de bir
yıl ve sonra sonsuza dek unutuldu.

Ancak Miriam farklı bir pul vardı.  Gerçek ataları
bulmaca.  Bazı açılardan babasına benziyordu. Olduğunu bilerek
Giacomo'nun çocuğuydu, gözlemcinin soyu izlemesi kolaydı
bazı niteliklerinden; Ama yine de bir
farklı oranlarda farklı ölçekte, böylece eylemde
tamamen farklı oldu ve miras alınmayan başkaları vardı
Geri kalanını değiştiren Giacomo.  Yeni bir şey atmak imkansız
belirli bir nitelikte karakteristik ve sonuç olarak orijinal
Doğa _plus_ Karakteristik eklendi.  Ek büyük olasılıkla
Tüm kütleyi değiştirin ve genellikle tamamen bozun veya çevirin.  BT
sadece mümkün, manevi kimyanın harikaları,
Miriam'da hiçbir şey olmayabilir, ancak babası bir dokunuşla
annesi ve ikisinin kombinasyonunun bunu yapmış olabileceğini
merakla çeşitli ürün; veya ortak açıklama olabilir
Doğru, içinde bilinmeyen bir atanın dirilişi vardı,
ya babanın ya da annenin tarafında.  O büyük bir kızdı-
Baba oldukça kısa ve çömelmişti-siyah saç ve koyu gözler, uzuvlar
Gevşek olarak, büyük ayaklar ve eller yayılma eğilimi ile.  O vardı
yakışıklı, normal bir yüz, biraz çil; Ama ağız, olmasına rağmen
güzel kavisliydi, çok uzun bir önemsemeydi ve o zamanlar dışında
Bir tutku içinde, kaslarının kontrolü altında yeterince değildi, bu yüzden
Sözlerinin düzgün bir şekilde oluşmadığı için kaçtı.  Genellikle o oldukça
Tutumlarında durgun, sandalyesinde herhangi bir şekilde otururken
uygun şekilde ve genellikle babasına bu konuda düzeltme nedeni vermek
Büyüdükçe, doğru bir şekilde itiraz ettiği gibi
On üç ya da on dört yaşında geldi, usulüne uygun olduğunu göstermeli
Frocks'ın uzatılmasının nedenlerini takdir etti.  Odası
Asla sırayla.  Hiçbir şey asılmadı; Hiçbir şey konulmadı
yer.  Ayakkabılar burada ve oradaydı-biri altında olabilir
giyinme masası, diğeri ise yatağın altında; Ama garip bir
tutarsızlık her zaman kişisel olarak özellikle temizdi ve
Banyo, o zaman inek yolunda bilinmemekle birlikte, bir küveti vardı ve
Sabit sabun ve su ile de.  Dersleriyle yapmadı
Başarılı, özellikle de nefret ettiği aritmetik ile.
Bazen bitti, bazen geri alındı, ama asla başarısız olmadı
tarihte.  Sesi en dikkat çekici gücün bir kontraliyasıydı, güçlü
Bir katedrali doldurmak için yeterli, ancak tamamen disiplinsiz.  O düşkündü
Müzik ve kilisede organizatör ona onunla öğretmeyi teklif etti
Pazar günleri onlarla şarkı söylerse kendi kızları; Ama yapabilirdi
Egzersizlerin kargaşasından geçmeyin ve sadece şimdiye kadar ilerlemiş
Bir ilahiye uygun rolünü alabilmek için.  Ancak burada, o
neredeyse işe yaramazdı, uygun itaat edemezdi,
Sopranos, tenorlar ve baslar hemen hemen boğuluyor.

Canlı yaratıklara düşkündü ve kediler, kanaryalar, beyaz fareler ve
büyük hassasiyetle tedavi ettiği tavşanlar; Ama onlar asla
Temiz kaldı ve ailesine çok sıkıntı verdi.  O da
doğru; Ama en çok ayırt eden şey, belirli bir özgünlüktü
Cowfold erkekler, kadınlar ve olaylar hakkındaki eleştirileri, belli bir
her zaman geleneksel moduna verdiği düzeltme
onlarla ilgili.  Kasabanın yakınında biraz kumtaşı kayası vardı,
Çok eski zamandan itibaren denilen yolun tarafı
Yaşlı adamın burnu.  Belli bir şekilde görüldüğünde burun gibi bir şeydi
açı, ama neden yaşlı bir adamın burnu olarak tanımlanmalıydı
Genç bir adamınkinden ziyade hiçbir ölümlü açıklayamazdı.
Bununla birlikte, tüm inek yollarının yaşları boyunca yaşlı adamın burnu olduğunu söyledi;
Ve yabancılar geldiğinde "görmüyor musun, değil
Bağlandı, tıpkı bir burun gibi ve gözlükleri burada olabilir
yalan. Asla olmaz
Bir burnun benzerliğini kabul edin, ancak hoş bir mizahla bunu gözlemledi
_mug_ baş aşağı-"kupa" gibiydi, açıklanmalıdır, yani
Sadece bir içme gereç değil, aynı zamanda çok kaba bir dilde bir insan yüzü.
Cowfold yavaş yavaş Miriam'ın şakasını duydu ve anında bunu gördü
Rock gerçekten bir kupa gibiydi.  Üst kısım vardı,
halletmek; Burun benzerliği kayboldu ve en çok
Garip, artık hayal edilemezdi.  Cowfold şimdi ziyaretçilere tekrarlandı
Bu biraz parlak zeki değil, onu ağır bir şekilde detaylandırıyor
Bazen, et için bir yorgunluk haline gelene kadar,
Asla yorulmadığı bir inek yolunun tuhaflığı olmamıştı
Aynı şeyi tekrar tekrar söylemek ve ona gülmek
sürekli.

Bir gün harika bir olay oldu.  Kasabada bir yangın vardı ve
Bay Cutts'ın evi, sarmal, yakıldı.  Bir hafta sonra
Bazı çok hoş olmayan söylentiler yurtdışında ve Tacchis, Bayan ile birlikte
ve Bay Cattle ve iki özledim sığır, onlarla konuşurken Bay
Akşam yemeğinden sonra Tacchi'nin salonu.  Cattles küçük çiftçilerdi
Shott yolunda yaklaşık bir mil uzakta yaşadı, ancak içinde
Cowfold cemaati ve Cowfold Kilisesi'ne geldi.

"Eğer," dedi sığır, "üçte yangın çıkarken kanıtlayabilirler
Aynı anda, ofis onu aldı. "

"Stoku," diye devam etti karısına, "Belli bilgime, savaş değerinde
Elli pound, iki hafta önce dükkandaydım ve
Kendim, 'Adam ne için böyle hayal kırıklığına uğratabilir-
Her şey için burada; Ve çok garip olduğu için aklımı geçti ve ben
Eve bir düşünce ve bir düşünce gitti, ama elbette hiç hayal etmedim
Bu kadar kötü kötüydü. "

"Her zaman çok tuhaftı, anne," dedi yaşlı Bayan Sığır.  "Yapmak
Hatırlıyorsun, taşı, "küçük kız kardeşine dön" nasıl atladı
o Pazar akşamı çitten, tıpkı şeridi geri çevirdiğimiz gibi.  Ah
Benim, hiç bu kadar korkum olmadı-beni bir şekilde devirmiş olabilirsin
pipet; Ve asla konuşmadı, ama doğrudan yürüdü. "

"Cesurlaşmış olabilir," dedi Giacomo-"Her zaman dışarı çıkıyordu
fındık; Ve belki de seni korkuttuğunu fark etmedi. "

"Dikkat etmedim! Eminim yapmış olabilir; ve sonra neden geldi
Tam o sırada bilmek istiyorum.  Hemen çıkmış olsaydı
Biz çok fazla düşünmemeliydim. "

"Zavallı adam çitin içindeyse, bir zamanda çıkmalı ve
Giacomo'yu yansıtıcı bir şekilde gözlemledi.

"Ah!" devam eden taşıma, Giacomo'nun felsefesine cevap veremeyen,
ve saldırısını akıllıca değiştir, "ne zaman bir şey almaya gittiğinizde
Seninle hiç konuşmadı-her zaman yetersiz bir bakış vardı
o; Ve sonra yalnız yaşamı, o yaşlı kadından başka kimseyle yapmadığı gibi
onunla. "

"Her zaman iyi deri sattı," diye devam etti Bay Cattle
dirsekleri masanın üstünde ve başını eline koydu
soyutlama, Cutts'taki bu belirgin çelişki ile çok şaşkın
karakter.

"İyi deri sattı," karısını sanki büyük bir keskinlikle geri döndürdü
kocasının aptallığına saygısızlık; "İyi deri sattı-elbette o
yaptı.  Bu, insanları dürüst olduğuna inandırma planının bir parçasıydı
Adam.  Ayrıca, eğer olmasaydı, stokundan nasıl kurtulabilirdi?
O yaptı.  Hatırlıyor musunuz, "Artan bir asperite ile ilerledi,
bir inek -kat matronu oldu, "o gibi o dilekçeyi kaldırdı
o catchpool gal bebeğini koymak için asılacak gibi
Gölet? "

"Babası," dedi Bay Cattle, tekrar karısının tarafına eğiliyor,
"Cam gözü vardı ve annesi bir papistti."

"Şey," diye kesti Miriam sonunda, "Ya ona ateş ettiyse
ev?"

Hepsi şaşırmış görünüyordu.  "Ya yapsaydı! Ya olsaydı!" Tekrarlanan Bay
Sığır; "Neden, kundaklama, hepsi bu."

"Ah, bu aynı şeyi tekrar söylüyor."

"Taşınacak, bu 'Ya Yapsaydı'," diye konuştu Bayan Sığır. "Sanırım," dedi Miriam, "sigortadan para almak istedi
Ofis.  Bu yanlıştı, ama o dışında fazla zarar vermedi
ofis ve bunu karşılayabilirler. "

Hepsi hala daha şaşırmıştı ve adil bir şekilde, Miriam için onun arasında
Diğer özellikler, toplumun nasıl mutlaka olduğunu anlamadı
Ödül ve cezanın doğal ölçeğini yeniden ayarlar.

"'Pon-benim-", uzun bir duraklamadan sonra yavaş yavaş Bayan Cattle
Her hecede ikamet etmek, "değil-daha çok-;
Bilin, bir ay içinde veya en fazla altı hafta içinde yargılanacak ve sonra
Bu, iki hafta içinde Botany Körfezi'ne gidiyor olabilir.  Sen ne
Düşün, Bay Tacchi? "

Giacomo kızıyla aynı pozisyonu işgal etmedi.  Gözleri
neredeyse olmasa da, neredeyse hiç olmasa da,
açı; Ama onu sevdi ve onun olduğunu görmemek için çok mantıklı
Genellikle doğru ve inek çatısı yanlıştı.  Dahası, antagonizminden zevk aldı
Aklı olmayan, bir saat ve barometre olarak
Maker, çok yüksek bir fikir.  Zorluktan kaçtı.

"Henüz mahkum edilmedi."

"Bu doğru," dedi Bay Cattle, bir İngiliz olarak,
Her iki taraf duyulana kadar cümle geçmemenin ilkesi mutlu bir şekilde
aşina.  Onunla büyük bir düşünceydi ve onu yeniden ifade etti
Earstanness-"Bu yeterince doğru."

Ama Miriam onları bırakmadı.  "Onun kadar kötü olup olmadığını bilmek istiyorum
Babanın son gazetede okuduğu müteahhitler
Kil ile tabanlar arasındaki askerlerin botlarını dolduran hafta.
Eğer bulunmasalardı, fakir askerler giderdi
Bu botlarla yürümek ve ıslak olmuş olabilir ve
ölmüş olabilir. "

"Ah!" Miss sığırlarını, "hepsi çok iyi; ama bu değil
kundaklama. "

Bayan Sığır, göründüğü kadar saçma değildi.  Müteahhitler
Suç çirkin bir isimle kataloglanmadı.  Dolandırıcılık ya da ihlaldi
sözleşme ve elbette tüm farkı yarattı.

Miriam antagonistinin argümanını fark etmedi, ancak devam etti
Musingly-"Asla kaba değildi. O yaşlı kadına çok iyiydi,
teyzesi. "

"Kaba!"  Bayan Sığır neredeyse çığlık attı, sert ızgara sesi
düşük, belirsiz, yumuşak tonlarla en hoş olmayan zıtlık
Miriam'ın son iki veya üç kelimeyi söylediği.  "Kesin! Ne
bir insanda, 'boyutlardan önce ortaya çıkacak.  Yapabilirim
Hakime şimdi bir ceza gördük. "

"Çok fakir olabilirdi ve tüm parasını kaybetmiş olabilir,"
Devam Miriam; "Her neyse, acımasız değildi. Daha önce asılırdım
Küçük Jack Marshall'ı elmaları çaldığı için kıran eski Scrutton
Sırtı hepsi kanlı vahşilerle kaplıydı. "

Dükkandaki saatler o anda bir düzine içinde on vurmaya başladı
farklı tonlar, sanki sanki
tartışma ve kısa kesmeye kararlıydı.  Şirket
Sonuç olarak ayrıldı ve Miriam yatağa gitti; Ama uyumamak için
Gözlerinden önce, yarısı gece boyunca,
Zavallı cutts sürgün edileceğini düşünüyordu.  Bir an için olmasın
Bay Cutts'ın genç bir adam olduğunu ve Miriam'ın aşık olduğunu varsaydı
onunla.  Elli yaşındaydı.

Ertesi sabah hala daha sıkıntılıydı.  Bazen sabah
bir önceki günün sıkıntısının unutkanlığını getiriyor ve
Times Tuhaf Güçle Yeniden Uyandığımız anda.
Özellikle karanlıksa.  Miriam kafası karışmıştı.  O inanç
Cutts'a yardım etmek için mümkünse bir şeyler yapmalı
o; Ancak, tek başına herhangi birine hızlı bir şekilde ayarlanmasına rağmen
Amaç Bir kez açıkça oluştuğu zaman, her zaman uzun bir zamandı
oluşmadan önce.  O mutlu insanlardan biri değildi
Bir koçun atları altında olduğu için düşünceler her zaman altındadır.
sürücü ve teklifinde bu veya bu şekilde yönlendirilebilir. Belirli bir şekilde düşüneceği için önceden yerleşemedi
Konu ve adım adım zorluklarını ortadan kaldırın ve takip edin
Sonuna kadar.  Bu sürekli eğitimin sonucudur ve bunun
Hiçbiri yoktu.  Fikirler aklından büyük bir hızla geçti, ama
kendiliğinden ve sonuç olarak bağlantısı kesiliyorlardı, böylece
Zorluk Yol, nedenleri dengelemeden seçildi
Bu ve diğer tarafta, bu, sonucunu zorladı
almak için uygun yol.

Binleri beyninden döndü.  Hakkında her şeyi biliyordu
Catts, Cattles ile veya sığırlarla konuşmadan önce
Genellikle onları aradı; Ama dava onu onlar kadar vurmamıştı
Ve bunun hakkında konuşmaya başladı.  Büyük bir kargaşa içindeydi ve planlar
kendilerine sunuldu, atıldı ve sonra sunuldu
Kendileri sanki oldukça yenimiş gibi.  Ertesi gece uyudu
Peki.  Her zamankinden daha fazla, görünen şeyden dehşetten etkilendi
Cutts'ın belirli kaderi ol-her zamankinden daha fazla, eğer ona yardım etmeye karar verdi
yapabilirdi; Ve şimdi sonunda biraz daha netti ve belirledi
İlçe kasabasına gidip Messrs. Mortimer, Wake, Collins'e bakın
ve savunma yapan avukatlar Mortimer.  O yaptı
Cutts artık onun için olmasa da, onun görevi olmaktan şüphe etmiyorum
Cowfold'daki diğer herhangi bir kişiye göre ve onun ne olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
Onları görünce avukatlara söyleyecekti.  Aşağıda
sabah başladı, bir şey istediğini iddia etti
Cowfold'da elde edilemedi.  Annem yok ve yönetici olmak
Evde küçük bir yol olan bu geziler olağandışı değildi.  O kadar cesur
Ofise ulaştığında kalbi battı ve sonra önce
Ziyareti için çok sağlam bir zemini olmadığını hatırladı.  O vardı
Yatak odasında cutts üzerinde düşünüldü ve ne büyük bir şey düşünmüştü
Onu kurtarmak olurdu, ama Messrs. Mortimer'ın içine girdiğinde
kapı ve raylarla korunan yükseltilmiş bir masa ile yüz yüze idi,
Sırfların arkasında yazmakla veya soruları cevaplamakla meşguldü,
Rüyalar kayboldu; Ne kadar aptal olduğunu gördü ve olurdu
geri çekilmeyi severdi.  Ancak, beyler için çok geçti,
Rayların arkasında ne istediğini sordu.

"Bay Cutts'a geldim."

"Ah evet; Cowfold'da kundaklama için kararlı. O odada oturun
birkaç dakika.  Bay Mortimer şu anda size katılacak. "

Miriam, küçük bir kutu benzeri den olarak gösterildi, burada
Yuvarlak, deri kaplı masa, birkaç sandalye ile, ancak kitap yok,
Ve gazete yok.  Yirmi korkunç dakika beklemek zorunda kaldı
heyecanı öyle bir dereceye kadar arttı ki bir veya iki kez
katipleri geçme ve geri dönme noktasında
Cowfold.  Ama bunu yapmadı ve bir süre sonra Bay Mortimer girdi.

"Peki, Bayan Tacchi, senin için ne yapabilirim?"  Onun içinde nazikti
davranış, ve ilk sözleriyle zavallı Miriam'ın çarpışmasıyla yatıştırdı.

"Ah, eğer lütfen efendim, Bay Cutts suçlu değil."

"Neden?"

"Acı çekmesi gereken acımasız bir şey. O kadar nazik bir yaratık
her zamanki gibi yaşadı.  Eski teyzesinde ne kadar nazik olduğunu bilmiyorsun.
Her zaman dürüst şeyler sattı.  Cowzold'da puan var
ondan daha fazla taşınmayı hak eden. "

"Bu ona çok yardımcı olmaz. İyi insanlar bazen queer setidir. Ama
Neden _You_ müdahale etmelisiniz? "

"Söyleyemem," diye yanıtladı Miriam, sesi sallanmaya başladı; "Ama ben
düşündüm ve ben de düşündüm ve bu çok yanlış, çok haksız, çok
Kötü ve zavallı adamı çok iyi tanıyorum.  Neden bir şey yapmalı
O'na? "Aynı gerginlikte ilerleyecekti ve
kundakçının yetersizliği hileli müteahhitlerin
Acımasız Scrutton, ama kendini kontrol etti.  "O suçlu değil"
eklendi.

Bay Mortimer şaşkındı. Mesleğine herkese alışmıştı
güdülerin gizlenmesi ve olması gerektiğini tahmin etti
bir sırrı farkında değildi.

"Herhangi bir ilişki misin?"

"HAYIR."

"Hiç evini ziyaret ettiniz mi, yoksa alışkanlık içinde mi
Seninkini mi arıyorsunuz? "

"HAYIR."

Hala daha şaşkındı.  Anlayamadı ve çok
Anlamamak için mazur görülecek, neden bir kızı
Cowfold'daki saygın esnaf, bir adına altı mil yürümelidir.
Yabancı ve onun için çok endişeli ol.

"Bir soru daha. Bay ile ne yapacağınız hiçbir şeyiniz yoktu
Cutts, dükkanına gitmek dışında ve ara sıra onunla konuşarak
komşu olarak? "

"Hiç bir şey;" Ve Miriam öyle bir şekilde dedi ki, en çok sertleşti
Şüpheci ona inanmış olmalı.

"Ateş çeyrek sekize çıktı. Cutts hakkında gördün mü
o zaman? "

"Eve geldiğimde onunla sokakta tanışmıştım."

"Neredeydin?"

"Kilisede pratik yapmak."

"Onunla tanıştığın zaman kaçtı? Dikkatli ol."

Miriam şimdi cevabının önemini fark etti.

Tam gerçek şu ki, Yedi Past Yedi'de eve ulaşmıştı ve
o zaman Cutts'ın evine girdiğini görmüştü.  Unutulmalı
Daha önce gözlemlendiği gibi, doğal olarak dürüst olmasına rağmen, öyleydi
çünkü korkusuzdu ve içgüdüsel eğilimi vardı
Tüm güçlü karakterlerin sahip olduğu doğrudanlık.  Doğruluğu dinlendi
Hiçbir prensipte.  Jeanie dekanları gibi değildi, o zafer
bir genellemenin şimdiye kadar hüküm sürdüğü kültür
en güçlü tutkuların üstesinden gelmek ve bir yalandan vazgeçmek için
kız kardeşin hayatı.  Miriam böyle bir ilahi okulda büyütülmemişti.
Yalan söylemenin yanlış olduğunu duymuştu, ama dini yoktu, ancak
Her Pazar bir vaaz dinledi ve sonuç olarak
Birkaç görev ve dürtülerin birbirine bağlı olduğu ilişki
Sir Walter'da kurulandan tamamen farklıydı
kahraman.  Biraz garip bir şansla, genellikle
Din yeri, onun üzerinde hiçbir gücü yoktu; Ve nefretine rağmen
baskı ve sert anlaşma çok tahmin edilebilir bir kalite ve bir
bu bizim için etik bir sistem inşa etmek için uzun bir yol kat edecek,
Her şeyi yapmayacak.

Yansıtmaya başladı.  Onunla izlemesi yoktu.  O fark etmişti
Geri döndüğünde saatler ve yarı past gösterdiklerini hatırladı
Yedi.  Şu anda kasten çeyrek söyleyemedi
Sekiz, gerçekten çok önemli değildi.  Kim daha kötü olurdu
Eğer dörtte bir ila sekiz olduğunu ilan ettiyse?  Kimse ve bunu biliyordu
Cutts daha iyi olurdu.  Saatleri özel olarak gözlemlememişti;
Nasıl olabilir, çünkü önemli bir şeyin bağlı olduğu fikri yoktu
doğruluk üzerine.  Kısa görüştü ve görmemişti
regülatör.  Aslında hiçbir şey gözlerinin önünde değildi ama büyük bir Hollandalı
Yedi past yedi gösteren mutfak saati ve yanlış olabilir.
Kiliseden ayrıldığında bir şeyler çarptı ve vuruşlar tekrar
Bay Mortimer'e verdiği cevabı şekillendirirken kulaklarında.  Kulağa hoş geldiler
Yarım geçiş gibi ve bu durumda sekiz ila çeyrek olmalıydı
Kapısının önünde durduğunda.  Son olarak, nedeni vardı
daha fazla girişimin gerekliliğinin yerini alan nedenler
Herhangi bir Casuistry tarafından kendini ikna et-Cutt'ları kurtarmalı.

"Çeyrek sekize," dedi kararlı bir şekilde,

"O zaman onu görmeliydin tuhaf.
Beş dakika bir yangında yer aldı.  Yakamayabilirdi
kendisi.  Mahkeme önünde çeyrek sekizden yemin eder misiniz? "

Eğer ona ilk başta sorulmuş olsaydı tereddüt ederdi, ama o
Şimdi cesurca "evet" dedi.

"Çok iyi; şimdi daha ne yapabileceğimi görmüyorum.
Madde, "ve Miriam ayrıldı.

Avukatın şüpheleri vardı ve bazı soruşturmalardan sonra karar verdi
Cowfold, Bayan Miriam çağrılmamalı. Hikayeyi anlattı
Partneri, gülen ve hiçbir şey görmediğini söyledi
İçinde olağanüstü.  Yaygın bir yalancılık durumuydu.  Bay Mortimer
yaygın yalan olduğundan emin değildi.  Harici olarak öyle olabilir,
Ve yine de bir fark var gibi görünüyordu.  Üstelik bulamadı
Cowfold'da herhangi bir neden olduğuna inanmasını sağlamak için bir şey dışarıda
bunun için.

"Mükemmel motive olmayan," diye yanıtladı.  "Dikkate değer bir örnek" için
biraz filozoftu, "herhangi bir güdü olmadan yapılan bir eylemin
Her neyse.  Her zaman bu tür eylemlerin olasılığını korudum. "

Miriam'a gelince, herhangi bir kendi kendine uygun olmayan veya
Kendi kendine başvuru.  Suçlu bir şey olduğunu bilmiyordu veya
Cutts adına girişiminde cömert.  Ayrılırken söyleyebiliriz
Büyük zevkine beraat etti; ve Bay Sığır, gururla
bir jüri üzerinde görev yapan ve yasayı bilen bir İngiliz vatandaşının
Fırsat teklif ettiğinde karısına vaaz etmeyi bırakmamak
Kanıtları duyuncaya kadar kararı asla telaffuz etmemelisiniz.

Bay Cutts'ın bir gün sürpriz Bay Tacchi'ye döndükten kısa bir süre sonra
Onlara başka bir eş almayı istediğini söyleyerek evinde.  Andrew
sessizdi, ama Miriam bir keresinde şiddetli bir tutkuya uçtu ve böylece
Babasını büyük ölçüde tuttu.  Öfkesinin bir nedeni yoktu.  Bayan.
Giacomo'nun seçtiği Brooks, ikinci seçim olduğu gibi,
Sadece onun için gerekli olan kadın.  O kırktı, iyiydi
yönetici, eşit bir öfke, dul, çocuksuz,
En az derece katı, ancak aksine, sevecen.  Görmüştü
Küçük bir çiftçi olan ve içen ilk kocasıyla ilgili bazı sorunlar
ve sonuç olarak, bir kilise kadın olmasına rağmen,
İncil ve orada çok rahatlık bulmuştu.  "O olmasına rağmen
Churchwoman "oldukça garip gelebilir, ama yine de bir gerçektir.
Kilise halkında o günler ve bu nedenle
Muhalifler de İncillerini okumadılar; Ama muhalifler arasında
burada ve orada olan bir kalıntısı vardı.
İncil her şeydi.  Kilise arasında çok az olan veya
hiçbiri.

Miriam neden babasıyla bu kadar öfkeli olmalı
Söylemesi zor.  Birikimine itiraz etmediğinden emin
Temizlikçi olarak.   Mistress olarak görevlerini hiç umursamadı.  Belki
Bunun bir nedeni
kendi annesi.  Onu hiç tanımıyordu ve ona başka hiçbir şey borçlu değildi
doğum; Ama o _her_ annesiydi ve onunla taraf aldı ve
Onun hakaretini düşündü ve mükemmel öfkeli partizanı oldu.
Belki de Miriam, şimdi olan babasının biraz kıskançtı
Yarım yüzyılına yaklaşmak, kendini tamamen ölmediğini göstermelidir
Aşk.  Tüm sevgiyi bırakarak onu duyarsız bulmayı isterdi
çocuklarına olan işler ve bir zamanlar kullanacak kadar ileri gitti
Andrew ile bu konuda konuşurken "iğrenç" kelime.

Ancak Giacomo, sevgisine rağmen, çok kararlıydı.
Kızı için ve aralarında anlaşılmaz sahneler gerçekleşti.  O
hoşnutsuzluğunu bin şekilde gösterdi ve olumlu bir şekilde kaba davrandı
Bayan Brooks, Miriam'ı evine davet ettiğinde.

Giacomo'nun Londra'da yaşayan bir kız kardeşi, Bayan Dabb vardı.  O vardı
İlçede bir hüküm satıcısıyla evlendi ve sadece bir
Asistan personeli, ancak birkaç katip.  Bayan Dabb, garip bir şekilde,
mavi gözleri ve pembe bir tenli adil saçlı bir kadındı.  O vardı
Daha ziyade geniş, dolgun bir yüz ve saçlarını ringletlerde giydi.  O yaşadı
dükkan, ama üzerinde dairesel bir masa ile üzerinde bir çizim odası vardı
Orta ve yuvarlak "hatıra" ve "dostluk
"Kızıl İpek'te, Bayan Hemans" ve Bay Montgomery'nin şiiri sunuyor.
Bunlara zaman zaman baktı ve karşılaştırarak kendini yeniledi
genel olarak kadın türünün aklını. O istedi
her şeyin üstünde, sevgiye inanılan sıradan olarak kabul edilmeyecek
İlk bakış, elopikler için tamamen elverişsiz değildi, dikkatlice
gereksiz düzeni eğilimliydi, gevşek giyinmiş bir giyinme giydi
Bütün sabah, kahvaltısını yatakta vardı, saçlarının biraz sapmasına izin ver
yüzünün üzerinde, onu sallama ve geri itme alışkanlığı geliştirdi
parmaklarıyla ve genellikle biraz düşünülmeye gitti
Saygın, sağlam, saygın bir karısı için mümkün olduğu gibi "vahşi"
İngiliz, yakın yumruklu ilçe esnafı.  Yine de çok büyük bir
iştah ve her zaman çay için jambon veya sosis vardı.  Giacomo o
işgalinin o kadar sınırlı olduğu gerekçesiyle hor gördü ki
hayal gücüyle sözleşme yaptı ve "
metropol, ama bir ülke kasabasında bitki örtüsü. "Sonuç olarak çok
Nadiren Cowfold'u ziyaret etti ve çok nadiren kardeşine yazdı.  Giacomo,
Ancak, kız kardeşine yaklaştığını söylemenin görevini düşündü
evlilik; ve büyük bir merakla donatılan Bayan Dabb
Bu, oldukça hoş olsaydı, iki kişilik inek yoluna gelir veya
Bayan Brooks'u tanımak ve bir değişiklik elde etmek için üç gün
Air, geç saatlerde bir şekilde acı çektiği için
ve sinirlerde biraz ateş.  Buna göre geldi ve kısa bir süre içinde
Zaman, Miriam ve babası arasındaki işlerin ne olduğunu gördü.
Başta kusurları için Miriam'ı sevdi; Ve Giacomo'nun sahip olduğu gibi
bir akşam kız kardeşi ile normalden biraz daha serbest kaldı ve
Miriam ve Bayan Brooks'un kabul etmeyeceği korkularını ifade etti, Bayan
Dabb ona biraz tavsiyede bulundu.

"Miriam, sevgili Giacomo, bir dahi, evcilleşmemiş ve düzensiz,
Bana kendimden bir şey hatırlatıyorum. "

Giacomo, evcilleşmemiş düzensiz dahiye pek inanmadı.  Oldu
Kesinlikle saat yapımında faydası yok.

"Peki, o zaman ne?"

"Onun küresinin sınırlandırılmasından muzdarip olduğunu söylemeliyim. Hayır
Böyle acı çekiyor, Giacomo.  Ah ben! "

Bayan Dabb saçlarını salladı ve iki elini de alnına koydu.

"Başın ağrıyor mu?"

"Hayır; en azından normalden daha fazla değil. Orada her zaman bir ağırlığım var; ben
sadece fikir olduğuna inan.  Yaşayan çok seçkin bir genç adama sordum
ABD'den uzak değil-hastanede yüksek bir pozisyonda yer alıyor-
Dresser, sanırım, onu arıyorlar; Ve bunun nedeni olduğunu söyledi
Overstung-Dear beni, neydi!  İndirdiğini hatırlıyorum,
Kendi görüşlerime tam olarak çakışan görünüyordu. "

Bayan Dabb cep kitabına baktı.

"Aşırı serebasyon, işte bu; aşırı serebasyon."

"Miriam hakkında ne söyleyeceksin?"

"Küçük bir teklif. Kocam bir katip istiyor. Neden Andrew'un almasına izin vermiyorsun
Yer ve Miriam onun temizlikçisi mi?  Onlara yerimiz yok
Ancak daireler düşük oranda temin edilecek. "

Bu gerçekte Miriam'ın planıydı.  Boşluğu duymuştu
Bay Dabb'ın kuruluşu ve teyzesini onu kullanma teyze vermişti.
Andrew'un kaldırılmasına rızasını kazanmak için Giacomo'yu etkiler.  Bayan.
Dabb kaba bir kadın değildi; Gerçekten Miriam'ı sevdiğini düşündü ve
rıza gösterdi.  Hatta onu teşvik edecek kadar ileri gitmişti
"Bitkisel" olduğuna inanıyor ve kelime ona yeni bir dünya açtı.
"Bitki örtüsü"-ona yapıştı ve bir güdü gücü oldu.  Harika
Bir düşüncenin gücü, ama daha büyük bir ifadenin gücüdür ve
İfadenin daha doğrudan sorumlu olup olmadığı sorgulanabilir
Dinimiz, siyasetimiz, felsefemiz, sevgimiz, bizim
Nefret, umutlarımız ve korkularımız.

"Sanmıyorum," dedi Giacomo, "bir katip maaşıyla yaşayabilirler.
Andrew yeni başlayanlar kadar değerli olmazdı. "

"Şaşırtıcı, sevgili giacomo, ne kadar az insan yaşayabilir,
Eğer istekleri benim gibi basitse, örneğin; Ve sonra Andrew
hayvan gıdalarını ucuz bir oranda edinme fırsatına sahip olacaktı. "

"Çocuklarla ayrılma düşüncesini sevmiyorum ve korkuyorum
Londra'nın tehlikeleri, özellikle Miriam gibi bir kız için. "

"Onları alırdım, Giacomo, kanatımın altında. Ayrıca, sevgili bir arkadaş olarak
Bana bir kez gözlemlendikten sonra, kötülüğün saf ruh üzerinde gücü yoktur.  Hissediyorum
kendim; Yanımda gelemez; Çözülüyor, ayrılıyor.  Nedir
Tüm tuzaklarıyla bana ilçe mi?  Ben farklı bir dünyadayım. "

Giacomo bir süre reddetti; Ama Miriam dönüşümlü olarak çok tatsızdı
Ve o kadar koaksiyel, sonunda rıza gösterdi.  Zavallı Andrew gerçekten hayır
olayda kendi iradesi.  O nazik, uysal bir yaratıktı
Saat yapımı uygun, ama değişim düşüncesinden memnun kaldı,
Ve kim söyleyebilir? amcasının uzaklarında bir pozisyona yükselebilir
Cowfold'da elde edebileceği her şeyin ötesinde.

Biraz müzakereden sonra, Miriam ve Andrew için ayrıldılar.
Londra, maaş haftada otuz sekiz şilinle sabitleniyor.  İle
Bu Giacomo haftada on iki şilin ekledi-iki kilo on şilin
tamamen.  İkisi için de mutlu bir gündü.
Cowfold Lane'in sonu ve koçu bekledi; Daha mutluydu
Yine de tepeye monte edildiklerinde ve sonunda büyükteydiler
Londra Yolu ve zaten doğrudan iletişimde olan hatta
Büyük şehir ile.  İnek yolundan tamamen farklıydı
yollar ve bu konuda bir metropol havası vardı.  Sürekli tanıştılar
York, Newcastle ve hatta Edinburgh'a giden antrenörler ve
Sürücüler, kamçılarını geçerken kaldırarak mutlak bir şekilde selamladı.  İki
Sürücüler bu yüzden kırk yıldır buluşmuştu ve hiç bir şey konuşmamıştı
birbirine kelime.  Sonunda öldü, diğeri de ölümünü aldı
Hapste ve öldüğü için çok şey.  Hanlar hiçbir şey değildi
Cowfold hanları gibi.  Onlar büyük yerlerdi, gibi ahırlarla
kışla ve her birinin dışında güzel atların rölesiydi
Değişim için hazır duruyor.  Huntingdon'dan Londra'ya manzara
özellikle çekici değil, Miriam ve Andrew için Alpler
Daha büyüleyici değildi.  Başkalarının yapmadığını merak ettiler
Heyecanlarını paylaşın ve Andrew, bir koçun olması gerektiğini düşündü.
en mutlu erkekler.

Sonunda Barnet'e, son aşamaya ulaştılar ve hemen sonra
Hedefin üzerinde yatan duman bulutunun çizgisini gördüler
Onların özlemleri, altından başka bir şeyin olmadığı vaat edilen toprak
Romantizm onları bekliyordu.  Şu anda kelimelerle bir yolla geçildi
_ Batı sonuna, bu yüzden şimdi oldukça söylenebilirler
en azından bir banliyöde.  On dakika daha onları Highgate'e getirdi
Archway ve orada, kubbesi sisin üzerinde ortaya çıktı, St.
Paul!  Kendilerini pek kısıtlayamadılar ve Miriam sıktı
Andrew'un ecstasy'de eli.  Islington'dan geçtiler ve yaptılar
"Angel" da ilk durdukları, şaşkın ve suskun
İnsanların kalabalıkları, dükkanlarda ve en önemlisi
Sokaklar her yönde dallanır.  Pis Clerkenwell ve
Aldersgate Caddesi, bol ve parlak bir depozitonla yaldızlandı
Sağlıklı gençliğin bu kadar sonsuz olduğu değerli metal
Mağaza-aktif metal, hiçbir şekilde "teslim edici ışın" değil, çünkü bu
Var olan en gerçek şey, külçe çatallarından daha gerçek ve
daha sonra satın aldığımız kaşıklar, onları karşılayabileceğimizi hissettiğimizde ve çok uzak
yine de daha sonra, daha sonra,
Koğuştaki hayran arkadaşlarımızın tezahüratlarının ortasında sunuldu
Artan çabalarımız için ortak konseyde temsil edin
çıkarları.

Boğa ve ağızda, genel postane olan Marvel'i gördüler.
Ama ona bakmak için fazla zamanları yoktu, çünkü burada bir
Bay Dabb'dan genç adam.  Bayan Dabb'ın yapmadığı için hayal kırıklığına uğradılar
gel, ama bir şekilde yatakta olduğu sözlü bir mazeret teklif edildi
baş ağrısı.  Bay Dabb, elbette ayrılmak için çok meşguldü.  Elçi
onları amcalarına götürmek için görevlendirildi.
çay; Ve çaydan sonra Bayan Dabb'ın sahip olduğu lojmanlara gideceklerdi
Onlar için geçici olarak seçildi. Birkaç dakika içinde geçtiler
Londra Köprüsü ve Bay Dabb'ın evinin önüne çekildi.  Yoktu
özel giriş ve kaldırımdaki amcalarıyla karşılaştılar.  O
çok florid bir ten ile kısa ve kalınlıydı ve kahverengi giydi
Jersey ve beyaz bir önlük, meraklı bir pirinçle arkaya sabitlendi
çelişki.  Yanında iki veya üç kişi vardı ve
elinde bıçak.  Kapılar tamamen açıktı; Hayır gibi görünüyordu
ve aslında Bay Dabb'ın kuruluşu
Sokak sadece biraz gömme.  Şimdi sürekli içeri ve dışarıdaydı
oradaki bir müşteriyle konuşan ve sonra içeri giren yol
Biraz daha genteel olan ve onların
Kapak altında istiyor.  Dükkanın arkasında tünemiş bir masa vardı
Aloft, bir kişi için yeterince büyük ve üzerinde bir gaz ışığı var.
Andrew bunu fark etti ve kışın düşündü ve nasıl birinin nasıl olduğunu merak etti
bir Ocak günü boyunca orada karla birlikte oturabilir veya
soğuk bir çözülme sırasında.

Bay Dabb bıçağını bıraktı ve onlarla el sıkıştı.

"Şey, Bay Andrew, bu yüzden servetinizi yapmaya geldin-uzun saatler,
Sıkı çalışma, hiçbir şeye bağlı kalmayın; Kesme ilçeyi yerleştirin.  Gitmek daha iyi
içeri.  Tuzaklarınızı o köşeye koyun; tekrar isteyeceksin
doğrudan.  Teyze üst katta; Geceye kadar seni göremiyorum. "

Bir ışıklıkla aydınlatılan biraz yağlı bir arka salona girdiler, eğer
Gerçekten de gökyüzü ile bağlantısı öyle olan bir pencere çağrılabilir
Hemen olmaktan uzak.

Bay Dabb içeri baktı. "Bir dakika içinde biraz çay içeceksin. Kendim yapamam
Ayrılma-Kıymetli. "

Yıkanmaları veya seyahat kıyafetlerini çıkarmaları istendi.

Şu anda bir tepsi olan bir kızın sürtükleri ortaya çıktı.
Biraz jambon, sanki gibi görünen şekilsiz bir tereyağı kütlesi
Bir tencereden, bir somun, bir çaydanlık, bazı bardaklar ve tabaklardan, bir sütten çıkarıldı
Sürahi ve iki tabak, bıçak ve çatallarla.  Bir dolaba gitti
Masaya siyah bir cruet standı koyun ve süt dökülürken
Ekmeğin üzerinde, tabağı çamurluğa götürdü, arasından boşaltı
Küller ve önlük ile sildi.  Önlük de kullanıldı
alışılmadık derecede siyah bir işaretin olduğu tereyağı tabağını silin
Çok büyük bir başparmak baskısına benzeyen çizgiler.  Hakkında
Kendilerini yeniledikten sonra yarım saat sonra Dabb Amca baktı.

"Karanlık olmadan önce kapalı olsan iyi olur. Sekizde yarın keskin
Sabah Andrew.  Keskin Söz.  Gelmeden önce kahvaltı.  Oğlum
Size mahallelerinizi gösterecek.  Onları sevmedikçe almaya gerek yok. "

Bir taksi çağrıldı, bagajları üzerine konuldu ve indi
Nelson Meydanı'nda.  Lojmanlar,
ev, ikisi üstte garret ve üçüncüsü küçük
Zemin katta, ön salonun arkasında oturma odası.  Onlar
Oldukça kasvetli görünüyordu ve Miriam sahip olamayacaklarını sordu
Ön odalar.

"Ah evet, bayan; ama daha pahalı olurlardı. Bayan Dabb bana söyledi
On üçten fazla şilin ödemek istediğini düşünmedi ve
Bu için son derece ucuz olan ekstralar olmadan haftada altı pens
parça ve karşılık gelen ön odalar beş ve yirmi olurdu
şilinler. "

Bu soruyu çözdü.  Bir eşcinsel hakkında bir bakış açısı kaydetmişlerdi
gezinti ve yerinde kirli donuk bir atık genişliği vardı
Çatılar ve sigara bacaları.  Aşağı bakarlarsa,
reddedmeyi depolamak amacıyla kullanılan küçük avlu dizisi
çöp kutusuna yerleştirilemedi-şişeler, kırık çanaklar ve garip bitler
paslı demir.  İlk şey, kahvaltıyı sağlamaktı
Ertesi sabah.  Bu onların ev sahibesi onlar için yapmayı teklif etti.  .
Bir sonraki şey tamamen giyilmiş ve yıpranmış yatağa gitmekti.  İkisi de
Sağlam bir şekilde uyudu ve ikisi de çok tazelenmiş ve yüzdüren umutla dolu uyandı. Hoş ve baştan çıkarıcı bir manzara onlardan önce yatıyordu-seyikatör ve hoş,
Nelson Meydanı'nda olmalarına rağmen, birinde gördüğümüz gibi
Turner'ın İtalyan resimleri-yanda bir tapınak, önde bir göl ve
Bunun ötesinde, ormanda ve dağlarda yer alan bir vadi, altın içinde
ışık.

Günü planladılar.  Miriam, yemek yiyebilir stoğuna koymak zorunda kaldı ve
Tabii ki teyzesini aramalı.  Yirmi Dakika - Sekiz Andrew
başladı.  Yolu bulmak kolaydı ve amcasının beşi idi
zamanından birkaç dakika önce.  Mağazalar zaten oradaydı ve Andrew
oldukça kaba bir selam vardı.

"Yer ısınma tavasını, genç 'BM ile getirmez mi? Bulacaksın
Bir gün boyu hala serin. "

Andrew daha sonra masanın üst üste gerçekten onun atandığını öğrendi
postalamak.

"Çok özgür olmayın, Bill," dedi diğeri; "O, govnor'un nevveni.
Neyin içinde olduğun daha iyi olur, yaşlı adamım, şimdi nevviyiz var
Burada."

"Sanırım önümüzdeki hafta bir pardner olacaksın,"
yay.

Gerçek şu ki, Bay Dabb adamlarına beklediğini söylemişti
Yeğeni "Missus'un" ve bu "bir tür hayır kurumu olarak kabul edildi
beğenmek."

Bay Dabb şimdi ortaya çıktı.

"İşte buradasın-her şey yolunda. Keskin kelimeler-bu benim motabım. Devam et
Ceket ve şapkan-onları isteyeceksin, sana söyleyebilirim.  Burası bir yer değil
coddlin için, öyle, Bill? "Bill gülümsedi."
Para-birkaç haftalık hariç tüm hazır para.  Bir bilet al
Doğru miktarda olduğu gibi görün; Bir kopya tutuyoruz ve bu yüzden kontrol ediyoruz
Sen.  Koyduğunuz kitaplara gitmek gibi şeyler.  Dörtte üçü
Akşam yemeğiniz için saat ve çay için yarım saat-Cowfold gibi değil, ha?
Burada hayatı göreceksin --_ Life_, oğlum; "Ve Bay Dabb, jambonla dolu,
Tereyağlı tost ve sıcak kahve ve o sabah çok iyi hissediyorum,
Askıya alınan ölü bir domuz omurgasında büyük bir canlılıkla kesmeye başladı.
Arka bacakları.  "Hayat," dedi tekrar-"içinde böyle bir yer yok
İlçe olarak yaşam için Londra; Ve söylememe rağmen, çok fazla değil
İlçede DABB'lerden daha fazla hayatın olduğu daha fazla yer.  Şimdi
Sonra monte. "

Andrew yeni pozisyonunu üstlendi.  Neyse ki onun için, o
Bükülmüş diğer birçok genç, aritmetik konusunda oldukça hızlı; Bay Dabb
Çok meşgul değil ve hataları ne olursa olsun, hiçbir şekilde
Yeni başlayanlara zorlu olmak için atıldı.  Hala gün yetersizdi
Uzun ve o da aptalca bir zevkle sevindi
Eve gitmek için saat geldi.  Heyecan verici bir şey yoktu
İçinde yarıştığı sokaklar: Hiçbir şey yoktu
Nelson Meydanı'nda özellikle hoş ve yarın kaçınılmaz olarak
gün gibi olun.  Ama yine de memnundu; Ve yarıya gelince, o
gör.

Saat üçte Miriam teyzesini aradı.  O'ndan geçerken
Dükkan kardeşini gördü, ama insanlarla doluydu ve yapamadı
onunla konuş.  Bayan Babb'ı hala sinirleri ile yatakta buldu
düzensizlik; Diğer şeyler de düzensizdi ve Miriam özellikle
Bayan Dabb'ın saçının dağınık durumunu merak etti, gece mandalları
Kız veya erkek olmayan tüm insanlar için Cowfold'da gelenek olmak.
Miriam bildiğimiz gibi düzenli bir insan değildi, ama Bayan Dabb'ın odası
ona bir sürpriz.  Bir köşede eski bir yeşil kanepe vardı,
Giysiler atıldı; Giysilerin üstünde bazıları ile bir tepsi vardı
Yarı yenen ekmek ve tereyağı, bir parça pastırma ve bazı çay şeyler-biz
Ancak daha ileri gitmeyecek.

"Gelmene sevindim canım," dedi Bayan Dabb, "korkuyorum
Sizi dilediğim kadar sık ​​göremeyeceğim, sağlığım için
iyi değil ve daha iyi olduğumda yapılacak çok şey var. "

Miriam, eğer bu doğru olabilirse,
Resepsiyonun ön saflarında.

"Kardeşin, inanıyorum ki, çok iyi yapacak. Büyük bir rahatlama olmalı
bir il kasabasındaki mekanik işçilerinden kurtulması için,
ve kendini daha geniş bir daire içinde bulmak. "

Miriam teyzesine teşekkür etti ve amcasının olacağından emin olduğunu söyledi
tür.

"Evet, nazik olacak; nezaketin
Onun içinde öne çıkan bir şey.  Bu kadar büyük ticari girişimlerde
Duygular gelişmez.  Sık sık duyuyorum.  Hayır yok
Amcanda içimde en iyi olana yanıt ver, ancak şikayet etmemeliyim.
Belki de çocuklarımız olsaydı farklı olabilirdi ve
biliyor musun?  Anne isteği şimdi benim düşünceyi yok etmiş olabilir
elinde bulundurmak.  Ama konuşarak kendimi yormamalıyım-sana teklif etmeliyim
Güle güle.  Yakında tekrar gel. "

Miriam Rose, teyzesini öpmeye cesaret etti ve ayrıldı.

Üç ay geçti ve Miriam ve Andrew
Londra'da ve Cowfold'da bitki örtüsü.  Gerçekten düşünmeye başladılar
Cowfold'da Nelson Meydanı'ndan biraz daha yeşildi.

Miriam yürüyüşlere çıkmıştı-Regent Caddesi kadardı;
Ancak Regent Caddesi, özellikle yoktu, özellikle de
arkadaşlar.  Ev sahibesi Bayan Tippit, küçük bir insandı.
Yaklaşık elli yıl, ama oldukça genç görünüyor, çünkü saçları hafifti.
Her zaman alnının üzerine çok sıkı çizildi ve aşırı
kulaklarının altında hassasiyet.  Her zaman çok sıkı oturan bir
Siyah elbise ve dudakları da biraz sıkı bir şekilde ayarlandıkça,
Tamamen çok sıkı Bayan Tippit.  Öyle olmak gerekiyordu
Yılda 20 poundluk bir yıllık gelirin ötesinde, destek tasarrufu yoktu
lojmanlarına izin vermek.  Çok iyiydi, ama iyiliği göründü
kendiliğindenlik eksikliği.  Sanki her şeyi yapıyormuş gibi görünüyordu ve hatta
vicdanının talimatları altında nadir öpücüklerine verildi ve
Etkilileşme eğilimi bir suç olarak kontrol edildi.  Yine de gerçek
doğal olarak kibar ve hatta cömertti, ama inkar etti
Doğa genel olarak, asla doğal bir içgüdüyü yaptırmaz
Görev biçimini veremediği sürece.  O tatsızdı
Zaman zaman refakatçi, çünkü sık sık "işleri doğru ayarlamak" için kendimi bağlı hissetti,
ve parazit olarak kızan önerilerde bulundu.  O zaman
Arkadaşlarını ziyaret etti, iki ya da üçü vardı, her zaman varsaydı
dizginler ve yetkisiz olması nedeniyle kışkırtıcıydı
Hizmetkarlara uyarılar veya kusurlu yönetim üzerine açıklamalar.
Bir başka garip şey de Bayan Tippit'in bir Hıristiyan olmasıydı.  O gitti
Kilise düzenli olarak her Pazar iki kez ve her zaman onun cemaatiydi
kilise.  Eğer olsaydı onu daha iyi yapacak bir şey bulmuş olabilir
daha uzağa gitti; Ama kendi başına gitme görevini düşündü
Kilise dediği gibi.  Parson seçkin değildi, hayır
okul, ve özel olarak yararlı olan hiçbir şey söylemedi; Ama Bayan Tippit
saygıyla dinledim, İncil'i okudu, katılmak için elinden geleni yaptı
Küçük ince sesi ile ilahiler ve kilise dualarını dua etti.
Duydukları ve söyledikleri ve ne
dua etti, sadece kendisine yaptığı bir açıklama sağlamak için değil
Burada ve ahiretten şüphe etmiyorum-
Muhtemelen Strauss'a karşı güvende olmuştu-ama birkaç tane aldı
Bu şimdiki yaşamı düzenlediği ilkeler-
dünya, dünyanın değilse
Harabeye git.  Kilisede de, duvara karşı köşede, ne zaman
Müzik geliyordu veya rahibin sesi istendiğinde
İlahi merhamet, Bayan Tippit'in kalbi sık sık hareket etti, buna rağmen
Sıkı siyah elbisesinin sıkıştırılması ve bir şey isyan ediyor gibiydi
Boğazına karşı boğazında.  Onlarda ne düşündü
Kutsal Anlar?  Onun ibadetini çok azla küfretmeyelim
sorgu.  Ne düşünürse düşünsün, bu duygular mükemmel bir şekilde geçerliydi.
Snappish, sınırlı olabilir ve yarısında çirkin şeyler söyleyebilir
Hafta, ama altında olanların altında bir şey vardı
Gökyüzü ile iletişim.  Kilise tek zihinseldi veya
Miss Tippit'in aldığı manevi eğitim. Asla kitaplar
Oku-zaman yoktu; Ve eğer bir tane okumaya çalışırsa anında
Meraklı bir kıpırdama ile ele geçirildi-doğrudan bir ciltle oturdu
Elinde sanki işler ters gidiyormuş gibi ve onu zorladı
anında yükselip onları ayarlamak.  Kilisede tüm bu fidgetity
yok oldu ve hiçbir ev umurunda izinsiz girmedi.  Garipti
onun öfkesi ve insanların genel olarak laik dünyalarını nasıl taşıdığı
Nereye gidersek gidin, ama öyleydi.  İçinde bir sır vardı
Tarih, arkadaşları dedi ki, çünkü küçüklerinden hiçbir şey bilmiyorlardı
Biraz özel dinin ve asla bir ruhu kabul etmese de
Kurtarıcının görüntüsünün asıldığı küçük hitabet, herkes
onu "onun hakkında bir şey" olduğunun farkında
Dışarıdan ve sıradan davranışlarının çoğunda olduğu sınıf
ait gibi görünüyordu ve elbette teori erken bir aşktı
Hayal kırıklığı, ortalama insan aklının olduğu tek teori
bu gibi durumlarda oluşabilir.  Tamamen temelsizdi; ve özledim
Tippit, bu hafif Supernal lütfu ile dokundu, çünkü
Yapıcısı çok karar vermişti.

Miriam, Bayan Tippit'i ilk ve eski nedeniyle sevmedi
hizmetçilik ve odasını tutmak için verdiği sık ipuçları
emir.  Miriam belki de teyzesinden bir epitet almıştı.
Bayan Tippit'i tam olarak tanımlayan bir kitaptan-
"geleneksel;" ve bu epiteti edindikten sonra, antipatisi kaçırmaya
Tippit her kullandığında arttı.  Gerçekten madeni para değildi
alem, ama yaldızlı pirinç-bir sahtecilik; Ve dil böyle
Sürekli olarak dolaştığımız ve en kötüsü geçtiğimiz sahtekarlar
kendimize.  Böylece Bayan Tippit'in sahip olmasına rağmen
Miriam birçok hizmet yapmaktan mutluluk duydum, teklifleri ile tedavi edildi,
küçümseme gibi bir şey ve anında geri çekildi.  Tek kişi
Evdeki Lodgers, ilkinde yaşlı bir beyefendi ve karısıydı
Miriam'ın hiç görmediği ve hiçbir şey bilmediği kat.

Andrew sonunda Londra hayatının aşınmasını hissetmeye başladı.  O geldiğinde
Akşam evi hiç hissetmediği bir tükenmeden muzdaripti
Cowfold'da.  Bu kasların yorgunluğu değildi,
Kriket veya futbolda bir maçtan sonra zevk, ancak sinir sıkıntısı
bir uyarıcı istedi.  Şimdiye kadar kendini tek bir ile sınırlamıştı
Akşam yemeğinde bir bardak bira, ama bu yeterli değildi ve bir bardak viski
ve daha sonra boru ile şirket tutmak için su eklendi.  İle
Dereceler ayrıca Bay Dabb'ın içinden ayrılırken bir kamu evine düştü.
Sadece Threepennyworth onu yolunda desteklemek için.  Sık sık o zaman
Oraya gitti, görünüşe göre otuz yaşında bir adamla tanıştı
Ona yardım etmek veya ona yardım etmek için mütevazı bir Threepennyworth'un tadını çıkarmak
ondan ya da onsuz yapamayacağı bir şey yapmasına yardım et,
Ve Andrew ve yavaş yavaş başladı, etkisi altında
Threepennyworths, birbirleriyle konuşmak.  Temiz traşlıydı, vardı
Parlak siyah saçlar, beyaz ve biraz üzgün bir yüz, özellikle temizdi
Ama daha çok perişan ve Andrew için ilk başta bir bulmaca olan şey
Eğer işten ayrılmak yerine işe başlayacak olsaydı, çünkü botları
Açıkçası sadece karartılmış.  Bir müzik salonu çizgi romanıydı.  Babası
ve anne-fabrikalar ve anneler, hatta en iyileri, bunu yapacak
Şeyler-ona adil bir eğitim vermişti, ama asla rahatsız etmemişti
kendileri herhangi bir meslek için eğitmek.  Başlarını taktılar
Kum, bir şeyin ortaya çıkacağına ve Providence'a güveneceğine inanıyordu.
Yerleştirilen güven türü ve miktarı göz önüne alındığında
Providence, en hırslı kişi kesinlikle onun için
yüksek ofis ve esnek olmayan bir şekilde bıraktığı için affedilebilir
İstisnasız olarak görmezden gelme kuralına dayandırılacak.  Fakir
George Montgomery kendini herhangi bir görünüm olmadan on sekizde buldu,
Bir beyefendi olmasına ve babası bir din adamıydı. Tek
temin edebileceği randevu, savaşta geçici katipti
"Korku" sırasında ofis-"sadece geçici bir düzenleme"
Rev. Bay Montgomery, George'dan sonra soruşturma yapıldığında açıkladı.
Korku vefat etti; Geçici katipler taburcu edildi; baba
ölü; Ve George, hala herhangi bir sıradan meslek için daha uygunsuz, geldi
Sonunda, izlemeye değmeyen bir yolla, bir
Onun cezası ile her gece bir Southwark seyircisi memnun ederek yaşamak
bariton sesi, bu enlemlerde bir ballad için yeterince iyi ve iyi
gerçekten düzgün olsaydı çok daha iyi bir şey için yeterli
bir usta altında egzersiz.  Düpedüz çözünür değildi, ama onun
Zayıf ve aptal olan babasıyla deneyim ona
Din dediği şey için hoşnutsuzluk; Ve o gevşekti
beklenen.  Yine de, daha inceını kaybedecek kadar gevşek değildi
İçgüdüler tamamen, çünkü biraz vardı.  Çoğunlukla iyi bir anlaşma okudu
kurgu, organı oynadı ve aslında
Her Pazar, Heathen olduğu gibi.  Onun vagrant hayatı
Heyecan ona sadece sessizleşmeye götürdüğü bir likör sevgisine girer
O, ama maalesef doz, şimdi her zaman güçlenmeyi gerektiriyordu ve
Daha sonra.  Çoğunlukla borçtaydı; onur kırmamaktan gurur duydu
erdemli kadınlar-yine de bir övünme, yine de tamamen haklı değil; Ve
Mesleği aracılığıyla biraz histrionik bir şekilde kazanmıştı,
Özellikle okurken, gerçekleştirildiği bir sanat.
Andrew'un bir kız kardeşi olduğunu öğrendi ve ona birkaç tane verdi
İyi niyetli bir eğlence tarafından kalkmış bir eğlence için biletler
insanlar fakirleri kilisesine çekecekler.  Onlar için biletlerdi
okul odasının saygın sonu ve Andrew elde etti
Bir saat önce ayrılma izni, Miriam'ı en iyi şekilde aldı
elbise ve bir veya iki küçük ek ve özel olarak satın alınmış
Finery Makaleleri.  Bay Montgomery'nin başını davet etmek için asla girmedi
Andrew bile müzik salonuna.  Ondan utanıyordu ve bunu gördü
Andrew tam olarak oraya götürülecek kişi değildi.  Bay Montgomery
her ikisi de sıradan ile iyilik bulan iki şarkı sınıfı vardı
gece seyirci.  Biri kaba, diğeri duygusaldı.

Kaba, onun her zaman alkışladı "Hampstead-Heath eşek ve ne
Müşterilerinin "örnek olarak alınabileceğini düşünmek, ancak
Tıpkı "Sackmaker'ın Rüyası" nı ürettiğinde güçlü alkışlar ve
Şimdi şarkı söyledi.  Miriam bundan çok etkilendi ve üzerinde
Üç-Şarkıcı, Andrew ve kendisi-evlerine doğru yürüdü
Bay Montgomery'nin akşam yemeğine davet edildiği lojmanlar.

"Sackmaker'ın rüyasını kendin mi yazdın?" diye sordu, giderken
birlikte.

"Evet; sadece bir değişim yoluyla. Hiçbir şey söylememek için para ödemiyor ama
çizgi roman. "

"Çok acıklı. Doğru mu?"

"Ah, tam olarak bilmiyorum. Dedikleri gibi, bir
Yazarın yanında, "ve Bay Montgomery güldü.

"Ama böyle bir şeyi nasıl duydun?"

"Oh, çaldığımdan beri çok garip şeyler duydum
kasaba hakkında. "

"O zaman gözünüzde belirli bir insan vardı
Beslenme mi? "

"Evet, kısmen, ama çok fazla değil," ve Bay Montgomery tekrar güldü.

"Ne kadar?"

"Ne kadar meraklısın. Eh, size gerçeği söylemek için, daha fazlası
Bu, bir gece bu kadınlardan birinin çuvaldan çıktığını gördüm
fabrika.  Çok sefil görünüyordu ve ben de gerisini yaptım. "

Miriam çok şaşırmıştı.  Aslında bir şirketteydi
yazar ve sahneler, açıklamalar ve
Romanlarda olduğu gibi karakterler şimdi çok düşkündü.  Bay
Montgomery ona bir harikti. O da biraz vuruldu
Miriam; güzelliği ile ve içinde belirli bir tazelikle
gözlemler; Ama Londra'da yaşarken yaşayan bir adam değil
çok fazla ateşli ve gerçekten de yetersiz olan herhangi bir kadına hayran kalabilir
Çünkü kadınların gerçek hayranlığı en güçlü argümanlardan biridir
Böyle bir hayata karşı.

Akşam yemeği vardı ve akşam yemeğinden sonra bir viski üretildi ve
Andrew ve Montgomery sigara içti.

"Çekiş üreticileri hakkında konuşmak," dedi Montgomery, "Sana doğru söyleyebilirim
Birinin hikayesi, oldukça doğru, her kelimesi.  Sahip olan bir adamı tanıyordum
Gençken çok vahşiydi, ama çağırdığı gibi dönüştürüldü
ve şehir misyonerine döndü.  Bu şekilde tanımaya geldi
Bu çuval kadınları.  Her zamanki koşunun üzerindeydi, iyi davrandı ve
Çok güzel görünümlü.  Ona umutsuzca aşık oldu ve
O, ama hep biraz geri tuttuğunu düşündü.  Sonunda söyledi
O bir adamla yaşadı ve onu terk etti.  Misyoner
umursamadığını ve onunla evleneceğini söyledi, ama reddetti.  O idi
Bağlı, dedi ve hiçbir şey bu fikri kafasından çıkaramazdı.
Misyoner umutsuzdu; Dış hizmet için eğitildi ve
Hindistan'a gitti.  Orada o evlendi, yeterince söylendi, bana söylendi ve
mutlu; Ama çuval yapıcı asla unutulmadı.  Bakan oldu
Kalküta'daki büyük bir şapelin, ama her zaman bir şekilde içeride
Londra, kızın ne yaptığını bulmayı başardı.  O zaman
Kırk beş, karısı öldü.  Çocukları yoktu ve geri döndü
İngiltere.  İyi bir sabah eski arkadaşının kapısını çaldı.  Sen
Toplantılarını hayal edebilir!  Yaşadığı adam öldü.
Misyoner ve o evliydi.  Vaazından vazgeçti; O vardı
Biraz para biriktirdi ve karısını ve kendisini Amerika'ya götürdü.
Onun hakkında ne düşünüyorsun Andrew? "

Andrew'un sosyal ve ahlaki sorular hakkındaki kavramları yaygın olarak
"Görünümler" denir.  Düşünceler değildi ve dahası
"Ortalama görüşler."  Biraz viski geçirdikten sonra, görüşleri çok
Ortalama-yani, tam olarak olağan ve alışılmış olan şey.  "BEN
Diyelim ki yapabileceği en iyi şeydi, "biraz uyuyor
cevap verdi.

"Yapabileceği en iyi şey!" Miriam, çok küçümseme ile.  "BEN
Eğer kocası olsaydım, o kadını bir mücevher gibi giyerdi.  O
İlk karısıyla asla evlenmemeli. "

Altı ay sonra, küçük hanedeki işlerin pozisyonu
Nelson Meydanı'nda değişmişti.  Andrew, o bitki örtüsünü buluyor
Londra çok yavaş işti, viski alma alışkanlığı ile sözleşme yapmıştı
Biraz daha sık ve hatta-Bay tarafından fark edilmedi
DABB-Kendini alışık olduğu küçük bir şişeyle elde etti
Kendini "NIPS" ile teselli etmek,
görülmedi.  Bir veya iki kez sabah geç kalmıştı ve
Bay Dabb tarafından hatırlatıldı.  "Kurulumumdaki kelimeler,
Yeğen ve ben hiçbir iyilik göstermiyoruz. "

Bay Montgomery de Tacchis'te sürekli bir ziyaretçi olmuştu
Pazar ve Miriam kendini Pazartesi sabahı başlayarak bulmuştu
Bir sonraki Pazar gelmesi gereken saatleri sayın.  Bay'a söylemişti
Montgomery, kendi salonunda şarkı söylediğini duymak istediği ama
Teklifi çok nazikçe almadı.

"Onlar oraya giden kaba bir set ve ile karıştırmak istemezsiniz.
onlara."

"Eğer sakıncası yoksa, neden yapmalıyım? Ayrıca, biraz bulamaz mısın?
Andrew ve benim sessiz olabileceği yerden ayrı bir yer var mı? "

"Bazı şarkılara itiraz edersiniz; sizin için uyarlanmamışlar
kulaklar. "

"Kulaklarım hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Sanırım olacağını sanmıyorum
yanlış bir şey.  Şimdi gel, söz ver. "

Bay Montgomery biraz düşündü ve kolayca
tenha bir koltuk elde etmek; Ve programa gelince, belki de
Bir kez her şeyi rahatsız et.  Yazacağını ve düzelteceğini söyledi
akşam. "Andrew bütün gün dışarı çıktı; belki de notu bana göndersen iyi olur,
Düzenlemeler yapmak için daha fazla zamanım olabileceğini. "Dedi Miriam
ne demek istedi; Ama kastettiği bu değildi.  O şimdi sahipti
gerçeği söyleme eğiliminden daha güçlü bir tutku ile.
Bay Montgomery'nin kendisine bir mektuptan zevk almayı özlemişti.
Kendi yazı.  Ertesi sabah, aşağıya gittiğinde baktı
Endişeyle kahvaltı masasında.  O tamamen imkansızdı
Yazabilirdi, ama bir şans olduğunu düşündü.  Dinledi
Postacı'nın bütün gün vuruşu için, ama hiçbir şey gelmedi.  Nasıl olabilir
Aksi takdirde, Bay Montgomery'nin önce müzik salonuna gitmesi gerektiğini görünce.
Gitmesi gerektiğini biliyordu ve yine de dinledi.  Sebep çok az şey var
Hayatın davranışıyla, iddiasının olduğu durumlarda bile
tartışılmaz.  Ertesi gün bekleme hakkı vardı, ama o
Boşuna bekleniyor.

Bay Montgomery bir taş değildi, ama olmasının bir nedeni görmedi
aceleyle.  Miriam büyüleyici bir yaratıktı, ama o
sık sık büyülenmiş ve iyileşmişti.  Elbette bu kavram
Küçük bir işi geciktirerek Miriam'ın huzurunu bozuyordu
Not veya ziyaret için mümkün olan en erken anı düzeltmek için atlayarak,
kendini ona sunamayacak kadar saçmatı.  Sonunda yazdı, anlattı
Bayan Tacchi, onu ve Andrew'u görmekten zevk almayı umuyordu
Takip eden gün salonda.  İkisini de arardı.  Miriam
onu en son gördüğünden beri evden karışmamıştı ve küçüktü
Mektup geldiğinde arka oda.  Bayan Tippit onu ona getirdi ve
Etkilenen bir toplam ilgisizlik havasıyla aldı.

"Teşekkür ederim Bayan Tippit. Çok kötü göründüğünü gördüğüm için üzgünüm."

"Teşekkür ederim Bayan Tacchi; hiçbir şekilde iyi değilim" ve Bayan Tippit
ayrıldı.

Miriam, Bayan Tippit'in sağlığından sonra daha sonra sorgulamamıştı, ancak
Heyecanlı ve mutlu, sadece sordu değil, aynı zamanda gerçek bir gerçek hissetti
Bayan Tippit'in refahına ilgi.  Notu iki kez okudu-vardı
İçinde hiçbir şey; Ama üst katta aldı ve tekrar okudu
yatak odası ve sonunda masasına kilitledi, biraz içine koydu
Bir yayla açılan gizli çekmece.  Onun elinde vardı
Elinde bir şey-onunla dışarı çıkıyordu; ve görünüm
Fayans üzerindeki arka penceresi, bir
Devonshire Glen yaz ortasında, Denizde Devonshire Azure ile.

Akşam geldi ve Bay Montgomery, Andrew gelmeden önce aradı.
Yine de Miriam hazırdı.  Ona isteyip istemediğini sordu
herhangi bir şey; Ona çay alabilir mi?  Ama kendini hazırlamıştı
Gecesi bir damla viski ile çalışması ve çayı umursamadı.  O yaptı
Ancak, daha fazla viski önermeyin; O her zaman gerçekten
performanslarından önce işareti aşmamaya özellikle dikkat edin,
Daha sonra ne yaparsa yapsın.

"Gerçekten, Bay Montgomery, bu sorun çıkaramayacak kadar naziksiniz
Buraya Andrew ve ben için yolunuzdan çık. "

"Yolum değil, Bayan Tacchi ve ben inanmıyorum
Dürüst olmak gerekirse, üç ya da dört için boşta kalmış olanı söyleyebiliriz
Saatler, burada olmayı bir sorun bulabilir. "

"Sizce ikiyüzlü övgülerle uğraştığımı düşünüyor musunuz?"

"Tabii ki değil; ama hepimiz biraz yalancıız-kadınlar daha fazlası
erkeklerden daha; Ve belki de asla bu kadar keyifli değiller
Onların küçük yanlışlık parçalarını anlatıyor.  Gerçeği konuşuyorlar, ama
Yalanlar-Tutul ve yalan, yalan ve gerçek-en gerçek gerçek, en çok
yalan yalan; "ve Bay Montgomery birkaç balmumu süs aldı
Mantelpiece üzerinde olan elmalar ve onları dönüşümlü olarak fırlattı
Bir eliyle en büyük el becerisi ile, onları değiştirerek
Bir gülümsemeyle şömine.

O anda Andrew kapıda ortaya çıktı ve birkaç dakika içinde
üçü de hazırdı.  Tıpkı ayrılırken bir beyefendi geldi
Alt katta.

"Affed Me," dedi Miriam ile konuşarak, "Bu evde mi yaşıyorsun?"

"Evet. "

"Bayan Tippit çok tehlikeli bir şekilde hasta. Ben onun doktoruyum. Sevmiyorum
onu küçük kızla yalnız bırakmak.  Bir hemşire getireceğim
ve muhtemelen bir saat içinde bir tane alabilecektir.  Beklemenin sakıncası var mı
Ben dönene kadar? "

Miriam neredeyse kendi yanındaydı.  Sadece can sıkıcı değildi, ama o
Lanetli Bayan Tippit ve eğer varsa ona öfkelenirdi
Diğerleri onu kısıtlamamıştı.

"Son derece garip. En acil bir katılımım var."

Andrew baktı.  Özellikle acil bir şey görmedi.

"Seni bekleyeceğim Miriam."

Şimdi Andrew'dan Bayan Tippit'ten nefret ediyordu.

"Beklemekten bahsetmek için saçma. Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Devam et.
Benim için kal.  Tabii ki tamamen vazgeçmeliyim; "ve o kavradı
kaputunda ve kaputunu başından yırttı.  Doktor
şaşırmıştı ve bir an için daha iyi olmayacağından şüphe ediyordu
Onun yardımı olmadan yapın.

"Önemli değil, Bayan Tacchi," dedi Bay Montgomery; "Olmayacağım
Bir buçuk saat boyunca, ama orada olmalıyım.  Eğer gelirsen
Kardeşin, bol zaman içinde olacaksın. "

Somurtkança yukarı çıktı ve Andrew aşağıda kaldı.  O zaman
Odaya girdi kapıyı biraz şiddetle ve küçük
Yatağın başında olan her iş hizmetçisi onunla buluşmaya geldi.

"Ah, eğer lütfen, Bayan Tacchi, Doktor onun öyle tutulacağını söyledi
sessizlik.  Zavallı Bayan Tippit; Çok kötü, bayan; Bence o
duyarsız. "

"Bana ne yapacağımı söylemene gerek yok. Kendini de biliyorum."

Hastalılar mükemmel bir şekilde hareketsiz ve görünüşte bilinçsiz kaldı.  Miriam
Bir an için ona baktı; ve azarlanmış hissettim, ama gitti ve oturdu
ateş.

"Onun için hiçbir şey yapmayı umursamıyorum," dedi kendi kendine, "
O benim özel bir arkadaşım değil ve bir kişi değil
yardım etmek için zevk; Ama gerçekten adalette olup olmadığını bilmiyorum
kendim ve Andrew, kalmalıyım, ne kadar nadiren bir şansımızı yaşadığımızı görmeliyim
kendimizden zevk almak ve ikimiz için bir değişimin ne kadar önemli olduğu. "

Daha kolay aldatabileceğimiz kimse yok-hayır, hatta
En çok martı-kendimizden.  Her zaman mükemmel bir şekilde inkar etmeye istekli oluruz
Kendimiz herhangi bir ölçüde, hatta kendimizi mahvetmek için, ama maalesef
Bunu yapmamız doğru görünmüyor.  Bencillik değil, ama
müdahale eden ahlaki yükümlülük.

Kudüs'ten Jericho'ya inen ve hırsızlara düşen adam
yarı ölü bırakıldı.  Rahip ve gelip bakan Levit ve
Diğer taraftan geçti, kendilerini en çok ikna ettiler
Muhtemelen sallanan sefil canlı değildi.  En önemliydiler
Profesyonel işler.  _Ought_ tamamen riskini taşıyacaklar
Bu ciddiyeti üzmek, Levilya Cezası'na katılarak nişanlar
bir cesetle temas mı?  Sadece bir şans vardı
Herhangi bir iyilik yap.  Bu kişi onlar tarafından tamamen bilinmiyordu; Onun hayatı olabilir
Kurtarılmaya değmez, çünkü o bir rascal olabilir; Ve öte yandan,
Kutsal görevler vardı-tanrılarına yönelik.  Ne rahip veya Levit,
Uygun dini içgüdülerle tereddüt edebilir mi?

Hayal kırıklığına uğrayan ve icat eden Miriam
Kendini mazur görecek Casuistical Argümanlar, Yürüyen Miriam
Bay Cutts adına Mortimer, Wake ve Collins'i görmek için mi?
Tam olarak aynı.

Doktor nişanını sürdürdü ve bir saat içinde bir hemşire ile döndü.
Miriam rahatladığını görünce şefkatli oldu.

"Çok üzüldüm," dedi doktora, "Bayan Tippit'i çok hasta görmek için.
Onun için gerçekten yapabilirim gerçekten _nothing_ var mı? "

"Hiçbir şey hanımefendi."

Çok üzücü olan Miriam, heyecan ve zevkle aşağıya doğru koştu,
Andrew'un yarısı uyurken, onu neşeyle seğirdi
sandalye ve onlar kapalı.  Birkaç dakika içinde salondaydılar ve
Bay Montgomery'nin ilk şarkısını duymak için yeterli zaman içinde olduklarını buldu. Saldırgan veya hatta bir şey dahil etmemeye özellikle dikkat etmişti
geniş, böylece Miriam ve Andrew'un altında yiyen izleyicilerinden biri
duruşmalarında "bir d ---- dindar gece" olduğunu düşündü ve
"Mont'un küçük oyununun ne olduğunu" merak etti.

Bay Montgomery'nin en ciddi şarkılarından biri de söylendi
Bir denizcinin kostümü.  Gezinmelerinin bir açıklaması vardı
Her zaman olduğu gibi "özgür" bir şeyle kafiyeli "tuz, tuz denizi"
ve aralarında istismarlarının biraz örtülü bir açıklaması vardı
Farklı ülkelerin hanımları, her zaman zararsız, en azından koştu
Gecenin versiyonu ve yine de geri döndüğünde yemin etti

  "Portsmouth'daki güzel anketim,
    Kollarımda onu yakaladım
  Yüz yabancı kıza değdi
    Suyun diğer tarafında "-

Birkaç adam olmasına rağmen, çalkantılı bir şekilde alkışlanan bir duygu
Mevcut seyahat etmişti ve evli olanlar muhtemelen öyle değildi
Kendi iç anketlerine gizlice aşık.

Andrew pek rahat değildi, ama Miriam geri kalanıyla alkışladı.

"Ne kadar zekice," dedi, "diye yönetiyor, bir beyefendi olmasına rağmen doğdu
ve kendisini altındaki insanlara uyarlamak için yetiştirildi.  Ne yazık,
Yine de, yetenekleri için daha iyi bir küre yok. "

Dışarı çıktıklarında, Bay Montgomery onlara eşlik etti; Ve olduğu gibi
Gece ve sokaklar oldukça kaba ve düzensiz bir şekilde kalabalıktı
Kişiler, Miriam'a kolunu teklif etti, Andrew diğer tarafında yürüyor
o.

"Yarı utandım Bayan Tacchi, beni geçmemi görmelisin
Böyle bir performans. "

"İçinde sakıncalı bir şey yoktu; ve bu konuda hepimiz
Tam olarak sevmediğimiz şeyi yapmalıyım.  Eminim çok iyiydi
Gelmemize izin vereceksin ve kendimden çok keyif aldım.  Bu arada, ne zaman
Komik olmayan şarkılardan herhangi birini söylüyorsun, onları hissediyor musunuz?  BEN
Genellikle böyle bir etki yaratabilecek profesyonel bir beyefendi
Diğerlerinde, kendi üzerinde aynı etki gibi bir şey üretir. "

"Ruh haline bağlı. Şimdi şarkı söylerken biliyor musunuz?
Geceye Denizci ve Portsmouth anketi hakkında bu aptalca şey
Bir keresinde hiçbir Portsmouth anketinin beklemeyeceği aklıma geldi
Ben.  Hiç bu kadar gülünç saçma bir şey duydun mu?
Maudlin saçmalık.  Daha sonra kendime güldüm.  Bana iyi verdi
Yine de fikir.  Bir burlesque besteleyeceğim ve kaçınma olacak,
Ağlamak--

  "Hiçbir Po-Orsmouth anketi benim için bekleyen bir anket değil."

"Bunun saçma olduğunu sanmıyorum," dedi Miriam Gravely.

"Yapmaz mısın?" Aniden değişen bir tonda cevap verdi.

"HAYIR."

"Yol burada oldukça dar; biraz daha yaklaşsan iyi olur."
Elini aldı ve kolunu kendi başına biraz daha ileri çekti.
Süslü miydi yoksa değil mi?  Onun üzerindeki baskının
kol arttı.  Nelson Meydanı'na ulaştıklarında akşam yemeği vardı,
Ve akşam yemeği Andrew ve Montgomery'den sonra, Custom'a göre, keyif aldım
kendileri tütün ve viski üzerinde.  Miriam yeterince iyi biliyordu
Ayrılmadan önce, Andrew'un en azından gitme zamanı gelmişti
Yatak, ama partiyi parçalamak istemiyordu.  Sonunda,
Geçmişte, Bay Montgomery Rose.  Andrew'dan daha fazla viski vardı
Onun için iyi ve Miriam misafirleriyle kapıya gitti.  O vardı
güçlü kafa ve kafa karıştırmadan iyi bir likör içebilir
ama likör yine de onu değiştirdi.  Gece onu daha fazla yaptı
Ciddi ve yine de, garip bir şekilde, kötü eğilimi güçlendirdi
onun ciddiyetini anlık bir şekilde geçmesi.  O çok
Kendi duygularını alay etmek, sadece başkalarına değil, aynı zamanda kendine.
Kapı açıldığında, geceye baktı ve varsa
Orada bir lamba oldu Miriam bir an için yüzünün olduğunu görürdü
Çok üzücü, ama bir keresinde iyileşti ya da iyileşti.

"Ah, iyi, kapalı olmalıyım. Karanlık, geç ve yağmurlar ve
ne yazık ki

  "Hiçbir Po-Orsmouth anketi benim için bekleyen bir anket değil."

Miriam sessizdi. Onu derinden çukurlaştırdı ve olduğunu düşündü
Yazık olmaktan başka bir şey yok.

"Güle güle, Bayan Tacchi."

Elini aldı, için gerekenden biraz daha uzun süre tuttu
Sıradan bir veda, sonra onu dudaklarına kaldırdı ve öptü.  O
Bir kerede onu serbest bırakmadı.  "Güle güle," dedi.  Hareket etmişti
Ondan biraz daha uzak ve adımdan iniyordu, ama eller
hala tutuldu.  Bir "güle güle" ve yavaş yavaş kavradılar,
Basit temasta olmayan bir suşun altında olan şeyler, ancak
liflerini iç içe.

Bay Montgomery bir saatin çeyreğinde evde ve başka bir
Bir saatin çeyreği uyuyordu.  Miriam, aksine, uyanık bir şekilde uzanıyor
gün ışığı, beyni ateşte ve uyandığında dokuz yaşındaydı
saat.  Giyip giyinmez aşağı iniyor, büyük ölçüde
Andrew'un hala yatakta olduğunu bulduğuma şaşırdım.  Çok endişeliydi
Odasına gitti ve onu canlandırdı.  Baş ağrısından şikayet etti ve
hastalık ve gün boyunca evde kalmak istedi, ama Miriam
dinlemeyin-zekice, çünkü o daha iyi olurdu
o sabah Bay Dabb'dan önce görünmemişti.  Bay Dabb aslında
Andrew's'teki küçük usulsüzlükler tarafından çok geç kalmış
katılım ve sonunda bir sonraki vesileyle karar vermişti
Ona, ilişkilerine rağmen, onun
Artık hizmetler gerekli değildi.

"Kendinizi göstermek için güzel zaman, Bay Andrew," diye gözlemledi Bay Dabb
Saati dışarı.

"İyi değildim."

"Sana söyleyecek bir iki kelimem var. Belki de içine girsek iyi olur
salon. "

Bay Dabb gitti ve Andrew onu takip etti.

"Buraya bak, Bay Andrew, meselenin ne olduğunu çok iyi biliyorum
seninle.  Burnum olmadığını sanmıyorsun, değil mi?  Sen
Yeğenim, ama sadece bu nedenle benimle olmayacaksın.  Ben
İşimde bir akrabamın olduğunu söylemesi için önce
içecekler.  Seni yapmış olabildiğince sokağa çevirmeyeceğim
Hiçbir şeyden başka bir şey olmadan.  İki aylık ücret var ve şimdi
Biz bırakıyoruz.  Tavsiyemi alıyorsun ve bu size bir ders olsun ya da
Kötüden kötüye gideceksin. "

Bay Dabb parayı üretti ve Andrew'a verdi.  O öyleydi
Karışık ve terörle neredeyse aptalca.  Sonunda kelimeler buldu ve
amcasını onu affetmeye teşvik etti.

"Seni affet mi? Evet, seni affediyorum, eğer bu sana iyilik yapacaksa; ama
İş iş ve bunu yapmak için yerleştiğim şey.  Şimdi,
O zaman, gidersen iyi olur; Artık burada duramıyorum.  Ben hiç taşımıyorum
Sana kötü niyet, ama konuşmanızın faydası yok. "

Kapıyı açtı ve bir dakika içinde Andrew sokaktaydı.

Miriam hikayesini duydu.  Beklemişti ve şu an için
Hiçbir şey söylemedi.  İlk bakımı amcasını veya teyzesini önlemekti
Cowfold ile iletişim.  Babasını bildiğini öngördü
Kardeşinin utanç verici, muhtemelen ödeneği durdurabilir.  O bir kerede
Kaputunu giy ve dükkana aradı.  İtiraz etmedi
Cümlenin yeniden değerlendirilmesi-tek sorduğu
sessizlik.  Bu amca için Dabb isteyerek kabul etti, çünkü Miriam yarısı
Onunla favori ve hatta özür dileyecek kadar ileri gitti
Yaptığı şey için.

"Ama biliyorsun," dedi, "Bu bir dükkan. Ona söylediğim gibi ve
Yine, iş iş.  Yardım edemedim ve tıpkı
İlk başta keskin bir ders alması gerektiği gibi-böyle değil
bir adamı iyileştirmek için. "

Bay Dabb maalesef bir adamı iyileştirmenin ne kadar olduğunu bilmiyordu
herhangi bir şey.

Miriam, teyzesini görmemenin naziksiz olacağını hissetti, ancak
O zamanlar röportaj için özel bir istek yok.

"Sevgili Miriam," diye başladı o bayan, bir kelime beklemeden, "
Pişmanlık öyle oldu.  Çok üzgünüm, önleyemediğim için
Asla amcanızın ticari işlemlerine müdahale etmiyorum ve
Karşılıklı olarak asla küreme girmez. En çok
Talihsiz-bu eğilimi tutuklamak için ne yapabileceğimizi düşünüyorsunuz?
Kardeşin? "

Miriam sessizdi.

"Daha ince yetiştirerek ne kadar yapılabileceği şaşırtıcı
duygular.  Kardeşin bana her zaman yeterince görünmüyordu
duyarlı.  Sana favorimin bir kitabını ödünç vereceğimi varsayalım
Şiir ve ona okumuştun ve bir
Daha yüksek ve daha iyi şeyler için ona ilgi-kimi bilir? "

Miriam'ın teorisi ile özel bir profesyonel tanıdık yoktu.
kurtuluş, ama içgüdüsel olarak bir içki sevgisinin olmadığını hissetti
kırmızı ipek "hatıra" tarafından bırakılmalıdır.

Hala sessizdi.  Sonunda-"Sana çok mecburum,
hala; Borç vermek isteyebileceğiniz her şeyi alacağım.  İyi bir anlaşman var
Etki, şüphesiz, amca.  Onu söylemeye ikna edebilirsen
Bir karakter için ona başvurunun yapılması durumunda neler yapabileceği, yapacağım
Çok nazikçe düşün. "

"Sevgili Miriam, amcan üzerinde hiçbir etkim yok. O bir
Üzerinde kendimi uygulayabileceğim doğa.  Bence bu bazı parçalar
uygun olurdu; "Ve Bayan Dabb, Miriam'a bir hacim Bayan
Hemans'ın eserleri.

Miriam onu ​​aldı ve teyzesini güle güle.

Şimdi büyük bir sorunla yüz yüze kaldı ve karşılaşması gerekiyordu
yalnız ve silahsız ve zırhsız olanları kurtar
Doğa sağlar.  Özellikle medeniyetten sürgün değildi;
Kiliseler ve filozoflar binlerce için çabaladı ve gösterdi
Yıllar, ama yine de Sokrates, Epictetus, daha iyi korunmuyordu.
ve Musa zamanından itibaren tüm dini kuruluşlar asla
var.

Kardeşine ders vermedi, çünkü vaaz için malzemesi yoktu.
Eve geldiğinde ona aptal dedi; Ve bunu söyledikten sonra vardı
Söyleyecek başka bir şey yok, ona ne yapması gerektiğini acı bir şekilde sormak dışında.
Ne yapabilirdi?-fakir, çaresiz, zayıf bir yaratık, yarım yabancı
Londra; Ve onunla birlikte pürüzlülüğü için onunla desteklenmeden,
Hareketsiz oturdu ve ağladı.  Bir almayı düşünmek işe yaramazdı
Kayıp olduğu gibi durum.  Deneyim kanıtlayamadı, o
amcasına atıfta bulunmaya cesaret edemedi ve sonuç olarak daha önce hiçbir şey yoktu
O ama saat yapımına geri dönün ya da daha doğrusu saat onarımı.  Burada
Ancak yine de, çıraklığı zar zor
sonuçlandı ve o işi asla yeterli almamıştı
Yetkin olmak için ciddiyet.  Bir veya iki soruşturmadan sonra,
Bu nedenle, bu bölümde de işe yaramaz olduğunu buldu.

Miriam'ın kardeşi için sevgisi, asla çok güçlü değildi
kötü niyetiyle arttı.  Aslında onu sevmemeye başladı çünkü
Talihsizdi.  Beğenmesinin onun içinden kaynaklandığını hayal etti
Hatalar ve arada sırada onu onlar için istismar etti; Ama onun hataları
Müreffeh olsaydı unutulurdu.  Sefaletten nefret ediyordu
Ve sadece soyutta sefalet değil, sefil zayıf yaratıklar.  O
Gördüğümüz gibi, bir yanlış doğru, özellikle de
Yanlış, hor gördükleri tarafından desteklendi; Ama basit için
sakatlık, en azından insanlarda,
buldukları kabilelerinden herhangi birini yok eden vahşi hayvanlar
engelli.  Andrew'un da bir şanstan daha fazlası vardı
kendi mutluluğuna müdahale eder.  Yapacak hiçbir şey alamadıysa,
Londra'dan ayrılmaları gerekir, Cowfold'un ödenek üzerinde yaşadığı için
imkansız.  Repoof, kişisel düşmanlıkla karıştırıldığında,
Reprowing ve kınanan kişi
Bilinçsiz, asla ikna edici değildir; Ve viski eğilimi olarak ve
Su çok güçlü bir panzehir gerektirir,
Andrew daha iyi olmaktan çok daha da kötüleşti.

Bir akşam Montgomery aradı.  İkisini de sormaya gelmişti
salon.  Çok sessiz, rasyonel bir mizah içindeydi, çünkü henüz yapmamıştı
Threepennyworth vardı.  Andrew bütün gün dışarıdaydı, eve gelmişti
Hiçbiri gezisi için daha iyi değil ve yatağa gitmemişti. "Kardeşin evde değil mi?"

"Evet; ama o pek iyi değil ve üst katta."

"Gelecek hafta sana birkaç bilet getirdim. Umarım olursun
gidebilecek; Yani, eğer tiksindirmediysen
orada son. "

"Tiksinti! Korkarım Bay Montgomery, çok zayıf bir fikriniz var
'Gusts' ve tiksinti. "

Miriam için ondan önce hiçbir işi olmaması talihsiz bir durumdu, örneğin
dikiş veya örgü.  Bundan iğrenç; Ama konuşmada, özellikle
Kendilerini yalnız bulan bir erkek ve bir kadın arasında yararlıdır.  BT
Sadece garipliği hafifletmekle kalmaz, aynı zamanda çok fazla kenarı önler ve
Röportaj sırasında doğrudanlık.

"Eh, hem şarkılarla hem de makul bir şekilde rahatsız olmuş olabilirsiniz.
Şirket. "

"Ne de değil. Şirkete gelince, senin sayesinde çok fazla görmedim
Bizi bu kadar iyi bir yer bulmanın nezaketi; Ve şarkılara gelince, söylemek gerekirse
Söyledikleri yoldan hiçbir şey yoktu,
Sevdiğim onlar hakkında doğrudan.

"Ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum."

"Şey," dedi Miriam, biraz kahkahayla, tam olarak
Kafanın ışık efervesansı, "Halkınız, eğer birbirlerini seviyorlarsa,
Herhangi bir döner kavşak olmadan açıkça söyle. "

Bay Montgomery şaşkındı.  Ne yapacağını pek bilmiyordu
Bu kız.  Konuşma yolunda ve onun içinde bir şey vardı
Kendini ona teklif eden ve yine de vardı
Herhangi bir özgürlüğü denemesini engelleyen bir şey.  O yapmadı
Kendini tanıdığı türlerin herhangi birinde sınıflandırın.

Sonunda-"O zaman, bu türdeki tüm dolambaçlara itiraz ediyorsun
önemlidir. "

"Şey, evet; ama belki de yanlış anlaşılabilirim. İnsanları sevmeliyim
Her iki şekilde de, sevmedikleri ve beğenileri hakkında sade olmak. "

"İyi beni, Bayan Tacchi, ne kadar güzel bir dünyada yaşayacaksın.
İçinde eğlenceli olmazdı.  Hayatın eğlencesinin yarısı
Altında birbirimiz hakkında gerçekten ne düşündüğümüzü bulmaya çalışıyorum
Güzel konuşmalarımız. "

"Kendimi başka bir şekilde eğlendirmeyi tercih ederim. Sık sık hayal ettim
Herkesin tam olarak ne olduğunu söylemesi gereken bir ada.
Tabii ki çok şok edici olurdu, ama buna gerçekten inanıyorum
Sonunda daha mutlu olmalıyız.  Benim için keyifli olurdu
Kuzenler bana 'Senden nefret ediyoruz-kirli, anlaşılmazsın ve
çirkin; Ve artık sizi çağırmayı düşünmüyoruz. '  Zihin için
İnsanlar daha sonra sevgi ifadelerine inanırlardı.  Yapmazlar
Şimdi onlara inan. "

"Evet; adanız çekici genç kadınlar için çok iyi olurdu,
Ama benim gibi zavallı şeytanlar için ne olurdu.  Biliyorum ki
Kimse benim için twopence umurlamaz, ama nezaket yanılsaması
güzel.  Yine de hile yapmaktan hoşlandığımız harika bir şey
Hile olduğumuzu biliyoruz.  Bir adam bir Cabman'a altı pens verecek
Bir iltifatın humbug'u için ücreti ve itiraf ediyorum, eğer insanlar ise
Yüzüme arkamdan söylediklerinden emin olduğumu söyleyeceklerdi, ben
kendimi asmalıyım.  Yanılsama, yanılsama-tahribat, yanılsama, "
Sanki bir şarkının kaçınmasıydı; "Bundan başka bir şey değil
Öldüğümüz güne kadar doğduğumuz gün ve yaşlandıkça
Daha akıl almaz bir şekilde, sonuna kadar-ama Rab-
Vaaz etmeyi düşünün, "Ve o güldü-" Beni yaptırmış olmalısın; "ve
Güldü ve en sevdiği oyuncaklarla oynadı, balmumu elmaları, atış yapıyor
Onları dönüşümlü olarak tavana kadar ve bir yandan yakalayın.  "BEN
kapalı olmalı. "

Miriam herhangi bir bildirimde bulunmadı,

"Dua et," dedi, "Hayal ettiğin bu adada yaşıyorsan,
Bana nefret ettiğini mi söylüyorsun?  Oldukça gergin olmaya başlıyorum. "

"Henüz içinde yaşamıyoruz."

"Ama aynı derecede anlaşılmaz birinde, çünkü yağmurla dökülüyor."

Miriam ani bir başlangıç ​​yaptı.  Bilinçsizce baktı
Konuşma aynı iç gerginlikte kendini uzatacaktır.
Dış dünyaya atıf onun için imkansızdı ve
Bay Montgomery, soğuk gibi bir şok oldu
su.  Kendi kendine geldi ve pencereye gitti.

"Bu fırtınaya çıkmalı mısın?"

"Zorunlu; ve dahası, bir dakikam yok.
O zaman, sen ve Andrew gelecek. "

"Evet, kesinlikle."

Aceleyle ceketini giydi; El sıkıştı-daha fazlası değil-ve kapalıydı.

Miriam yatak odasına doğru koştu, küçük kutuya gitti
Hazinelerini tuttu, kilidini açtı, küçük notu çıkardı-tek
Ondan hiç sahip olduğunu unutmayın-tekrar tekrar oku ve sonra yırttı
Yirmi parçaya ayrıldı, her biri aldı ve koymaya çalıştı
birlikte.  Sonra kendini yatağa attı ve ilk kez
Hayatı histerik gözyaşlarıyla aşıldı.  İtiraf etmemeye cesaret etti
istediği şey.  Kendini ona atmayı isterdi
ayak; ama biçim ve törendeki inançsızlığına rağmen,
Yapma.  Onu bu kadar boğuk tutan kontrolü lanetledi
Onunla konuşuyordu ve onunla uğraştığını lanetledi
hafifçe.  Sonunda devam eden hıçkırık ondan ısıyı çıkardı ve
Yatağından yükseldi, notun parçalarını topladı, gitti
alt katta, onları kasıtlı olarak birer birer ateşe koyun.

Şimdi nasıl durduklarını ciddiye almaları gereken zamanı gelmişti.
Andrew'un yapacak hiçbir şeyi yoktu ve ona önceden ödenen ücretler neredeyse
yorgun.  Daha ucuz lojmanlara geçeceklerine karar verdiler.
İyi olan herhangi birini bulmakta zorlandılar ama onlar
bir adam tarafından işgal edilen bir evin tepesinde üç sefil oda aldı
Sokaklardan birinde yakacak odun ve patates satanlar
Blackfriars Yolu.  Bayan Tippit'i güle güle teklif etmeden terk ettiler,
Çünkü o hala rahattı ve yatakta.  Aslında ne olduğunu bilmeye başladılar
Yoksulluktu, ama Miriam henüz yaklaşımını hissetmedi.  Vardı
Onu tüm endişeye karşı koruyan düşünceler ve umutlar
geleceğin, neredeyse yapmaları gereken bulut olsa da
Kaçınılmaz olarak Enter hemen onun önündeydi.

O ve Andrew'un salona gidecekleri akşam geldi, ama
Andrew biraz istihdam aramak için erken çıkmıştı ve
geri döndü.  Miriam'ın nefreti yine yükseldi ve tekrar dışarıya doğru
En saf erdemin kıyafeti.  Bir süreliğine hızlı bir tartışma ile oturdu
ne yapmaya cesaret ettiği konusunda kendisi.  O bile gitmekten biraz geri tepti
Kardeşi olmadan bir müzik salonuna, ama tutku galip geldi.  O yaptı
Sadece yanlış olduğunu bilmeye karar vermedi, ama harika
Earness kendi kendine haklı olduğunu gösterdi; Ve sonra,
kalıcı şüphelere bir tür sop, şömine hakkında bir not bıraktı
Andrew için, onu gecikme için terk ediyor ve onu takip etmeye yönlendiriyor.  HAYIR
Andrew ortaya çıktı.  Şimdi pozisyonunun ne kadar garip olduğunu hissetmeye başladı.
Başlamadan önce, Andrew'un olabileceğini tahmin edebilir
Başarısız ve kendi kendine ne kadar zor ve garip olduğunu göstermiş olabilir
Sadece akşam boyunca orada oturmak ve yalnız geri dönmek olurdu;
Ancak herhangi bir belirsizlik hayal etme fakültesine sahip değildi
Önümüzdeki mesafe, şimdiki zaman genellikle çok canlı olmasına rağmen.  Yapabilirdi
Asla kendi kendine söylemeyin: "Muhtemelen bu düzenleme artık önerilen irade
Yıkın ve eğer öyleyse; Ben böyle bir durumda duracağım;
Bu durumda ne yapmalıyım? "Aslında hayır vardı
Stratejik fakülte-Ayrılık güçlü olduğunda kesinlikle hiçbiri.  O
Korkunç kalabalıkla sokağa dönüştü ve o
Montgomery'nin yardımına gelip gelmeyeceğini merak etti.  Seyirci
Yavaş yavaş ayrıldı; Neredeyse sonuncuydu ve bunu belirledi
Montgomery'yi genellikle tanıdığı kapıya doğru yürürdü
ayrıldı ve onunla rasgele karşılaşmaya çalışın.  Birkaç tane yukarı ve aşağı doğru ilerledi
anlar ve onunla tanıştı. Çok şaşırdı ve bazılarıyla
heyecan, ona biraz daha önce evden ayrıldığını açıkladı
Andrew, onu geçmesini bekliyor, ama hiçbir şey görmediğini
o.

"Tabii ki sana lojmanlarına eşlik etmeme izin verecek misin?"

"Teşekkür ederim; çok naziksiniz."

Ona teklif ettiği kolu aldı.  Onun olduğunu tespit ettiğini düşündü
Bir ya da iki kelimeden sonra sessizleşti.

Bölge ile özellikle iyi tanışmadı
Hall, ama kısa süre sonra düz yolda olmadıklarını algıladı
onun evi için.

"Bu bizim en yakın yolumuz mu?" diye sordu.

"Hayır, olduğunu söyleyemem; ama sadece bir
dönün.  Güzel bir gece-güzel bir gece! "

Şu anda çok perişan bir caddeye girdiler ve durdu.  .
Soğuk hava onu biraz üzmeye başlamıştı.

"Bunlar benim mahallelerim," diye kekeledi.  "Oldukça yorgunum ve yapmalıyım
Sen de yorgun olmalısın.  Sadece bir an için gel ve ol
Bir şey ve sonra devam edeceğiz. "

"Ah hayır, teşekkür ederim," dedi Miriam, endişelenen Miriam.  "Gitmeliyim
Bir kerede geri. "

"Gelmiyor musun? Geliyor mu; bir an."

Ancak Miriam sürekli olarak reddetti.

"Saçmalık, ben ----" ve biraz kullandı ve biraz kullandı
Onu zorlamak için çok az güç.  Çarpık baktı ve zihinsel olmadan
anında onu harekete geçirdiği bilinçli olduğu süreci
Ondan kaydı ve öfkeli aceleyle koştu.  Yolunu sordu
Bir polis, ama aksi takdirde hiçbir şey görmedi, hiçbir şey düşünmedi ve duydu
Kendi kapısına kadar hiçbir şey yok.  Yumuşak bir şekilde açtı-öyleydi
geç; Küçük salonlarına girdi ve orada Andrew
zemin.  Çamurluğa karşı düşmüştü, başı kesildi ve
anlamsızdı.  Yarım boş bir viski şişesi hikayenin geri kalanına anlattı.
Kimse karıştırmıyor-ev sahibi ve ev sahibesi yabancıydı; eğer
Onları aradı ve sorunun ne olduğunu gördüler,
Çıkmak için özet bildirim.  Ne yapacaktı?  Biraz soğuk su aldı
Yüzünü yıkadı, boyun parlamasını açtı ve oturdu.  Hayal etti
Zehirlenmeden başka bir şey değildi ve en fazla birkaç saat içinde
iyileşir.  Bu yüzden korkunç gece duruşmasında kaldı
her çeyrek grev, genel sessizliğe şans sesleri duymak,
sarhoş adam, gecikmiş bir araba ve her şeyden daha kötü, yavaş
dört ila beş arasında uyanmak, bazı erken işçilerin düdüğü
motor ateşini yakmalı veya fabrikayı başlamak için hazır hale getirmeli
Altı-uykusuz izleyiciye sonra mutluluğu hatırlatan
dinlenme yurtdışında.

Viski şişesini ve camı sakladı; Ve kardeşi hiçbir işaret göstermediği gibi
İyileşmek için, duyduğu anda tavsiye ve yardım almaya gitti
Birisi karıştırıyor.  Evin kadını, kötü bir kadın değil,
Miriam ondan çok korkmuş olsa da, anında yukarı çıktı.
Andrew yatakta kaldırıldı ve bir elçi gönderildi.
Doktor.  Miriam onu ​​hemen tanıdı: O sormuş olan doktordu
Bayan Tippit ile kalmak.  Beyin sarsıntısı olduğunu söyledi
Beyin-hastanın sessiz tutulması ve gece gündüz izlemesi gerekir.
Şaşırtıcı bir şekilde, ev sahibesi anında görevi paylaşmayı teklif etti
o.  Bütün gün dükkanda duran kaba, şişman, sert bir insan
uzun, kış ve yaz, patates ve yakacak odun ortasında,
Yünlü şal boynunun etrafında ve omuzlarının üzerinde.  Kaba, şişman,
Sert insan diyoruz ki, Bayan Joll, bira düşkün, oldukça kirli,
Kocasıyla biraz kavgaya verilen, güçlü bir dil kullanabilir
Bazen, ortaya çıkması gereken kusurlara sahipti
ilçenin sakinleriyle sürekli trafik ve tamamen
Kitap öğrenimi gittikçe akılsız. Yine de iyiydi
Bölümlerde belki de davranışlarındaki kitaplardan daha önemli
insan hayatı, ve onun içinde ihtiyaç duyulan tek şey vardı-tek şey
Hangi, bir yargı günü olacaksa, onu sağa koyacak
el; Her türlü bilimsel insan, dindar insanlar, öğrenciler
şiir, zarif duyguları olan insanlar, sola gidecek ve
sonsuz bir şekilde lanetlendi.  Miriam hemen yatağa gönderildi ve
Ertesi gece görev alması gerektiğini ayarladı.
Daha sonra gece görevi aralarında eşit olarak düşecekti.  O öyleydi
Mrs.'nin tam değerini tanımadığı için kendi başına kapa çeneni
Joll'un kendi kendine fedakarlığı, ama ona teşekkür etmeyi başardı ve
Bayan Joll'un işten nasıl ayrılabileceğini sorun.

"Bu senin için bir şey değil, bayan; Gal Maud'umda omuzlarında bir baş var,
ve alt katta yere göz kulak olabilir.  Ayrıca, Allus buldum
Bu bir tutamda işler çok fazla sıkılacak.  Ne zaman hatırlıyorum
İyi adamım altı hafta boyunca alçak ateşle yatırıldı ve bir
Bir aylık bebek, kendime dövülmem gerektiğini düşündüm; Ama Tanrım,
O zaman gençtim ve işlerin ne kadar sıkılacağını bilmiyordum,
Ve sadece bir şekilde sıktım. "

"Çok güçlü değil, değil mi?" Devam Bayan Joll.  "Demek istemiyorum
Anayasası, ama burada, "ve başına dokundu." Bir damlayı seviyor veya
ara sıra iki mi? "

Miriam sessizdi.

"Ah! Şey, Joll'un kardeşi hakkında söylediğim gibi,
O-oldukça kötü bir şeydi-insanlar hasta olduğunda benim için hiçbir şey değil
ne.  Ayrıca; Çok fazla fark yok '
biz."

Gece geldi.  Miriam yükseldi ve kardeşinin odasına indi.  O
okumaya çalıştı, ama yapamadı ve düşünceleri aralıksızdı
kendi sıkıntılarıyla işgal etti.  Andrew ondan önce uzanmış yatıyordu-
Bildiği için ölüyor olabilir; Ve yine de onun ölüm ihtimali
onu sadece kendisine müdahale ettiği sürece rahatsız etti.  Montgomery
sonsuza kadar onun aklındaydı.  Ruhunu belirlemesi gereken neydi?
Bu kız yanar!  O hiçbir şey değildi, ama o bir şeydi ve
Bazı meraklı ve tamamen hesaplanamaz kalite onu uyandırmayı başardı
uyku kuvvetleri.

Ona aşıktı, ama yorgun olan tek başına arzu değildi
ve onu Andrew'un hasta odasını yukarı ve aşağı doğru ilerletti.  Binlerce
En siyah saçlı erkekler, en delici gözler geçmiş olabilir
ondan önce ve hareketsiz kalırdı.  Aşk da değildi
Bazı seçkin ruhların anladığı gibi.  Ne olduğunu bilmiyordu
onu karıştırdı; Aç, deli, nedenini söyleyemedi.  Kimse yapamaz
Montgomery'nin bunun üzerine hareket edecek adam olduğunu önceden tahmin etmişti
Kız çok mucizevi bir şekilde-hiçbir şey söyleyemezdi, ikisini birlikte gör, ne
Onu özel olarak heyecanlandıran O'nun içindeydi-erkekleri yapan kimse ve
Kadınlar, çalışması soruşturmada çok zaman harcayacak, bilerek
erkeklerin ve kadınların yakınlıkları, cazibe merkezleri ve itmelerinin
tüm bilimin ötesinde.

Kahramanca kendini feda eden olsa da, acımasızca bencil aşktır.
Miriam, Andrew böyle bir aptal olmasaydı,
Montgomery ile ilişki rahatsız edilmemiş olabilir.  Yapabilir
Hala aramaya devam etti, ama şimdi onu nasıl görebilirdi?  .
Hasta orada bilinçsizce yatıyordu, acıma için yalvarıyor, her şey gibi
Cansız veya bilinçdışı yalvarıyor gibi görünüyor-bir kulübede ölü köpek başarısız olmaz
trajik olmak; Ama Miriam aslında kardeşinden nefret ediyordu ve onu lanetledi
Kalbi, peşinde tökezlediği bir taş olarak; ile ilgili
Çılgınca sevilen ama ondan önce uçan bir şey.

Gece yarısıydı.  Pencereye gitti ve dışarı baktı.  .
devlet evleri kapatılıyordu ve sarhoş veya yarı dengelenmemiş
Kişiler eve doğru yollarını tutuyorlardı.  Aniden gördü
tanıdığını düşündüğü bir adam.  Bir kadınla birlikteydi ve onun
Kol belinin etrafında idi. Yumuşakça pencereyi açtı ve olduğu gibi
Sadece bir hikaye yüksek, altına girerken tam bir manzarayı yakaladı.
Gaslight.  Şüphesiz Montgomery idi.  Sadece bir önemsememek,
ve kasvette yavaşça kayboldu.  Geçtiği an o
O tam olarak emin değilim.  Karanlıkta aşağı indi,
Herhangi bir gürültüyü önlemek için ayakkabılarını çıkardı.  Tekrar ayakkabılarını giydi,
Cıvataları yumuşak bir şekilde geri çekti, kapıyı mandalın üzerine bıraktı ve dışarı çıktı
sokağa.  Hızla yürüdü ve birkaç dakika içinde
takip ettiği kişilerin yarım düzine metre içinde.  Yapamadı
Şimdi emin olmak için yardım edin.  Pistlerine devam etti, tüm varlığı
Çiftin kaybolduğunu görene kadar tek bir yanma noktasında emilir
bilmediği bir eve.  Stokta durdu,
Polis ona yakındı ve onu reverie'sinden çıkardı; ve daha sonra
Ne yaptığını bilmiyordu, eve gitti ve ona geri döndü
oda.  Hayatta sahip olduğu her ilginin ölmesine izin verildi
Bunun gölgesinde.  Her düşünce bir tane almıştı
yön-her şey birine referans olarak acı veya tatlı olmuştu
tek başına nesne; Ve bu gitti, orada mutlak çöküşü izledi.  Yoktu
arkadaşlar ve muhtemelen herhangi bir şey bilseydi
Onun için çok az kullanım, çünkü onun rahatlığı gerektiren bir doğaydı
Çoğu arkadaşın sağlayabileceğinden daha güçlü bir tür.  Oldu
talihsiz ve yine de işkencenin ağırlaşmasından kurtuldu
belirsiz ortaklar sunan insanlar tarafından veya dedikleri şey
"Umutlar;" Ayrıca, birçok kişinin
Mahkum olanlar, tüm felsefenin onları başarısız olduğunu bulurlar,
Ve raflarındaki kitaplar çok iktidarsız görünüyor, işaretin yanında,
ateşe atılmak için dar bir şekilde kaçtıklarını.

Andrew yavaşça iyileşmeye başladı, ama hiçbir iş yapamazdı ve Miriam
daha derinleri önlemek için kendisi için biraz istihdam düşünmek
Borça daldırma.  Bir kız için bir şey bulmak çok zordu
Ticarete getirilmemişti; Ama sonunda nezaketle
Ev sahibinden ikinci elden bir giriş aldı.
Büyük bir iş yapan muazzam bir perdelik firmasının yöneticisi
Ülkenin her yerine sirküler gönderildi.  Miriam adreslemede istihdam edildi
genelgeler.  Evde yapabileceği işti ve yazarak
Günde yaklaşık yedi saat boyunca on iki şilin kazanabilir
bir hafta.  Meslek tespit edilebilirdi ve en iyisiyle
onunla ısrar edebileceği zorluk; Ama bir süre sonra
Bu kadar itici olmaktan çıktı.

Ancak onun rahatlaması, aptallıkların rahatlamasıydı ve
uzlaşma.  Üzüntü isyan biçimini aldı.  Her zaman öyle olmuştu
Onunla ilgili bir şey olduğunda onunla: duygusuydu
Yanlış ki bu kadar dayanılmaz yaptı.  Ne yaptı, dedi
Kendini günde yüz kez, ihanete uğraması gerektiği
sefil yoksulluk, terk edilmesi gerektiğini ve onun
Fortunes, bir embesil kardeşinkilerle bağlantılı olmalıydı.

Andrew hala çok zayıftı-pek konuşamadı; Ve orada yatarken
Sıkıntılı, Miriam'ın sessiz beyaz yüzüne olan nefreti arttı.  O vardı
kendini ifade etmek için çok fazla öz kontrol; Ama bazen neredeyse
patlak verme, ona fırtına yapma ve ona sorma noktasında
Onun için acıması olup olmadığı.  Bir gece, kulağa bakarken
Pencere ve sorunu onun için neredeyse çok fazla görünüyordu ve diye düşündü
Altında yol vermeli, bir varil organı durdu ve oynamaya başladı
Verdi tarafından bir operadan melodi.  Güzel hava,
Miriam'ın kalbi; Ama onu teselli etmedi.  Sadece onu arttırdı
Kendini sempati.  Artık dinlemeye kadar dinledi ve
Ellerini kulaklarının üzerine koyarak başını masanın üzerine koydu ve
fethedilemez bir duygu ile aşıldı.  Zavallı Andrew ona baktı
Sahneyi anlayamamaktan tamamen aciz. İyileştiğinde
Sessizce sorunun ne olduğunu sordu.

"Konu!" Ağladı.  "Artık anladığına veya önemsediğine inanmıyorum
yalan söylediğin yatağa göre, "ve o yükseldi ve kendini fırlattı
evin.  O günlerde, belki de şimdi var,
Yol-Londra'nın güney ucundan yol olarak adlandırılamadı
Bankside köprü.  Aziz Saviour'un kilisesini geçti ve sonra
nehre doğru eğilimli, daldı, neredeyse dört metre genişliğinde, altında
Bazı değirmen veya değirmen ofisleri, aralarında uzanan küçük bir rıhtım süpürüyor
değirmen duvarları.  Mavnalar bazen bu rıhtımda demirlemişti ve
üstünde yükselen depolara taburcu edildi.  O zaman yol
tepeye bağlı yüce binalar arasında karanlık bir hendekte ortaya çıktı
Köprüler ile ve sonunda eski demir yığınlarının ortasında bankside ortaya çıktı
ve kırık cam, malların iki ana maddesi
parçalar.  Güneşin asla olmadığı kasvetli, en iç karartıcı bir bölge
En parlak günde parlamış, kasvetli.  Girmek imkansızdı
Kalbin tüm hafifliğini anlık bir kontrol hissetmeden.  .
Ruhlar, Felç ile doğrudan St.Savior's gibi vuruldu
geçti.  O gece miam'a amaçsızca gitti; Ve ulaştığında
rıhtım, cazibe kendisine korkutucu bir güçle sundu
Kendini içine at ve dinlenin.  Genellikle sorunlarımızda bir
rahatlama veya bir parıltı sağlayabilecek denenmemiş bir kaynak beklentisi
ulaşabileceğimiz ve barış bulabileceğimiz bir mesafe,
Ama Miriam için mesafe yoktu, rezerv yoktu: bu onun ilkiydi
Nadir olmayan bir deneyim ile tanıdık, ne yazık ki! Ama altında insanlık
Gidemez, tüm yaşam bizden geldiğinde, kollarımızı uzattığımızda
boşuna, Tanrı olmadığında-hiçbir şey değil, yüzsüz bir moloch,
Teoloji Şeytan on bin kez, çünkü öldü.  Bir Şeytan Biz
fethetebilir, ya da en azından savaşın zevkini hissetmeliyiz
ona direnmek; Ama bu kurşun "şeylerin sırasına" karşı ne yapabiliriz
Hangisi sinir bakanlarımızı delirtiyor?  Miriam bunu bilmiyordu
Sefirliği kısmen, temiz havadaki değişim nedeniyle Londra seferliğiydi
ve hava ve doğal olmayan yaşam için sağlıklı yaşam.  Eğer olsaydı
Bilinen, ona yardımcı olmazdı.  İnanamazdı
çünkü bazı fiziksel bozuklukların tuhaflığıdır.
fiziksel karakter görünmüyor ve kendilerini gizliyorlar
Tamamen zihinsel şekiller altında.  Montgomery, kardeşi, umutsuz
Gelecekte görünüm, gerçek, gerçekti; Ama sağlık eksikliği
acılarını iğrenç boyutlara büyüten lensti.
Ani bir dalma ile ondan kurtulma arzusu onun üzerinde güçlüydü.
Ve zamanın nikleminde romantizmlere müdahale eden dostça el
Onu kurtarmadı.  Yine de geri çekildi ve geçti.
Daha sonra intihara yakın olduğu düşüncesi
Aylar yeni bir terör.  Aramızdaki mesafenin ve
Korkunç suçlar göründüğünden çok daha büyüktür.  Adam
Zina arzusu olan bir kadına bakan zaten taahhüt etti
Sadece zorla veya korku ile kısıtlanırsa kalbinde zina
tespit; Fakat kısıtlama ise, bilinmese de
Kendini empoze ediyor, suçlu değil.  Hayır, korku bile
Sonuçlar, büyük bir şey yapmak için yeterli saygınlık güdüsüdür
sadece şehvetin günahkârlığı ile onun
yerine getirme.  Dostça bir el yok diyoruz, amacını kesintiye uğrattı, ama o
Yoluna gitti.  Geldiğinde açık rıhtıma ulaşmamıştı
Bir gök gürültüsü.  Londra'da bir fırtına kademeli yaklaşımı
Uzun bir mesafeden çalışmak algılanmaz ve aniden
Bir an için kükreme onu şaşırttı.  Ama çocukluğundan beri vardı
Her zaman bir fırtına izlemek için garip bir sevgi gösterdi ve ise
Mümkün, içinde olmak. Başkaları endişe duyulduğunda ve
görmek için pencereye yaklaşmak için gözlerini kapladı
yıldırım ve bir zamanlar aslında kapının dışında yakalandı
köşeye bakıyor, çünkü fırtınanın gücü yatıyordu
Bu yön.  Bir anda yağmur torrentlere indi,
Flaşlar aralıksızdı ve St. Paul'ün altın haçı etrafında alevlendi
onun tam tersi.  Kaputunu çıkardı ve dua etti
vurulabilir ve bu yüzden günah ve acı çekmeden serbest bırakılabilir.  O değildi
duyulmuş; Birkaç metre içinde bir cıvata inen, onu kör ediyor, ama
Bir vinç üzerine düştü, zincirden zararsız bir şekilde geçti
eski hurda ve böylece kendini geçirdi.  Orada yalnız ayakta durdu ve
Fark edilmeden, çünkü sokak sanki grapeshot gibi açık bir şekilde süpürüldü.
Aksi takdirde o saatte bulunmuş olabilecek çok az kişi.
Yavaş yavaş kargaşa durdu ve başarılı, sıkıcı bir şekilde başarıldı
sağanak; Miriam daha sonra kaputunu giydi ve eve yürüdü.

Ertesi gün hasta, hesapsız ve büyük bir acı çekti.
Onun doğalarıdan biriydi-mutlu doğalar, belki de olabilir
dedi-ki bu her zaman bir krize acele etti.  Bundan hiçbir şeyi yoktu
asla daha iyi ya da daha kötü olmayan sefil mizaç ve
Aylar veya yıllar boyunca yavaş hastalık ile bulutlanmıştır.  Başardı
İşini yap, ama ertesi sabah çılgındı.  O
Bir öğleden sonraya kadar uyanmış gibi göründüğü gibi bir şey hatırlamadı.
Yukarı baktı ve kimin yüzüne bükülen yüzdü?  Oldu
Bayan Tippit's.  Bayan Tippit, doktor aracılığıyla ne olduğunu öğrenmişti
işlerin durumu ve yönetmişti,
Ona yapılan lojmanlar, izlerken payını almak için
acı çekiyor.  Üvey annesi Cowfold'dan çağrılmıştı ve bunlar
İki, ev sahibiyle birlikte ona yönelmiş ve onu geri getirmişti
hayat.  Miss Tippit'in odasındaki olay yerinde hasta
Miriam'ın beyninden geçti ve acımasızca ağladı, onu kaldırdı
Sanki kahramanca hayırseverini tokatlamak gibi, ama düşünce de
Onun için harika ve bayıldı.  Yine de iyileşiyordu ve
Tekrar kendine geldiğinde, Bayan Tippit
Dikkatini dağıtmak için bazı önemsemenin müdahalesi.  Onun gücü olarak
Geri döndü biraz konuşabildi ve ilk sorusu ...

"Bayan Tippit, neden buraya geldin? Oh, eğer biliyorsan ama biliyorsan! Ne iddia
Senin üzerinde var mıyım? "

"Hush, canım; o günler geçmiş. Belki beni sevmedin;
Ama ne var?  Eminim, bunu söylememe aldırmayacaksın: 'Eğer sen
Onları seviyorum, seni seven, hangi ödülün var? Hatta yapmayın
Halklılar aynı mı? '  Ama beni gerçekten sevdiğini biliyorum. "

"Andrew nerede?"

"Oldukça iyi, evde Cowfold'da."

O zaman Miriam'ın durabileceği kadardı.  Gelecek haftalarca öyleydi
Tüm canlılıktan hemen sonra süzüldü ve yavaş yavaş ona aktı ve
birçok relaps ile.  Doktor,
ülke.  Bayan Tacchi'nin yanında yatan köylerden birinde arkadaşları vardı
Wiltshire'daki Avon'un tarafı, tam da Salisbury'nin bu kısmı
Stonehenge'in nehre doğru eğimli olduğu düz.  Miriam biliyordu
Amesbury Vadisi'nin tarihinin hiçbir şeyi, ama mantıklıydı-
Kim olmamalı?-enfes güzelliğine ve incelik
Downs ve Zengin Çelişen Alanlar arasındaki kontrastlar
hangi avon rüzgarlar.  Bir tebeşir nehri olarak açık bir tebeşir nehri
Her zaman kirlenmemişse; Dışlar tebeşirdir ve olmasına rağmen
Geniş süpürme ve ağaçlık, burada ve orada kayın kümeleri için tasarruf edin
Yüksekliklerde, su, çayırlar, sığır ve yoğun olan dale
Üstlerindeki yaylalardan çok farklı ormanlar tuhaf ve
Onlarla güzel bir uyum.

Bir gün Stonehenge'e ulaşmaya devam etti.  Orada sürüldü
kaldığı çiftçi ve orada kalmasını istedi
İleri gitti.  Geri döndüğünde onu getirecekti. Açıktı
Ama gri gün ve çim üzerinde dış dairenin dışında oturdu
Neredeyse aygıtsız genişliğin kuzeye doğru.   Ona söylendi
o gizemli anıt hakkında bilindiği kadarıyla-
herhangi bir kayıttan önce yaşlar inşa edildi ve bu sadece
İnşaatçılar unuttu, ama inşa etme amaçları da unutuldu.
Kendi duygusu, hiçliği ve
İnsanın hiçliği.  Eğer o tapınağı yetiştirenler bu kadar tamamen olsaydı
Varlığının anısı ne kadar sürecek?
Stonehenge'in kendisi de geçecekti.  Rüzgar ve yağmur zaten
belki de yarısı giyilir; Ve şimdi bilen yer bunu bilecek
Artık söndürülecek olan belirsiz bir gelenekle tasarruf etmiyor.

Aniden ve gittiğiyle belirgin bir bağlantı olmadan
daha önce ve gerçekten bunun aksine, Miriam'ın aklında geldi
Yaratılışları için bir şeyler yapmalı.  Oraya nasıl geldi?
Kim söyleyebilir?  Her neyse, Miriam Tacchi'nin ruhunda bu fikir vardı
O sabah.

Bir sonraki soru, ne yapabilirdi?  O bir şey vardı
yapabilirdi ve bunu yaparken yoldan çıkamadı.  Ne olursa olsun
yanlış veya yanlış, yanlış olamaz veya bir hata olamaz
hasta ve sefaletlerini hafifletin.  Ancak alamayacağını biliyordu
görevi antrenman yapmadan yükseltti ve kiliseye ait değildi veya
ona yardım edebilecek dernek.  Belki de en iyilerinden biri
Katolik Kilisesi'nin önerileri,
bir sebepten ötürü olan erkekler hayatlarını tutmayı öğrenen erkekler
hafifçe, insanlığın hizmetine adaylardı-
Ölümün terörü yoktu-kimin mahkemesinde olduğu ve kimin istediği
Bu nedenle vebasını beklemek veya haçı taşımak için
Vahşi ve vahşi kabileler arasında.  Tearbling konusunda yetenekli olanlar
ne Katolik misyonerinde ne de
Merhametin kız kardeşi, belirli bir değer var.  Yaptıkları şey
İnsan refahı için herhangi bir saf arzudan değil, olduğu için
Zevk için sağlıklı bir tutku yok.  Hiçbir şey avuç içi anlaşmazlıklardan daha fazla
erdemli eylemlerin nedenleri veya övgü oranı
onların yapılarına atandı.  Tatlı bir eleştiri
Temper hiçbir övgüyü hak etmez, çünkü onun kutsanmış sahibi
Doğal olarak tatlı huylu ve sırayla korkunç bir mücadeleye girmiyor
Sadece sadece lanetlenmiş olan tatlı kelimeyi sadece sadece
kendini söylemeye zorlamayı başarır.  Övgü için ne ya da
Ancak suçlama sonuçtur ve sadece sonuç-tıpkı övdüğümüzde
veya mükemmel veya kusurlu çiçekleri suçlayın.  Eğer bir haksız ise
güdülerin araştırılması, bir suçlamadan kaçabilecek hiçbirimiz yok
bencillik; Ve aslında, mükemmel bir _abstract_ ilgisizlik
Sadece mantıklı ve imkansız bir figür.

Bir an önce söylenenlere geri dönmek için,
Miriam'ın kararlılığı için yeterli neden gösterilmiştir.  O ne vardı
geçirdi mi?  Biraz yoksulluk, küçük bir aşk ilişkisi, biraz hastalık.
Fakat Pavlus'u Şam'daki öğrencilere getiren nedir?  Gökyüzünde Bir Işık
ve bir vizyon.  Ne ışık yoğunluğu, ne vizyon parlaklığı,
bir modernin inancını ve karakterini değiştirmek için yeterli olurdu
Dünyanın adamı mı yoksa profesyonel bir politikacı mı?  Paul onun içinde vardı
çarmıha gerilmiş olanın acınası sözleriyle değiştirilebilir, "Ben
O, zulümün. "Dünyanın adamı ya da politikacı
şan tarafından desteklenen cennetin cennetinden bir çekicilikten kaçacaktı
Seraphim ve Archangel.  Miriam'ın bir canlılığı, duyarlılığı veya
karakterin akışkanlığı-ne yapacağınızı söyleyin-ki bu harika bir ihtiyaç duymadı
provokasyon. Bu dünyada daha fazla bir şey olmayan bazı ölümlüler var
Belli bir yaz sabahı çok erken veya belirli bir şans fikri
Bir şerit önce bir şerit veya ölü bir yaratıktan belirli bir bakış
yıllar, enkarnasyon, çarmıha gerilme, diriliş veya
Kutsal Ruh'un inişi.

Şu anda yaşlı ve sonuna yaklaşan bir adam Miriam'ın biyografisi tarafından biliniyor,
Bir Pazar Kasım öğleden sonra, ancak yirmi yaşındayken,
Bir Londra caddesinde kadın ve yüzüne baktı.  Ne o ne de o
anında durdu; Yüzüne baktı, geçti ve hiç görmedi
tekrar.  Evlendi, şimdi çocuğu olan çocukları vardı, ama
Kadının yüzü onu hiç terk etmedi ve portrenin renkleri
Ruhunun hitabetinde asılı durur her zamanki gibi canlı.  Bin kez
ona hitap etti; Binlerce kez yargıya oturdu; Ve bir
Bin kez kutsal güzelliği onu kurtardı.

Miriam, Bayan Tippit'e yeni kurulan dileğini ifade ederek yazdı.  Kayıp
Tippit, arkadaşının görev konusundaki uygunluğuna dair bazı şüphelerle,
elinden geleni yapacağına söz verdi; Ve sonunda, tam iyileşmeden sonra,
Miriam'ın sanatına bir tür çıraklık başlatmasına izin verildi
Bayan Tippit'in arkadaşı tarafından önerilen küçük bir hastanede hemşirelik,
Doktor.  Bir sabah, Haziran ayında parlak bir gün, oraya götürüldü.  Ne zaman
Kapı açıldı, yatakları olan uzun beyaz bir oda açıklandı
Her iki taraf da ve ortada geniş bir geçiş.  Duvarlar
Kutsal Yazılar ve laik, birkaç aydınlatılmış cümle ile rahatladı; kadınlar
Mavi üniformalı giyinmiş, gürültülü bir şekilde hareket ediyordu ve
personeldeki doktorlar, bazı öğrenciler veya asistanlarla birlikte
bir hastanın yanında mutlu bir şekilde bilinçsiz ve
Canlı değil.  Yataklardan birine bir ekran çizildi; Miriam yapmadı
Ne anlama geldiğini oldukça biliyor, ama tahmin etti ve ürperdi.  O geçti
Sonunda küçük bir odaya ve burada yeni bir
Mistress, bayan-süpercilik.  Küçük, iyi biçimlendirilmiş bir kadındı
Yaklaşık otuz, soluk ince bir yüz, hafif kahverengi saç, gri gözler,
ve ince dudaklar.  Ayrıca üniformalı giyinmişti, ancak
Malzemenin olabileceğini gösteren hassasiyet ve zarafet
Altlıkları tarafından kullanılanla aynı, West End'de yapıldı.
Küçük kadınların sıklıkla olduğu gibi, emretmek için doğdu.  Oldu
etkilenmeden şirketinde beş dakika olmak imkansız
onun hakimiyeti.  Onun kıyafetleri bunu hissetti, çünkü asi bir kırışıklık
Ya da kırışıklık kendini göstermeye cesaret etti.  Hemşireler neredeyse her şeye geldi
kısalık ve netlik ile verilen yol tarifleri anı ve
azami erteleme ile itaat etti.  Mobilya bir gibiydi
Yat, çok kompakt, titizlikle temiz ve çok kullanışlı.  Vardı
anında çay yapmak için tam aparat, lüks bir küçük
Koltuk, sahibi için özel olarak yapılmış, bir dakika yazma durumu ve
Dekorasyonlar, zarif ve hassas su renkleri vardı.
Yarım düzine kitap, en iyi türden bir veya iki roman ve iki kitap yatıyordu
veya üç cilt şiir.

"Hemşire olmak ister misin?" dedi Bayan Dashwood.

"Evet."

"Korkarım bunun ne olduğunu pek bilmiyorsun ve seni tanıdığında
çok anlaşılmaz bulacak.  Pek çok genç kadın buraya geliyor
görevlerine ilişkin tamamen yanlış kavramlar. "

Miriam sessizdi; Bayan Dashwood'un tarzı onu bastırdı.

"Ancak, deneyebilirsin. En altta başlamanız gerekecek. Ben
Denetmenlerimle her zaman bunu ısrarla.  Onlara nasıl olduğunu öğretir
iş yapılmalı ve ek olarak uygun alışkanlıklar
Sınırlama.  Üç ay boyunca zeminleri ovmak zorunda kalacaksınız ve
Koğuşları düzenli tutmaya yardımcı olun. "

Miriam bir kerede izlemesi isteneceğini hayal etmişti
Minnettar hastalar, onlara ilaç vermek ve onlara okumak için.  Fakat,
Projesi ile geçmeye kararlıydı ve kabul etti.
Ertesi sabah onu bir kova ve sabunla meşgul olan kaba kıyafetlerle gördü
ve su. Çok zordu.  Katolik bir acemi değildi; o idi
hizmette yapılan büyük dini fikirle nüfuz etmedi
Üstadın tüm işleri haysiyetle benzerdir; Aslında hayır vardı
din, her neyse ve o da ciddi bir deneme ile karşı karşıya kaldı
Bir meraklı, muhteşem bir pomp ile bir rahibe aldı
ritüel ve çağların inancıyla devam ediyor.

Özellikle zahmetli Miriam'a yaptığı yeni istihdamdı, çünkü o
Doğası gereği çok uyumlu ve dikkatsiz.  Belki alışkanlık yok
Genel gevşeklik ve sistem isteğinin üstesinden gelmek zor.
Genellikle enerji bolluğu ile ilişkilidir.  Köşeler
Yorgunluktan çekilmedi, ancak hesaplanamaz bir kalıcılık var
onlardan kaçınırken, hangi çözünürlük ve vaaz
fethetmek.  Tutarsızlığın kökü, hızlı bir şekilde elde etmek için bir arzudur
sonuçlar.  Bu arzuyu boyun eğmek, gözleri kapatmak için
sonuçlar, ancak tozu son atomuna kadar sabırla yalan söylemek
Karanlık açıda, benlik kültürünün iyi bir parçasıdır.

Bir hastanede Miriam'ın kusuru ölümcül günahlardan biriydi ve birçoğu
Miss Dashwood'dan aldığı uyarılar.  Bir akşam,
Normalden daha sık oldukları bir günden sonra gitti
Yatağa, ama uyanık bırak.  Kendisine itiraf etmek zorunda kaldı
Üç ay önce ışığı, daha sonra büyük tasarımının etrafında parladı,
solmuştu.  Böyle bir tasarımı düşünmek bir şeydir, aşağı inmek
Haftadan haftalarca diz ve ovma zeminler farklı bir şey.

Ancak vazgeçmeyi düşünmedi.  Sabah yükseldiğinde
Londra karolarına baktı ve dumandan
Herhangi bir şey umuyorsa, kalbe sefil batma, umarak,
günün sonunda ve hala yaşamın sonunda daha fazlası; Ama yine de o
devam etti ve ısrar etmeye karar verdi.

Bir gün koğuşa yeni bir dava geldi.  Açıkçası ciddiydi.  A
gece geç saatlerde eve dönen, sarhoş ya da neredeyse öyle, altına düşmüştü
Bir yoldan geçerek bir araba ve çok ezilmişti.  O vardı
Kafada biraz yaralanma aldı ve bilinçsizdi.  Miriam, kime
Bu tür olaylar artık tolere edilebilir bir şekilde tanıdık değildi, özel bir haber almadı
Çalışmaları onu yatağın yanına getirene kadar ve sonra ona gördü
Zavallı sefilin Montgomery olduğu şaşkınlık ve korku.  Aniden
Gri küllerde yangın gecekonduları kırdığı için ona uyuklamış olan her şey kırıldı
Alev içine.  Sürekli olarak olabildiğince sürekli süzüldü
ve hemşire tarafından bırakılabilecek herhangi bir açıklama için dinledi veya
durumu üzerine doktor.  Üç gün sonra öldü
Bir zamanlar nedenini geri kazanmıştı, ölümden sadece bir saat önce.  O
Sonra gözlerini açtı-Miriam'a düştüler; Onu tanıyordu ve bir
Hafif bir şaşkınlık adını mırıldandı.  O gelmeden önce
Ona yakın gitmişti.

Başka bir ay geçti ve Miriam'ın anayasal başarısızlıkları yoktu
Azaltma işareti, Bayan Dashwood kendini ciddiye almak zorunda buldu
Onlara bildirim.  Deneyimli, profesyonel amir biliyordu
Akıllı, temiz, metodik bir kız, güdüsü olmadan
O ama başarılı olma ve iyi bir yaşam kazanma arzusu,
Kendini feda eden ama asker olmayan düzine.  Bir sabah sonra
Bayan Dashwood'un sabrı genellikle denenmişti, o
Miriam ve nazikçe ama sıkıca ona uygun olmadığını söyledi
hastane ve ayrılmaya hazırlanmalıdır.  Sürprizle alınmadı; o
aynı şeyi daha önce bir düzine kez söylemişti; Ama ne zaman
Başka bir kişi tarafından ona kesin hale getirildi, farklı geliyordu.

Arkadaşı Bayan Tippit'i aradı.  Tippit'i kaçırmak için deneyim
yeni değil.  Kendini alçakgönüllü bir şekilde hayal etti.
kişisel uygunsuzluk yoluyla kırılan kullanışlılık; Nasıl olduğunu biliyordu
Sonunda bir kıtayı fetheteceğini düşünen adam
Kendi mutfak bahçesinin fethiyle, elli feet by
yirmi. Bunu kendi mütevazı bir şekilde biliyordu, ancak hırsı olmasına rağmen
Kıta olmaktan çok, asla bir cemaate uzanmamıştı.  O,
Ancak, Miriam'ı iyi yapamazdı.  Onu nasıl canlandıracağını öğrenmişti
kendi belası, ama aynı soruna karşı güçsüzdü
başka bir kişi.  O da hissi vardı, çünkü büyük bir şey değildi, görmek
Çaresizliği ve Miriam'a tüm tavsiyelerin en iyisini verdi-gitmek için
Cowfold'a ev sahipliği yapıyor.  Alpine Air, İtalyan şehirleri, belki
Daha iyi, bunlar imkansız olduğu için yarasa, bir sonraki en iyisiydi.
Belki de büyük şehirlerin en kötü etkisi, herhangi bir İngilizce oranında
Şehirler, yarattıkları yoksulluk ve getirdiği sefalet değil,
Ancak, genellikle bilinçsizce işlenen zihinsel yaramazlık
Korkutluk ve karanlık.  Pimlico veya Bethnal Green'de bir adam olabilir
bir servet ona verildi ve onu o kadar da minnettar olmaz
South Downs'da yaşıyorsa ve tuhaf bir turuncu
Modern demokrasinin ekşi olması belki de oksijen eksikliğinden kaynaklanmaktadır.
güneş ışığı.  Miriam'ın geri dönme itirazı yoktu.  Dövüldü ve
kayıtsız; Babası ve annesi onu karşılamak için yazdı ve o
Hasta iken annesinin ona olan bağlılığını hatırladı.  O yapmadı
O ve Andrew'un Londra'ya geldiği yoldan seyahat etmek için kalp,
ve bir noktaya getirildiği daha uzun bir rota seçti
Cowfold'dan on mil.  Sevgi ve barış buldu ve Andrew,
Viski zevkini kaybetmişti, sessizce babasının dükkanında işteydi
eski ticaretinde.  Aynı zamanda onun için boş bir alan yoktu
hanede.  Onun yapacak özel bir şey yoktu ve
Bir süre sonra, dönüş yeniliği yıprandığında, yoruldu,
ve onu tamamen egzersiz yapacağı bir şey için bilinçsizce özlem duydu
işe yaramaz güç.

O zamanlar Cowfold'da Didymus Farrow adında bir sepet üreticisi yaşadı.  Neden
Ona Didymus çok basit bir hikaye deniyordu.

Annesi bir zamanlar metinden bir piskopos tarafından vaaz edilen bir vaaz duymuştu,
"Sonra Didymus olarak adlandırılan Thomas, disiplesine, dedi.
Ayrıca, onunla ölebileceğimiz de gidelim. "Vaiz büyüttü
Rabbimiz tarafından sunulan mübarek ayrıcalık ve ne kadar mutlu olduğunu gözlemledi
Olmalıydı-Mesih'teki tüm sevgili kardeşlerinin sahip olacağı mutlu olmalıydı
Aynı ayrıcalık onlara genişletilmiş olsaydı.  Ama ne yazık ki! Tanrı
o kadar da karar vermemişti.  Onların görecekleri gün geldiğinde
Glory'de ustalaştılar, sonra onu temin edebilirlerdi ve onlara inanırlardı,
Haçını ne isteyerek doğuracaklardı-geçti ve hatta asıldı
onunla ölümcül ağaçta.

Didymus Farrow'un doğmasından birkaç hafta önce Bayan Farrow,
Piskopos ve söyleminin bir parçası, ama en çok hatırladığı şey
Açıkça, "Didymus denilen Thomas."  Bu sözler
Ona taşındı, dedi ve buna göre oğul vaftiz edildi
Didymus.  Büyüdüğünde, babasının ticaretine girdi, ki
Willow Sapçıları Meyve Arabaları için Yapmaktı,
çok sayıda yuvarlak bir inek yoluydu ve meyvelerini Londra'ya gönderen,
Büyük geniş tekerlekli vagonlarda yüksek yığılmış.  Didymus da üretildi
Eller, her türlü söğüt eşyası ve beyaz ahşap mallar.  O vardı
Torna için tuhaf yetenek ve bazı ekmek plakaları
Gerçekten Londra'da görülebilecek kadar düzgün bir şekilde idam edildi.  O vardı
Hatta kavakta bazı vazolar döndü, bu da
çizim ustası ve model olarak kullanıldı.  Şimdi otuz yaşındaydı,
Sarı saç, mavi gözler, gülümseyen bir yüz, geniş ağız, her zaman biraz
Açık, burun biraz çıktı, iyi bir anlaşma yaptı ve bir
Tuhaf dans benzeri lilt.  Dürüst olmak gerekirse, eşcinsel, masum bir yaratıktı
Tüm ilişkileri ve oldukça müreffeh.  Erken evlenmişti
ama yaklaşık yirmi altı yaşındayken karısını kaybetmişti ve kalmıştı
kız kardeşinin sorumlu olduğu bir kızı ile. Kardeşti
evli olmak ve kardeşi ayrılışının günü bildiğinde
Sabitti, tekrar evlenmesi gereken kafasına geldi.
Aksi takdirde, evini ve ailesini kim yönetebilir?

Yapmak ya da yapmak için herhangi bir yenilenme nedenini arayan bir adam değildi
herhangi bir şey.  Harekete geçmeden önce duraklama alışkanlığı içinde değildi ve
Akla gelebilecek her argümanın üretimini talep etmek, evet veya nay ve
Ardından, aralarındaki dengeyi ayarlama ile.  Bir sürü withies ise
Ucuz görünüyordu, onları doğrudan aldı ve pazarlığı erteledi
haftalarca onları daha ucuz hale getirip getiremeyeceğini tespit edebilecek kadar
başka yerlerde.

Bir akşam eve giderken, arkadaşı Giacomo'nun dükkanını geçti ve
Pencereden Miriam'ın babasıyla konuştuğunu gördü.  Anında
Miriam'ın onun için kız olduğunu vurdu ve ıslık çalmaya başladı
"Lark'ı Hark" a Hava, çünkü Cowfold Glee'nin bir üyesiydi
Kulüp ve Alto'yu söyledi.  Bu 25 Mayıs'taydı.  Miriam varlık
Akşam tarlalarda yürümeye alışkın ve Bay D. Farrow
Geleneğinin tamamen farkında olarak, onunla 26. ve bazılarından sonra tanıştı.
Ön Çatışma onu daha iyi ya da daha iyi almasını istedi.
daha kötüsü.  Şaşırdı, ama söylemedi ve zaman istedi
düşünce.  Düşündü, ama düşünmek hiçbir şey kullanmadı.
En önemli anlarda bile nadiren fakültelerimiz
bize yardımcı olmasına tam olarak izin verilir.  Boş alana izin verilmiyor ve biz
geçici dürtüler sürüsü tarafından sürüklenir.  .
Sonuç ayakta durmalı, sonsuza dek düzeltmeli, ancak
Sonsuzluğun değil, anın olanlar olduğunu belirleyin.  Miriam,
Dahası, o zaman bizim için merhamet eden güçlü içgüdüye sahip değildi
Sık sık bizi eline alır.  Tamamen mutsuz değildi, ama sıkıcı
ve ona ne olduğu konusunda dikkatsiz.  Oracle ona tavsiyede bulunmadı.  Orada
artık ölümlülere rehberlik edecek bulut ya da ateş direğidir; Cennet
Görünüş ekstremitelerde bile görünmez; ve sonuç olarak bir hafta
Daha sonra evet dedi ve altı ay sonra Bayan Farrow oldu.

Bir süre için gün yeterince hoş gitti.  Yapacak çok şeyi vardı
evin metresi ve yeni arkadaşları eğlendirerek
onu gör.  Bir süre sonra, yenilik yıprandığında, eski
Monotonononun gelişmez hissi geri döndü, özellikle de
akşam.  Bay Farrow asla bir kamu evine yaklaşmadı, ama asla
Bir kitap açtı ve kış aylarında, bahçe kapandığında,
kendini bir akordeonla eğlendirdi veya rolünü bir yakalamada uygularken,
Ya da meraklı küçük ahşap sandalyeler ve masalar ile kesme.
Bu zamanı geçme modu ona yeterince eğlenceliydi, ama
Bu yüzden ölümcül eksik olan Miriam'a, birçoğu vatandaşı gibi
ve ülke kadınları, Fransızları ayırt eden bu hafiflikte
Ya da İtalyanlar ve onu sağlayacaktı, öyle olsaydı
Neyse ki onunla donatıldı, ateşin yanında oturmak ve masum bir şekilde prattle
Kocasına, ne yaparsa yapsın.  Yenisine geldiğinde
mesken ve köşeleri dışarı çıkarıyordu, üst katta keşfetti
Dolap Kahverengi görünümlü eski kitaplar
uzun bir gün için dokundu.  Bunların arasında Rollin'in eski
Tarih, Swift'in bazıları yırtılmış sayfalarla eserleri, şüphesiz bunlar
Hangi sabırsızlıkla temiz yaratık çok pis düşünmüştü
Perusal için.  Ayrıca Paul ve Virginia, Dryden's Virgil, vardı.
Robinson Crusoe ve her şeyden önce bir Shakespeare.  Miriam hiç olmamıştı
bir okuyucunun çoğu; Ama şimdi yapacak daha iyi bir şey yoktu, içine baktı
Bu kitaplar ve genellikle öğleden sonra alt katta bir tane getirdi. Swift tam olarak anlamadı ve onu korkuttu; O asla,
Aslında, Gulliver ve bir küvetin hikayesinden başka bir şey yaşadı; Ancak
Bazı sözleri ona yapıştı ve tekrar ona karşı geldi ve
Yine, karanlığa bile bakmış olan çoğumuz gibi
ve o adamın ruhundaki korkunç mağaralar, asla olmasını diledi
doğdu.  Yıllarca, ölüm gününe bile, birinin zehiri
Bir küvetin hikayesindeki cümle onunla kaldı-unutulmaz sözler
"Mutluluk, iyi aldatılmanın sürekli bir mülkiyetidir."  Henüz
Onu çukurlaştırdı; Kim ona acımıyor?  İngiliz tarihinde kim var
Kim heyecan duyar ve derin acımasız hak eder?

Ancak tüm hazinelerinden en derin olanı üreten
Onun izlenimi "Romeo ve Juliet" idi.  Orada gördü
aşk olasılıkları.  İlk kez tam olarak farkına vardı
Ne olabilirdi.  Bir akşam bir transda olduğu gibi oturdu.  İneği
ayrılmıştı; Verona'daki balkondaydı, Romeo aşağıdaydı.  O
eğildi ve ona fısıldadı-

  "Ödemim deniz kadar sınırsız,
  Aşkım Derin Olarak: Sana Ne Daha Fazla Veririm
  Daha çok sahip olduğum için ikisi de sonsuz. "

Devam etti; Gün kırılıyordu; Ayrılmayı duydu ...

  "Elveda! Elveda! Bir öpücük ve ben ineceğim,"

Kolları bir tutku ecstasy ile boynuna dönüyordu; O gidiyordu;
Sabah yıldızı güneşin önünde yanıp sönüyordu ve ondan sonra ağladı ...

  "Sanat öyle mi gittin? Aşk, Tanrım, koca, arkadaşım!
  Senden her gün saat içinde haber almalıyım
  Bir dakika içinde birçok gün var. "

Ah, Tanrım! O zamandan beri tüm erkek ve kadınların sayısı nedir?
İlk "Ekose Publik olarak Büyük Alkışlar", bu trajedi hatırlattı
_ ne olabilir_!

Bay Didymus Farrow, karısının Verona'daki yokluğu sırasında çok
Uzun bir direğe devrilen bir maymunu ıslatmaya çalıştı,
Ama performansından memnun kalmadığı için akordeonunu almıştı
Kutunun dışında ve tıpkı Lady Capulet'in dediği gibi, "
ölü adamlar arasında, ", liyakat ne olursa olsun
Özellikle bu enstrümana iyi adapte edildi.  Verona ve Romeo
Doğrudan Cowfold ve Cowfold Consort ile değiştirildi.  O
en iyi ruhlar ve karısı uyanırken eğildi,
Ateşin önünde yatan kedi ve kucağına attı.

"Ah, lütfen yapma!" diye bağırdı, biraz kızgın, şok ve üzgün.

"Keşke bu kitapların üzerine oturup beynini eklemeseydin.
Hepsini yakmazsam kutsanmış!  Ne iyi yapıyorlar?  Neden yapmıyorsun
konuşmak?"

"Söyleyecek özel bir şeyim."

"Okurken asla söyleyecek bir şeyin yok. Şimdi ben
Biraz gazeteyi okuyun, her zaman konuşacağım bir şeyim. "

Sessizdi ve kocası melodisine devam etti.

"Miriam, canım, iyi değilsin. Acı çekiyor musun?"

Bay Farrow, bazılarının ağrısı olmadığı sürece hiç acı çekmedi
bağ.

"İçinde biraz zencefil olan bir damla brendi almama izin ver."

"Hayır, teşekkürler."

"Evet, sadece bir damla olacak" ve aynı anda atladı ve
Dolap.

"Sana yapmayacağımı söylüyorum."

"Değil", öyle bir vurgu ile çıktı ve oturdu ve oturdu.
Maymun masanın üzerinde yatıyordu, akordeon da orada yatıyordu; Bay Farrow
ıslıklarını durdurdu ve parmağıyla sandalyesine oturdu
ağız.  Sonunda kitabı aldı, ters çevirdi ve indirdi
Tekrar.  Modasından sonra karısını sevdi ve görmeye dayanamadı
sıkıntılı olan biri.   Sandalyesini onun yanına koydu ve onu kaldırdı
Kol, boynuna koy, direnen hiçbir şey.

"Şimdi söyle, bir sevgili var, mesele nedir" ve onu öptü.

"Hiçbir şey," dedi, okşamaları tarafından biraz yumuşadı.

"Bu doğru, benim iki tanem," diye ona gizlice kullandığı bir isim.  "A
biraz zayıf; Oda oldukça yakın "ve pencereyi açtı
Üstte önemsememek, koltuğuna geri döner ve onu tekrar kucaklar.

Yine de, vermesine rağmen, Bay değildi Onu içinde tutan Farrow
kollar; Kasıtlı olarak hayali bir Romeo'nun kafasının açık olduğunu düşünmeye çalıştı
Boynu-yüzü Montgomery'nin yüzü gibi bir şeydi-ve
O gece yanılsamaya devam etti.  Kahvaltıya geldiğinde
ve kocasının karşısında oturdu, aniden ona vurdu
onu aldattı ve bir günahkardı.

Öğleden sonra sokaklarda bir yürüyüşe çıktı ve
Parktaki anıt.  Cowfold meşguldü, çünkü pazar günüydü.
Koyun kalemleri koyunlarla dolu karidaydı ve erkekler satın alıyorlardı
onları sattıklarında seçmek; Köpekler havlıyordu; .
Köşede toprak minibüsünü kuran gezici satıcı
Yıkılmaz olduğunu kanıtlamak için plakalarını bir araya getirmek; Eski Madge
Tahtasında bektaşi üzümü ve sıcak koyun eti satan Campion
Giysiler ile desteklenen bir tente altında, bir shoal ile çevriliydi
güneş ışığı kadar mutlu olan çocukların; Panorama olan adam
Sergiler, bir yarım başlıkta bir baş, Lord William Russell'ın öldürülmesi
Dışkıyı sırayla monte eden bir dizi erkek ve kıza bakmak
Gözlüklerden; Ve Cheapjack,
Çatal bıçak takımı, resimler, ateş ucu ve pirinç mumlamasının olduğunu kanıtlıyor,
Dürüst olmak gerekirse,-bir ve dört-pence-
Çünkü-gerçekte kalmaz, her şeyden önce cevap verdi.
Bir şamdanın ve hırsız alarmın çift amacı nedeniyle
Baharın muazzam bir tıklaması, eğer herkes olabilir-eğer onlar
Sevildi-Bir tabanca için an.

Tüm kalabalık boyunca Miriam anlayışsız yürüdü.  O lanetledi
doğduğu anayasa.  Dildini diledi
aynı kutsanmış düşüncesizlikle ve onun çıkarılabileceği
Domuzlara, pasta ölçeklerine ve inek yollarına ilgi duyan kendisi
genel olarak.  En sevdiği dinlenme yerine gitti; her şey
çok hareketsizdi ve gözü mantıklı mesafenin üzerinde dolaştı ama
zevksiz.  Bir nişan aldığını hatırladı; o iki
Kocasının kuzenleri çaya geliyorlardı ve yavaşça geri döndü.  -Den
Beş yarıya çıktılar.  Bay ile neşeyle konuştular
Miriam'ın derecesine kadar olduğu kadar canlı olan Farrow
Sessizlik çalışmaya başladı ve donuklaştılar.  Çay bitti, o
Kaçmayı başardı ve yukarı çıkarken kahkahayı duydu
Tavsiye, çünkü onu bastırmıştı.  Ona uzanmak
Oda tepesi, gürültü devam etti ve aklına geldi
Nereye giderse gitsin soğuk bir gölge attı.  "Beni ölü dilemeliler"
diye düşündü.

Çok kısa bir süre evliydi; Ne kadar kasvetli bir uzunluğa
Gelecek ondan önce gerildi ve sahip olduğu adamı sevmedi
Sevgiyi anladığı gibi seçildi.  Hayat nasıl yaşanacaktı?  O yapmadı
kendini sitem.  Eğer bunu yapabilirse, olsaydı
Kendini kasıtlı olarak kendi betrayaliyle suçladı, daha iyi olurdu;
Ama gözleri bağlı görünüyordu ve bilinmeyen bir güç tarafından yönetildi
kendini bulduğu pozisyona.

Birkaç gün boyunca kitaplarına devam etti, ancak ne kadar çok okudu
Daha sefil oldu, çünkü kiminle yapabileceği kimse yoktu
Onlar hakkında ne düşündüğünü değiştirin.  Sonunda endişelendi
Kocasına çok fazla nefret gibi bir şey bulduğunu bul
kendini geliştirmek için.  Tarmedildi çünkü çok fazlaydı
İngiliz kadın, herhangi bir umutsuz çare düşüncesini beslemek için
ayrılma; ve yine de ortaya çıkan isteksizliği artırma olasılığı
Büyümek için nasıl olduğunu bilmiyordu, onu dehşete düşürdü.  Bir Pazartesi öğleden sonra vardı
Parktaki her zamanki uğrakına gitti ve gördüğü anıtın yakınında
Şu anda Bay Armstrong, Vicar olduğunu tanıdığı biri
Marston-Cocking, Cowfold'a yaklaşık dört mil uzakta bir köy.  Biliyordu
onun kocasıyla uğraştığı için ve onunla tanışmıştı
mağaza. Marston-Coming, bir mezradan gerçekten daha iyi bir şey değildi,
Küçük bir kare kulesi ile küçük gri çömelme kilisesi.  Bitişik
Churchyard Bay Armstrong'un eviydi.  Hiçbir şekilde bir model değildi
papaz.  Bir kapı ile çok düz bir kırmızı tuğla olayıydı
orta, her iki tarafta dış panjurlar ve bir hikaye olan bir pencere
üstünde.  Önünde küçük bir bahçe vardı, yoldan korunan
Beyaz soluklar ve bir dizi defne.  Arkada daha büyük bir bahçe vardı,
Ve arkasında bir bahçenin arkasında.  Bir öneri vardı, değerinde
Kiracı Devonshire'daki yosun kaplı bir Manse'nin tüm güzelliği ve
açıklığıydı.  Biraz Sandy Hill'deydi.  Bazıları için
Hesap edilemez bir neden, o bölümünde bir kum yaması vardı.
Ülke, lezzetli, parlak, neşeli sarı ve kahverengi kum, kaldırma
Kendisi burada ve orada küçük uçurumlara, deliklerle delinmiş
Sand-Martin.  Sis yoktu ve Kasım ayında bile asla sıkıcı değildi
gün, kil-inişler beş mil uzakta yatıyordu.
oluklarda mavi ve ağır ve miry yolları,
Haftalarca somurtkanlık her ayak işaretinin etkilemesi, neredeyse
Onlar boyunca yürürken ayaklardan botlar.  Marston'da,
Aksine, yağmur bir saat içinde kayboldu; Ve manzara her zaman
Yaz güneş ışığı tutmak için kışın derinliklerinde görünüyordu.
Zafer açıktı, her rüzgara açıktı ve üst odalardan
Yıldızların yükseldiği ve ayarlandığı görülebilir, manzarayı ele geçirmeyen ağaçlar yoktur.
Bay Armstrong altmış bir adamdı, çocuğu olmayan bir dul.  Onun
Yaşamından elde edilen gelir yılda yaklaşık iki yüz pound ve
Cemaatçilerinin sayısı, erkekler, kadınlar ve çocukların
Neredeyse iki yüz.  Marston-comocking içindeydi
Otuz beş yıl.  Karısı öldükten hemen sonra geldi-ne kadar zor
biliyordu.  Yaşayan ona teklif edildi; Değişimin onu yapacağını düşündü
İyi, kalmayı düşünmese de; Ama orada kalmıştı
Ve onun kaldırılması şansı yoktu.  Tamamen dışındaydı
dünya, kilise tartışmaları olmadan kendisini rahatsız etti ve vaaz etti
cemaatine yalan söylememesini ve olmasını söyleyen küçük kısa vaazlar
birbirlerine kaba davranın.  Arada sırada onun içine girdi
en sevdiği konuyu, astronomi ve derecelere göre söylemler
Marston-Cocking'deki işçiler gökyüzü ve günlük hakkında daha fazla şey biliyordu ve
Şehirdeki yüksek eğitimli bir insandan daha gece değişiyor.  Bay
Armstrong, aksi takdirde çok sade, basit bir yaratık, her zaman büyüdü
Göklerin ortak cehaletine etkili.  "İşte," derdi,
"Tanrı bu muhteşem manzaraları bize itti. Bunlar
Madende gizlenmiş sırlar-üzerimize zorlanıyorlar; Ve yine de yürüyoruz
Dünyaya başlarımızla; Sabah yıldızını bilmiyoruz
Gördüğümüzde, hangi işin yankılarını ve Arcturus'u bile tanıyamayız
biliyordu. "Bay Armstrong tüm enstrümanlarını kendi elleriyle yapmıştı,
ve hatta kilise kulesinin tepesini gözlemevi olarak kullanmıştı.  Bayan.
Bullen, cemaatteki bir çiftçinin karısı, yazan bir bayan
Bir Brighton'da olan en iyi İtalyan sivri elleri
On yıldır yatılı okula bindi ve "Keith kullanımından geçti
Küreler, "bu" tahsisatında çok skandallaştı
laik amaçlara karşı kutsal yapı, "dediği gibi, ama
cesaret yok.  Zavallı insanlar bir şekilde cennete bağlanan
yıldızlar ve Bay Armstrong onları asla kabul etmedi, böylece gördüler
Weathercock'un altındaki büyük teleskopta uygunsuz bir şey yok.

"Gerçekten, James," dedi Bayan Bullen bir sabah Bay Armstrong'un
Bahçıvan ve genel iş adamı
Ev kuleye, "Sence bunun oldukça doğru mu?
Kurtarıcımızın bir küfürün montajını onaylayacağını düşünün
Dua evi üzerinde enstrüman? "

James çok kalın başlıydı ve bu uzun sürenin anlamını bilmiyordu
Kelimeler, yarasa Bayan sevmedi Bullen, ve onunla konuşmasına kızdı
O, bir hizmetçi, efendisi hakkındaki bu gerginlikte.

"Ah! Bayan Bullen, kendini rahatsız etmesine gerek yok.
Kurtarıcı,-daha çok ne de başka birçok insan, belki. "

"Şey, ama James, bu Tanrı'nın hizmetine kutsanmış bir kilise."

"Ah! Nasıl biliyorsun? Çok muhtemel geceler-çünkü o orada ne zaman
Abed ve uyuyorsun-orada bir cennete bakıyor
Cam ve Tanrı ve Kutsal Melekleri görür. "

"Gerçekten, James, Tanrı'nın bir olduğunu bilmeyecek kadar cahil olabilir misin?
Ruh?  Sana şaşkınım. "Ve Bayan Bullen olmadan geçti
Zihninde, içinde tek bir zayıf nokta olduğu konusunda tek şüphe
Creed veya herkesin anlaşılabilirliğini ve tutarlılığını sorgulayabileceğini
kim de çarpma masasını sorgulamaz.  Ona söyledi
Kocası eve geldiğinde,
Zavallı ilahi varlığın bu kadar düşük görüşlerine sahipti.  Ne kadar bozuldu!  Şaşılmamış
Çok ahlaksızdılar.  Ancak Bullen kendini çok fazla rahatsız etmedi
Bu konular hakkında.  Karısının söylediklerini kabul etti, ama sonra
"Ruh" "Sperrit" olarak adlandırıldı, rahatsızlığına ve onu alamadı
"Tamamen önemsiz" ile ne demek istediğini anlamak için
çok sade.

Bay Armstrong, dediğimiz gibi Miriam'ın önündeydi.  Getirmişti
tam olarak sekiz mil boyunca test edilecek olan küçük bir teleskop
Uzak bir saati olan bir kilise kulesiydi ve yapabileceğini görmek istedi.
Zamanı söyle.  Miriam ondan kaçınmak üzereydi, ama tanıdı
O ve ona çağırdı.

"Ah! Bayan Farrow, sen misin? Camdan bakmayı ister misiniz?"

Onu onun için ayarladı ve saati oldukça açık bir şekilde gördü.

"Ah," diye bağırdı, "Bu harika!"

"Evet, oldukça iyi. Şimdi onu kutusuna koyacağız. Kutu için
Bay Farrow'a teşekkür etmeliyim.  O, en güzel ellerden biri
Tam olarak onun ticareti olmasa da, bildiğim bir iş.  Hiç olmadım
bir marangoz. "

Miriam biraz şaşırdı.  Kocasının zeki olduğunu biliyordu
araçlarıyla, ancak işçilerine hiç değer vermemişti.  Şimdi,
Ancak, iyi cilalanmış maun ve
Pirinç parçası düzgün bir şekilde kapağa ve Bay'ı duyduğunda
Armstrong'un övgüleri biraz farklı düşünmeye başladı.

"Ah!" Devam etti, "Şimdi herhangi birini almasını sağlamak şimdi çok zor
böyle bir işe ilgi.  Evde yapılmış başka bir kutum var
Profesyonel bir kabine ve gerçekten utanç verici.  Asla olmayacak
İki veya üç kez değiştirmiş olmama rağmen haklı olun.  Ne zaman
Kapatıldı, nesne camını içeride yakaladı.  Bu kusuru düzelttim,
Ama sadece daha da kötüsü yaratmak için, o zaman enstrüman sallandı.  Yani
bir zamanlar kötü bir şekilde yapıldığında, ondan kurtulsanız iyi olur; BT
onunla uğraşacak bir faydası yok.  Buna güvenebilirsin, kötü değil
Sadece burada ya da orada, ama her şeyden kötü ve onu tamir etme girişimi
Gizli zayıflığı ortaya çıkarmaktan başka bir amaca hizmet etmez.  Üzerinde
Diğer yandan, eğer Bay gibi iş yapabilecek kadar şanslıysanız
Farrow's, mükemmel.  Asla şaşırtamazsın, bu yüzden
konuşmak.  Sadece bak.  O yeşil baize dinlenmesine bak.  Yok
her iki tarafta ve kapakta bir inçin otuz saniyelik kısmı
O kadar eşit olarak gelir ki, kenarın nerede olduğunu göremezsiniz.  Sallamak
Kutu ve tek bir hareket hissetmeyeceksiniz.  Hiç görmedin
Marston'daki büyük teleskopum? "

"HAYIR."

"Eh, istersen, kocanıza parlak gelebilirsin
Gece ve bunu size göstermekten mutluluk duyarım. "

Miriam ona teşekkür etti ve ayrıldılar.

Birkaç gün sonra Bayan ve Bay Farrow,
Vicarage.  Güzel bir akşamdı ve o kadar açık ki
Takımyıldızlar, çok sayıda küçük yıldız tarafından gizlendi.
Genellikle görülmez veya görülmez, ancak kusurlu bir şekilde.  Güney'de
Jüpiter, hafif, muhteşem, daha az kalabalık arasında bir tanrı gibi
ilahi.

Bay Armstrong, bilimi için bir tutkunun tüm zemini ile,
Biraz ön ders başlattı.

"Seni şaşırtmak için sadece gözetmene izin vermeyeceğim. Ben
Bu nedenle popüler dersler olarak adlandırılan şeyleri yaşayın.  Eğer
Göklerin görünen devrimini anlamak için yapılabilirsiniz,
Bu tüm spekülasyonlardan daha iyidir.  Anlamak harika bir şey,
boşluk değil.  Şimdi sanırım dünyanın etrafında döndüğünü biliyorsun
Eksen ve sonuç olarak yıldızların yeryüzünü döndürdüğü görülüyor.
Ancak en büyük zorluk, _how_ 'nin döndüğünü fark etmektir, çünkü
Eksen dik değil, henüz yatay değil, eğimli ve
Orada yıldız, kutup yıldızı.  Sonuç olarak yıldızlar tarif eder
ufukta dik açılarda olmayan daireler, ne de henüz
buna paralel.  Bu benim ilk dersim. "

Bay Farrow en ufak bir zorluk olmadan anladı, ama Miriam
yapamadı.  Bazı yıldızların doğuda göründüğünü fark etmişti
Ve batıda kayboldu, ama bunun ötesinde gitmemişti.  Bay
Armstrong devam etti.

"Aklınıza gelmeniz gereken bir sonraki şey, gezegenlerin hareket etmesi
Yıldızlar arasında.  Sadece düşün!  Güneşin etrafına giderler, biz de öyle.
Devrimlerinin zamanları bizimkiyle çakışmaz ve onların
Yol bazen ileri ve bazen geriye doğru.  Diyelim ki içerideydik
Gezegen sisteminin merkezi, tüm bu usulsüzlükler
yok olmak; Ama biz dışarıdayız ve bu nedenle çok karmaşık görünüyor. "

Bay Farrow yine anladı, ama Miriam'a her şey karanlıktı.

"Şimdi," diye devam etti Bay Armstrong, "bunlar benim iki büyük gerçek
Sadece kabul etmenizi değil, _Feel_.  Eğer bir kez yapabilirsen
Kendi gözleminizden _realise_ yıldızların dönme şekli-neden bazıları
Kutupun yakınında asla ayarlanmadı-neden bazıları asla yükseliyor ve Venüs neden görülüyor
Hem güneşten önce hem de ondan sonra-kendinize daha fazlasını yapmış olacaksınız
Yıllarca hayal kırıklığına uğrayacağınızdan çok iyi
mesafeler ve neyin ötesinde, ötesinde ve ötesinde ve tüm bunlar
anlamsız.  Astronominin büyük güzelliği olan şey değil
İçinde anlaşılmaz, ancak anlaşılabilirliği-geometrik
Kesinlik.  Şimdi bakabilirsin. "

Miriam önce baktı.  Jüpiter sahadaydı.  Bastıramadı
Gösteride şaşkın ecstasy'nin anlık bir ünlem.  Sırasında
İzledi, Bay Armstrong ona güçlü küre hakkında bir şeyler söyledi.  O
uyduları işaret etti, Jüpiter'in büyüklüğünü zıttı.
Dünya ve ona uzaklıkları açıkladı
Gezegen, Yeni Zelanda ve
Londra'dan Amerika.  Ama onu en çok etkileyen şey Jüpiter'in
ciddi, hareketsiz hareket ve baktı ve baktı, tamamen emildi,
Sonuna kadar kayboldu.  Yıldızlar ondan önce geçmişti
O zamanlar doğduğundan beri gözler, ama bu kadar tanıdık olan şey asla
daha önce vurgulanmış veya bir çerçeveye konuldu ve sonuç olarak asla
etkisini üretti.

Daha sonra Bay Farrow'un sırası vardı ve Bay Armstrong daha sonra gözlemledi
yeterince sahip olduklarını; Geç kaldığını, ama umduğunu
tekrar gelirlerdi.  Evde başladılar ama öğretmenleri
Yalnız görevinde gece yarısına kadar yalnız kaldı.  .
Hamlet en derin barış içinde onun altında uyurdu.  Çalışmasının bir
onun için garip hayranlık.  Bu konuda hiçbir şey yazmadı; O
Kendini asla profesyonel bir uzman olarak ayarlamayın; Çok vaaz edemedi
bu konuda; elde ettiklerinin çoğu,
Marston-Cominging, ya da neredeyse öyle, ama yine de asla yorulmadı.  İçindi
Zihninin yiyecek ve ilacı açıklanamayan bir nedeni
gerekli.  Onu sağlıkta tuttu, onu yatıştırdı ve onu memnun etti
onun çok.

Ertesi akşam Miriam ve kocası çayda oturdular.

"Bay Armstrong, Miriam'ı tam olarak anlamadınız mı?"

"Hayır, pek değil."

"Ah! Kolay değil; eksende dik olmayan her şey yatıyor,
ve ortada olmamızda. Şimdi buraya bak! "

Uzun bir ip aldı; Pencerenin üzerindeki perde çubuğuna bir ucu bağlandı,
ve diğerini yere getirdi.  Sonra Miriam'ı aldı, yerleştirildi
Altında yüzü pencereye kadar ortasında.

"Şimdi, bu kuzey ve ipin üstü kutup yıldızı.
Sadece Yıldızların
sabit ve sağ elinizden solunuza doğru ilerliyor. "
Ama Miriam'a göre, çok güçlü bir hayal gücü olmasına rağmen,
düşünülemez.  Verona ve Romeo'yu yaratabilmesi tuhaftı.
Bu kadar yoğun gerçeklik, ama yine de bu kadar basit bir
Bir eğimli devrimini kendine tasvir etmek gibi başarı
küre.

Bay Farrow hayal kırıklığına uğramadı.

"İyi olacak," dedi ve ertesi sabah meşguldü
Bahçenin dibindeki kulübe.  Öğleden sonra yemeğine geldi
Glee ile ve doğrudan bitmişti, ne olduğunu görmek için karısını uzaklaştırdı
yapıyordu.  Kulübenin iki katı vardı, bir tuzak kapısı
orta.  Üst hikayenin en üst köşesinde bir direği sabitledi
zemindeki bir delikten eğik bir şekilde indi.  Bu
Eksen ve zemin ufuktu.  Ayrıca, bazılarının yardımıyla
şişman tel ve bazı withies, oldukça doğaçlama
Meridians, böylece Miriam başını tuzak kapısına koyduğunda,
Yarım kürenin merkezinde görünüyordu.

"Şimdi canım, hepsi sade olacak. Şeyin dönmesini sağlayamam, ama
Bunun sonunda doğuda oraya sabitlenmiş bir yıldızı süsleyebilirsiniz
Withy ve Withy dönecekse veya yıldız tırmanacaksa
Yukarı, sadece "parmağını parmağıyla izlemek" ve
oraya ayarlayın.  Şimdi, direğin yakınındaki yıldızlar, görüyorsunuz, asla ayarlamazdı,
İşte bu yüzden onları bütün gece görüyoruz. "

Her şey bir anda ona geldi.

"Gerçekten, ne kadar zekisin!" dedi.

"Sence öyle mi?" Ve ciddi bir şeyin izi vardı,
Onun yüzünde sürpriz bir şey.

"Bay Armstrong'un daha önce yıldızlar hakkında konuştuğunu duydum, ancak asla
O gece yaptığı gibi ve sonra onları biraz izledim,
ve gittiklerini fark ettim.  Gezegenlere gelince, o kadar kolay değiller,
Ama sanırım hepsini ele geçirdim. "

Miriam yatağa gittiğinde pencereden dışarı baktı ve yeni bir
zevk.  Silah, sadece karışık olmak yerine-güzel, güzel,
Gerçekten de her zaman düşünmüştü-içinde bir plan var.  Nerede işaretledi
Özellikle parlak bir yıldız kendini güneydoğuda gösteriyordu-
Sirius'du; Ve gece yumuşak bir şekilde yükseldi, körleri bir kenara çekti, gördü
tekrar güneyden ötürü ve arkın benzerliğini fark etti
kocasının withies ve telleri ile inşa ettiği.  O yatıyor
Yine aşağı, uykuya inerken, hala bu kadar sessiz,
Ebedi yürüyüş devam etti.  Dörtte tekrar hafif uykusundan uyandı ve
tekrar körlere süründü.  Aynı arkın başka bir kısmı
geçti ve mücevherli flaşlarıyla Sirius
in.  Onun gerçekten battığını görmek istediğini düşündü ve
Şafağın ilk renk tonuna kadar kaybolana kadar bekledi ve bekledi
doğuda fark edilebilirdi ve bu neredeyse ayırt edilemez mırıltılı
günün önünde olan duyuldu.  Sonra bir kez daha uzandı ve
O yükseldiğinde, çok basit bir anlayıştan daha zengindi, ama yine de
daha zengin.  Bir acemi olarak kimin başlatıldığını hissedebileceğini hissetti ve
en azından onun ön sırlarına girmişti
toplum.  Başlangıçını Bay Armstrong'a borçluydu, aynı zamanda ona da
koca. Uzmanlar şüphesiz gülümseyebilir ve bu da gençler,
Bu evrensel bilgi günlerinde,
Sınavlar, ancak yine de, bilimin derin çalışmasında
Belki de o kadar tatlı ve o kadar korkunç bir zevk yok
kitap okunduğunda değil, cennetler
ilk olarak, ayının hareketi ilk olduğunda izledi
kendimiz için görüldü ve sabah Arcturus'un ayırt edildiği ile
Doğu ufkunun hafifçe; Yıldızların ilerlemesi
Yıl boyunca batıya doğru, yörüngesinde yeryüzünün yolunu işaretleyerek,
not edilir ve ayın yolu da anlaşılabilir hale gelir.

Bay Armstrong uzun zamandır bir orrery yapmak istedi.
Birkaç çocuk ve arkadaşa talimat vermek, ama hiç bir şey yapmamış
ona doğru, kısmen zaman eksikliği ve kısmen de beceri eksikliği nedeniyle
Doğrama araçları.  Ancak şimdi Farrow'da bir anda istekli bir öğrenci vardı
Ve bir sanatçı ve iş Farrow'un evinde, Miriam'da ilerledi
ilerlemesini büyük ilgi ile izlemek.  Hatta katkıda bulunabilirdi
payı ve jantın mezuniyeti ona bırakıldı, bir görev
kalemde birkaç arızadan sonra doğrulukla gerçekleştirildi.  Bu bir
tamamlandığında yakışıklı enstrüman.  Göreceli mesafeleri
Güneşten gelen gezegenler korunamadı veya akrabaları
büyüklükler; Ama daha önemli olan, göreceli hızları
yörüngesinde korundu.  Makinenin olduğu gün geldi
ilk olarak kullanılabilir.  Miriam, deneyin olmaması gerektiğinde ısrar etti
önceden onunla.  Hayal kırıklığı riski altında bile istedi,
Dramatik bir başlangıç ​​görmek için.  Zevkini istemedi
şımarık olmak ve onun heyecanı denemelerle azalmak.  O
Kocası onu mizah etti, ama gizlice her önlenebilir
Arıza şansı kaldırılmalıdır.  O yokken o
Her pinyonu ve her çarkı test etti, burada bir tekerleği ve bir aksı hafifletti.
orada ve gerçekte bu şekilde dosya ve
Zımpara kağıdı, testere ve keski üzerine harcanan emeğe eşitti.
Fikri gürültüsüz, pürüzsüz hale getirmek için sonsuz ayar gerekliydi
pratik başarı ve sonsuz önlemler alınmalı ve cihazlar
çizim ilk ortaya çıktığında öngörülmeyen icat edildi
kağıt.  Bu zorluklardan bazıları ile Miriam, elbette
haberdar olma.  Muhtemelen o kadar da iyi olmazlardı
profesyonel enstrüman yapımcısı, ancak bir
amatör.  Farrow, bulabileceği en iyi ödenen ahşabı seçti, ama
sık sık kesildikten sonra biraz çarpık ve
En ufak bir hakikat, tüm bağlantılı kısmı dişli dışına attı.
Miriam, devrimi olan bir tekerleği görünce bir şeyler öğrendi.
Mükemmel bir uçakta değil, çok fazla sıkıntıya yol açabilir ve o
Kocasının gerçek ruhla nasıl göründüğünü de bir şeyler öğrendi
Gerçek bir zanaatkarın
bir yatakta en hafif gevşeklik.

"Sence önemli mi?" dedi.

"Önemlidir! Devam ederse daha da kötüleşiyor mu?
Wobble bir sonraki artışla, sadece öyle değil, her şeyi ayarlar
sallanma. "

"Bir parça koymayı başaramaz mısın? Diyelim ki o deliği kapladın
bir şeyle. "

"Ah, hayır! En ufak bir kullanım değil; çıkmalı ve yeni bir tane olmalı
konulmalı. "

Uzun zaman başlangıç ​​için geldi.  Farrow tarafından yargılanmıştı
Kendisi önceki gece ve hiçbir şey daha iyi olamazdı.  Bay Armstrong
Geldi ve çaydan sonra üçü de yukarı çıktılar
atölye olarak kullanılan garret.  Büyük sap alındı
Aşağı ve yerine takıldı, Bay Armstrong bir ucunda duruyor ve
Miriam ve kocası diğerinde.  Dürtü için itaatkar, her
Gezegen hemen cevaplandı; Acele ile cıva ve böyle bir Satürn
Herhangi bir hareketin neredeyse hiç algılanabileceği müzakeresi.  Dünya döndü
Diurnal turu, ay aylık yörüngesinde ilerledi. .
Güneş için görev yapan aydınlatılmış yer cam küresi gece gösterdi ve
gün ve mevsimler.  Miriam taşındı, aniden bir
pislik ve bir durak.  Bir şeyler yanlıştı ve neyse ki olan Farrow
Büyük bir dikkatle dönerek, bir adamın söyleyebileceği gibi bir ağladı.
aniden ağır bir darbe vurdu.  Kendini anında kurtardı ve
Neyse ki ilk bakışta sorunun ne olduğunu gördü.  Güzellik
Kendi el sanatının felaketin nedeniydi.  Tıraş
Bir yazı kağıdı parçasından çok daha kalın
Cogs.  Çeyrek bir inçlik nazik bir dokunuş geriye doğru serbest bıraktı.

"Yaşasın!" Çılgın zevkiyle ağladı ve mimik gezegenler
Yolculuklarını neredeyse büyük arketipleri kadar sessizce önerdi
dıştan.

"Garip," dedi bir gülümsemeyle, "diye üzmek için böyle bir çip
Bütün güneş sistemi. "

Miriam bir an için ona baktı ve sonra düştü
Orrery'yi tekrar izlemek.  Yavaşça ay mumlu ve azaldı.  Yavaş yavaş
Kış, temsil eden küçük top üzerindeki enlemimizden ayrıldı
Bizim konutumuz ve yaz geldi; Ve hala izlediği gibi
Yavaş ve neredeyse bilinçsizce kolları kocasının etrafında dolaştı
bel.

"Bu adil bir temsil," dedi Bay Armstrong, "
Elbette size söylediğim gibi, doğrudan bizimle bağlantılı, hariç,
mesafeleri koruyamadık. "Biraz sonra, o
"Boşluk" i onaylamadı, dediği gibi, Miriam'a çok şey öğretti
Geometri, ne demek istediğini anlamasını sağlamak için yeterli
Sabit bir yıldızın paralak vermediğini ve dünyanın
Sonuç olarak evrendeki en büyük toz lekesi.  Onu buldu
Basit trigonometri çok, çok zor, ama kocası için kolaydı
Ve yardımıyla başarılı oldu.

Bir öğleden sonra ıslak ve kasvetli, Miriam kitabını almıştı.  Oradaydı
Dükkanda yapacak bir şey yok ve Bay Farrow, birinde salona girdi.
boş ruh halleri, çok sık olan aynı davranışı tekrarlayan
Miriam, yapmadığı bir şey okurken sıkıntılı
bakım.  Üst kattaki tozdan toparlanmış bir hacim içinde iyileşmişti
kağıt tahtaları ve çizgilerin üzerine bakıyordu-

  "Ama fetedilmiş yalnızlıkta bağlı ve sabit
  Çam'a, her değişen ruh halinin avı. "

Şiir, tüm anlayışı ve tedavisinde uzaktı.
Bay Farrow olabildiğince iyi ve maymun trickleri onu kızdırdı.
Kitabını gazap ve sefalet içinde kapattı, odadan ayrıldı, giyindi ve gitti
dışarı.  Gökyüzü temizlenmişti ve gün batımından hemen sonra uzun sürdü
Batıdaki ufkun üstünde en mavimsi yeşili gölü, sınırlı
Yukarı kıyısında, rüzgar yavaş yavaş olduğu koyu gri bulut tarafından
doğuya doğru.  Mavimsi-Yeşil Lay Venüs gölünün ortasında,
erimiş gümüş gibi ışıltılı.  Miriam'ın ilk düşüncesi kocasıydı.
Gezegenlere veya yıldızlara baktığında her zaman onu düşündü, çünkü
Zihninde onlarla çok yakından bağlıydı.  O kadar bekledi
Geç kaldı ve sonra eve döndü.  Bir adam onu ​​kimin üstesinden geldi
Bir kerede Jobbing Bahçıvan, Porter, Rough Fitchew olarak tanındı
marangoz, en dürüst ruhlardan biri olan Cowfold'da tüm işlerin yaratığı
o yerde.  Hiç başarısız siyah borusu ağzında vardı,
İyi geceye teklif vermek için bir an için kaldırıldı.  Devam etti
Onunla birlikte, alacakaranlıktı ve yanında yürümekten memnundu.
Fitchews yüzyıllardır Cowfold'da yaşıyordu.  Her zaman eski bir papaz
adın orijinal olarak Fitz-hugh olduğunu iddia etti, ancak bu özel
Ailenin temsilcisi kesinlikle bir Fitz-hugh değil, bir
Fitchew, bir baron kadar bağımsız olduğunu kurtar ve,
Yoksulluğuna bakılmaksızın, insanları çok az umursamıyor ya da hiçbir şey
onu düşündüm.  Ne okuyabilir ne de yazabilirdi ve doluydu
En inatçı ve saçma önyargılar. İnanılmazdı
Herhangi bir eğitimi olan insanlar tarafından ona söylenen her şey, ama ne
Kendisi kadar eğitimsiz olanlardan veya
İnançlar, eğer böyle çağrılabilirlerse, kafatasında büyüyen
Gizemli bir şekilde, kendiliğinden kuşakla, en inatçı bir şekilde kaldı.  Onun
Edebiyat inek yoluydu, insanlar, hayvanlar, cansız nesneler
bunlardan oluştuğu ve bunlara ilişkin eleştirisi genellikle sadece idi.  O
Kiliseye ya da şapele girmeye asla ikna edilemezdi.  Ki
Hıristiyanlığın argümanları, tasarlanmamış tesadüflerin
İncil, kehanetten kaynaklanan kanıtlar, metafizik gereklilik
Bir enkarnasyon ve kefaret, hiçbir şey bilmiyordu ve bu bir harikti
tüm saygın gençler, cehaletin nasıl olacağı Fitchew
bir hayır kurumu çocuğunu utandırın ve dünyanın olduğunu bilmeyen
yuvarlak veya Hastings Savaşı tarihi,
Ondan çok daha üstün olanlara karşı.

"Ne söylemeliyiz," diye muhalefetin müfettişi gözlemledi
Pazar okulu bir gün derslerinden birine, Fitchew
zihin, "bir gemide bir yolculukta olsaydı,
navigasyon bilgisi olan kaptan, bir fırtınada reddetmeli
Siparişlere uyun, hepsinin faydası olmadığını ve bahis yapmaları gerektiğini onaylayarak
Kendisi kendi küçük salına mı? "

İlginçtir ki, önceki Pazar, Vicar, muhalif
Zihni, aynı "yazılmamış şematikler" ile aynı şeyi söylemişti
onları aradı.

Fitchew'in her zaman dönüştürmeye çalışan arkadaşlar için bir argümanı vardı
o.  "Onları görmüyorum kiliseye giden onlardan daha iyi
Yapmadığı gibi.  Ne biliyor? "Parson ya da
Bakan, duruma göre.

Fitchew çok kaba ve kaba ve daha ziyade ilişkilerinde kavradı
Onu istihdam edenlerle, çok fazla değil çünkü doğal olarak,
Fakat her zaman iyi giyimli halkın
"Ona koy."  Yine de, sempatik ve hatta yolunda
ihale, özellikle de yaptığı gibi acı çeken kişiler için
bir tür sinir dispepsinden etkilenmişti, nadiren bile değil
fakirler arasında ve onu geceleri uyanık tuttu ve ona
"Korkular."

"Peki, Fitchew, daha iyi misin?" dedi Miriam.

"Kötü şimdi. Bir iki hafta boyunca düzenli uyku yoktu. Dün gece
korkunçtu.  Tekmeledim ve oturdum; kulaklarımdaki gürültü
Bir şey, sana söyleyebilirim; Ve sonra içimdeki rüzgar!  Bu benim inancım
Kulaklarımda gürültü, onların içinden çıkan rüzgar.
Artık dayanamadım ve kalktım ve yukarı ve aşağı yürüdüm
yol.  İnanır mısın, missus hiç karışmadı; Orada yatıyordu
Bir taş gibi ve içeri girdiğimde bana diyor ki,
Sen?'  Tıpkı onun gibi.  Yatağa gidiyor, dönüyor ve asla
Sabaha kadar hiçbir şey bilmiyor.  Yapabilirdim, kafamı druv yapabilirim
Kapı direği agin. "

"Eh, uyumaya yardım edemez."

"Hayır," uzun bir duraklamadan sonra, "bu yeterince doğru. Sana ne olduğunu söylüyorum
--_ i_ sonsuza dek yaşamak istemiyorum. "

"Kendinize yardım etmek için bir şey yapamaz mısın? Doktoru gördün mü?"

"Doktor!" büyük küçümseme.  "O arkasında köpekten daha fazla bir faydası değil
Ben, ne de yarısı çok.  İşteyken daha iyiyim, hepsi
Söyleyebilirim. "

"Son zamanlarda yapacak çok şey var mı?"

"Hayır, çok fazla değil. Halk, yaz aylarında benden sonra alıyor, ama
Kış, bahçeleri yapmak istemediğinde, asla hiçbir şeyleri yok
Bana söyle.  Yine de benim missusum hakkında bir şey var.  O değerli
dikkatli olmak.  İşin parasına asla dokunmuyorum.  Yani alıyoruz
birlikte."

Miriam "Missus" u iyi biliyordu.  Biraz ince dudaklı bir kadındı,
Yoksulluğuna rağmen, özellikle temizdi.  HAYIR
Kir lekesi, kişisinde veya kulübesinde görülecekti, ama o
Flint kadar zordu.  Onun için en az sevgiyi asla göstermedi
koca. Hayatın sonlarında evlendiler-neden kimse söyleyemezdi-ve
Bir çocuğu, bir kızı vardı, annenin tıpkı onun gibi göz ardı ettiği gibi
Kocasını yaptı, onu giydirdi ve onu yıkadı
Su ısıtıcısına ve şamdanlarına verdiği özenle aynı.

"Senin için iyi bir şey, Fitchew, onun olduğu şey."

Fitchew bir süre tereddüt etti.

"Evet, peki, dedim, bir fincan çay ve bir şey yaptıktan sonra
Bu sabah yemek için-o zaman daha önce söylemedim-olsa da
wuss ol.  Eğer üzerimde bir köleleştirirse ve beni acımesek, o
Bana iyi yapmazdı; Ve sonra biz olduğumuz gibi ve yapmalıyız
en iyisi. "

Miriam Fitchew'den ayrıldığında hala on dakika yürüyüş yaptı.
On dakikanın süresi dolmadan kara yağmur-bulutun
hala doğuya doğru daha uzağa yuvarlandı ve genç ayın hilali
ölmekte olan alacakaranlıkta parıldadı.

Yine de Miriam Lay gece boyunca yağmurla döküldü ve
Ertesi gün ıslak ve sefil olacağını düşünerek dinledi.
Uyumaya gitti ve dördünde yükseldi ve pencereye gitti
ve geniş açtı.  Taze Güney-Batı Sabah Havası akışında,
Saf, lezzetli, tarlalardan ve ormanlardan tatlı olan her şeyle kokulu,
Ve taşıyıcı Atlantik Vitalitesi'nin inek yoluna kadar bile,
Sisleri dağıtmak, dezenfekte zehirler-hayat veren.

Giysilerini sessizce giydi, aşağıya gitti ve açtı
arka kapı.  Her zaman izleyen köpek, en derin gecekondu içinde duymak
En ufak bir gürültü, kulübesinde hareket etti, ama onu aynı anda tanıdı ve
hala idi.  Onu takip etmeye çağırdı ve sevinçle itaat etti.
Olmasaydı çalkantılı havlamaya girerdi
onu anında susturdu ve kendini memnun etmek zorunda kaldı
Ona sıçradı ve pençelerinin izlerini pelerininin her yerine bıraktı.
Bir ruh görülmeyecekti ve o gelene kadar rahatsız edilmedi
Bay Armstrong ile ilk tanıştığı en sevdiği yer.  O adım attı
bir süreliğine ve sonra oturdu ve bir kez daha izledi
şafak.  Açık bir gökyüzü değildi, ama bulutla doğuya doğru engellendi,
Gecenin yağmur kümesi.  İzledi ve izledi ve düşündü
Modasından sonra, çoğunlukla tutarsızlıkla, ama hız ve
yoğunluk.  Sonunda çubukların üzerine Scarlet'in ilk flaşı geldi ve
Ölü Fırtına, büyüyen güzelliğe kendi payına katkıda bulundu.  .
Rooks şimdi astirdi ve birbiri ardına, düzensiz bir şekilde uçtu
Gökyüzüne karşı doğuya doğru siyah çizgiler.  Hala renk yayıldı
Sonunda saf ışığa yükselmeye başladı ve bir anda daha fazla
Diskin ilk parlayan noktası ufkun üzerindeydi.  Miriam düştü
Dizleri küçük koltuğa karşı ve hıçkırık ve köpek merak ediyor,
Geldi ve onun yanında oturdu ve yüzünü hassas acıma ile yaladı.  Şu anda
İyileşti, Rose, eve gitti, ondan önce kendini yumuşak bir şekilde bırak
Koca alt katta ve kahvaltı hazırladı.  Yakında ortaya çıktı,
en iyi ruhlardaydı ve ondan ayrılabilmesine güldü
onu uyandırmadan oda.  Mutlu görünüyordu, ama oldukça sessizdi
yemekleri; Ve bir süre kediyi okşadıktan sonra
Onu daha önce yaptığı gibi, Miriam'ın kucağına attı.  O üzereydi
Biraz ekmek ve tereyağı kesmek için kalktı ve arkasına gitti ve öptü
başının tepesi.  Döndü, gözleri parlıyor ve denedi
Onu tuttu, ama geriye doğru adım attı ve kaçtı.  Musladı
Küçük ve oturduğunda onun için bir tonda dedi
Garip bir şekilde ciddi--

"Teşekkür ederim canım; bu çok, çok tatlıydı."




Michael Trevanion.

Michael Trevanion, Perran kasabasında iyi yapılacak bir Stonemason'du.
Cornwall. Hem çalışan adam hem de ustaydı ve bir ucunda oturdu
Hizmetkarı David Trevenna ile birlikte, her biri
Onları bir önemsemeyi güneşten ve yağmurdan korumak için küçük gölgelik altında,
Yavaş ve Mor Cornish Denizi'nin tam görünümünde, taşı
Birlikte Saatler: Su testere biraz teneke kutudan yavaşça damladı
Yukarıda çeliği serin tutmak için ve bazen bir kelimeyi değiştirdiler
Veya iki-David ücret almasına rağmen, her zaman mükemmel eşitlik açısından
Weekly ve Michael onlara para ödedi.  Michael şimdi beş yaşında bir adamdı ve
kırk.  Young ile evlendi ve en büyük olan iki çocuğu vardı
Sadece bir ve yirmi bir genç.  Michael düşmanları tarafından çağrıldı
Antinomi.  Hararetle dindar, dik, ılımandı, ama verildi
biraz huysuzluk ve tutkuya.  Tek başına konuşmaktan utangaçtı
Evdeki payından daha fazlasına sahip olduğu kendi sıkıntıları hakkında, ama
Genellikle garip bulutlar ona gölgeler yapıyor ve verdiği nedenler
O'nda gözlemlenebilir değişiklik, böyle bir şey açıklamak için meraksızdı
sonuçlar.  Onu testere için diğer ucundan izleyen David
Yirmi yıl, bu melankolik veya gazap saldırılarının ne kadar mükemmel olduğunu biliyordu
kastedilen ve atanan nedenleri, onların önündeki blokta yatmasına rağmen
Ya da hava, asıl neden içeride idi.  Sorunu daha da kötüleşti
Çünkü neden rahatlamadığını anlayamadı, ancak
Rab'bin önünde sık sık kendini açık bırakmış ve yardım için güreşmişti
namaz.  Genç günlerinde büyük günaha maruz kalmıştı.
Bir gece neredeyse düşmüştü, ama görünmez bir güç onu ele geçirdi.  "BT
Daha fazla değildim, "dedi"
boynumun kıkırdamasıyla "ve üst katta teröre zorlandı
Yatak odası, dizlerinin üstünde acı içinde gitti ve şeytan onu terk etti,
Ve sakin ve saf oldu.  Ama ona böyle verimli bir yardım verilmedi
hayatının yargılanması.  Daha iyi anlarında, reddetmenin
Rab'bin kendi işiydi ve bunun onun için olduğunu varsaydı.
onu deneme sevgisi ve arzusu; Ama bu güvence üzerine yapamadı
sürekli dinlenin.  Altından uzaklaştı ve zaman zaman hissetti
Kendisi dünyanın en iyi adamından daha güçlü değildir.

Durumu çok basit ve çok yaygındı-en basit, en yaygın durum
hayat.  Söylediğimiz gibi, gençken, bilmeden önce evlendi
Ne yapıyordu ve on iki evlendikten sonra buldu
Karısını umursamadı.  Nişanlandıklarında,
gençliğin gururu, ama onun dini tarafından kesildi.  Aşk tutkusunu yanlış anladı;
Sebep aptaldı ve seçimiyle hiçbir ilgisi yoktu; Birini yaptı
Ayrılamaz yanlış adım ve harap oldu.  Güçlü antipati gelişmedi
kendisi; Kavga yoktu, ancak tam bir yokluk vardı
güven gibi bir şey.  Michael yıllarca gerçekten danışmadı
karısı herhangi bir zorluk içinde, çünkü herhangi bir tavsiye alamayacağını biliyordu
bir anın dikkate alınması için; Ve sık sık bununla karşılaştırdı
sağdaki sol kolunki gibi bir yardım arkadaşı olan David'den
işleriyle ilgili her şeyi biliyordu, ona her şaşkınlıkta tavsiyede bulundu ve
gerçekten bağımlı olduğu bir kadın olan düştüğünde onu alkışladı.  David olarak
Yeterince iyi biliyordu, asla bir teklif şeklinde koymasına rağmen,
Adamın bağımlılığından kaynaklanandan daha tatlı bir sevinç yok
Kadın üzerinde tedarik edebileceği bir şey için ama yapamaz-sevgi değil
Sadece, ama yardım.

Michael, dediğimiz gibi iki çocuğu vardı, bir kız ve bir erkek, oğlan
en büyüğü olmak.  İkisine de karşı bir kelime söyleyemedi
şikayet.  Dürüst ve sadıklardı.  Ama kız, Eliza, yine de
Annesinin aksine, hala babası gibiydi ve sade bir zihni vardı,
Yani, iyi ortalama sağduyuya sahip bir zihin, ama
Dahi veya şiir dokunuşu ile güvenilmedi. Aklı sağlamdı ama
Sıradan-gün batımı ile el değmemiş bir tür sade kahverengi akıl veya
Gün doğumu renk tonu.  Anne'nin bir gerginliği onun içindeydi,
Babanın etkisi ve sonuç hiçbir baba gibi bir üründü
Ne anne, bu yüzden kurnazlık manevi kimyanın yollarıdır.  Çocuk,
Aksine Robert Trevanion babasıydı; Sadece hayır ile değil
Annenin görünen karışımı, ama babası yoğunlaştı.  Dışarıya
Gerçek, kendi yaratılan ortamdan çok daha az sonuçtu
içinde görüldü ve mutluluğu çok daha fazlasına bağlıydı
O zamanlar dünyaya göre daha yakından başa
etrafında.  Babasına çıraklık yapıldı ve ikisi bağlandı
arkadaşlık ve dostluk bağı ile birlikte, iç içe geçmiş
Filial ve baba aşk.  Eliza, doğru olmasına rağmen dedi ve
Uygun, Baba ile asla ilgilenmez; Ama Robert konuştuğunda Michael
Her zaman ona baktı ve genellikle saatlerce sözlerine yansıyordu.

Perran kasabasında Susan Shipton adında bir kız vardı.  Michael biliyordu
ailenin çok azı, babasının bir draper olduğunu ve gittiğini kurtar
kilise.  Susan'ın Perran'ın güzelliklerinden biri olduğu söylendi, ancak
Görüş bölündü.  O vardı-Cornwall'da yaygın olmayan-hafif
keten saçları, mavi gözler ve pembe bir yüz, biraz dolgun olmaya meyilli.
Giperler tamamen Michael'ın çemberinin dışında yatıyordu.  Onlar sadece
Din, zevk almaya bayılan formalistler ve Susan özellikle çok
Gatery'ye verildiğinde, pikniklere ve danslara gitti,
arkadaşlarıyla Bay ve babasıyla birlikte kasaba hakkında yer aldı ve
Pazar öğleden sonra anne.  Ayrıca banyo yapmayı severdi ve iyiydi
yüzücü.  Michael itirazını kelimelere nasıl koyacağını pek bilmiyordu, ama o
Yine de yüzebilecek kadınların bir dehşeti vardı.  Ona bir
ungodly başarı.  Bir an için St.Paul'a inanmadı
bunu onaylardı ve Eliza'nın birinden birinin kullanımını sert bir şekilde yasakladı
Son zamanlarda Perran'a tanıtılan banyo makineleri
Takılarını keşfeden birkaç ziyaretçinin yararı.

Haziran ayında bir yaz sabahıydı ve Robert kıyı boyunca gitmişti
Şehirden biraz uzakta inşa edilen bir eve iş.
Gelgit doğuya doğru hızla tükeniyordu.  Küçük bir nehir aşağı indi
Körfezde ve akım soldaki kayaların etrafında süpürüyordu
Plaja yaklaşık iki yüz metre uzaklıkta büyük bir eğri.
Eğrinin içinde, güneşte sakin bir şekilde dalgalanan pürüzsüz su vardı,
Kenarında kanalı işaretleyen şamandıralar ve fro'ya sallanıyordu.
Ve akarsu kendilerini onlara karşı kaldırdı, yanından geçti, parlak
Çok yönlü girdaplar ve denize çıktı.  Sığların yarısı
Banyo makinelerinden biri ve Robert yapamadığı bir kızı gördü
Tanınmak bir banyo yapmaktı.  İyi yüzdü ve şu anda başladı
Düz dışa doğru.  Robert onu bir an izledi ve gittiğini gördü
Tehlikeli çizgiye daha yakın ve daha yakın.  Bunu göremediğini biliyordu
olabildiğince iyi ve o da yerleştirilen şamandıraların
Limana küçük zanaat rehberlik etmek kanalda iyi ve
en az yirmi metre bu tarafı ebb hissedilir ve böyle
Hiçbir kadının ona karşı ilerlemeyeceğini zorlayın.  Aniden bunu gördü
Kursu sola saptırıldı ve biraz yardım etmedikçe bunu biliyordu
Gelebilirdi kaybedilecekti.  Bir anda ceketi, yelek ve
Botlar kapandı ve kumlu sığlıkların üzerinde acele ediyordu.
Neyse ki derinliğinden çıkmadan yüz metre uzandı.
Susan-çünkü Bayan Shipton-şimdi onun tehlikesini algıladı ve
Döndü, ama çok güçlüydü ve yardım için bir çığlık duydu. Kendini olabildiğince sudan kaldırarak, aradı ve
gelgite karşı ölmemesi, hatta denemeye işaret etti ve
geri dön, ama devam etmek ve kenar boşluğuna doğru ilerlemek ve böylece
nokta.  Bunu yapmaya çalıştı, ama gücü başarısız olmaya başladı-sürüklenme
onun için çok fazlaydı.  Bu arada Robert onun peşinden gitti.  O biriydi
Perran'daki en iyi yüzücüler, ama daha serin, daha derin su hissettiğinde,
Aniden bir tür bayılma ile ele geçirildi ve onun üzerinden bir sis geçti
gözler.  Toprağa baktı ve bir anda olması gerektiğine ikna oldu
Bir daha asla ayak basmam.  O ne zaman batma noktasındaydı
Ölüyor olsaydı, aynı zamanda ölebileceğini düşünerek
tüm gücünü ortaya koyduktan sonra; Ve bir anda, sanki dokunuluyormuş gibi
Bazı ilahi büyü, ajitasyon sona erdi ve yine kendisi oldu.  İçinde
Üç dakika daha Susan'ın tarafındaydı, onu yakaladı
boynun arkasında banyo çubuğu ve kendinden yararlanmayı başardı
kayalardan hemen önce içe doğru dönen küçük bir girdaptan
ulaşmış.  Güvendeydiler.  Neredeyse sallandı, ama kendini kurtardı
Bir uyumdan sonra.

"Sana hayatımı borçluyum Bay Trevanion; beni kurtardın-beni kurtardın."

"Saçma, Bayan Shipton!"  Ne diyeceğini pek bilmiyordu.  "Gitmezdim
Yine gelgitin yakınında, ben olsaydım.  Geri dönsen iyi olur
Makine mümkün olan en kısa sürede ve eve gidin.  Bitirmekle ilgilisin. "
diyelim ki, ceketini terk ettiği yere kaçtı ve yukarı çıktı
Kasabaya, giderken dikkatle düşünmek.  Çok ciddiyetle düşündü;
O kadar ciddiyetle, Perran'ın hiçbir şeyi görmedi ve onun hiçbir şeyi
damlayan pantolonlarını merak eden komşular; çok düşünmek
ciddiyetle, kendi cesur tapusuna değil, hatta garip saldırısına bile
zayıflık ve eşit derecede garip iyileşme, ama Bayan Shipton'da
Kaya'da yanında duruyordu.
Beyaz kollar, beyaz boynu, uzun saçları beline düşüyor ve
Güzel beyaz ayaklar, temiz güneş gösteriminde kum üzerinde görüldü
su.

Robert Trevanion, aynı felsefe okulunda büyümesine rağmen
Babası, başka bir nesile aitti.  Tarihimin zamanı
Bu yüzyılın ikinci yarısının başlangıcı ve Michael
Zaten bir fosil olarak kabul edildi.  Robert tutarsızdı,
Eski doktrin çürürken veya Advent'teki yenisi her zaman; Ancak
Michael ve Robert arasındaki temel fark farklı değildi
Diverjence, ama Michael tarafından inanılan ve Robert tarafından kabul edilen gerçekler,
Robert'i bu derinlik ve keskinliğin netliği ile etkilemedi
Babasına işlenmişlerdi.  Sadece onay hiçbir şey değildir; soru
Önemli olan, inanç figürünün donuk veya canlı olup olmadığıdır-
Bir Haziran güneşinin gölgeleri bir Beyaz Saray'da canlı.  Parlaklık
izlenim, tamamen sadece kanıt süreçlerine bağlı değildir ve
Ebedi ithalatta olan bir şeyin kusursuz mantıksal gösterisi
Tamamen ilgisiz yatabilir ve bizi asla rahatsız etmeyebilir.

Robert ertesi sabah eve gitti günü ziyarete gitti
önce.  Kimse Bayan Shipton'u kurtardı ve kendisi hakkında bir şey bilmiyor
macera.  Islak kıyafetleri için bir mazeret yapmıştı.  Plajı
Günün başlarında küçük köy neredeyse her zaman
terk edilmiş ve makineye katılan adam onun üzerinde yatıyordu
İşgal edilen birkaç dakika boyunca borusunu sigara içen zona geri dön
Miss Shipton'ın Kurtarma.  Yerleşmiş hava durumdu.  Gökyüzü bulutsuzdu
Ve mavi yanıyordu.  Ne küçük rüzgar vardı,
güney-güney-doğu ve her anahat sıcağında titredi.  Su
kıyı kesinlikle hareketsizdi ve denizi olan kimse gibi bir masmavi
Doğu kıyısının veya kanalın hayal edebileceği.  Burada bir tekne uzanıyor
Ve orada boşta, gölgesi ile mükemmel bir çifte değişmez detay
ve siyahlık. Bu Cerulean Gölü'nün hemen ötesinde Ebb Nehri,
Dün, Deadman'ın burnunu hızla yuvarladı; şamandıralar,
Doğuya doğru kafalar, akıntıyı sabırsızlıkla acele ettikçe kırıyor
onları gizemli işlerinde.  Ötesinde ve ötesinde okyanusun
Dardansız, gökyüzüyle birleştiren beyaz pusun içine erimiş
ufuk.  Robert yazını ve özellikle yanan bir yazını sevdi.
Diğer insanların şikayet ettiği güneş, bazıları içtenlikle, ama
çoğunlukla ikiyüzlü olarak-herkes gerçekten nefret edebilirsin
Sun?-Onu sevindi.  Işık üzerinde olduğu zaman dışarıda olmayı severdi
Kısacası ve beyaz badanalı sokakta çok "göz kamaştırıcı" idi.
Aptal insanların dediği gibi, şemsiyeler ve şemsiyeler koydular ve
Elini eski çapadan akıllıca çekmesini sağlayan sıcaklık
yüksek su işaretinin hemen üstünde çimlerin üzerinde uzanan, onu canlandırdı
şarap.  Şair değildi, Yunan mitolojisinden hiçbir şey bilmiyordu; Ve yine de
Bu tür yaz günleri, manzara ve deniz manzarası için değiştirildi
o.  Bir rüya olduklarını söylemek yanlış olurdu-
gerçeklik; Nemli sisleri ve yağmuru ile iğrenç kış rüyaydı;
Ve yine de deniz manzarası ve manzara üzerine öylesine mucizevi bir cazibe verdi ki
Gerçek olmaktan ziyade vizyoner görünüyorlardı.  O yürürken o
Doğal olarak dün düşünce ve ışık, ısı ve renk
Doğal olarak da sürekli olduğu resmi yeniledi
Dün sabahtan beri kendini yeniden boyamak.  Eve gitti
Taş işçiliğinin iyi devam ettiğini gördü ve geri döndüğünde kimin
Buluşuyor ama günün korkusu tarafından bozulmamış Bayan Shipton
Daha önce, başka bir banyo yapmıştı ve uçurumun yanında bir dönüş yapıyordu
omuzlarının üzerinde asılı olan saçlarını kurutmak için.  O değildi
"Hızlı" olarak adlandırılan herhangi bir araç ama kendini nasıl giydireceğini biliyordu.  O
Çok büyük bir ağzı, düz kahverengi bir holland elbisesi olan hasır bir şapka vardı
Kahverengi Holland Parasol ve güzel beyaz ayakkabılar; Hiçbir şey için
Bayan Shipton'ı ayaklarını sarı iğrençlere koymaya teşvik edin
Çoğu kişi yaz aylarında Perran'da giydi.

Robert şapkasını çıkardı.

"Ah, Bay Trevanion, seni gördüğüne çok sevindim. Beni düşünmeliydin
Böyle queer bir yaratık.  Yarı sana teşekkür etmedim.  Ama ne yapabilirim
Yapmak?  Yazamadım ve arayamadım ve yapmayacağını düşündüm
Bu konuda bir gürültü gibi.  Yine de beni boğulmaktan kurtardın. "

"Hiçbir şey değildi, Bayan Shipton," dedi Robert, gülümseyerek.  "Sendeydin
Oraya çıktım ve seni ondan çıkardım-sadece yirmi yarda, hepsi buydu.
Umarım kimseye söylememişsindir. "

"Hayır; dediğim gibi, hoşuna gitmeyeceğini düşündüm; ama yine de,
Her şey bu şekilde konuşman çok iyi olsa da, sana borçluyum
hayat."

"Uzağa mı gidiyorsun?"

"Saçlarım kuruyana kadar sadece birkaç adım."

Döndü ve yanında yürüdü.

"Şamandıraların kanalın gerçekten başladığı yerin ötesinde olduğunu görüyorsunuz. Ben
Bir kez ikincisinde yüzmeye çalıştığında, ama her zamanki gibidi
Geri dönmek için yap.  Ben olsaydım, onlara tekrar geniş bir rıhtım verirdim; Ancak
Eğer yakalanmanız gerekiyorsa, devam et ve dün yaptığımızı yap-dönmeye çalış
Hemen içindeki arka akışa. "

"Asla onların yanına gitmeyeceğimden emin olabilirsiniz."

"Beni görmedikçe," dedi Robert, yüzü onunla kızardı
Mutlu düşünce, "ve sonra bana gelmenin zevkini vereceksin
Sen."

Ona baktı, şemsiyesini değiştirdi ve biraz güldü.

"Zevk! Gerçekten, Bay Trevanion, pek korkmadınız mı?"

"Sadece bir an için kendim için değil."

"Oh, çok korkmuştum! Vazgeçmem gerektiğini düşündüm. Asla, asla
Beni tuttuğun anı unutacak. "

"Ama bu sabah yine suda bulundun."

"Ah, evet! Bundan zevk alıyorum ve tabii ki uzağa gitmedim. O aptal
Banyo-adam, bu arada, dün bakmış olmalı.  Yapabilir
Tekneye geldim ve size ıslaktı. Onun olduğuna inanıyorum
uyuya kalmak."

"O yaşlı ve seni görmediğinden çok, çok mutluyum. Sen değil mi
yorgun?  Geri dönmeden önce bir dakika oturmak istemez misin? "

Suyun kenarına yakın kayalardan birine oturdular.

"Sen çok iyi bir yüzücüsün, Bay Trevanion."

"Hayır, çok değil; ve dün özellikle kötüydüm,
Sana ulaşmadan hemen önce bayılma bana geldi ve ben de olduğumu düşündüm
için yapıldı. "

"Sevgili ben! Ne kadar korkunç! Bunu nasıl fethettin?"

"Sadece kendime vermeyeceğimi söyleyerek ve onunla mücadele ettim
Bir dakika ve sonra kayboldu. "

"Ne kadar güçlü olmalısın! Eminim bunu yapamadım."

"Ah! Başka bir şey vardı, Bayan Shipton. Görüyorsun, seni önünde geçirdim
Ben ve sana bir hizmette olabileceğimi düşündüm. "

Bayan Shipton doğrudan cevap vermedi, ancak suya bazı çakıl taşları attı.
Robert kendini yavaş yavaş üstesinden geldiğini veya neredeyse üstesinden geldiğini hissetti
O oldukça yeniydi.  Sesini sabit tutamadı ve ne olmasına rağmen
Fakir olduğunu ve önemi olmadığını söyledi, ifadesizce suçlandı
sıcaklık.  Örneğin, Bayan Shipton'ın şemsiyesi düştü ve
al.  "Bırak onu alayım," dedi ve dudakları titredi ve
Onu almama izin verin-fakir, küçük, ince bir kelimeler-geçti
onları beyaz-sıcak parıltıya yükselten bir elektrik akımı ve
birçok daha güçlü ve daha heybetli iletkenden akan.
Kelimeler nelerdir?  Örneğin, "Güle güle" her sabah söylenir
Londra banliyölerinde binlerce yaratık, yakalamak için koşarken
tren ve mevcut yazar ona bir anne tarafından söylediğini duydu
Sevgili çocuk, tugaya bastığında,
Büyük vapur ve onu bir daha asla görmeyeceğini biliyordu.  Robert elini kullandı
Onun şemsiyesi ve bilinçsizce, biz o meraklı sempati ile
hepsi etkileniyor, herhangi bir açık iletişim kanalı olmadan,
sinirlerinin olduğu durum.  Biraz rahatsızdı
Ve yükselen, evde olmasının zamanının geldiğini düşündüğünü söyledi.  Yükseltiler ve
Yolları ayrılana kadar yavaşça geri yürüdü.

Ertesi gün Robert yürüyüşünü yeniledi, ancak Bayan Shipton yoktu.  .
Yaz sıcaklığı fırtınalara geçmişti ve bunlar başarılı oldu
Sis, kafa karıştırıcı deniz, kara ve gökyüzü ile sefil gri günler ve
her renk izini yok etmek.  O geriye ve ileriye giderken
Tepenin üzerindeki ev, her köşeyi izledi ve bir
Yüz kez, sebebi ona beklediğini söylerse
Yağmurda Bayan Shipton gülünç saçma.

Michael Trevanion, oğlunu bir babanın sevgisiyle sevdi, ama bir annenin
fazla.  Onunla babası ve arkadaşı olarak konuşmaktan sevindi, ama orada
onun içindeydi, çocuğu için vahşi, vahşi tutku
Genellikle kadına aittir, yoğun canlılığında bir tutku
Tahminler, yakalar ve gerçekten fark eder, sadece nerede,
Akıl, hiçbir şey yok.  Michael biraz merak etti Robert's
olağandışı sıklıkla tepe üzerindeki çalışmalarına ve içinde olduğu gibi
Bir sabah kasaba, tepenin kendisini geçmeye karar verdi ve
Ev devam ediyordu.  Bir hafta boyunca asılı olan sis
Güneş yükseldikçe yavaş yavaş kitlelere yuvarlandı.  Hayır
form ve boşluk olmadan daha uzun, ama kendini büyük bir şekilde ayırıyordu
Güneşe izin veren ve yavaş yavaş onun tarafından emilen parçalar.
Hızla her şey dönüştü ve lo! Sanki büyüyle
Bütün gökyüzü bir kez daha en derin mavisi, mükemmel yarım daire
Ufuk kendini keskin bir şekilde ortaya çıkardı ve beş mil uzakta gemiler
Sparları tarafından görülebilir.  Michael yolculuğunun sonuna ulaştı ve
Üst hikayelerden birine bakarak bekledi.  Hiçbir şey görmedi
Önündeki sahnenin ihtişamı.  Huzursuzdu, pek bir
Nedenini bil.  Neden orada olduğunu tam olarak söyleyemedi, ama yine de
Kalmaya karar verdi. Genellikle cebinde bir İncil taşıdı ve
Daha önce çok sık döndüğü yere, on beşinci bölüme döndü
Luke ve Prodigal Oğul'un benzetmesini okuyun.  Ona yapıştırmıştı
Bu hikayeye kendi yorumu ve o her zaman bunu kabul etti
Babanın sevgisi değil, çocuğun muhteşem tövbesi
Kim basitçe söyleyebilir, "_ cennete ve senden önce günah işledim ve
Oğlunun olarak adlandırılmaya layık değilim; Beni işe alındığınızdan biri olarak yap
hizmetkarlar_.
Soylu itiraf ve babasının ona olan sevgisine güven!  Kendi
Robert asla yanlış gitmezdi, ama eğer öyleyse, hiçbir maliyeti olmaz
affet.  Sonra, sık sık yaptığı gibi, dizlerinin üzerine düştü ve öne
pencerenin geleceği alanın, biraz açılacak
Güney balkonu, alçı topaklarının ortasında denizden bakıyor
ve talaşları, çocuğu korumak için yapımcısını kuşattı.  Michael
Dualarında samimi, çıplak bir şekilde samimi ve yine de bazı şeyler vardı
Tanrısıyla birlikte olsa bile kendine sakladı.  Hiç bahsetmedi
Karısıyla hayal kırıklığı, asla bir kelime; Ama bir hak hakkı üstlendi
Tazminat yoluyla Robert'ın mükemmel bir şekilde keyfi.  Calvinist olduğu gibi
ilikle, neredeyse ilahi adaleti etkileyecekse
Robert ondan çıkarılmıştı.

Robert, yavaş yürüyor, yüzüncü yüzyıl için arkasına bakmak için dönüyor
Zaman, Bayan Shipton'u alışkanlığından kasabaya giden yolunda gözetledi
dalma.  Solda bir çayır dönerek onu ele geçirdi.
büyük oran ve kendisini onunla yüz yüze buldu
Köşeyi geçin.  Çayır turunun üçüncü tarafı yarıştığı
bitmemiş bir yoldu ve olağan yol olmasa da bir yoldu.
Perran.

"Günaydın Bayan Shipton. Eve mi gidiyorsun?"

"Evet! Sanırım evine gidiyorsun."

"Evet," ve Robert gelme yolunda yavaşça yürüdü, Bayan
Ona eşlik eden Shipton, çünkü evi buydu.  Onlar geldiklerinde
Ancak köşe, ikisi de fark etmeden, doğuya gitti ve değil
kasabaya.

"Denizci olmayı sevmeli misiniz, Bay Trevanion?" dedi Bayan Shipton,
Düşük deniz dövüşmüş çit üzerinde balıkçı gemilerinin görüşünü yakalamak.

"Hayır, sanırım değil. En azından bağlı olacak ----"

"Neye bağlı?"

"Kuzey Denizi balıkçılık sırasında haftalarca uzakta olmayı sevmemeliyim,
eğer----"

"Çok soğuk olsaydı?"

"Ah, hayır; kastettiğim bu değil-evde bir karım olsaydı
Ben ve beni izledim! "

"Gerçekten, Bay Trevanion, eğer bir balıkçı olsaydın, bir şeyler almazdınız
çok ciddiye.  Her şey elbette bir mesele olarak gelirdi.  Yon olurdu
Ağlarınızla meşgul ve onu düşünecek zamanınız yok. "

"Ama beni düşünebilir."

"Ah, pekala, belki de ara sıra olabilir; ama evine sahip olurdu
Bakmak için ve tüm arkadaşları onun yanında olacaktı. "

"Fırtınalı gecelerde," dedi Robert.

"Ne kadar ciddisin! Çok güzel bir gün de-olmak için güzel bir zaman
Fırtınalı gecelerden bahsediyorum!  Tabii ki fırtınalı geceler var, ama
Tekneler limana koşabilir ve eğer yapamazlarsa, erkekler her zaman
boğuldu. "

"Kesinlikle değil; ne kadar aptalca ve beşten sonra eve gelmeyi düşünmeyi veya
Doggerbank'ta altı hafta-oh ben!  Ama işte burada
Geçen sabah oturdu.  Eminim yorgunsun, tekrar oturalım;
Saçın henüz kuru değil. "

Oturdular.

"Oldukça ıslak," ve Robert ona dokunmaya çalıştı ve
Altında el.

"Korkunç bir veba! Korkunç kumlu renkli şeyler ve böyle bir sıkıntı
Suda!  Sanırım kısa kesmesini sağlayacağım. "

"Eminim olmayacaksın. Kumlu renkli! Çok güzel."

Bayan Shipton, şemsiyesini fırlattı, saçlarını ondan salladı
parmaklar.

"Güneş ışığında yayıldığında," dedi Robert, ayrılırken
Parmakları arasında küçük bir parça, "güneş değişen
gölgeler. Ne kadar güzeller! "Eli biraz daha yüksek gitti
boynunun arkasına dokundu.

"Fırtınalı gecelerde.-fırtınalı gecelerde," diye fısıldadı neredeyse, "Yapmalıyım
Beni düşünmediysen seni düşün. "

El saçın altına biraz daha uzağa gitti, başı ona eğildi,
ve kendi zengin kokusu ile sarhoştu,
tatlı deniz suyu.  Duygu ile baştan yürüyerek titredi.  Nedir
Orada böyle bir hayatta mı?  Yaratılış kadar eski, yeni; Ve neredeyse
Tropikal güneş, okyanusu önde, gençliğin tam sıcağında, onu çizdi
ona gidin.  Verdi ve bir anda gözleri ve ağzı gömüldü
Gevşek kümelenme saçlarında.  Ancak daha önce başka bir şey söyleyebilirdi
Kesildiği kelime.  Üstlerinde beslenen bir koyun,
Stranger'ın yaklaşımı, onları geçti; ve aceleyle iyileşme
Kendisi, Robert yukarıya baktı.  Kimse yoktu ama onların
evinin yakınında ve pencereye yeni gelen babasının
doğrudan üzerlerine bakıyorum.  Bayan Shipton hemen bunu söyledi
Geç kaldı, Rose ve eve doğru yürüdü; Ve Robert tek başına uçurumdan çıktı.
Michael kızın uzaklaştığını görmüş ve onu tanımıştı, ama vardı
ayrılmasından önce ne olduğunu görmedim.  Ancak anında o
sırrı nüfuz etti ve Robert kendini sunduğunda ilk sözleri
vardı

"Neden Robert, bu Bayan Shipton'dı."

"Evet baba."

"O ve sen burada ne yapıyordun?"

"Buluştuk."

Tonda Robert'ın cevapladığı bir şey vardı.
Baba bir keresinde oğlunun ona olan güveni,
Şimdiye kadar olduğuna inanmıştı.  Kalp kırıcı bir zaman
En derin sırların ilk farkında olduklarında baba ve anne
Çocuklarında onlara değil, başkalarına girer.  Michael hissetti
itti ve sessizdi; Ama bir süre sonra, ikisi de eğilirken
Bahçe duvarı üzerinde ve suya bakarak ...

"Sadece dünya, o gemiler, Robert!"

"Onlar hakkında fazla bir şey bilmiyorum, ama dürüst, iyi bir tür gibi görünüyorlar
insanlar."

"Ah! Evet, oğlum; hepsi bu olabilirler. Ama ne?
Rab'bin. "

Robert cevap vermedi ve şu anda baba ve oğul evi terk etti ve
Perran'a geri döndü, işlerine, anlaşmazlık.

Michael'ın mizacının bir adamı için tuhaf bir talihsizlikti
Kimse oğlunu kurtarmamış mıydı
sonuçlarının düzeltilmesinde veya düzeltilmesinde.  Dar bir
mezhep, ben merkezli, karamsar, sürekli olarak bu sağlıklı bükülmeye ihtiyacı vardı
Eşitlerle ilişkilendirme pusulasının bir başka noktası da verir.  O öyleydi
tek bir kişinin titiz hakimiyeti altında sürekli olarak boyun eğme
çıkarımdan sonra çıkarım çıkardığı düşünce,
Tartışarak bir anda dağılacak olan saçmalık.
İnsanlardan şikayet ediyoruz çünkü orijinal değiller, ancak sormuyoruz
Onların özgünlükleri, eğer varsa, değer olurdu.  Daha iyi a
Çoğumuzun özgünlüğünden bin kez ortalama
Sadece kendimiz olmayan, ancak milyonlarca paylaşılan sağduyulu
arkadaşlarımızın ve bunlardan hiçbirinden kaynaklanmıyor.  Michael
karısıyla sabahın olayları hakkında konuşmuş olmak; Ama ne yazık ki!
Karısının danışmanı asla aranmadı ve sahip olmaya değmez.  Aradı
o gece göksel lütuf tahtında danışmanlık, ama verilen cevap
Oracle tarafından kendi kendine çerçevelendi.  Boğazlardaydı.  Bir şey
Robert ile Robert arasında kendini müdahale etmiş gibiydi ve ne zaman,
Robert eski açıklık yerine, Robert ve hatta
Şüpheli, Michael'ın kalbi neredeyse kırıldı ve odasına gitti ve
Kapıyı kapatarak acı gözyaşları ağladı.  Üzünü kendini giydirdi, hatta
En çok, kendi sözleri olmadan, ama her zaman kitabınkinde. "Ey oğlum Absalom!" diye bağırdı, "Oğlum, oğlum, Absalom! Tanrım vardı
Senin için öldü, ey absalom, oğlum, oğlum! "

Kendi evli hayatının ne olduğunu da hatırladı; Her zaman güvendi
Robert'in kendisine yardım edecek bir karısı olacağını ve hissettiğini
Elbette bu kız Shipton, oldukça pembe yüzü ve mavi gözleriyle
beyin yok.  Oğlunun aynı açıklanamaz olanı tekrarlaması gerektiğini düşünmek için
gaf, onun dudaklarından asla duymayacağını _Silly_
Ciddi kelime!  O'na sorun gelirse ne olacak?  O ne olacak
Bir on iki kez geçtiğinde olun?  O oturduğunda ne olacak
Uzun kış akşamları, onunla yalnız, ve yapamayacağını bulur
Bir an için ilgimi çekiyor mu?

Daha da kötüsü, Tanrı'nın çocuğu değildi.  Hiç bilmiyordu
Rab'i aradı.  Günde bir kez kiliseye gitti ve dualarını okudu ve
Hepsi buydu.  Seçilenlerden biri değildi ve onu bozabilir,
Ve o düşebilir ve böylece Kutsal Ruh'a karşı günah işleyebilir "o
Tanrım, Ey Rab!
Tedarik, "Hizmetkarın onu bu şekilde ziyaret etmesi gereken ne yaptı?"
Neredeyse mutasyona uğradı, ama korkuyordu ve dini ona geldi
kurtardı ve o ayrıldı "ve yine de benim isteğim değil,
günahkarların en anlamı, ama yapılması. "Bir kez ya da kararını verdi
iki kez oğluyla ciddiyetle bir şekilde emme yapacaktı, ama yönü
Konuya yaklaşıldığında, uzaktan bile, o
cesarete cesaret edemedi.  Şimdiye kadar çocuk sevinçle danışmanlık yapmıştı ve
Babasının yönünü aradı, ama şimdi, konuşma devreye girerse
belirli bir yön, bir tür vahşi rezerv görünürdü,
Michael korkmuştu.  Son derece yavaş bir anlayışa sahip bir adamdı.
Günler ve günler boyunca kendi içinde sık sık tartışırdı ve sonunda
Sis her zamanki gibi kalındı.  David Trevenna'dan bir kez şikayet etti.
Bu başarısızlık ve David ona yararlı bir pratik tavsiye verdi.

"Yalnız bırak, usta. Ne kadar çok düşünürseniz, o kadar çok karışırsın
kendin.  Yalnız bırakın ve kafanıza geldiğinde,
ondan kurtul.  Bir hafta kadar sonra şey kendisinden daha fazlasını yapacak
bunun için yap.  Yeni bira gibi yerleşecek ve yeterince netleşecek.  Bu
Missus'umun bana sık sık söylediği şey ve onun haklı olduğunu biliyorum. "

Ancak, yapabildiğini yapın, Michael bu durumda onu yalnız bırakamadı.
Oğlunu kırabileceği bir cihaz için aralıksız olarak attı.
kızdan gevşek.  Hepsi boşuna.  O anlamsız olabilir, ama
karakterine karşı hiçbir şey yoktu ve açık işaretler gördü
Robert'ı tamamen kaybedeceği herhangi bir otorite egzersizini denedi.
İsyanı açık.  Robert için, hatırlanmalı, asla dağılmamıştı
Gevşek aşkta güç.  Mükemmel masumiyetle erkekliğe kadar büyümüştü,
Ve tüm saklanan tutkusu, nesneyi idealize etmek için harcadı
Şans eseri kışkırmıştı.

Michael bir gece-Pazar gecesi-Pazar günleri her zaman daha kötüydü
İşte olmadığı zaman-uyuyamadı ve yükselip okudu
Kitap.  Epistle'ye Romalılara döndü, favori bir mektup
O ve haklı olarak, çünkü orada ilahi olanla yüz yüze geliyoruz
Havari, mucize veya efsane tarafından çekilmemiş bir gerçekle.  Ve böyle bir
Geri!  Hıristiyanlık artık bir mucize değil, bununla bir adam için
Bir din empoze etmek için güç ve deneyim derinliği yeterlidir.
Creed'in şekli ne olursa olsun tüm insan ırkı.  Michael
Dokuzuncu bölümde okuyun, "
Mesih kardeşlerim için, fleste göre akrabalarım_. "Ne yaptı?
Paul demek?  Mesih'ten suçlandı!  Ne _Could_ demek istedi
Sevdiği kişileri kurtarmak için lanetlenmeye istekli. Neden?  Neden yapmalı
Bir adam başkaları için lanetlenmeye istekli değil mi?  Bir tek kişinin lanet olası
Ruh kendi içinde kapanır ve sadece kurtarmanın aracı olabilir
diğerleri, ama çocukları ve bütün bir yarış.  Lanet olsun!  Korkunç
berbat; Milyonlarca yıl, rahatlamadan, en çok ışık olmadan
Yüksek ve düşmanına boyun eğdirerek.  "Ve yine de, eğer kurtarmak için-eğer
Robert'i kurtarmak, "diye düşündü Michael," Tanrı bana güç veriyor-yapabilirim
katlanın.  Oğul kendisi gazabını riske atmak için girişimde bulunmadı
Baba insanı kurtarabileceği?  Ben neyim  Zavallı benliğim nedir? "Ve
Michael o gece ne bu dünyadaki hayatının ne olduğunu belirledi?
Bir sonraki, eğer çocuğunu kurtarabilirse, herhangi bir hesapta olmalıdır.

İnsan dediğimiz bu toz veya kir ne kadar yüce!  Görünürde büyütülüyoruz
sabit yıldızların geniş mesafelerinin ve büyüklüklerinin
mesafeler ve bu boyutlar bir yanılsamadır.  Daha büyük bir şey yok
Sirius'ta bir çakıl taşından veya hayranlığa daha değerli bir şey ve
Oxford Caddesi'nin uzunluğundan uzaklığında şaşkınlık.  .
Gerçek yüce, şehitin kendi kendine ihmalinde ve iki katına çıktı
Sadece vazgeçmek istemeyen Michael davasında muhteşem
kendisinden başka bir şey için sonlu bir varlık-çekilecek vb.
bitirmek veya zaferi takip etme umuduyla yakılmak-ama göndermek için
Her zaman ayrılık ve işkence yapmak için, eğer sadece çocuğunu koruyabilirse
Tanrı'nın hoşnutsuzluğu.  Böyle bir kararın
imkansız.  Şüphesiz şimdi tamamen inanılmaz; Ama öyle
Çünkü artık dinin ne anlama geldiğini veya etkinin ne olduğunu bilmiyoruz
bir kitabın sürekli çalışmasıyla ve mükemmel bir şekilde
ona koşulsuz inanç.  Dahası, daha önce de söylediği gibi, Michael asla
kendini düzeltti veya sürekli ilişki ile akıl sağlığını korudu
arkadaşları.  Aralıksız düşünceli ve bir ruhun yavruları
Kendi başına, onun korkunç ve gariptir.  Sorguladı
kendisi ve kehaneti daha da.  Paul tam olarak ne anlama gelebilir?  Tanrı yapabilir
Yanlış yapmazsa onu lanetlemeyin.  Sadece istekli olduğu anlamına gelebilir
İsrail'in yaşayabilmesi şartıyla günah işlemek ve cezalandırmak.  O zaman yasaldı
Çocuğunu korumak için bir yalan söyleyin veya herhangi bir kötü tapu yap.
Bir şey aniden aklını geçti; Daha sonra göreceğiz.
Ve yine de düşünce çok korkunçtu.  Sadece günah geçiremedi, sadece değil
Yaratıcısına karşı, ama oğluna karşı.  Belki Tanrı onu affedebilir
yüzyıllar süren acıdan sonra; Ve yine de yapamadı.  Cehennemin kapıları
Bir zamanlar onu kapattıktan sonra kaçış olamazdı.  Mücadele etti
Acı, sonunda, her şeyden önce konuşacağını belirledi
Robert, işe yaramaz olacağını bilmesine rağmen.  Fethedecekti
Tuhaf korku vardı ve sonra başarısız olursa
-bir şey yap.

Takip eden Şabatta, toplantı evinden çıktıklarında
Akşam, Michael Robert'e yürümeleri gerektiğini önerdi.
sahil.  Şabat üzerinde yürümek için çok sıra dışı bir teklifti
Grace aracılığıyla, neredeyse bir suçtu ve Robert,
Biraz merak ve hatta alarm olmadan değil.  İkisi birlikte gitti
Sessiz kıyıya gelene kadar sessizlik.   Güneş geride batmıştı
sağdaki nokta ve uzaktan uzakta uzakta
Döner ışığın faydalı kesilmiş ışını.  Baba ve oğul yürüdü
yan yana.

"Robert," dedi Michael sonunda, "Seninle konuşmak istedim. Tanrım
Bana komuta etmezse yapamayacağımı biliyor, ama yardım edemem.
Korkarım, kendinizi onlardan biri olmayan genç bir kadınla meşgul etmişsindir
çocuklar."

"Sana kim olmadığını söyledi baba?"

"Bana kim söyledi? Neden, Robert, kötü şöhretli. Bana kim söyledi?  O değil mi
Dünyaya ait olduğu biliniyor mu? Rab'bin önünde hiç ortaya çıktı mı? "

"Sence o zaman baba, çünkü o bizim şapelimize gelmiyor
Kurtarılamaz mı? "

"Hayır, bilmediğimi biliyorsun. Rab'bin takipçileri şüphesiz diğerlerinde
Kendimizin dışında cemaatler, ama gemiler onun değil. "

"Demek istiyorsun, tam olarak neye inandığımıza inanmıyorlar,
Ve kiliseye mi gidiyorlar? "

"Hayır, hayır; demek istediğim onu ​​bulamadı ve
Dünya-dünyanın!  Ey Robert, Robert! Ne yaptığını düşün-bu
Kendinizi seçmeyen, sahip olabileceğiniz biriyle eşleştireceksiniz
Gazap çocukları olacak çocuklar.  Neye sahip olduğumu bilmiyorsun
senin için geçti.  Getirmeden önce güreştim ve dua ettim
Kendimi görevimi yapmak ve sizinle konuşmam ve şimdi bile konuşamam.
Beni boğan nedir?  Ey Robert, Robert! "

Ancak Robert, genellikle uysal ve ihale, sert ve zordu.  Görüntü
Susan'ın başı omzunda gözlerinin önünde yükseldi ve
meseleleri oldukça iyi yapmanın bir anda gerekli olduğunu düşündüm
Sade ve ayrıcalığına daha fazla izinsiz girin.  Yani öyle ve öyle
hiç oldu.  Bu nedenle bir adam baba ve anneden ayrılır ve
karısına bölün.  Baba ve annenin bulduğu bir zaman geliyor
geri çekilmeleri gerektiğini; Ama bu dünyanın düzeni ve olması gerekiyor
Kabul edildi, hastalık veya ölüm gibi.

"Baba," dedi Robert, "Ben bir erkek değilim ve bunlara izin vermelisin
kendim için yargılamak için önemlidir. "Ruhunu konuşurken yükseldi;
Omzundaki baş, saldırıya karşı savunmasız, onun için kurtarıldı
daha net ve net ve kelimeler ondan kaçtı ve daha sonra asla
Unuttum, babası da unutmadı.  "Ve bu bir utanç-diyorum ki
Ona karşı konuşmak utanç verici.  Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun.  Dünyevi! o
Gazaplı çocukların çocukları, sadece sizin yolunuz olmadığı için
Düşünmek ve değil-bazıları gibi bir humbug değil.  İtibaren
Buna dayanamayacağım başka biri, "ve Robert keskin bir şekilde uzaklaştı ve
eve gitti.

Michael kendini desteklemek için bir Groyne'ye yaslandı ve üzerine baktı
Su, hiçbir şey görmüyor.  İlk başta kızgındı ve oğlu olsaydı
Orada, onu vurabilirdi; ama şu anda öfkesi yol verdi
Yazık, onu bu şekilde baştan çıkaran kızın nefretine ve sabit bir
Maliyeti ne olursa olsun kurtarmaya kararlılık.  Tekrar düşündü ve
Yine Paul'ün o ayetinde.  Olması gerektiğine inanmadı
Eğer kötülük yaparsa mazur görülebilir.  Bunu yaparsa bunu biliyordu
Kötülük, sonuç ne olursa olsun, en çok ceza
Farthing yapılırdı.  Mesih'in insanlığı kurtarma amacı yapamazsa
İlahi öfkenin mükemmel masumiyete dökülmesini önleyin, ne kadar
Onun için gerekli olsaydı bu öfke olmazdı
Dünyanın kurtuluşunu kesin hale getirmek için günah işlemek!  Michael sıkıca
korkunç doktrinde de tek bir atlamanın
Boğaz yolu bir adamı sonsuza dek lanetlemek için yeterlidir; Sonsuzluk olmadığını
sonlu açıklama ile dengelenebilecek bir suçta, ancak bu günah
sonsuzdur.  Canavar, diyoruz; Ve yine de bulmak zor
Açık bir dogmatik yansıma olmayan en katı kalvinizm her şey
doğal bir gerçek, sadece olanların teolojisine bir aktarım
Creed'in yaratıcısının zihnine günlük bir yasa olarak bastırıldı
dünya.  Bir suç, cezalarında sonsuzdur ve hesap
Asla gerçekten dengeli, çoğumuzun çok iyi bildiği gibi, kirpik atılıyor
elli yıl önceki başarısızlıklar için her gün, hatta ölüme.

Michael, yavaş yollarıyla, birkaç hafta kararsız kaldı.  Bunlar sırasında
Haftalar oğluna başka bir şey söylemedi, oğlu da bir şey söylemedi
O konunun üzerine. Robert her zamankinden daha fazla erteliydi ve hatta
her zamankinden daha fazla sevgi dolu, ancak herhangi bir dönüşüm belirtisi yoktu
onun rolü ve onun erteleme ve sevgisi ile babası hiçbir saygı göstermedi.
Kendi başına bir dünyada yürüdü, kapandı ve sürekli olarak tekrarladı
Tek soru, oğlunun ruhunu nasıl kurtarabilirdi?  Kendini resmeddi
İkinci bir Mesih olarak.  Mesih, güçlü kurtarıcı, babasının
O korkunç gecede gazap, sadece Michael, bir
Çok daha az değerli olan adam, bunu başarmayı sonsuza dek hissetmeli
benzer bir son.  Çözümü ve manevi tarafından biraz yüceltildi
Gurur kendini göstermeye başladı; O kadar imkansız ki en saf
Kendi kendini devretme, eğer kelimeyi kullanabilirsek, kimyasal olarak saf olmalıdır.  Öyle
ne yaptığını tam olarak fark edip etmediğinde, tıpkı olduğu gibi
En canlı mahkumiyet sırasında bir
Dünyanın gelmesi için mükemmel bir şekilde gerçekleşmesi.  Gerçekten takdir etmiş olsaydı
"işkence" ve "sonsuz" kelimeleri; Gerçekten "işkence" yapsaydı
bir kanser veya ölüm yoluyla ölümler; Gerçekten yirmi koymuş muydu
Yıllarca "sonsuzluk" a kadar, belki de geri teperdi.  Yine de,
gerçek, bu adamın bir şekilde ya da başka bir şekilde kendini eğitmiş olduğu gerçeği
çocuğunun uğruna tamamen kendi kendini obliterasyona dönüştürmek.  Şimdiki zaman
Entelektüel erdemleri aşmak için zaman atılır.  Nasıl olursa olsun
Bencilce bir kadın olabilir, eğer yeni müziği veya yeniyi tartışamazsa
Metafizik şiir, o hiçbir şey ve kimse onun için umursamıyor.  Yüzyıllar
önce standardımız farklıydı ve tekrar farklı olması gerekecek.
Biz umulmalıyız, kendimizi eleştirmenize harcayarak geçireceğiz
mezarın yanında oturan azizlerin kaydı, ama onlar gibi seveceğiz
sevilen.

Michael kendini bir sofistike tarafından rahatlattı.  Ona uymuştu
Eğer bir stratagem, kötü bir yalan denemeye dikkat edin, eğer bunu söylemeyi seçersek,
Oğlunun uğruna ve bunun için cezaya maruz kalmaya hazırdı.  Eğer
Böylece günah işlediğinde sıradan bir günahkar olarak günah işlediğini düşünmüştü,
Belki de suçu işlemeye cesaret edemezdi; Sahip olamazdı
Yüce'nin hoşnutsuzluğuyla karşı karşıya kaldı.  Ama düşünmesine rağmen
Günahın tüm cezasını ona vermek için ilahi adalet
Merak eden, Tanrı yine de onu ihtişamından günahkar olarak kabul ederdi.

Bir akşam-yaz henüz ayrılmamış-baba ve oğul dışarı çıktı
Uçurumdaki eve.

"Robert," dedi Michael aniden ve bir adamın gücü ile
Uzun zamandır yapmaktan korktuğu şeyi yapmak için kendini toplar,
ve görünüşe göre korku bilmediğinden daha cesur, "Ben var
Cennette Tanrı olarak aklımı sana konuştum, Bayan Shipton hakkında beni yakaladı ve
Söyleyeceğim son kelime bu.  Senin için dua ettiğimi biliyor
çocukluğundan yukarı-her şeyin üstünde, o
karınız için kendinizden birine sahip olmanız gerektiğini kabul eder mi?
Rab'bin korkusuyla çocuklarınızı getirin.  O yalnız nasıl olduğumu biliyor
gecenin karanlık saatlerinde gece gündüz, ay, güreşmişler;
Sen benim tek oğlumsun ve ben ve o Tanrı'nın yapabileceği gibi baktık
Yaşlılığımın zevk ve desteği olmanız için seçin.  Ama o
olmayacak.  Tanrı, kendi iyi amaçları için, beni o gibi kutsamadı
başkalarını ve sahip olmamayı umduğum evi kutsadı.  Ah,
Oğlum, oğlum! "Daha fazlasını söylemek istiyordu, ama şu anda yapabilirdi
Olumsuz.

"Baba, baba!" dedi Robert, çok hareket etti-genellikle hissettiği öfke
Babasının Susan Shipton'a yapılan atıflar yazıktır-"Neden olmasın?
Neden?  Susan'ı bilmiyorsun; Onu sadece gitmediği için kınıyorsun
toplantımıza.  Seni kendi çocuğun gibi sevecek. "

Başka bir adam belki de serbest bırakmıştı, ama sistemi işlendi
Çok kemik iliğine-anlaşılmaz bir şekilde kendi bir parçası.
Dünya ve kilise arasındaki ayrım artık bizim için bir şey değil. Her Pazar açıkça
Sonsuz ateşe atandı.  Ama Michael'a ayrım buydu
Ephraim MacBriar'dı.  Ruh ona indi-ki ruh, o
Söylememiz için değil.

"Bayan Shipton'dan emin misin, Robert?"

"Ondan eminim baba! Ne demek istiyorsun?"

"Geçmişte ne olduğunu biliyor musun?"

"Anlamıyorum."

"Cadman'ın neden gemileri terk ettiğini biliyor musun?"

Robert aniden bir darbeye çarpmış gibi durdu ve sonra davranışı
anında değişti.  Kendini tamamen unuttu ve öfkeliydi.

"Baba, bunun kötü, acımasız bir utanç olduğunu söylüyorum-kötü, acımasız bir yalan. Yapıyorum
Sana böyle söylersem umrumda değil.  Onu dinlemeyeceğim "ve kendini yırttı
uzak.

Bunun bir yalan olduğuna inanıyordu-onunla aynı farklılıkla inandı
onun yanında çitin varlığına inanıyordu.
Döndüğünde el; Ve yine de yalan onu zehirli bir şekilde vurdu
dikenli ok ve kendini ondan gevşek olamadı.  Hiç kimse yapamaz
Desdemona'yı Othello'dan daha iyi sevdim ama yine de,
Kanıt, iago-

              "Bu dürüst yaratık şüphesiz
  Geliştiğinden çok daha fazlasını görür ve bilir. "

Eve gitti ve üst katta odasına giderken geçti
O ve babasının faturalarını yaptıkları ve tuttukları küçük ofis
hesapları.  Masanın üzerinde bir mektup yarısı yatıyordu.  O baktı
önce mekanik olarak ve sonra en yoğun olanla okumaya başladı
faiz.  Sadece yarım sayfaydı ve diğer yarısı hiçbir yerde değildi
kurmak.  Aşağıdaki gibi çalıştı:-


"Ve evlenmeyi göze alamayacağımdan emin olabilirim. Ayrıca, bilmiyorum
Şimdi benim için bir şey umurunda.  Çok yanlıştı; Ama efendim, ne zaman
Genç bir adam olduğumu ve Susan'ın çok çekici olduğunu hatırlıyorsun, ben
Sanırım affedilebilirim.  Umarım bir gün onu hala değişiklik yapmak için
Beni seviyor ama efendim, beklemeliyim.-Seninki gerçekten,

         "Walter Cadman.

"Bay Michael Trevanion."


Bu arsa idi.  Kısa bir süre önce gemilerin bir asistanı vardı
bir hizmetkar kız ile uygunsuz yakınlıktan vazgeçen istihdamları
Yan kapıda yaşayan Susan Coleman olarak adlandırıldı.  Çoğu durumda olduğu gibi
O günlerde hizmetkar kızlar, kimse soyadını duymadı ve o
Sadece Susan adıyla bilinir.  Olay, derin bir sır olarak tutuldu,
Çünkü Michael'ın ait olduğu cemaatin bir üyesiydi; Ve
Bay Shipton, ticaret nedenleriyle, yapılmaması gerektiğinden endişe duyuyordu.
halk.  Michael, Deacons'tan biri olarak her şeyi biliyordu, ama Robert
hiçbir şey bilmiyordu.  Kız onun sonuçlarından önce yerini terk etti
Suç halka açıldı; Michael, Cadman Adamına yazmış ve anlatmıştı
O, babası olduğu çocuğu desteklemelidir.  O zaman
Cevabı aldı, ani bir düşünce onu vurdu.  Son sayfa olabilir
Bir amaç için kullanıldı ve böylece korkunç planını yumurtadan çıkardı ve
Er ya da geç Robert'in göreceğini bildiği kağıt.

Michael eve geldiğinde Robert orada değildi; Yakın bir fatura başı yatıyordu
Kısa duyuru ile Cadman'ın notu--


"Sonsuza dek ayrıldım.-sevecen oğlun,

      "Robert."


Michael'ın ilk duygusu, garip demek, neşe gibi bir şeydi.  O vardı
başarılı oldu ve Robert, cazibenin wiles'ından çıkarıldı.  Ancak
Sabah geldiğinde tekrar baktı ve "sonsuza dek" kelimelerini gördü.
ve oğlunun gittiğini fark etti; onu asla görmeyeceğini
Daha; Belki de kendi kendini öldüren taahhüt etmiş olabilir.  Onun insan doğası
İçindeki diğer her doğadan daha iyi, ilahi veya diyabolik ve o
dikkati dağıldı.  Olmadıktan sonra dua edemedi; Denedi ama vardı
ifade yok; Kendini asi, küfürlü, zorlayıcı hissetti ve
Yatağından tek kelime etmeden yükseldi. Sokağa çıktı ve
Kıyıya doğru, ilk adamdan duyması gereken titreme
Oğlunun vücudunun kuma atıldığını gördü; Ve sonra o
Robert'ın nasıl yüzebileceğini ve muhtemelen bir taş asacağını hatırladı
Boynuna dönün ve derin havuzun dibinde olun.  O gidemedi
geri; İnsanlar oğlunun nerede olduğunu sorardı ve ne söyleyebilirdi?  O vardı
onu öldürdü.  Onu kurtarmayı düşünmüştü ve ölmüştü.  O yürüdü
ve daha fazla yürüyemeyene kadar yürüdü ve ona büyük bir korku geldi-bir
Büyük karanlığın dehşeti.  Ebedi kollar açıklandı ve hissetti
Kendisi batıyor-bilmediği şey.  Terörünü tarif edemedi
kendine.  İsimsiz, şekilsiz, korkunç, sonsuzdu; Ve tüm o
Yapabilir, acı içinde ağlamaktı; kitabın sözleri, bu konuda bile
En umutsuz an, onun için deneyimi dile getirmeye hizmet eden-"Tanrım!
Tanrım! Neden beni terk ettin? "Dayanılmaz hale geldi ve beyni
dönmeye başladı.  Yine de, o zaman bile,
intihar.  Kendisi için umursamadı; Tanrı onu terk etmemiş miydi? Ve
Ne kadar kötü bir şey O'na gelebilir?  Ama sonra onun iyi adı ve markası
hala yaşarsa Robert'e yapıştırılacak olan famamy!  Olabilir
Bir kaza olarak belirlenebilmesi için ölmez mi?  Yüzebilirdi;
Ve son yılların sularında sık sık olmasa da,
Yanan bir sabah banyo yapması gerekiyorsa olağanüstü düşünülmez.  O
kıyafetlerini çıkardı ve bir anda denizdeydi,
nehir kanalı ve onu taşıyacağını bildiği gelgit gelgit
okyanusa.  Hiçbir şey görmedi, hiçbir şey duymadı, sadece yaklaşırken
şamandıra ve ölümcül girdap ondan önce, ondan kaçtığında
ağla-bir çığlık-ona inandığı bir bağlılık duası
Sadakatle servis-bu kadar lanet olası, böyle bir ihanet ile hizmet edildi-
Şimdi ondan uzaklaşmış olan Tanrı.

Ancak şamandıra ulaşılmadı.  Bir el onun üzerindeydi, sağlam ama yumuşak, kavrayış
Puritanikte uzun süre giydiği boynunun arkasındaki saçın yanında
moda ve el onu tuttu ve daha fazla bilmiyordu.  Susan Shipton,
O sabah banyo yapmak, suda bir insan görmüştü.
Kendisinin hayatını neredeyse kaybettiği bir nokta.  Bir an olmadan
ondan sonra yaptığı tereddüt ve çekecek kadar şanslıydı
Onu takip eden bir punttaki iki adamın dikkati.  Sadece içeri geldi
zaman ve yardımlarıyla Michael kurtarıldı.  O anlamsızdı ama sonra
Birkaç saat iyileşti ve yanında duran karısına sordu
onu kurtaran başucu.

"Neden, Susan Shipton'du. Sudaydı ve senden sonra geldi ve
Sonra, neyse ki, yanında bir tekne vardı. "

Susan yatağın diğer tarafındaydı ve onu görmedi.  O eğildi
onun üzerinde ve onu öptü.

Döndü ve düşünceler beyninden bir hızla koştu
Kısa bir an bin yıl yapmak için yeterli; Ama dedi
Hiçbir şey ve şu anda, neredeyse hayatında ilk kez, kırdı
hıçkırık.  Ondan döndü ve ona bakamadı.

"Görüyorsun, Bay Trevanion," dedi gülümseyerek, "hemen o yer
Neredeyse kendim boğuldum-hiç duyup duymadığını bilmiyorum
O-ve yakınında herhangi bir yerdeyken şimdi gözlerimi neredeyse hiç uzak tutmuyorum
Her ne kadar Robert'ın söylediklerinden sonra oldukça yaklaşmaktan korkmuyorum.
Tekrar yıkamak istediğinde.-Bu arada iyi yüzebileceğini biliyordum, ama
Şimdi suya girdiğini bilmiyordum-şamandıra vermelisin
Daha geniş bir rıhtım. "
Daha önce ruh, ama beni kurtaran Robert'dı.  Şimdi vazgeçiyoruz.  Robert
Beni kurtardı ve seni kurtarmak için bir şeyler yaptım, ancak o kadar değil
Robert, çünkü teknesi yoktu. "Sonra tekrar alnını öptü,
dengeye bir şey koyabileceği düşüncesinden memnun
sevgilisinin kahramanlığına karşı. Ondan ne kadar gurur duyuyordu!  O olurdu
Dahası, ona karşı biraz ayağa kalkabilir.  Çok
Ona çok borçlu olduğunu düşünmesi için hoş, ama aynı zamanda sevdi
Kendine ait bir şey olduğunu düşünüyorum.

Michael, boynunu tutarak yakaladı ve onu bir
Minnettar olması gereken tutkulu tutkun, ama değildi
tamamen bu.

"Robert'in nereye gittiğini biliyor musun?" dedi.  "En son evde değildi
gece."

"Bazı işlerde devam etti. Ben de gitmeliyim."

"Henüz gidemezsin; şoku aşana kadar değil."

"Yapabilirim-yapabilirim. Beni bırak, ve kendimi giydireceğim. Bu önemli
iş ve onu görmeliyim.  Ama Susan, burada-seni istiyorum. "

Susan'ı ilk kez çağırdı.  O geri döndü
o.  "Dinlemek!" Ağladı.  Başını eğdi, ama sessizdi.  -Den
Son olarak, kolları tekrar etrafında, "Çocuğum, çocuğum, benim
çocuk!"

"Ben!" Masumca cevap verdi.  "Beni mi kastediyorsun? Gerçekten mi? Ben
Ne söylemek istediğini düşünemedim, ama bu yeterli.  Sevgili benim
Sevgili Baba!  Oh, Robert ne kadar mutlu olacak! Ve ben de öyleyim.
Beni umursamadın; Ve biliyorum fakir, aptal bir kız olduğumu, yarısı değil
Robert için yeterince iyi; Ama onu seviyorum ve hiç kimseyi sevmedim
başka; Ve seni seviyorum. "

Gittiğinde Michael yatağından yükseldi.  İnancı kaldı
değişmeden, ama kendisine farklı bir şekilde sundu.  Yeni bir
Ve şimdiye kadar inanılmaz bir inanç, onun önünde kendini zorladı.
Tanrı'nın eli-bunun için _was_ Tanrı'nın eli-onu denizden kopardı ve
Onu hayata döndürdü.  Bu ne anlama geliyordu?  Ah! O neydi?-Bir Solucan
Dünyanın!  Kendini Yüce'ye karşı nasıl kaldırmaya cüret eder
Tasarımlar?  Yüce, ona sonsuza dek tekrarlanan soruyu sordu,
binlerce yıl önce sormuştu, "
Dünyanın temelleri? Eğer anlıyorsanız, eğer anlıyorsanız. . . .
Şahin bilgeliğin tarafından sinek ve kanatlarını ileriye doğru uzatın
Güney? "
"Ne de komutamdaki kartal onu yuvasını yüksek yapıyor. Ah,
Bilgeliği ve emrinde; Müdahale etmeye nasıl cesaret etmeliyim?  Anlıyorum
Öyle-şimdi hepsini görüyorum.  `` Anlamadığımı söyledim; Şeyler de
benim için harika, ki bilmiyordum. '"Onun modasından sonra ve onun aracılığıyla
kendi kendine söylediği dine,
Adam.  Dizlendi ve dua etti ve çok verilmiş olmasına rağmen
Extempore duası, en yoğun anında, ötesine geçmedi
Üstelik Rabbimizin Duası, Dahası, Ne İstediğini Dikkat Edildi
kendi sözlerinden daha.  "_Thy will_," diye tekrarladı, "_thy_ Will."  Onun
Şimdi bir düşünce oğluydu, ama onu nerede bulacağını bilmiyordu.  O gitti
ve adamı David Trevenna'yı gördü.

"Acele etti; sadece koçu yakaladı," dedi David.

"Kim? Ne koç?"

"Neden, Robert; Plymouth'a gidiyor."

Michael cevap vermedi, ama onun küçük midilli olduğu ahırına acele etti
tutuldu ve onu ışık arabasına koydu.  Karısına sahip olduğunu söyledi
Plymouth'da Robert ile bazı işler, birkaç şey topladı, biraz aldı
Para ve birkaç dakika içinde Truro Yolu'ndaydı.  Truro'da buldu
Posta ve on iki saat içinde Plymouth'daydı.  Söküldü, diye sordu
Cornwall'dan gelen handa genç bir adam olsaydı hevesle
bir gün önce.

"Ne, paketi bekliyor mu?"

"Evet," dedi Michael bir girişimde.

"Evet, o burada, ama şu anda değil. Yürüyüşe çıktı."

Plymouth'da herkesin doğal olarak döndüğü tek nokta çapa,
Ve Michael gitti.  Sonbaharın başlarında veya yaz sonu sabahtı,
Ve tüm ses mükemmel bir barış içinde güneşin altına yayıldı.  .
Edgecumbe Dağı'nın ormanları yoğun ışıkta neredeyse siyahtı ve uzak
Uzaktan uzakta, hava açıktı, keskin bir göz olabilir
Suyun üstünde yükselen en büyük leke olan eddystone'u ayırt edin. Oldu
Harika bir sahne, ama Michael hiçbir şey görmedi.  O çıktığında
kasabadan çapa giden cadde,
İnsanın arkasında yutan bir ateş olsaydı kaçış arayabilir ve gördü
Oğlunun önünde yüzlerce metre denize bakıyor.  Ağla
Tanrısı sayesinde Michael ilerledi ve Robert'ın döndüğü gibi
Round onu kollarına yakaladı, ama konuşamadı.

Sonunda birkaç kelime buldu.

"Hepsi bir hata, Robert-hepsi yanlış. Susan senin-o
bana ait.  Benimle geri dön. "

Robert, babası kadar hareket etti, sanki bir
kadın ve sonra onu meraklı kişilerden uzakta yavaşça eğimden aşağı indirdi
Bu olağanüstü selamlamayı izleyen ve Michael'ı biraz olmaya götüren
yanlışlıkla çocuğuyla veya akrabasıyla tanışan garip kişi
uzun ayrılık.

"Yabancılar, büyük olasılıkla; bu onların yolu. İngilizceye tuhaf görünüyor
insanlar, "kızına bir bayan dedi. Garip görünüyordu ve
çoğumuz için garip görünüyordu-bize bir nesle ait olan
Baba ve Oğul arasındaki ilişkide bundan başka bir şey görmez
Eşitsizliğin dezavantajıyla en sıradan tanıdıklar arasında
yaş, babanın-genellikle mazeretle-olduğu bir nesil-bir kişi
Parmak uçlarıyla günde iki kez dokunulun, bir erteleme
İşletmede tam pay, saygılı muamele edilecek bir kişi?  İyi
zarif!  Kötü form olmasaydı, oynamaya değer bir şaka olurdu
Otururken sandalyeyi yaşlı adamdan uzaklaştır ve gör
yere yayıldı.  Neden cennet adına geliyor?
Şehir her gün?  Emekli olmalı ve o pahalı yeri bırakmalı
Clapham'da ve bazı ucuz kısımda, bir yerde bir yazlık alın
Cambridgeshire veya Essex.

"Robert," dedi Michael, "Rab'bin için olmasına rağmen günah işledim
Sake ve beni azarladı.  Kendime onun yönünü almayı düşündüm
işlerinin; Ama o benden daha akıllıdır.
Will, ama yanıldım.  Ne yaptığımı biliyor, aşk için yaptım
senin ruhun, çocuğum; Ama ben büyük bir yanıldım. "

Baba Oğul'un önünde kendini tökezledi, ama aşağılamasında
görkemli ve yıllar sonra öldüğünde ve gittiğinde,
daha parlak ve daha parlak bir şekilde yaşayan uzun ilişkide sahne
Oğlun hafızasında daha adil ışık.

"Susan'a karşı hiçbir şey bilmiyor musun?"

"Hiç bir şey!"

"Masanızda Cadman'dan biraz mektup buldum. Yardım edemedim
okumak.  Onunla bir ilgisi vardı? "

"Hiç bir şey!"

"Baba, baygın görünüyorsun ve titriyorsun; kapılara girmeseydin
Ve bir şey al ve uzan?  Yarına kadar eve gidemeyiz. "

Baba zorlukla hana gitti; Yiyecek tatmamıştı
saatlerce ve bir süredir uyumamıştı, ama ne yiyemez ne de
uyumak.  Şimdiye kadar Tanrı'nın iradesi ona tespit edilebilirdi
karşılaştırmalı kolaylık ve o ilahi yönden emindi
Eğer bir parmak direği görmüş ya da kelimeyi kulağında duymuş olsaydı.  Ama şimdi o
şaşkındı ve şüpheli.  Susan tarafından kurtarılmasının
bir Providence müdahalesi ve eğer öyleyse, o zaman tüm eski
Sonuçlar yanlıştı.  Ne yapacaktı?  Bundan sonra nasıldı
Efendisinin zihnini biliyor musun?  Oh, günlerde yaşamayı nasıl diledi
Oracle kararmadığında-Musa'nın günlerinde, Tanrı Spake
Dağdan, kapıda sürekli yanmış teklif olduğunda
Tabernacle, "Seninle buluşacağım, orada konuşmak için."
Tanrı gerçekten Robert'ın Susan ile evlenmesi niyetinde oldu!  "Doğruluk
ve yargı, "diye bağırdı, mezmurları tersine çevirerek"
Taht, bulutlar ve karanlık onun hakkında yuvarlak. "Ama gönderdi.
"Benden daha akıllısın," diye dua etti.  O zaman sadece varsayımdı
Tanrı'nın için olduğuna dair kör inançta ruhunun kaybını riske attı.
neden. Günah işlenmişti, yalan söylenmişti; Tanrı mı
Affed mi?  ve affedildiği ona merhametle fısıldadı
onun uğruna.  Böylece en umutsuzluktan kurtarıldı.

Akşam dışarı çıkıp biraz temiz hava nefes alacağını söyledi
yatmadan önce.  Mükemmel olmayan bir geceydi, ayı yoktu, ama
Parlak yıldızlarla.  Baba ve oğul denize bakan bir bankın üzerine oturdu,
Ve kaya deniz feneri parlak ışını suya gönderdi.
Bu canlı ışınlarda teselli ve umut var.  Bahsetiyorlar
karanlıktan veya fırtınadan daha üstün bir şey-
insan zekası ve insan çabası tarafından yükseltildi.

Robert babasına döndü.

"Işığa bak baba, on dört mil uzakta."

Ama babası herhangi bir ışık görmedi, ya da eğer öyleyse, bu değildi
Eddystone Light-öldü!

Robert, babasının sırrını bir ruh için asla açıklamadı-Susan'a bile değil.
Robert dışında kimse Plymouth'a yolculuğun nedenini bilmiyordu.  Onun
Tanrı'nın tasarımlarının yorumlanması gerçeğe daha yakın olduğu ortaya çıktı
babasının; Susan için, Michael'ın düşündüğü gibi dünya
ol, sadık bir eş oldu ve Robert'i sonuna kadar mutlu bir koca yaptı
onun günleri.


Ballantyne, Hanson ve Co. tarafından basılmıştır.
Edinburgh ve Londra.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRIAM'S SCHOOLING AND OTHER
PAPERS***


******* This file should be named 15525.txt or 15525.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/5/2/15525



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

