*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tale of Cuffy Bear (Cuffy Bear'ın Hikayesi)
Yazar: Arthur Scott Bailey
Yayın Tarihi: April 4, 2005  [eBook #15528]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15528
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Tale of Cuffy Bear, by Arthur Scott
Bailey, Illustrated by Harry L. Smith


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Tale of Cuffy Bear


Author: Arthur Scott Bailey

Release Date: April 4, 2005  [eBook #15528]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALE OF CUFFY BEAR***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Govert Schipper ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 15528-h.htm veya 15528-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/5/2/15528/15528-h/15528-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/5/2/15528/15528-h.zip)

Sleepy-Time Tales

CUFFY BEAR'IN HİKAYESİ

yazar

ARTHUR SCOTT BAILEY

Harry L. Smith tarafından resimlendirilmiştir

New York
Grosset & Dunlap
Yayıncılar

1915

[İllüstrasyon: Cuffy Gave It One Good, Hard Cuff]

+--------------------------------+
| |
| _UYKU ZAMANI HİKAYELERİ_ |
| tarafından |
| ARTHUR SCOTT BAILEY |
| ---- |
| CUFFY BEAR'IN HİKAYESİ |
| FRISKY SQUIRREL'IN HİKAYESİ |
| TOMMY FOX'UN HİKAYESİ |
| ŞİŞMAN COON'UN HİKAYESİ |
| BILLY WOODCHUCK'IN HİKAYESİ |
| JIMMY RABBIT'IN HİKAYESİ |
| PETER MINK'İN HİKAYESİ |
| SANDY CHIPMUNK'UN HİKAYESİ |
| BROWNIE BEAVER'IN HİKAYESİ |
| PADDY MUSKRAT'IN HİKAYESİ |
| | +--------------------------------+

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I CUFFY UYANIYOR

II CUFFY AYI BİR KİRPİ BULUR

III CUFFY VE HARİKA İLKBAHAR

IV CUFFY BİR ŞEY ÖĞRENİR

V CUFFY VE AKÇAAĞAÇ ŞEKERİ

VI CUFFY BİR ADAMLA TANIŞIR

VII BUZ NEHİRDEN ÇIKIYOR

VIII CUFFY YÜZMEYİ ÖĞRENİR

IX BİR SÜRPRİZ

X CUFFY MAVİ DAĞA TIRMANIYOR

XI BAYAN KARTAL KIZGIN

XII CUFFY AYI PAZARA GİDİYOR

XIII SAMAN YAPMA ZAMANI

XIV CUFFY PİŞMİŞ FASULYELERİ SEVER

XV ARI AĞACI AVLANMAK

XVI ARILAR CUFFY'İ SOKAR

XVII CUFFY AYI YÜZMEYE GİDİYOR

XVIII CUFFY ANNESİNİ KORKUTUYOR

XIX KÜÇÜK AYI PETER

XX KUTU OYNAMAYI ÖĞRENİYOR

XXI ORMAN YANGINI

XXII YAĞMUR GELİYOR

XXIII CUFFY AYI UYKUYA DÖNÜYOR

I

CUFFY UYANIYOR

Mavi Dağ'ın yamacında Cuffy Ayı babası, annesi ve küçük kız kardeşi Silkie ile birlikte yaşıyordu. Bay Ayı'nın evi, etraftaki
millerce alan için oldukça güzeldi. İnsanların mağara dediği bir şeydi, tamamen taştan yapılmıştı ve bu yüzden asla alev alma tehlikesi yoktu; ve dağın yamacına doğru inşa edildiğinden çatısı o kadar kalındı ​​ki Cuffy'nin babası bir ağacın evine düşüp ailesine zarar vereceğinden endişe etmek zorunda kalmıyordu. Rüzgar ne kadar sert eserse essin Bay Ayı bundan asla korkmuyordu.

Küçük Cuffy özünde kötü bir ayı değildi. Ama sık sık kız kardeşi Silkie ile oynarken sinirlenir, kafasına vurur ve ağlatırdı. Sonra babası veya annesi _ona_ vururdu.
Bir şekilde, öfkelendiğinde vurmamayı asla öğrenemedi.
Bu yüzden ona Cuffy denirdi. Bazen Cuffy'nin kız kardeşine tokat atmadan bir iki gün geçtiği olurdu. Ve Bay Ayı ve Bayan Ayı, Cuffy'nin sonunda kötü alışkanlığından kurtulduğunu düşünmeye başlardı.

"Çocuğun daha iyi huylu olduğuna inanıyorum," derdi Bayan Bear, oğullarının ve kızlarının yerde oynamasını izlerken kocasına. Ve sonra büyük ihtimalle, bildikleri ilk şey Cuffy'nin Silkie'nin kulağına sert bir tokat atması veya burnunun ucuna bir şaplak atması olurdu.

Ama uzun bir süre boyunca her kış Cuffy asla yaramazlık yapmazdı. Bunun Noel'den hemen önce olduğunu düşünebilirsiniz. Ama hayır, o zaman değildi. Tüm kış boyunca Cuffy herhangi bir küçük ayının olabileceği kadar iyiydi. İyiydi çünkü uyuyordu! Görüyorsunuz ya, soğuk hava geldiğinde Bay ve Bayan Bear ve çocukları rahat ve sıcak evlerinde kalırlardı ve bahar gelene kadar haftalarca uyurlardı.

Şimdi, bu hikaye baharın ilk gününde başlar. Ve o gün Bay Bear uyandı. Yavaşça ayağa kalktı, çünkü kemikleri
çok uzun zamandır uyuduğu için
sertleşmişti. Ve açtı--oh!
çok açtı, çünkü aylardır ve aylardır hiçbir şey yememişti,
kışın başında uyumaya gittiğinden beri.

Evinin kapısına gidip dışarı baktı. Ve
havanın sıcak ve güzel olduğunu gördü. Bu yüzden yatak odasına geri döndü ve
dedi ki--

_"Ou-e-e-ee!"_ Aynen böyle. Ve sonra Bayan Ayı uyandı. "Bahar
geldi," dedi Bay Ayı ona, "ve ben bir şeyler yemek için dışarı çıkıyorum.
Cuffy ve Silkie'yi uyandır ve onlara kalkma zamanının geldiğini söyle."

Bayan Ayı, Cuffy ve Silkie'yi nazikçe uyandırdı.

"Hadi çocuklar! Dışarı koşun, oynayın ve ciğerlerinizi güzel, temiz
havayla doldurun. Şimdi, iyi davranın ve çok uzağa gitmeyin!" dedi.

II

CUFFY AYI BİR KİRPİ BULUR

Cuffy birkaç dakika kapıda durup gözlerini kırpıştırdı. Gözlerini ovuşturdu, çünkü parlak güneş ışığı onlara zarar veriyordu. Ama kısa süre sonra o ve Silkie ön bahçede zıplayıp yuvarlanıyorlardı.

Bir süre sonra Cuffy çam ormanlarında yaşlı bir ağaç olduğunu hatırladı - herkesin tırmanabileceği en güzel ağaç.

"Yaşlı ağaca gidip oynayalım," dedi Cuffy.

"Ama annem bize çok uzağa gitmememizi söyledi," diye hatırlattı Silkie ona.

"Ah! Umurumda değil," dedi Cuffy. "Ayrıca, o farkına varmadan geri döneceğiz."

Ama Silkie onunla gitmeyecekti. Bu yüzden yaramaz Cuffy çam ormanlarına doğru tek başına yola çıktı. Yaşlı ağacı buldu. Beklediğinden daha küçük görünüyordu. Bunun sebebi Cuffy'nin kendisinin uykuda geçirdiği aylar boyunca uzamış olmasıydı.

Ağacın en tepesine tırmandı ve karın üzerinden aşağı baktığında
biraz uzakta hareket eden bir şey gördü. Her neyse, Cuffy'nin kendisinden çok daha küçüktü, bu yüzden korkmuyordu. Ve yere
süründü ve küçük şeyin hareket ettiğini gördüğü yere
olabildiğince hızlı koştu. Cuffy bunun ne olduğunu görmek istiyordu. O her zaman
böyleydi.

Cuffy sert, keskin dikenlerle kaplı küçük bir hayvan buldu ve bunun bir
kirpi olduğunu biliyordu. Ve birdenbire Cuffy çok aç hissetti.
Babasının bazen eve kirpi eti getirdiğini
hatırladı
ve--evet, Cuffy gerçekten dudaklarını şapırdattı! Annesi ona her zaman
dudaklarını şapırdatmamasını söylerdi, ama Cuffy artık bunu tamamen unutmuştu.

Cuffy koşarak geldiğinde, Bay Kirpi kendini yuvarlak bir top haline getirdi
ve tamamen hareketsiz yattı. Şimdi Cuffy, babasının ona sık sık
bir kirpiye asla dokunmamasını söylediğini hatırladı, çünkü dokunursa
patileri dikenlerle
dolacaktı. Ama şimdi Cuffy, babasına kendisinin de bir kirpiyi öldürebilecek kadar
zeki olduğunu göstermeye karar verdi. Bu yüzden
küçük, yuvarlak, dikenli topa yaklaştı ve ona
sert bir tokat attı.

Bir sonraki anda Cuffy acıyla uludu. O kadar öfkeliydi ki
kirpiye diğer ön pençesiyle bir kez daha vurdu.

Cuffy yine uludu! Şimdi her iki ön pençesi de dikenlerle doluydu. Tıpkı
iğne yastığına benziyorlardı. Ve Cuffy olanları görünce
ağlamaya başladı. Annesini istiyordu.

Bu yüzden eve doğru yola koyuldu. Tüm yol boyunca arka ayakları üzerinde yürümek zorunda kaldı, çünkü
ön pençelerinden birini yere koyduğunda çok
acı çekiyordu.

Cuffy, Bayan Bear dikenleri çıkardığında çok ağladı. Ve pençeleri o kadar ağrıyordu ki kendi kendine yemek yiyemiyordu. Annesi, babasının Çiftçi Green'in tarlasında bulduğu donmuş şalgam parçalarını ağzına koymak zorundaydı. Ve Cuffy daha sonra yapmaması gereken birçok şey yapsa da, bir daha asla, asla bir kirpiye dokunmadı.

III

CUFFY VE HARİKA BAHAR

Kirpinin dikenlerinin batması Cuffy Bear'ın pençelerini o kadar ağrıttı ki
bir daha koşabilmesi için birkaç gün geçmesi gerekti. Ve tüm bu zaman boyunca Cuffy çok iyi bir ayıydı. Kız kardeşi Silkie'yi bir kez bile tokatlamadı. Görüyorsunuz ya, bunu yaparsa yaralı pençelerinin acıyacağını biliyordu.

Günler hala güzeldi. Cuffy, siyah paltosunun üzerinde parlak güneş ışığını hissetmeyi severdi. Onu baştan aşağı ısıttı ve ayaklarının eriyen karda ıslanması umurunda bile değildi.

Sonunda bir öğleden sonra, pençeleri tekrar iyileştiğinde Cuffy, Mavi Dağ'ın yamacından aşağı doğru biraz uzaklaştı. Yalnızdı, çünkü Silkie uyuyordu. Biliyorsunuz, Cuffy'den daha gençti ve hala uyuması gerekiyordu. Cuffy dağın yamacından kaymış ve yuvarlanmıştı, ta ki evinden sandığından daha da uzaklaşana kadar. Acıdan inlemeden pençelerini tekrar yere koyabilmek iyi hissettirdi. Ve kısa, dik bir yere gelince Cuffy o kadar mutlu oldu ki, aslında bir takla
attı ve kıyının dibinde bir yığın halinde yere indi. Orada bir an oturdu, yüzündeki yumuşak karı silkeledi, sonra bir ışık parıltısı gözlerini kamaştırdı. Tam önündeki bir ağaçtan geliyordu. Ve Cuffy hemen ayağa fırladı ve ne olduğunu görmek için koştu. Birinin ağacın gövdesine parlak, yeni bir teneke kova bağladığını gördü.

Cuffy, oynamak için o kovaya sahip olması gerektiğini hissetti. Kovayı yerde yuvarlayarak çok eğlenebileceğini biliyordu. Ve tam onu ​​tutan kancadan
düşürecekken, küçük bir musluğun kovanın hemen üstündeki ağaca saplandığını fark etti. Ve Cuffy
arka ayakları üzerinde durup olabildiğince yükseğe uzandığında, musluğundan küçük bir damlanın düştüğünü ve kovaya sıçradığını gördü. Sonra, izlerken, bir damla daha düştü; ve bir tane daha, bir tane daha ve bir tane daha.
Cuffy bunların nereden geldiğini merak etti. O ağacın içinde bir kaynak olması gerektiğini düşündü. Evet! Bundan emindi, çünkü kova yarıya kadar suyla doluydu. Susadığını hissetti, çünkü öğle yemeğinden beri bir şey içmemişti. Ve Cuffy başını kovaya soktu ve
büyük bir yudum aldı.

Bir sonraki anda sevinçle çığlık attı. Hayatında tattığı en güzel suydu, çünkü oldukça tatlıydı--sanki biri kovanın dibine bir yığın bal bırakmış gibi. Ama Cuffy küçük kırmızı diliyle musluğun ucunu yaladığında,
onun da tatlı olduğunu gördü. Evet! Kesinlikle harika bir kaynaktı. Cuffy bulduğu için çok mutluydu. Ve o lezzetli, tatlı sudan içebileceği kadarını içmeye ve kovayı orada asılı bırakmaya karar verdi. Sonra ertesi gün geri gelebilirdi ve içmesi için
daha fazla harika su hazır ve onu bekliyordu.

IV

CUFFY BİR ŞEY ÖĞRENİYOR

Muhteşem kaynaktan ayrıldıktan sonra Cuffy Bear eve gelmek için o kadar uzun zaman harcadı ki
babasına ve annesine bulduğu şey hakkında hiçbir şey söylememeye karar verdi. Görüyorsunuz ya--bir daha evden bu kadar uzağa gitmemesini söyleyeceklerinden korkuyordu. Ama Cuffy o küçük evde uzun süre kalmamıştı ki korkunç bir mide ağrısı çekti. Hiçbir şey söylemeden
olabildiğince dayandı. Ama sadece iki ön patisiyle küçük şişman karnına tutunmak _zorundaydı_. Ve sonunda
yumuşak bir şekilde ağlamaya başladı. Sonra Bayan Bear ona ne yaptığını sordu;
ve Cuffy farkına varmadan lezzetli, tatlı suyu
bulduğunu anlatmıştı.

"Ne kadar içtin?" diye sordu annesi.

"Ah--sadece biraz," diye cevapladı Cuffy hafifçe.

Sonra Bayan Bear başını üç kez salladı. Çok akıllıydı--Bayan Bear'dı. Ve Cuffy'nin o güzel tadı olan sudan çok fazla içtiğini gayet iyi biliyordu. Bu yüzden Cuffy'yi yatırdı ve çiğnemesi için ona biraz nane yaprağı verdi. Kısa bir süre sonra kendini o kadar
iyi hissetmeye başladı ki farkına varmadan uykuya daldı.

Cuffy uyandığında babasının eve geldiğini gördü. Ve kısa süre sonra Bay
Bear, Cuffy'yi bir dizinin üstüne, Silkie'yi de diğer dizinin üstüne oturttu ve onlara
akçaağaç şekeri hakkında her şeyi anlatıyordu. Çünkü elbette her zaman
Cuffy'nin bulduğu şeyin bir kaynak olmadığını biliyordunuz -- ama bir şeker akçaağaç ağacıydı,
Çiftçi Green'in özsuyunu toplayıp
akçaağaç şekerine dönüşene kadar kaynatmak için musluk taktığı. Cuffy dağın eteğinde daha aşağılara gitseydi, her biri - keşfettiği gibi - tatlı özsuyu toplamak için bir teneke kova asılı olan çok sayıda başka ağaç bulurdu.

"Görüyorsun ya, küçük ayıların öğrenebileceği çok şey var," dedi Bay Ayı, bitirdiğinde. "Ve öğrenmen gereken _büyük_ ders, insanlardan uzak durmaktır. Çiftçi Green her gün özsuyu toplamak için o ağaçları ziyaret eder. Bu yüzden bir daha oraya gitmemelisin."

Bu sözler üzerine Cuffy'nin sırtında soğuk bir ürperti yükseldi. Çiftçi Green! Cuffy, Çiftçi Green hakkında çok şey duymuştu ve kesinlikle onunla tek başına ve evinden uzakta karşılaşmak istemiyordu. Ama o ürpertinin gıdıklaması durur durmaz, Cuffy korkusunu tamamen unuttu.

"Bu akçaağaç şekeri - tatlı özsu kadar lezzetli mi?" diye sordu babasına.

"Evet, oğlum - yüz kat daha iyi!" Bay Bear cevap verdi. "Bir kere
yemiştim Ve asla unutamam."

_Yüz kat daha iyi!_ O gece yatağa girdikten sonra Cuffy'nin kulaklarında şu sözler çınlamaya devam etti. _Yüz kat daha iyi! Yüz kat
daha iyi!... Yüz kat_--Ve şimdi Cuffy derin uykudaydı ve--söylediğim için üzgünüm--sanki Farmer Green'in akçaağaç şekerinin bir parçasıymış gibi
tüm dünya için pençelerinden birini emiyordu.

V

CUFFY VE AKÇAAĞAÇ ŞEKERİ

Başka bir gün gelmişti ve bütün sabah boyunca Cuffy Bear ve kız kardeşi Silkie olabildiğince sert oynadılar. Akçaağaç şekeri yapıyorlarmış gibi
oynadılar. Ve Bay Bear'ın evinin yakınındaki tüm ağaçlara kovalar astıklarını iddia ettiler. Cuffy'nin evinde akçaağaç yoktu -sadece çam, köknar ve ladin- ama eğer sadece akçaağaç şekeri yapıyormuş gibi yapıyorsanız herhangi bir ağaç işinizi görür.

Oynarken Cuffy sürekli _gerçek_ akçaağaç şekeri istiyordu.
Ne de olsa, Silkie ile birlikte yapıp akçaağaç şekeri _adını verdikleri_ küçük kar kekleri, Cuffy ne kadar numara yaparsa yapsın, çok tatsız görünüyordu.
Ve daha sonra, Silkie öğle uykusundayken ve Cuffy'nin oynayacak kimsesi olmadığında, sahte şekere o kadar sinirlendi ki
küçük kar parçalarına olabildiğince sert vurarak onları mahvetti. Ve sonra,
babasının evinin kapısına doğru bir kez baktıktan sonra--annesinin onu görmediğinden emin olmak için--Cuffy dağın yamacından aşağı doğru koşmaya başladı.

Sizce ne yapacaktı?

Doğrusunu söylemek gerekirse, Cuffy'nin kendisi de pek bilmiyordu. Bir gün önce bulduğu
ağaca geldiğinde durup bir kez daha özsuyundan içti; ve şekerin _yüz
kat daha tatlı_ olacağını hayal etmeye çalıştı. Sonra Cuffy dağın yamacından aşağı indi.

Sonunda bir açıklıkta küçük bir ev gördü. Bacasından bir
duman akışı yükseliyordu ve Cuffy bir ağacın arkasından baktığında bir adamın çıkıp yakındaki odun yığınından bir kucak odun aldığını gördü.
Cuffy izlerken, adam birkaç yük taşıdı. Kısa süre sonra duman bacadan dışarı doğru
yayılmaya başladı; ve sonra adam bir kez daha
dışarı çıktı, odun yığınının yanından bir balta aldı ve açıklığın
diğer tarafına doğru yürümeye başladı.

Cuffy heyecandan titriyordu. Rüzgar tam yüzüne esti ve ona oldukça farklı iki koku getirdi. Biri, Cuffy'nin hiç hoşlanmadığı ve bacaklarının
kaçmak istemesine neden olan erkek kokusuydu. Diğer koku ise çok hoş ve tatlıydı. Ve burnunun öne doğru gitmesini istiyordu.

Sizce hangisi kazandı--Cuffy'nin burnu mu yoksa bacakları mı?... Evet! Burnu kazandı!
Çok geçmeden Cuffy ağacın arkasından kaydı ve
olabildiğince hızlı bir şekilde şeker evinin kapısına koştu--çünkü bulduğu şey buydu.
Başını içeri soktu ve oh, sevinç! Orada kimse yoktu.

Kapının hemen içinde kahverengi bir şeyle dolu bir küvet duruyordu. Bir koklama, Cuffy'ye bunun akçaağaç şekeri olduğunu söyledi ve büyük yudumlarla
yutmaya başladı. Evet! Babası haklıydı. Kesinlikle özsudan
yüz kat daha tatlıydı.

Odanın ortasında buhar bulutları çıkaran büyük bir tava vardı.
Cuffy onu görmek istiyordu. Ve ağzı şekerle dolu
bir şekilde tavaya doğru yürüdü ve içine baktı. Altın rengi bir sıvı gördü ve Cuffy bunu da tatması gerektiğini hissetti. Bu yüzden ön ayaklarını
köpüren şuruba daldırdı.

VI

CUFFY BİR ADAMLA TANIŞIYOR

Ve sonra Cuffy Ayı nasıl da kükredi--pençelerini
buharlı tavaya daldırdıktan sadece bir saniye sonra. Görüyorsunuz ya--o kadar açgözlüydü ki
bir kere bile şurubun
kaynadığını düşünmemişti.

Şimdi, genellikle sıcak bir şey alırsanız onu hemen bırakabilirsiniz. Ama sıcak akçaağaç şurubu için durum böyle değildir. Cuffy'nin pençeleri
yapışkan kahverengi bir şeyle kaplıydı. Bunları pantolonuna sürdü ve
ne yaptığını görünce tekrar kükredi.

Sonra Cuffy'nin aklına mutlu bir düşünce geldi. Dışarı çıkıp pençelerini
bir kar yığınına
sokacaktı. Bu onları kesinlikle serinletirdi. Böylece şeker evinden fırladı ve açıklığın üzerinden koşarak geçti, yüksek sesle _"Ough! ough! ough!"_ diye bağırdı, çünkü sıcak şurup pençelerini fena halde acıtıyordu.
Cuffy aceleciliğinden adamın kaybolduğu yöne doğru gittiğini fark etmedi.

Şimdi şeker evinin ateşini besleyen adam
sadece açıklığın kenarına gitmişti; ve Cuffy'nin çığlıklarını duyduğunda
büyük bir şaşkınlıkla etrafına baktı. O ve Cuffy aynı anda birbirlerini gördüler. Ve bir şimşek gibi Cuffy döndü ve tam diğer yöne uçtu.

Adam birkaç adım peşinden koştu. Ama kısa süre sonra Cuffy'yi asla yakalayamayacağını gördü. Bu yüzden hareketsiz durdu ve küçük ayının ormana doğru
sıçrayarak kaybolmasını izledi.

Zavallı Cuffy'nin kalbi patlayacakmış gibi atıyordu. O kadar
korkmuştu ki, yanmış patilerini tamamen unuttu ve koştu, koştu
ve dik dağ yamacına doğru koştu. Tırmanmayı umursamadı; buna
alışkındı. Ama büyük bir endişeyle kar, yapışkan patilerine
her biri kocaman, yuvarlak bir yığın olana kadar yapıştı. Bir
kardan adamın ellerine benziyorlardı.

Cuffy, patileriyle böyle koşmayı çok zor buldu. Ama devam etti
ve devam etti, ta ki sonunda babasının evini görene kadar. Sonra
durdu ve annesinin onu
göremeyeceği bir tepeciğin hemen arkasına oturdu. Çok yorgundu. Ve artık adamın onu
yakalayacağından korkmasa da, başka bir şeyden korkmaya başladı... Bir
cezalandırma mı? Hayır--hayır! Bunu hiç düşünmemişti. Cuffy, o büyük ağır yığınlardan asla kurtulamayacağından korkuyordu. Patilerinin
her zaman o sert kar toplarıyla
kaplı olacağından korkuyordu. Çok _genç_ bir ayı olduğunu unutmamalısın.

Pekala! Cuffy tekrar nefes aldıktan sonra kar eldivenlerini kemirmeye başladı. Ve yavaş yavaş -kendi zevkine- onları çıkardı. Ve
hâlâ pençelerini kemirmeye devam etti ve -evet! onları
tam ağzının içine koydu ve emdi.
_Terbiyesini_ tamamen unuttu, çünkü karın altında hayal edebileceğin en güzel, mumsu
akçaağaç şekerini buldu. Her pençe sadece büyük bir lolipoptu! Ve
yanıkları hala canını yaksa da, Cuffy pek umursamadı. Çünkü o lolipoplar hayatında tattığı her şeyden _iki yüz kat_ daha tatlıydı!

VII

NEHİRDEN BUZ ÇIKIYOR

Çiftçi Green özsu kovalarını akçaağaç ağaçlarından çıkarmıştı ve _bu_
baharın hızla ilerlediği anlamına geliyordu. En azından Bay Bear öyle söyledi.
Ve Cuffy her gün bir önceki günden biraz daha az kar yağdığını fark etti.

Bir sabah kahvaltıda Bay Bear Cuffy'nin annesine "Buz yakında eriyecek," dedi, "ve sonra Pleasant Vadisi'ni geçtiğimde nehri
yüzmek zorunda kalacağım."

Cuffy babasının Swift Nehri'ni kastettiğini biliyordu. Cuffy yazın Blue Mountain'dan aşağı bakıp vadiden
akan dereyi görebilirdi.

"Buz bugün nehirden eriyecek mi?" diye sordu Cuffy.

"Şey, şimdi--" dedi Bay Bear, "olabilir. Ama yine de olmayabilir."
Bay Bear, emin olmadığı sürece hiçbir şeyin _öyle_ olduğunu söylemezdi.

Şimdi, Cuffy vadiye inip buzun gerçekten eriyip erimediğini kendi gözleriyle görmenin çok eğlenceli olacağını düşündü. Aklına
bunun müthiş bir
yarılma, çarpma ve gürleme sesi çıkardığı fikri geldi ve
belki de kıyıya birkaç balık fırlatılacağını ve
sonra da güzel bir öğle yemeği yiyeceğini düşündü.

Bay Ayı, karısına açıkladığı gibi, "bir ayı görmek için" dağdan aşağı indiğinde, küçük Cuffy evden gizlice uzaklaştı.
Annesi yatakları yapıyordu ve Silkie ona yardım ediyormuş gibi yapıyordu. Şimdi,
kimse yanlış bir şey yaptığını bilmediği sürece gizlice içeri giremez. Cuffy, ailesinin
vadiye tek başına inmesine izin vermeyeceğini biliyordu, bu yüzden
sormadan gitti. Ve sonunda nehre vardığında,
her iki kıyıda da buz vardı; ancak aralarında geniş bir hızlı su akışı vardı.

"Buz geceleyin erimiş olmalı," dedi Cuffy kendi kendine. Ve kıyılarda biraz balık bulma umuduyla etrafına bakındı. Ancak
tek bir balık bile bulamadı.

Hayal kırıklığına uğramıştı. Ve buzun üzerine olabildiğince uzağa kadar süründü
ve kenardan suya baktı. Belki
en azından pençesiyle bir balık yakalayabileceğini düşündü.

Cuffy uzun süre hareketsiz yattı. Ve sonra sonunda sevincine
tam önünde bir balık gördü. Hızlıca ona doğru uzandı. Ve sonra
keskin bir _çatlama_ sesi duyuldu!_ Buz devrildi ve Cuffy nehre düşmemek için
tüm pençeleriyle ona tutundu. Kenardan geri çekildi ve etrafına baktı. Kıyı onun yanından geçiyordu. Daha önce
böyle bir şey görmemişti ve şaşırmıştı.

Sonra boğazından _"Oug!"_ gibi çıkan ve burnundan _"I-s-s-s!"_ diye
sonlanan bir çığlık attı. Bu Cuffy'nin korktuğu anlamına geliyordu.
Çünkü üzerinde olduğu buzun kırıldığını ve akıntıda
hızla yüzdüğünü gördü.

O da balığı yakalayamamıştı. Ama şimdi bunların hepsini unuttu.

VIII

CUFFY YÜZMEYİ ÖĞRENİYOR

Evet! Cuffy Ayı buzdan bir pastanın üzerinde nehirde yüzüyordu! Keşke iyi bir küçük ayı olsaydım ve tek başına nehre kaçmak yerine evde kalsaydım! Pastanın ortasında küçük bir siyah yığın halinde toplanmış ve sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlıyordu.
Çünkü Cuffy annesini, babasını ve Silkie'yi bir daha asla göremeyeceğini düşünüyordu. Keşke babası gibi yüzmeyi bilseydi! Ama bilmiyordu; ve
işte oradaydı, vadi boyunca sürükleniyordu, Çiftçi Green'in evine doğru. Kesinlikle herkesi ağlatmaya yeterdi.

Cuffy Çiftçi Green'i düşündüğünde her zamankinden daha çok korktu
ve çığlık atmaya başladı. İnsanlar ve küçük ayılara yaptıkları şeyler hakkında duyduğu tüm korkunç şeyleri hatırladı.

Çok geçmeden Cuffy önündeki kıyıda bir şeyin hareket ettiğini gördü. Ve çığlık atmayı bıraktı. Çiftçi Green'in kendisi olduğundan korktu ve hareketsiz kalması gerektiğini düşündü. O zaman belki de Çiftçi Green onu göremezdi. Fakat dehşete düşerek büyük siyah şey dik yamaçtan aşağı doğru nehre doğru kaymaya başladı.

Cuffy'nin kalbi durmuş gibiydi. Gözlerini sıkıca kapattı ve
olabildiğince küçülmeye çalıştı. Ve neredeyse nefes almıyordu.

Sonra biri adını söyledi. Cuffy o kadar şaşırdı ki başını kaldırdı ve
babası derenin kenarında duruyordu. Cuffy onu
_gördüğüne_ çok_ sevinmişti!

Bay Bear çok sinirli görünüyordu fakat Cuffy bunu umursamadı, babasını gördüğüne _çok_
sevinmişti.

"Ah, Baba! Ne yapacağım?" diye bağırdı Cuffy.

Bay Bear tek bir kelime söyledi. _"Zıpla!"_ idi.

Cuffy kulaklarına inanamadı.

Bay Bear tekrar _"Zıpla!"_ dedi.

"Yüzmeyi bilmiyorum," diye sızlandı Cuffy.

_"Zıpla, zıpla, zıpla!"_ Bay Ayı çok sert bir şekilde tekrarladı.

Cuffy yine de zıplamadı. O akan sudan çok korkuyordu!

Sonra Bay Ayı çok, çok sinirlendi. Büyük bir kükreme sesi çıkardı ve
buzlu suya daldı. Birkaç güçlü kulaçla -çünkü Bay Ayı iyi bir
yüzücüydü- nehrin ortasına ulaştı. Ve Cuffy'ye yaklaşırken elini uzattı ve o yaramaz, korkmuş küçük ayıya
onu dereye uçuran bir
itme yaptı.

Cuffy çığlık atmaya başladı. Ama çığlığı, başı ve her şeyiyle soğuk, soğuk nehre battığında kısa kesildi. Bir anda burnu sudan çıktı. Sadece bir an sürdü ama Cuffy'ye tekrar nefes alabilmesi için uzun, uzun bir zaman gibi geldi. Ve şimdi, büyük
şaşırtıcı bir şekilde, babası kadar iyi yüzdüğünü fark etti.

Şimdi, küçük ayılar küçük erkek ve kız çocuklarından farklıdır. Yüzmeyi _öğrenmek_ zorunda değiller. Cuffy bunu bilmiyordu. Ama babası biliyordu. Bay Ayı'nın ona atlamasını söylemesinin sebebi buydu. Cuffy'nin kendini suya
girer girmez herkes kadar iyi yüzebileceğini biliyordu.

Bir dakika sonra Cuffy ve babası kıyıda güvendeydiler ve ondan sonraki bir saniye içinde Cuffy'nin gidebildiği kadar hızlı bir şekilde eve doğru koşuyorlardı, böylece üşütmeyeceklerdi, bilirsiniz.

Cuffy günün geri kalanında ceza olarak yatağa girmek zorundaydı. Ve küçük yatağında yatarken, yan odadan annesiyle babasının güldüğünü duyabiliyordu. Nasıl gülebildiklerini anlayamıyordu. Ama bilirsin, Cuffy
buz pastasının üzerinde nehirde yüzerken ne kadar komik göründüğünün farkında değildi.

IX

BİR SÜRPRİZ

Bir gün Cuffy Bear ve küçük kız kardeşi Silkie kumlu turtalar yapıyorlardı. Ve şimdi, bundan bıkmış bir şekilde, yere çömelmişler ve bacaklarını temiz beyaz kumla örtmüşlerdi. Belki de Silkie, dağa tırmanırken babasını görmeseydi, kumu üzerlerine yığarlardı. Babasının bir şey taşıdığını fark ettiklerinde ikisi de ayağa fırladı ve Bay Bear'ın eve ne getirdiğini görmek için koştular.

Bay Bear'ın ağzı, Silkie ve Cuffy'nin en hoş gülümsemesi olduğunu bildikleri şekilde oldukça geniş bir şekilde açılmıştı. Bay Ayı'nın kocaman beyaz dişlerinin ötesine, kocaman kırmızı ağzına baksaydık, sen ve ben kendimizi bu kadar rahat hissetmeyebilirdik. Ama Cuffy ve Silkie için durum farklıydı. Babalarının çok hoş hissettiğini hemen gördüler.

"Bu ne?" diye sordu Silkie. Cuffy'ye gelince, hiçbir soru sormak için durmamıştı. Babasının sahip olduğu küçük beyaz hayvanın kokusunu çoktan almıştı ve onu pençesiyle hafifçe dürttü. Kirpiyi unutmamıştı. Ama bu garip hayvan oldukça zararsız görünüyordu. Biraz dikenlere benzeyen şeylerle kaplıydı, ama çok daha kısa ve küçüktüler. Cuffy bunların çok daha yumuşak olduğunu fark etti, çünkü ona hiç batmıyorlardı.

"Bu ne?" Bu sefer soran Cuffy'di.

"Göreceksin," dedi Bay Ayı tekrar.

"Yeni bir tavşan türü mü?" diye sordu Silkie.

"Huh! Bir tavşan!" Cuffy güldü. "Elbette ki bir tavşan değil," dedi.

"Şey--beyaz ve kuyruğu kısa--" diye başladı Silkie, "ve--"

"Kulakları çok küçük," dedi Cuffy ona, "ve kuyruğu kıvrık."

"Göreceksiniz çocuklar," dedi Bay Bear tekrar. "Bu bir sürpriz."

"Bir sürpriz!" diye bağırdı Cuffy ve Silkie ikisi de. Bunun o--oh! Küçük hayvanın gerçekte ne olduğunu neredeyse söyleyecektim.

Şey! Bay Bear evine doğru yürürken, Cuffy ve Silkie önden koşup
annelerine daldılar, ikisi de yüksek sesle bağırıyorlardı, "Bir sürpriz! Bir sürpriz! Babam eve bir
sürpriz getiriyor!"

"Aman, Ephraim Bear!" diye bağırdı Bayan Bear, kocasını görür görmez. "O sevimli küçük domuzu nereden buldun?"

İşte--şimdi Bay Bear'ın ne yediğini biliyorsun.

"Çiftçi Green'den geldi canım," dedi Bay Bear. "Bugün senin doğum günün olduğunu hatırladım ve eve 'özel olarak güzel' bir şey
getirmeyi düşündüm, böylece gerçek bir ziyafet çekebiliriz."

Cuffy ve Silkie daha önce hiç domuz yememişti. Ve sürprizden geriye birkaç kemikten başka hiçbir şey kalmadığında, Cuffy her günün bir doğum günü olmasını dilemekten kendini alamadı.

X

CUFFY MAVİ DAĞ'A TIRMANIYOR

Cuffy Bear, babasının evinin her dem yeşil ağaçların arasında bulunduğu yerden çok uzağa, Mavi Dağ'a hiç gitmemişti. Biliyor musun, bir önceki yaz gerçekten çok küçük bir ayıydı ve Mavi Dağ'a ne kadar
yükseğe çıkılırsa tırmanmak o kadar zorlaşır. Ama
Cuffy artık çok hızlı büyüyordu; ve bir yıl önce asla sürünerek bile ulaşamayacağı yerlere tırmanabiliyordu. Cuffy artık her gün
Mavi Dağ'ın tepesine biraz daha yaklaşıyordu. Ve sonunda
en tepeye ulaştığı gün geldi. O kadar yüksekti ki ağaçlar orada yetişmiyordu.
Her yerde sadece kayalar buldu, çatlakları doldurmak için sadece biraz toprak vardı.

Cuffy tek başına tırmanmayı ve
her yöne uzanan tepelere ve vadilere bakmayı çok eğlenceli buluyordu. Gerçekten de,
o güzel yeri terk etmekten nefret ediyordu. Ama güneşin batıda
alçaldığını fark etti ve eve acele etmesi gerektiğini biliyordu. Bu yüzden Cuffy
dağ yamacından aşağı doğru yürümeye başladı.

Gitmek için en kolay yolu seçmedi. Ah, hayır! Kayarak inmek için en
dik yerleri seçti. Ve en dik
kayalıktan aşağı kayarken onu büyük bir sürprize uğratan bir şeyle karşılaştı. Çünkü
bir çıkıntının çatlağına inşa edilmiş, çubuklardan yapılmış büyük bir kuş yuvası gördü. Cuffy'nin gördüğü en büyük kuş yuvasıydı; ve içinde iki tane kocaman beyaz yumurta vardı. Cuffy'nin gördüğü en büyük beyaz yumurtalardı.

Ne kadar şanslı! En azından Cuffy o zaman öyle düşünüyordu. Çünkü kuş yumurtalarına çok düşkündü ve tırmanışı onu her zamankinden daha fazla aç bırakmıştı. O anda orada durdu ve pençesiyle bir vuruşla yumurtalardan birini
kırdı ve yemeye başladı.

Cuffy öğle yemeğinin tadını çıkarıyordu. İlk yumurtayı neredeyse bitirmişti ve tam diğerine dönmek üzereyken sağır edici bir çığlık duydu.

Cuffy etrafına baktı. Belki de dağda bir domuz olduğunu düşündü. Ama hayır! Hiçbir şey göremiyordu. Sonra o
ağlama tekrar geldi. Bu sefer daha yüksekti. Ve sanki Cuffy'nin başının hemen üzerinden geliyordu. Sonra başını kaldırdı. Ve tam üstüne
düşen devasa bir kuş vardı! Cuffy'ye kanatlarının babasının ön bahçesindeki büyük çam ağacının dalları kadar
geniş olduğunu
görüyordu. Dünyada bu kadar büyük bir kuş olabileceğini hiç hayal etmemişti. Ve Cuffy'nin küçük
boncuk gibi parlak gözlerinin yukarı doğru çevrildiği o anda, büyük kuşun
kötü, kancalı bir gagası ve kendisininki kadar keskin ve çok daha uzun pençeleri olduğunu gördü.

Cuffy için tek bir bakış yeterliydi. Döndü ve kartal onu takip ederken, baş aşağı dik uçurumdan aşağı yuvarlandı.

XI

BAYAN KARTAL ÖFKELİ

Evet! Cuffy Ayı'nın bulduğu bir kartal yuvasıydı ve Bayan Kartal onu
yumurtalarını yerken yakalamıştı. Öfkeden çılgına dönmesine
şaşırmamak gerekti. Ve Cuffy'nin canını kurtarmak için kaçmasına da şaşmamak gerekti.

İlk uçurumun dibine yığıldı, bir
şimşek gibi
sıçradı ve bir anda topuklarını başının üzerinden yuvarlayarak başka bir
uçurumdan aşağı indi.

Cuffy yine dibe yığıldı. Tekrar sıçradı. Ve yine
koşmaya başladı. Ama bu sefer, ne yazık ki! Bayan Eagle onu yakaladı. Sırtına
atladı; ve pençelerini doğrudan Cuffy'nin
boynuna geçirdi. Sonra Bayan Eagle kanatlarını çırpabildiği kadar sert çırptı.
Ve Cuffy kendini yükselirken hissetti.

Kısa süre sonra dünya Cuffy'nin çok çok altındaydı. Ve hayal edebileceğiniz en
korkmuş küçük ayıydı. Bayan Eagle'ın onu düşüreceğinden ve onun da aşağıdaki kayaların üzerine, aşağı, aşağı düşeceğinden korkuyordu.
Ve Bayan Eagle'ın onu da düşürmeyeceğinden korkuyordu. Çünkü Cuffy eğer
yapmasaydı onu eve götüreceğinden ve
kendisiyle Bay Eagle'ın onu akşam yemeği olarak yiyeceğinden çok emindi.

Görüyorsunuz ya, Cuffy Ayısı çok kötü bir durumdaydı. Ve benim açımdan, onun durumunu ilk duyduğumda, bundan nasıl canlı çıkabileceğini
hiç göremiyordum.

Eh--olan buydu. Bayan Eagle, Cuffy'yi eve götürmeyi
ve o gece akşam yemeği olarak servis etmeyi _amaçladı_. İlk başta, Cuffy'yi yakaladıktan sonra,
havaya daha da yükseğe çıktı, böylece
sonunda dağın tepesine, yuvasının hemen yanına
uçabildi. Ama Cuffy çok şişman küçük bir ayıydı. Ve kısa süre sonra Bayan Eagle, yükünün ağır olduğunu fark etti. Ve Cuffy ile daha yükseğe uçamayacağını keşfetmesi sadece birkaç dakika sürdü. Aslında, yavaş yavaş batmaya başladı. Evet, Cuffy o kadar ağırdı ki
Bayan Eagle yoruldukça ağırlığı onu tekrar yere doğru
sürükledi.

Bayan Eagle neler olduğunu gördü. Ama Cuffy'yi bırakmak istemedi.
Bu yüzden dağın yamacından uzağa uçtu, yakında daha güçlü hissedeceğini
umarak. Ama her zaman giderek daha zayıfladı.
Ve her zaman daha hızlı ve daha hızlı düşmeye devam etti, ta ki birdenbire
Bayan Eagle dengesini kaybedip
kendisinin yere düşmesinden korkana kadar.

Hala çok öfkeliydi. Ve güvendiği
güzel yemeği kaybetmekten nefret ediyordu. Ama Cuffy
Ayı'yı bırakmaktan başka yapacak bir şey göremiyordu. Bu yüzden son bir öfke çığlığı attı; ve hemen ardından Cuffy
kendisinin bir taş gibi havada düştüğünü hissetti.

Şimdi, Cuffy gözlerini sıkıca kapatmıştı, tıpkı buz parçasının üzerinde nehirde sürüklenirken yaptığı gibi; bu yüzden ne olduğunu göremiyordu.
Ama şans eseri, Bayan Eagle onu bıraktığında büyük bir köknar ağacının tam üzerinden uçuyordu. Ve Cuffy düşerken, _tombul!_ bir şekilde
dallara düştü ve yumuşak, sıçrayan dalların arasından aşağı indi.

Cuffy çılgınca dallara tutundu. Ve birbiri ardına
düşmesine rağmen, sonunda büyük bir dala sıkıca tutunmayı başardı.
Ve sonra, tekrar nefesini topladıktan sonra, dikkatlice
yere doğru süründü.

Nerede olduğunu merak etti. Yer garip bir şekilde tanıdık görünüyordu. Cuffy'ye daha önce orada bulunmuş gibi geldi. Ve sonra, dikkatlice etrafına baktığında, tam önünde duran babasının evinin kapısından başka ne görecekti! Evet! Bayan Eagle, Cuffy'yi
tam babasının kapısının önüne bırakmıştı! Ve Cuffy akşam yemeğine bile geç kalmamıştı.

Cuffy büyüdükçe sık sık Mavi Dağ'ın tepesine giderdi. Ama
yaşadığı sürece, hiç bu kadar çabuk eve dönmemişti.

XII

CUFFY AYI PAZARA GİDİYOR

"Anne! Doğum günüm ne zaman?" diye sordu Cuffy, babası küçük domuzu eve getirdikten birkaç gün sonra.

"Neden, senin doğum günün yaban kazlarının güneye uçmaya başladığı gün," dedi Bayan Ayı.

"Bu yakın mı?" diye sordu Cuffy.

"Tanrı seni korusun, hayır! Aylar ve aylar boyunca değil!" dedi annesi.

"Peki Silkie'ninki ne zaman?" diye devam etti.

"İlk karın yağdığı gün," dedi ona.

Cuffy bunun çok uzakta olduğunu biliyordu -- yaz gelip geçene kadar.

"Peki ya babamınki?" diye bir kez daha sordu.

Bayan Bear başını salladı.

"Babanızın pek çok doğum günü yok," dedi. "Büyük orman yangını gününde
doğdu. Başka bir
doğum günü olması uzun zaman alabilir. Umarım öyledir," diye ekledi, "çünkü büyük bir orman yangını korkunç bir şeydir."

Şimdi görüyorsunuz, böyle bir doğum gününe sahip olmak, dört yılda bir kez
doğum gününüz olan
29 Şubat'ta doğmaya çok benziyor. Evet, böyle bir doğum gününe sahip olmak, hatta daha da kötü. Çünkü başka bir büyük yangın gelene kadar
yıllarca beklemeniz gerekebilir. Elbette, saat, takvim veya buna benzer bir şey olmadığı için, vahşi hayvanların doğum günlerini ancak olan biteni
hatırlayarak takip edebildiklerini anlıyorsunuz.

Bütün bunlar Cuffy Bear'ı çok üzdü. Aileden birinin yakında doğum günü olmasını ve sonra belki de babasının eve başka bir güzel ziyafet için küçük bir domuz daha getirmesini umuyordu. Ama
şimdi bunun uzun, uzun bir süre daha gerçekleşme şansının olmadığını gördü.

[İllüstrasyon: Mrs. Eagle Rose Higher and Higher]

Cuffy dışarı çıktı ve düşündü, düşündü, düşündü. Bunu söylemekten
neredeyse utanıyorum--Çiftçi Green'e gidip babasının eve getirdiği gibi şişman, yumuşak, küçük bir domuz daha almayı planlıyordu.

Şimdi, çok genç bir ayı bir domuz çalmaya başladığında düşünülmesi gereken birçok şey vardır. İlk olarak, Çiftçi Green,
Çiftçi Green'in oğlu Johnnie ve Çiftçi Green'in tuttuğu adam vardı. Cuffy, onlarla karşılaşmamak için çok ama çok dikkatli olması gerektiğini biliyordu.

Çok rahatladı, Pleasant Valley'e indiğinde Cuffy
üçünün de bir tarlada sürdüğünü gördü. Onu hiç görmediler. Ve bu yüzden çiftlik binalarına doğru yürürken kendini çok cesur hissetti.

Çiftçi Green'in domuz ağılı, inek ahırının yanındaki küçük, alçak bir binadaydı.
Cuffy onu bulmakta hiç zorlanmadı. Ve oldukça cesurca içeri girdi
ve neredeyse göz kırpmadan önce ağzına küçük, beyaz bir
domuz aldı ve ahırın üzerinden atlayarak uzaklaştı.

Domuz, Cuffy'ye ilk gördüğünde ve yakaladığında çok küçük görünmüştü.
Ama şimdi Cuffy'nin kendisinden yirmi kat daha büyük görünüyordu. Bunun nedeni, domuzun Cuffy'nin hayatında duyduğu en korkunç sesi çıkarmasıydı. Cuffy sanki ağzında yüzlerce domuz varmış gibi hissediyordu, yüzlerce burunları tam kulaklarının dibinde ciyaklıyordu.
Çiftçi Green en az bir mil uzakta olmasına rağmen Cuffy duyabildiğinden emindi. Gerçekten de Cuffy tüm dünyanın o korkunç gürültüyü duyduğunu düşünüyordu. Ve o kadar korkmuştu ki küçük domuzu bırakıp
zıplayabildiği kadar hızlı bir şekilde eve doğru koştu.

O ciyaklama uzun süre kulaklarında çınladı. Ve eğer Cuffy'nin babası o gece eve bir domuz getirmiş olsaydı Cuffy bir lokma bile yiyemezdi. Bir daha asla bir domuz görmek veya tatmak istemiyordu. Ve emin olabilirsiniz ki bir tane _duymak_ da istemiyordu.

XIII

SAMAN YEM ZAMANI

Cuffy Bear'ın Bayan Eagle ile macerasından sonra birkaç hafta boyunca evinden fazla uzaklaşmadı. Bundan da çok korktuğunu görebilirsiniz. Evet--sadece havada çırpınan bir kargayı izlemek bile Cuffy'yi şimdi sersemletiyordu; ve hiçbir şey onu tekrar dağa
çıkmaya ikna edemezdi.

Ama Cuffy babasının evinin yakınında sürekli oynamaktan çok yorulmuştu. Ve sonunda bir gün vadiye doğru yürüdü. Cuffy'nin orada görmek istediği bir şey vardı. Ne olduğunu asla tahmin edemezdiniz; bu yüzden size söyleyeyim. Cuffy Bear bir biçme makinesi görmek istiyordu.
Bunun garip olduğunu düşünebilirsiniz. Ama bakın, artık yaz mevsimiydi. Ve
vadide, Farmer Green olabildiğince hızlı bir şekilde saman yapıyordu. Sabahın erken saatlerinde ve akşamın geç saatlerinde dağın yamacından Farmer Green'in biçme makinesinin _klik-klik-klik_ sesi duyuluyordu.

Cuffy Bear bunu ilk duyduğunda çok korkmuştu; ve büyük bir korkuyla
koşarak eve girmişti. Ama annesi sesin
ne olduğunu açıkladı. Ve bundan sonra Cuffy, atlar tarafından çayırlarda ileri geri çekilen ve arkasında yerde düz duran geniş bir çimen yolu bırakan
o harika makineyi görmek için çok meraklıydı.

Cuffy'nin evden gizlice kaçmasının sebebi buydu. Sadece bir biçme makinesi görmesi gerektiğini hissediyordu.
Biçme makinesinin görüntüsü dışında hiçbir şey onu mutlu etmezdi. Bundan emindi.

Şimdi, Çiftçi Green'in çayırının ormanla birleştiği yerde, Cuffy durakladı.
Bir ağacın arkasına saklandı ve tarlaya baktı. _Klik-tak_ sesi artık oldukça yüksekti. Ve çayırın diğer tarafından Cuffy, kendisine doğru gelen
iki at görebiliyordu. Onları süren bir adam vardı. Ve Cuffy, biçme makinesini çekiyor olmaları gerektiğini düşündü. Bu yüzden
sessizce bekledi. Ve her zaman _klik-tak-klik-tak_ sesi her zamankinden daha yüksekti. Ve çok geçmeden, ağacın etrafından sinsice göz gezdirirken, Cuffy Bear biçme makinesini gördü. Ona çok yaklaştı, durdu,
döndü ve tekrar tarlanın karşı tarafına doğru uzaklaştı.

Cuffy memnuniyetle derin bir iç çekti. Bir biçme makinesi görmüştü.
Vadiye indiği için mutluydu.
Ebeveynlerine itaatsizlik edip evden
çaldığı için en ufak bir pişmanlık duymuyordu.

Evet, Cuffy ormanın sınırında dolaşırken kendini çok mutlu hissediyordu. Saman tarlasını çevreleyen çalılıkların arasından gizlice girip çıkıyordu ve genel olarak çok keyifli vakit geçiriyordu; ta ki aniden durana kadar. Cuffy'nin burnu bir an havayı kokladı ve
sırtındaki tüyler, bir köpeğin ürktüğü zamanki gibi diken diken oldu. Cuffy havada garip bir koku almıştı.

İlk başta korkmuştu. Ama havayı birkaç kez kokladıktan sonra
kokladığı şeyin güzel, hoş bir kokusu olduğuna karar verdi ve
yiyecek bir şeyler düşündü.

Böylece Cuffy Ayı çalıların arasında burnunu sokmaya başladı. Ve hemen
bir eğrelti otu kümesinin altında saklı, lezzetli yiyeceklerle dolu bir sepet keşfetti. Cuffy'nin bulduğu şey saman yapıcıların öğle yemeğiydi. Ve hiç vakit kaybetmedi. Olabildiğince hızlı yemeye başladı. Evet--Cuffy'nin aslında Çiftçi Green'in öğle yemeğini _yuttuğunu_ söylemekten çok üzgünüm. Ve o kadar açgözlüydü ki
başına garip bir şey geldi.

XIV

CUFFY PİŞMİŞ FASULYELERİ SEVER

Cuffy Bear, Farmer Green'in öğle yemeği sepetinde birçok güzel şey buldu.
Bütün ekmek ve tereyağını ve donutları yiyip bitirdi; ve
muhallebili turtayı şimdiye kadar tattığı en
zarif şey kadar keyifli buldu.
Ve sonra, küçük siyah yüzü sarı muhallebi çizgileriyle
bulanmış bir şekilde, Cuffy büyük sepetin bir köşesinde duran küçük bir demir tencereyi dürtmeye başladı.
Sonra tencere devrildi, kapağı düştü
ve Cuffy kısa süre sonra en nefis yemeği mideye indirdi! Fırında fasulye!
Elbette, o lezzetli, kahverengi, unlu çekirdeklerin adını bilmiyordu. Ama bu Cuffy için hiç fark etmiyordu.
Yediği şeyi sevdiği sürece, adı onu hiç rahatsız etmiyordu. Cuffy'yi şimdi rahatsız eden tek şey tencerenin daha büyük olmamasıydı. Hala dibe yapışmış birkaç fasulye vardı; ve Cuffy ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
dili bile olsa onlara ulaşamıyordu.

Çömlek bacaklarının arasında, yerde oturuyordu ve
burnu Cuffy'nin erişebildiği kadar derine saplanmıştı. Ama yine de dibindeki fasulyelere
ulaşamıyordu. Ve çok geçmeden Cuffy sinirlenmeye başladı. Ayağa kalktı ve yere sertçe bastırdı. Ve
böylece burnunu fasulye tenceresine biraz daha sokmayı başardı.
Ve şimdi, büyük bir zevkle, uzun alt dudağıyla tencerenin dibine
ulaşabiliyordu. Cuffy bir anda bütün fasulyeleri ağzına
almıştı. Ve eğer burnu tencereye o kadar sıkı
sıkıştırılmış olmasaydı sırıtırdı --kendini çok mutlu hissediyordu-- ki gülümseyemiyordu bile.

_O_ tencereden çıkarılacak başka fasulye kalmadığı için Cuffy başını kaldırdı. Ve büyük şaşkınlığına fasulye kabı da yerden
yukarı fırladı, sanki canlıymış gibi. Cuffy,
çömleği kendi burnunun üstüne kaldıran kişinin kendisi olduğunu görene kadar.

Fasulye kabını kavradı ve çekti. Ama pençeleri tereyağıyla o kadar yağlıydı ki,
onu iyi kavrayamadı.
Çömlek hala her zamanki gibi
burnuna yapışmıştı.

Cuffy homurdandı. Ağzı demir kabın
içindeyken gerçekten bir şey söyleyemezdi. Bu yüzden sadece somurtkan bir şekilde homurdandı; ve
sonra tencereye sertçe bir kayaya vurdu. Bu burnunu acıttı. Ve
bu sefer homurdandı - elinden geldiğince. Ama tüm homurdanmaları ve
hırlamaları fasulye kabını en ufak bir şekilde bile korkutmadı. Orada,
sanki hiç çıkmayacakmış gibi burnunun üzerinde tünedi.

Tüm bu zaman boyunca biçme makinesi _tık-tak-tık-tak_ diye ses çıkarıyordu!
Ve Cuffy gözden kaybolmasının daha iyi olacağını düşündü. Bu yüzden
ormana daldı ve eve doğru yola koyuldu. Kendini çok rahatsız hissetti, çünkü
o rahatsız edici
tencereden kurtulup kurtulamayacağını merak etmeye başladı. Onu en çok şaşırtan şey şu düşünceydi:
Burnunun üstündeki o korkunç şeyle
bir daha nasıl yemek yiyebilirdi? Cuffy bilmecelere çok düşkündü; ama hiç hoşlanmadığı bir bilmece vardı.

Eve vardığında babası, annesi ve Silkie onu görünce o kadar çok güldüler ki Cuffy sızlanmaya başladı. Ve her iki gözünden büyük bir gözyaşı yuvarlandı, fasulye tenceresinden aşağı aktı ve dibinden düştü.

Ve sonra, Bay Ayı tek bir çekişle fasulye tenceresini oğlunun burnundan çekti; ve Cuffy tekrar kendisi oldu. O da o zaman bir cezadan kurtuldu. Ve Bayan Ayı
böyle güzel bir demir tencere
aldığı için çok mutluydu. Uzun zamandır istiyordu.

XV

BİR ARI AĞACI AVLAMAK

Çok sıcak bir yaz günüydü. Mavi Dağ'da bile Cuffy Ayı
sıcağı hissediyordu. Ve kalın kürkünden kurtulmayı diliyordu. Ama
Cuffy kendini çok akıllı bir ayı olarak görmeye başlasa da
ağır siyah kürkünden kurtulmanın bir yolunu düşünemiyordu. Bu yüzden
esintinin üzerine estiği büyük bir ağacın gölgesine oturdu ve
olabildiğince serin olmaya çalıştı.

Uyuduğu zamanlar hariç Cuffy'nin bu kadar uzun süre hareketsiz kalması sık rastlanan bir şey değildi. Ama şimdi bir süre hareketsiz oturdu, parlak kırmızı dili bir köpeğinki gibi ağzından sarkıyordu. Evet, oldukça
hareketsizdi--küçük, boncuk gibi, parlak gözleri hariç. _Onlar_ sürekli hareket ediyordu. Ve birçok şey gördüler, çünkü ormanda her zaman bir şeyler oluyor.

Cuffy, gri bir sincabın başını yakındaki bir ağacın çatalından çıkarıp ona baktığını gördü. Ve bir ağacın tepesinde dinlenen ve Çiftçi Green'in mısır tarlasına doğru uçarak geçen arkadaşlarından bazılarını selamlayan ihtiyatlı yaşlı bir kargayı izledi. Ve Cuffy, tam önündeki bir kır çiçeğine konan ve içindeki tatlılığı emen bir arıyı fark etti. Ama Cuffy buna pek dikkat etmedi.
Ve kısa süre sonra kendini daha serin hissetmeye başladığından, sadece ne yapacağını merak ediyordu ki, birkaç arının yanındaki çiçeklere konduğunu ve hepsinin _aynı yöne_ uçup gittiğini fark etti.

Cuffy birdenbire ne kadar sıcak ve rahatsız olduğunu unuttu; Şimdilik
o arıların hepsinin çiçeklerden çektikleri tatlı özsulardan
bal yapmak için eve uçup uçmadıklarını merak ediyordu. Ve eğer
öyleyseler--ve onları takip edebilseydi--o zaman
yaşadıkları ağacı
bulurdu ve yemek istediği kadar bala sahip olabilirdi.

Böylece Cuffy arıların
kaybolduğu yöne doğru biraz ilerledi. Sonra tekrar oturdu, bekledi ve çok
dikkatle izledi.

Uzun bir süre hiçbir şey olmadı. Ve Cuffy planından vazgeçmek üzereydi ki bir arı vızlayarak yanından geçti ve tam başının üzerindeki bir dut
çiçeğine kondu. Ve arı uçup gittiğinde, Cuffy onu
gözden kaybedene kadar takip etti. Sonra Cuffy bir kez daha oturdu. Tekrar
bekledi ve izledi. Ve yine, tam cesareti kırılırken,
başka bir arı yanından uçup geçti ve Cuffy ayağa kalkıp _onu_
olabildiğince hızlı bir şekilde takip etti.

[İllüstrasyon: Arılar Cuffy'yi Bekliyorlardı]

Cuffy Bear aynı şeyi tekrar tekrar yaparak iki saat kadar harcamış olmalı. Ama bunu umursamadı. Aslında, ona hiç uzun gelmedi çünkü sürekli _bal_ düşünüyordu ve bu yaptığı şeyden bir tür _oyun_ çıkarıyordu. Oyunu kazanırsa, bilirsiniz, bu ödül olarak çok güzel bir şey alacağı anlamına geliyordu.

Ve gerçekten de, sonunda Cuffy'nin takip ettiği arılardan biri yaşlı bir ağaca kondu ve Cuffy onun bir daldan sarkan tuhaf bir yuvanın deliğine
girdiğini ve kaybolduğunu gördü. Ve Cuffy orada durup yuvaya
baktığında, o delikten yedi tane arının çıkıp uçup gittiğini gördü.

Sonra Cuffy tüm yüzüne gülümsedi, kendini çok mutlu hissetti. Sonunda bir arı ağacı
bulmuştu. Hiç şüphe yoktu. Her zaman
istediği zaman gelmişti. Yiyebileceği kadar balı olacaktı.

XVI

ARILAR CUFFY'Yİ SOKAR

Cuffy Ayı arka ayakları üzerinde durup yaşlı ağaçtaki yuvaya
baktığında o kadar çok arının dışarı çıkıp uçtuğunu gördü ki
evde hiç arı kalmamış olabileceğini düşündü - en azından yarım düzineden fazla. Ve Cuffy altı arının onu rahatsız edeceğine inanmıyordu.
Kendi kendine, onun gibi bir paltoya sahip olmanın iyi bir yanı olduğunu söyledi:
Yazın hava sıcak olsa bile, o kadar kalındı ​​ki
bir arının onu nasıl sokabileceğini göremiyordu.

Ve bunun üzerine Cuffy yaşlı ağaca tırmanmaya başladı. Kendisini gövdeye
asla çekmedi. Küçük bir çocuğun
bir ağaca
tırmanacağı gibi yukarı doğru çıktı. Ve Cuffy, anlatması gereken zamandan daha kısa bir sürede
yuvanın asılı olduğu dala
ulaştı ve pençesini
tam
yanına sapladı.

Ormanda her zaman bir şeyler olduğunu hatırlıyor musun?
Şey--şimdi bir şeyler oldu. Aniden yuvanın içinden korkunç bir kükreme geldi.
Garip, uzak bir sesti ve Cuffy'ye
Swift Nehri'nin şelaleden aşağı yuvarlanırken çıkardığı sesi hatırlattı. Ama
Cuffy yuvanın içinde bir şelale olamayacağını biliyordu.
İçinde garip bir hayvan olup olmadığını merak etti... Ve pençesini
çok hızlı bir şekilde geri çekti. Ve sonra yuvadan mükemmel bir arı bulutu döküldü, her biri olabildiğince yüksek sesle vızıldıyordu.

Cuffy bu görüntü karşısında irkildi. Ve onlar doğrudan yüzüne uçup burnuna konduklarında ve sokmaya başladıklarında daha da ürktü.

Cuffy acıyla kükredi. Evet, öyle güçlü bir kükredi ki
arıları hiç duyamadı. Ama arılar buna aldırış etmiyor gibiydi.
_Onlar_ korkmuyorlardı. Sadece sokmaya devam ettiler. Ve Cuffy'nin
gözlerine de saldırdılar. Ve bazıları kulaklarından aşağı bile süründü. _Bu_
en kötüsüydü.

Cuffy sadece birkaç dakikalığına arılara tokat attı. Ve onları
yüzünden silkelemeye çalıştı. Ama onları bir yerden süpürdüğü kadar hızlı bir şekilde başka bir yere
yerleştiler. Ve Cuffy sanki birileri onu iğnelerle
deliyormuş gibi hissetti. Yemek için baldan bir şey almayı
unuttu. Tek istediği o arılardan uzaklaşmaktı. Bu yüzden
ağaçtan aşağı kaymaya başladı.

Ancak Cuffy kısa süre sonra arıların onunla birlikte gitmek istediğini gördü.
Evde kalmaktan hiç haberleri yok gibiydi ve Cuffy ağaçtan aşağı inerken çok hızlı düşündü. Ne yapacağını bilmeden önce
patisini yere koymamıştı. Cuffy Ayısı, Mavi Dağ'dan aşağı akan ve Swift Nehri'yle buluşan dereye doğru koştu.

XVII

CUFFY AYI YÜZMEYE GİDİYOR

Cuffy Ayısı, arılar başının etrafında kümelenmiş halde ormanda hızla ilerlerken, dereye asla ulaşamayacağını düşündü.
Benekli alabalıkları berrak suda oradan oraya savrulurken izlemek için sık sık ziyaret ettiği derin gölete doğru gidiyordu.

Cuffy arada sırada çılgınca koşuştururken yüzünü, zemini kaplayan kalın ölü yaprak örtüsüne gömmek için duraksıyordu. Ancak başını kaldırır kaldırmaz arılar tekrar yüzüne kondu. Ve Cuffy
bir kez daha olabildiğince hızlı bir şekilde
kaçıp gidecekti.

Sonunda dereye geldi. Ve havuzun üzerinde asılı duran büyük kayadan
atladı ve _ker-sıçraması!_ tam ortasına
indi. Su nasıl da her yöne uçuyordu! Ve Cuffy
görünmez bir şekilde aşağı indi.

Elbette, arılar da suya inmeyeceklerdi. Eğer inerlerse
boğulacaklarını biliyorlardı. Bu yüzden suyun üzerinde bir sürü halinde kaldılar.
Havada asılı kaldılar ve beklediler. Ve bir an sonra, Cuffy'nin başı havuzdan çıktığında, aşağı doğru süzüldüler ve
onu tekrar sokmaya başladılar.

Cuffy hemen başını eğdi. Ve havuzun diğer tarafına doğru suyun altında yüzdü ve bir kez daha yukarı çıktı. Şaşırtıcı bir şekilde arılar
tam orada onu bekliyordu. Ve tekrar suyun altına daldı ve büyük kayanın yanındaki
karşı tarafa yüzdü. Ve bir kez daha, nefes almak için
yüzdüğünde, vızıldayan arıların burnuna atlamaya hazır olduğunu gördü.

Bu yüzden zavallı Cuffy başını havuza doğru çekmeye devam etmek zorundaydı.
Nefesini tutabildiği sürece başını orada tutacaktı; ve sonra
sadece burnunu sudan dışarı çıkarmak zorunda kalacaktı, böylece
ciğerlerine biraz temiz hava
çekecekti.

Cuffy çok fazla yüzmekten çok yorulmuştu. Bu yüzden
derenin dibinde, kendisini örtecek kadar suyun olduğu ve gerektiğinde burnunu
dışarı çıkarabileceği sığ bir yer buldu. Ve küçük siyah burnu havuzun yüzeyinin üstüne çıktığı her seferinde arılar ona kondu ve Cuffy'yi tekrar soktu.

Zavallı Cuffy öğleden sonrasının geri kalanında orada, suda kalmak zorundaydı.
Çünkü arılar onu gün batımına kadar terk etmediler. Ve sonra, sonuncusu da gittiğinde, Cuffy dereden dışarı sürünerek çıktı ve eve doğru yola koyuldu.
Küçük yuvarlak vücudu ve sağlam bacakları, serinlemek için ağacın altına oturduğu zamanki kadar sıcak değildi.
Çünkü
dağ deresi buz gibiydi; ve Cuffy uzun süre orada durmaktan
oldukça uyuşmuştu. Ama ne kadar soğuk olsa da, yüzü ateş gibiydi. Ve Cuffy'nin anlayamadığı bir sebepten dolayı, ormanın gölgeleri arasında yolunu bulmak için zar zor görebiliyordu.

XVIII

CUFFY ANNESİNİ KORKUTUYOR

Cuffy Ayı, arılarla yaşadığı maceradan sonra eve vardığında,
babası, annesi ve kız kardeşi Silkie'nin akşam yemeğine
oturduklarını gördü. Cuffy, onların olduğu odaya girdiğinde onlarla konuşmadı.
Yüzü ağrıyıp yandığı ve gözlerinde korkunç bir sızı olduğu için tek kelime
edemeyecek kadar perişan hissediyordu. Bu yüzden
odaya sendeleyerek girdi ve fark edilmemek için
olabildiğince küçülmeye çalıştı.

Cuffy'nin anne babası ve küçük kız kardeşi,
evlerine kapıyı bile çalmadan giren küçük ayıya baktılar. Ve babası,
sinirli bir sesle,
"Defol git, küçük ayı. Nereye gittin senin terbiyen?"

Cuffy bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu. Babasının ne demek istediğini bilmiyordu.
Bu yüzden sadece orada durup baktı.

Babası ona, "Ne istiyorsun?" diye sordu. "Sen kimin küçük ayısısın?
Ve yüzünde ne sorun var?"

Aslında, Cuffy'nin kendi babası onu tanımıyordu. Annesi
veya kız kardeşi de tanımıyordu. Görüyorsunuz ya, Cuffy'nin yüzü arıların
sokmalarından o kadar şişmişti ki yüzü hiç de küçük bir ayının yüzüne benzemiyordu.
Burnu, pürüzsüz ve sivri olmak yerine, kocaman bir yumruydu. Ve
gözünün bir belirtisi bile yoktu--sadece iki yarık.

"Neyin var senin?" diye tekrar sordu Bay Bear. "Hasta mısın?
Kara kızamık mı oldun?"

Bunun üzerine Bayan Bear masadan aceleyle kalktı ve Silkie'yi yüksek sandalyesinden
kaptı ve odadan dışarı çıkardı.
Kara kızamık düşüncesi Bayan Bear'ı korkuttu. Biliyorsunuz, onlar _sade_ kızamıktan çok daha kötüdür. Ve Silkie'nin onlara yakalanmasından korkuyordu.

Zavallı Cuffy her zamankinden daha perişan hissediyordu. Kendi ailesinin onu tanımadığını gördü. Ve başına ne geleceğini merak ediyordu.
Sonra, babası ona hemen evden ayrılmasını çok sert bir şekilde söylediğinde,
Cuffy ağlamaya başladı.

"Oh! oh! oh!" diye hıçkırdı. "Benim--sadece benim!" diye bağırdı. O sabah, kahvaltıda, babası ona "Ben" demesini söylemişti, "Ben" yerine,
"Ben". Ama Cuffy şimdi bunu tamamen unutmuştu.

"Ne! Sen benim Cuffy'im misin?" diye haykırdı babası. Çünkü sonunda Cuffy'yi tanıyordu. Görüyorsunuz ya, arılar Cuffy'nin _sesini_ sokmamıştı. Ve çok geçmeden Cuffy küçük yatağına yatırılmıştı ve annesi zavallı, ağrıyan yüzünü diliyle nazikçe yalıyordu. Ayılar arasında arı sokmalarına karşı yapılabilecek en iyi şeyin bu olduğu düşünülür.

Bir süre sonra Cuffy ağlamayı bıraktı. Ve çok geçmeden uykuya daldı.

Ama Cuffy Ayı'nın kendini tekrar gerçekten hissetmesi iki gün sürdü. Ve
sonra babası onunla birlikte ormana gitti ve Cuffy yolu açtı
arı ağacına; çünkü Bay Ayı arılar hakkında o kadar çok şey biliyordu ki
onlardan çok
sokulmadan ballarını alabilirdi. Sadece _birkaç_ sokmaya aldırış etmiyordu, biliyorsunuz.

Peki--ne oldu dersiniz? Yaşlı ağaca geldiklerinde Bay Ayı, Cuffy'nin pençesini soktuğu yuvaya sadece bir kez baktı. Sonra gülmeye başladı, ama biraz hayal kırıklığına uğramıştı, göreceksiniz.

"Bunlar arı değil!" dedi Cuffy'ye. "Bu bir eşek arısı yuvası!... Orada
bal bulamayız."

XIX

KÜÇÜK AYI PETER

Yazın sonlarına doğru bir gün Cuffy Ayı böğürtlen toplamaya gitti. Ve eve giderken
onu kovalayan eşek arılarının olduğu derin havuzda durdu. Benekli alabalıkların parlak taraflarının berrak suyun derinliklerinden
fışkırmasını izlemek için bir süre orada kaldı. Cuffy
büyük kayanın üzerinde durup aşağı baktığında, suyun durgun yüzeyinde kendini oldukça net bir şekilde
gösterebildi. Bir pençesini salladı.
Ve deredeki küçük ayı da _kendi_ pençesini salladı. Elbette Cuffy
gördüğünün kendisi olduğunu biliyordu. Ama bir süre onunla oynayan başka bir küçük ayı olduğunu varsaydı. Ve çok
eğleniyordu.

[İllüstrasyon: Cuffy Burnuna Tokat Yedi]

Görüyorsunuz ya, Bay Ayı'nın ailesi etraftaki tek ayı ailesiydi. Ve Cuffy sık sık oynayabileceği başka küçük erkek ayılar olmasını isterdi. Elbette kız kardeşi Silkie vardı. Ama o bir kızdı ve ayrıca ondan daha
gençti.

Eh! Cuffy büyük kayanın tepesinde bir dans etti. Ve aşağıdaki küçük
ayı da bir dans etti. Ve Cuffy pençesini tekrar suyun içindeki küçük ayıya doğru salladı. Ve suyun içindeki küçük ayı bir kez daha
ona doğru bir pençe salladı. Harika bir spordu. Ve sonra Cuffy
yukarı baktı.

Çok büyük bir şaşkınlıkla, derenin diğer kıyısında, tam karşısında küçük bir ayı duruyordu. Cuffy şaşkına dönmüştü. Diğer küçük ayı
ve deredeki küçük ayı iki bezelye kadar birbirine benziyordu.
Cuffy, suyun içine bakmak dışında herhangi bir yere bakarak kendisinin bir resmini görebileceğini hiç bilmemişti. Çok garipti, diye düşündü. Bir
patisini salladı. Ve diğer kıyıdaki küçük ayı _patisini_ salladı. Cuffy arka bacaklarından birini
kaldırdı. Diğer küçük ayı da tekmeledi.

Cuffy şaşırmıştı. Gerçekten kendisine mi bakıyordu? Başını salladı. Diğer küçük ayı da başını salladı.

Sonra Cuffy başka bir şey denedi. Karşısındaki küçük ayıya
çok sert baktı ve "Merhaba!" diye seslendi.

"Merhaba, sen kendine!" dedi diğer küçük ayı. Ve sonra Cuffy oradakinin gerçek, canlı bir erkek ayı olduğunu ve sadece kendisinin bir yansıması olmadığını
anladı. Cuffy o kadar sevindi ki kayadan aşağı atladı ve
dereden sıçradı, oraya, garip ayının durduğu yere
gitmek için çok acele ediyordu.

"Adın ne?" diye sordu garip ayı.

Cuffy ona söyledi. Ve garip ayının adının Peter olduğunu ve
Mavi Dağ'ın diğer tarafında, yaklaşık on mil uzakta yaşadığını öğrendi.

"Ah--bana _Pete_ de," dedi yeni ayı, Cuffy onunla konuşmaya başladığında. "Hepsi bana Pete der." Ön patilerini yırtık
pantolonunun ceplerine soktu. "Söyle bakalım, Cuff--o kayanın üstünde ne yapıyordun?"

"Oynamak!" dedi Cuffy ona.

Pete homurdandı. "Oynamak için böyle bir yol yok," dedi. "Sana nasıl eğleneceğini göstereceğim. Beni izle!" Kıyıya doğru yol gösterdi. Ve oturdu,
dik yamaçtan aşağı kaydı ve yuvarlandı ve _tombul!_
bir şekilde derin havuza indi.

Şimdi, Cuffy Pete'in bunu yapamayacağını düşünmesine izin vermeyecekti. O gün en iyi pantolonunu giymiş olmasına rağmen (çünkü annesi günlük pantolonunu
tamir ediyordu), Cuffy kıyının tepesine oturdu.
Ve bir anda kıyıdan aşağı kaydı ve kaydı ve
_ker-splash!_ suya indi.

XX

BOKS ÖĞRENMEK

Cuffy Bear ve yeni arkadaşı Pete, kendisine böyle hitap edilmesini tercih ettiği gibi, bir süre derenin kıyısından aşağı suya doğru kaymaya devam ettiler.
Baştan ayağa çamura bulandılar. Ve Cuffy'nin en iyi
pantolonunda iki büyük delik vardı. Ama Cuffy harika vakit geçiriyordu.

"Hadi boks yapalım, Cuff!" diye haykırdı Pete bir süre sonra.

"Bu ne?" diye sordu Cuffy. "Cuff" diye çağrılmaktan hoşlanıyordu.
Daha önce hiç kimse ona bu isimle seslenmemişti. Kendini oldukça büyümüş hissediyordu.

"Sana göstereyim," dedi Pete. "Önümde dur."

Cuffy arka ayakları üzerinde ayağa kalktı.

"Şimdi, pençelerini kaldır--öyle."

Ve Cuffy söyleneni yaptı.

"Şimdi bana vur!" diye emretti Pete.

Ve Cuffy yeni arkadaşına saldırdı. Ama Pete'e hiç dokunamadığı için şaşırdı. Bunun yerine, burnunun ucuna
acı bir tokat yedi.

Cuffy bundan hoşlanmadı. Aslında, bu onu biraz kızdırdı. Ve bir kez daha
Pete'e saldırdı. Ama Pete kaçtı; ve Cuffy'nin gözüne iyi,
sert bir darbe indirdi. Ve Cuffy zavallı gözünü tutarken,
Pete diğer gözüne vurdu. Ve sonra Cuffy hiçbir şey göremedi, sadece
yıldızları düşündüren parlak noktalar. Ağlamamaya çalıştı. Ama
birkaç gözyaşı yanaklarından aşağı _aktı_. Ve Pete gülmeye başladığında bundan hiç hoşlanmadı.

"Ha! Ağlak bebek olma!" dedi Pete. "Kutusu öğrenmek istiyorsun, değil mi?"

"E-e!" diye cevapladı Cuffy.

"Peki--ağlamayı bırak ve buraya dikil," diye emretti Pete.

Cuffy bir kez daha doğruldu ve pençelerini önünde tuttu.
Ve Pete'in izlemediğini düşündüğünde, Cuffy ona tekrar vurmaya çalıştı.
Cuffy yine ıskaladı. Pençesi Pete'e hiç ulaşmadı. Ama Pete ona
tam karnına korkunç bir yumruk attı ve Cuffy hemen yere
oturdu ve inlemeye başladı.

Pete de yere oturdu ve Cuffy'ye bakıp sırıttı.

"Daha fazlasını ister misin?" diye sordu.

Cuffy başını iki yana salladı.

"Şimdi eve gitmem gerek," dedi. "Elbette, biraz daha boks yapmak istiyorum; ama bugün zamanım yok."

"O zaman ilk ders bitti," diye duyurdu Pete. "Geri gel termorrer ve sana bir tane daha vereceğim."

"İyi boks yapmayı öğrenmem ne kadar sürecek?" diye sordu Cuffy.

"Bir dahaki sefere öğrenebilirsin," dedi Pete, "Ne olursa olsun denesen iyi olur," diye öğüt verdi.

"Tamam!" dedi Cuffy. Başka bir sefer Pete'e dövülmenin nasıl bir his olduğunu gösterebileceğini umuyordu. "Tamam--yarın aynı
saatte burada olacağım."

Böylece Pete bir yöne doğru çevik bir şekilde koştu; Cuffy ise diğer yöne doğru koştu, ama o kadar çevik değildi, çünkü başı ağrıyordu ve gözlerinden biri
sıkıca kapalıydı.

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Bear, Cuffy eve girdiğinde. "Şu
pantolonlara
bak!"

Cuffy tek sağlam gözüyle olabildiğince iyi baktı.

"Ve sen _çamurla_ kaplısın!" diye ekledi annesi sertçe. "Gözüne ne oldu?" diye sordu.

"Eğleniyordum--" diye başladı Cuffy. "Boks yapıyordum--"

"Eğlence! Boks! En iyi pantolonunu mahvetmişsin," dedi. "Sen
yaramaz küçük bir ayısın ve doğruca yatağa gidiyorsun. Seninle
kim oynuyordu?" diye sordu.

Bayan Ayı, Cuffy'nin yeni
arkadaşını öğrendiğinde çok
hoşnutsuz oldu. "Onun kim olduğunu biliyorum," dedi. "İnsanları çok sert.
Hiç de iyi ayılar değiller. Ve bir daha o Peter'la oynamanı yasaklıyorum."

Bu yüzden Cuffy yatağa gitmek zorundaydı. Ve ertesi gün Pete havuza vardığında
orada Cuffy'yi bulamadı. Bir süre bekledi. Ama
hala Cuffy yoktu.

"Huh!" diye homurdandı Pete, sonunda uzaklaşırken. "Korkuyor, korkuyor. Ve
geri dönmemesi onun için iyi bir şey. Dönmüş olsaydı, onu
düzeltirdim. Evet, efendim! Ben--" Peter'ın Cuffy'ye yaptığı her neyse, eminim hiç de hoş olmazdı, çünkü
kaba küçük ayı Peter uzaklaşırken korkutucu bir şekilde kaşlarını çattı.

XXI

ORMAN YANGINI

Sonbaharın oldukça geç bir zamanıydı. Ve Blue Mountain tüm
yaz boyunca göründüğünden çok farklı görünüyordu. Yapraklar kahverengiye, sarıya ve kırmızıya dönmüştü, Bay Bear'ın evinin etrafındaki köknar ağaçlarının kümeleri hariç. Gerçekten de, Blue Mountain sonbahar renkleri o kadar parlaktı ki, neredeyse tamamen alev almış gibi görünüyordu. Bay Bear bir gün Bayan Bear'a bunu söyledi.

"Aman Tanrım, bunu söyleme!" diye haykırdı. "Bana
ateşten bahsetme. Bunun düşüncesi bile beni gerginleştiriyor. Her şey _çok_ kuru!
Tekrar yağmur yağdığında çok mutlu olacağım."

"Hava _kuru_," diye kabul etti Bay Bear. "Ama endişelenme. Her
sonbaharda böyledir." Ve yavaşça dağdan aşağı indi.

Cuffy ve Silkie o sabah birlikte oynuyorlardı. Cuffy, Silkie'ye boks öğretiyordu, ancak boks hakkında çok az şey biliyordu. Ama
Silkie'nin burnuna vurmayı kolay buldu. Ve ona o kadar sert vurmuştu ki
Bayan Ayı, kavgaya çok benzeyen bir ses duydu; ve
ne olduğunu görmek için kapıya geldi.

Bayan Ayı, çocuklarını çağırmak üzereyken havada tuhaf bir koku fark etti. Ve kıpırdamadan durdu ve tıpkı Cuffy'nin saman yapıcıların öğle yemeğini kokladığında yaptığı gibi kokladı. Cuffy'nin
ne kadar kokladıkça daha az endişelendiğini hatırlarsınız. Ama Bayan Ayı için durum farklıydı. Orada, burnu seğirerek ve havayı
içine çekerek ne kadar uzun süre durursa, o kadar huzursuz oluyordu. Ve çok geçmeden
onu büyük bir ürpertiye
sahip olan bir şey gördü.

Bayan Ayı'nın gördüğü şey beyaz bir şeydi ve ağaç tepelerinin üzerinde asılıydı; ve rüzgarın yakaladığı yerde incecik bir
tül gibi uzamıştı.

Bayan Ayı'nın tam olarak korktuğu şeydi - dumandı! Orman
yanıyordu! Ve Bayan Ayı çok endişeliydi. Cuffy ve Silkie'yi eve gönderdi, çünkü ormana
gitmeyeceklerinden emin olmak istiyordu. Sonra anneleri kapıda durup
izledi. Bay Ayı'yı arıyordu. Orada beklerken duman
gittikçe daha da yükseldi ve sonunda büyük bulutlar oluştu; ve sonunda Bayan Ayı ağaçların tepelerine kadar yükselen kırmızı alevleri görebildi.

Birkaç geyik ve çok sayıda tavşan ve
sincap koşarak geçti. Ve sonra rakunlar, kokarcalar ve dağ sıçanları gibi
bu kadar hızlı koşamayan diğer hayvanları takip etti. Bayan Ayı yıllardır bu kadar çok orman insanı görmemişti ve hepsi o kadar çok korkmuş ve ateşten uzaklaşmak için o kadar acele ediyorlardı ki, hiçbiri Bayan Ayı'nın kapıda durduğunu fark etmedi.

"Nereye gidiyorlar, Anne?" Soruyu soran Cuffy'di. Annesinin arkasına gizlice yaklaşmış ve bir süredir garip manzaraya bakıyordu.

"Dağın diğer tarafındaki göle gidiyorlar," dedi Bayan Bear.

"Balık tutmaya mı gidiyorlar?" diye sordu Cuffy.

Bayan Bear başını iki yana salladı. Sonra Cuffy onun yanından geçip neler olduğunu gördü.

"Oh-h, hurra! hurra!" diye bağırdı.

Annesi şaşkınlıkla ona baktı.

"Babasının doğum günü!" diye bağırdı. Cuffy'nin annesinin ona Bay Bear'ın büyük bir orman yangını günü doğduğunu ve
orman tekrar alev alana kadar hiç doğum günü olmadığını söylediğini hatırlarsınız.
"Belki şimdi baba bir ziyafet için eve başka bir küçük domuz getirir!" dedi Cuffy umutla.

XXII

YAĞMUR GELİYOR

Cuffy Bear hayal kırıklığına uğramıştı. Çünkü babası sonunda evine dörtnala
geldiğinde yanında domuz getirmemişti. Aslında doğum günü olduğunu unutmuş gibiydi.

"Çocukları al!" diye bağırdı Bayan Ayı'ya, görüş alanına girer girmez. Ve çok geçmeden Cuffy, Silkie ve anne babaları dağın diğer tarafında bulunan göle doğru yola koyuldular.

Cuffy çok sevinmişti. Belki de yaramaz küçük ayı Peter'ı tekrar görebileceğini düşündü; çünkü Peter'ın dağın etrafında, tam da gittikleri yerde yaşadığını hatırlamıştı.

Bay Ayı aniden durduğunda birkaç mil yol almışlardı. Ve "Hah!" dedi. Ve gökyüzüne baktı. Bir şey tam gözüne çarpmıştı. Bay Ayı'nın öfkeli olduğunu düşünebilirsiniz. Ama hayır! Çok
sevinmişti. Çünkü üzerine düşen bir yağmur damlasıydı. Ve birkaç
dakika içinde sayısız damla aşağı doğru yuvarlandı. Evet, kısa süre sonra
çok şiddetli yağmur yağmaya başladı. Ve Cuffy'nin büyük hayal kırıklığına uğramasına rağmen hepsi tekrar
eve doğru yola koyuldular, çünkü Bay Ayı yağmurun yakında ateşi
söndüreceğini biliyordu.

Bay Ayı evinin yanmayacağını her zaman biliyordu; çünkü
kayadan yapılmıştı ve doğrudan dağın yamacına gidiyordu. Ama
eğer etraftaki ormanlar tutuşursa dışarı çıkıp bir şeyler yiyebilmeleri veya hatta bir yudum su alabilmeleri için
birkaç gün geçmesi gerekeceğini biliyordu. Ve bu yüzden ailesini
uzaklaştırmaya başlamıştı.

Tekrar evlerine döndüklerinde Cuffy küçük ayı
Peter'ı tekrar görmemiş olmasının telafisi için tek bir şey düşünebiliyordu. Ve babasının dizlerinin üzerine tırmandı ve şöyle dedi--

"Gidip küçük bir domuz alır mısın, Peder?"

"Bir _domuz_?" diye haykırdı Bay Ayı. "Peki, şimdi--neden bir
domuz istiyorsun? Bir domuzla ne yapardın?"

"Ben yerdim," diye hemen cevapladı Cuffy. "Doğum günün, biliyorsun.
Ve gerçek bir ziyafet çekebilmek için bir domuzumuz olmalı."

Bay Ayı gülümsedi. Ve çok geçmeden evden çıktı. Uzun
bir süre gitmişti. Ama sonunda geri döndü, taşıdığı yükün altında sendeleyerek.

Cuffy babasının yere düşürdüğü şeyi görünce sevinçten
aşağı yukarı zıpladı. Orada domuz yoktu ama Cuffy buna aldırmadı. Çünkü Bay Ayı eve dört tavşan, dört sincap,
dört kirpi ve dört rakun getirmişti. Ve Cuffy, derisi o kadar sıkılaşana kadar yedi ve yedi ki, çatlayacağından korktu. Bir
tavşan, bir sincap ve bir rakun yedi. Ama kirpisine hiç dokunmadı. Bu, kendisinin bir kirpiyi öldürmeye çalıştığı ve pençelerinin dikenlerle
doldurulduğu zamanı düşündürdü. Ama yine de gerçek bir
ziyafet çekti.

XXIII

CUFFY AYI UYKULU OLUYOR

Mavi Dağ'ın yukarısında ve vadide de yapraklar çoktan
düşmüştü. Ve bir süredir yer karla
beyazdı; çünkü kış tekrar gelmişti. Ve Cuffy Ayı'nın kız kardeşi Silkie, kar yağdığı ilk gün bir doğum günü partisi vermişti. Cuffy ve Silkie artık her sabah dışarı çıktıklarında,
toprağın bir kar örtüsüyle
örtülü olduğu yerde neşeyle bağırıyorlardı. Ve oynadılar ve oynadılar
ve kış geldiğinde küçük kız ve erkek çocuklarının yaptığı kadar iyi vakit geçirdiler. Kapının önünde koştururken ayakları, çıplak ayaklı kız ve erkek çocuklarının ayak izlerine benzeyen izler bıraktı.
Etiket oynadılar, saklambaç oynadılar ve takla attılar. Ve bir gün,
Bayan Ayı onları eve çağırdığında, her biri,
Bay Ayı'nın toplayıp eve getirdiği birkaç litre kestane yedi. Aslında, Bayan Ayı farkına varmadan, onlar için iyi olandan çok daha fazla kestane yemişlerdi. Ve en çok kestane yiyen Cuffy'nin
kısa sürede midesinde bir ağrı hissetmeye başladı.

"Açgözlü olmanın cezası bu," dedi annesi ona.

"Çok fazla kestane yemedim," dedi Cuffy.

Bayan Ayı yere işaret etti.

"Bunlara ne diyorsunuz?" diye sordu.

"Kestane kabukları," diye cevapladı Cuffy başını öne eğerek. Cuffy'nin oturduğu yerde büyük bir kabuk yığını vardı.

"Hepsini topla - her birini," diye emretti annesi. "Ve
bitirdiğinizde ikiniz de uyuyabilirsiniz."

Cuffy esnedi.

"Ne diyorsun?" diye sordu Bayan Bear sertçe.

"Affedersiniz!" dedi Cuffy aceleyle.

"Bu daha iyi!" dedi Bayan Bear. "Şimdi dediğimi yap. Daha farkına varmadan
uyumuş olacaksın. Ve o kestane kabuklarının
tüm kış yerde yatmasını istemiyorum."

Bayan Bear'ın bunu söylemesinin tuhaf olduğunu düşünebilirsiniz. Ama
ne olduğunu gördüğünüzde, Bayan Bear'ın ne demek istediğini anlayacaksınız.

Cuffy ve Silkie yere oturup kestane kabuklarını toplamaya başladıklarında ikisi de esnedi ve esnedi. Ve Bayan Bear odadan
çıktığından beri "Affedersiniz!" deme zahmetine girmediler. Çok uykuluydular! Ve küçük Silkie kabuklarını toplamayı bitirmeden
kendisini yuvarlak bir top haline getirip derin bir uykuya daldı. Cuffy'ye gelince, biraz daha büyük olduğu için, zemini güzelce temizleyecek kadar uzun süre uyanık kalmayı başardı. Ve sonra _o_ kendini bir top haline getirip _o_ hemen orada, yerde uyudu.

Bu yüzden Bayan Bear odaya geri döndüğünde onları buldu. Onları
gördüğünde gülümsedi. Önce birini, sonra diğerini alıp onları küçük yatak odalarına taşıdı ve nazikçe yere koydu ve üzerlerini yapraklarla örttü, böylece rahat ve sıcak olacaklardı. Evet, Bayan Bear
çocuklarının sıcak olmasını istiyordu, çünkü bahara kadar
bir daha uyanmayacaklarını biliyordu. Cuffy ve
Silkie'nin birkaç gündür uykulu olduğunu fark etmişti. Ve gerçeği söylemek gerekirse, Bayan Ayı
kendisi de uykulu olmaya başlamıştı. O gece Bay Ayı ile birlikte her zamankinden bir saat daha erken yatağa girdiler. Ve ertesi gün dışarının ne kadar
soğuduğunu veya rüzgarın ne kadar
uğuldadığını hiç umursamadılar. Çünkü Bay Ayı'nın ailesinden hiç kimse uyanmadı! Sadece uyudular, uyudular, uyudular,
tüm kış boyunca.

SON

BÜYÜKLERE BİR SÖZ

Size;--ebeveynler, veliler, öğretmenler ve çocukluğun gelişiminin ilk yıllarını yönlendirmenin son derece önemli sorumluluğunun
üzerlerine düştüğü
tüm diğerlerine, çayır ve ormanın canlı yaşamının bu kadar canlı ve keyifli sahnelerini tasvir eden bu TUCK-ME-IN HİKAYELERİ dizisi muazzam bir çekiciliğe sahip olmalı. Bu hikaye koleksiyonunda
çocuk zihnindeki düşünce tohumlarını harekete geçirmede olmazsa olmaz olan
tam da sağlıklı, yaratıcı eğlenceyi bulacaksınız.

Sadece büyüyen çocuğun yarım saatini boş geçirmesine yardımcı olma arzuları açısından bile, bu ciltlerden herhangi biri sizin için değerli olacaktır. Ancak yazarın aklında bundan daha fazlası vardı. O, sadeliği ve zarafetiyle, övgüye değer bir şekilde, tüm seri boyunca iki yönlü bir ders aktarmaya çalışmıştır, birincisi doğa tarihine, ikincisi ise her çocuğa en erken anlama çağında açıkça anlatılması gereken temel yaşam ilkelerine dayanmaktadır. Bu amaçların ilkini, kuş karakterlerinin her birini biyoloji alanındaki yaşayan karşılıklarına uyarlayarak başarmıştır. Çocuk, hikayenin örüldüğü çok kesin gerçekleri öğrenir; o kadar büyüleyici bir şekilde öğrenir ki, hemen unutmaz ve o kadar hoş bir yakınlığa getirilir ki, anında sempati duyar. Yazar, insan ırkının yerleştiği her yerde bulunabilen tüylü kahramanlarına ve kahraman kadınlarına aynı karakter özelliklerinin çoğunu atfederek iyi davranışla ilgili basit dersler verme amacını gerçekleştirir. Cesaret, sevgi, özveri, doğruluk, çalışkanlık ve alçakgönüllülük gibi övgüye değer nitelikler, tarla ve orman halkının ilişkilerinde tasvir edilir ve bu erdemlerin sonucu olan ödül açıkça gösterilir; ayrıca açgözlülük, kıskançlık, hile ve diğer karakter zayıflıklarının mutsuz sonuçlarını da ortaya koyar. Etkisi, çocuğun hayal gücüne, belirli eylemlerin kendi başlarına arzu edilen ödüller olduğu, diğer bazılarının ise yapılmadan bırakılmasının çok daha iyi olduğu gibi silinmez bir şekilde kazınmasıdır. Başka bir öneri gerekirse, nihai temyiz mahkemesine, yani çocuğun kendisine başvurmak iyi olmaz mıydı? Kitapçınızdan deneme kopyası satın alın ve eğer bu kopya, küçük adam veya kadın için
uygulandığı kişi tarafından
onaylanmazsa, iadesini kabul edeceğini anlayın.

JOLLY ROBIN'İN HİKAYESİ

Elbette, Jolly Robin'in sadece bir yavru olduğu zamanlar vardır. Sonra bir
gün, elma ağacından düşüp ciyaklayarak ve
uçarak yere düştükten sonra, uçma konusunda ilk dersini alır.
Jolly
kanatlarıyla havada süzülebildiğini bilmekten o kadar
memnun olur ki, kendisi için
değişmek üzere geniş, geniş dünyaya çıkar. Bir gün, Jimmy Rabbit'e danıştıktan sonra, Pleasant Valley sakinlerinin
genel kahkahacısı olmaya karar verir ve
Doğa Ana'nın en mutlu küçük tüylü insanlarından biri olur,
dünyada her şeyi biraz daha iyi hale getirmeye çalışır. Doğru, birçok
hata yapıyor ve birçok garip deneyim yaşıyor, ancak niyetleri
her zaman en iyisidir, unutmayın.

Jolly Robin'in ve maceralarının bu hikayesinde gizlice saklanmış, çok sayıda kuş bilgisi ve felsefesi var, hem öğretici hem de eğlenceli. BETSY KELEBEK HİKAYESİ

Betsy Butterfly, çok güzel renkli bir çift kanadın sahibidir
ve tatlı mizacı onlara o kadar mükemmel uymaktadır ki, Farmer Green'in çayırındaki minik sakinlerden birinin "Neden, güneş ona gülümsemek zorunda!" dediğini duymak çok yaygındır. Elbette, bu kadar yetenekli herhangi bir hanımın birçok hayranı olması kaçınılmazdır ve Betsy de bir istisna değildir.
Ancak, onun popülerliğine olan kıskançlıklarını göstermekten kendini alamayan birkaç tanıdığı vardır ve bunlar onu sevilmeyen biri yapmak için çeşitli kaba yollarla çabalarlar. Bu kaba girişimleri nasıl nazikçe görmezden geldiği ve bu şekilde kendisinin daha fazla düşünülmesine neden olduğu hikayesi, arkadaş edinmekten emin olmak isteyen herhangi bir insan kızı veya erkeği için en iyi örnektir. Betsy'nin partiler vermek için harika bir kız olduğunu göreceksiniz ve belki de size kendi partinizi verdiğinizde faydalı olacak birkaç değerli fikir verecektir.

BUSTER BUMBLEBEE

Buster'ın niyetleri çok iyi, ama o kadar beceriksiz ve aptal ki
sürekli başını belaya sokuyor, bu yüzden
tanıdıklarına gereksiz yere rahatsızlık veriyor ve kendisi de bitmek bilmeyen bir
utanç
yaratıyor. Ayrıca, eğer o yiyip bitiren suikastçıyla karşılaşırsa
vahşi Soyguncu Sinek'e vereceği dayakla ilgili birçok beyanını okuduğunuzda öğreneceğiniz gibi, o müthiş bir övüngen. Buster'ın beklenmedik karşılaşmada gerçekte yaptığı şey, onun pahasına size iyi bir kahkaha attıracak ve sonunda, onunla birlikte birçok mutlu gezide oynayıp oyalandıktan sonra, onu tanımış olmanın size iyi geldiği hissiyle kitabı kapatacaksınız, tembel ve beceriksiz olsa da, çünkü o gerçekten de en iyi huylu adamdır ve dikkatini çeken her şeye dalmak için o kadar isteklidir ki, tarlaların minik yaratıkları hakkında daha önce hiç hayal etmediğiniz birçok şey öğrendiğinizi fark edersiniz.

FREDDIE FIREFLY'IN HİKAYESİ

Freddie Firefly, Pleasant Valley'deki arkadaşlarının dertlerini hafifletmek için en çok isteklidir, çünkü o çok fedakar bir adamdır ve kendisi kadar mutlu başka insanları görmekten daha çok zevk alan bir şey yoktur. Ancak, onu çok büyük bir yardımda bulunmaktan alıkoyan ciddi bir kusuru vardır ve o da bir yerde uzun süre kalamamasıdır. O kadar neşeli ve neşeli ki
bataklığın yakınındaki oyukta akrabalarıyla dans etmediği veya Çiftçi Green'in çimenliğinde koşturmadığı sürece asla tam olarak mutlu olamaz.
Arkadaşları ona her zaman yanında taşıdığı harika ışığı nasıl kullanabileceği konusunda sık sık tavsiyelerde bulunur ve sonunda Bayan Uğur Böceği ona
demiryoluna gidip trenlerde sinyal görevlisi olarak çalışması gerektiğini söyler.
Bu öneriyi
takip eden heyecan verici macerayı okurken nefesinizi tutacaksınız ve şüphesiz daha sonra anlattığı kişilere, kaçtığı için çok şanslı bir Freddie olduğunu söyleyeceksiniz.

RUSTY WREN'İN HİKAYESİ

Rusty Wren, Pleasant Valley'deki bir diğer küçük komşudur. Oradaki özel evi, aslında içinde bir delik olan bir teneke kutu olan
parlak ve ışıldayan bir evde yaşadığı Çiftçi Green'in bahçesidir! Ve aman Tanrım! Rusty Wren'in ailesini tamamen unuttum - karısı ve Rusty ve küçük Chippy, Jr. tarafından Wren'e
yemek verilmesi gereken altı bebek çocuğu. Chippy'nin o kadar büyüyüp şişmanladığını
okuduğunuzda yürekten güleceksiniz ki
Rusty'nin minik kapısına sıkışıp
çıkarılamıyor. Aman Tanrım, ne heyecan verici bir zamandı! Ve Rusty Wren'in aslında hiç parti yokken Black Creek kıyısına partiye gitmeye hazır bir şekilde gittiğini gördüğünüzde yine güleceksiniz. Evet, Çiftçi Green'in oğlu ve Pleasant Valley'deki diğer arkadaşlarımızla Rusty'nin kesinlikle çok ilginç bir komşu olduğu konusunda hemfikir olacaksınız. UZUN BACAKLI BABA'NIN HİKAYESİ

Baba, sıradan insanların iki bacağına kıyasla sekiz sıska bacağıyla o kadar sıra dışı bir görünüme sahip bir kişidir ve özel hayatıyla ilgili her şey komşuları için o kadar gizemlidir ki, tanıdıkları ona
geleceği görme konusunda olağanüstü bir
yetenek kazandırmıştır. Aslında,
bugün bile, onun bir tür
kahin ve gizemli adam olduğunu düşünen birçok iki bacaklı insan vardır. Belki de, siz de bunlardan biriyseniz,
İhtiyar Bay Karga ile olan mücadelesini okuduktan sonra fikrinizi
değiştirmeye meyilli olacaksınız, ikisinin arasında hangisinin daha akıllı olduğunu görmek için. Ve doğal olarak, onu taşıyacak bu kadar çok bacağı olan birinin
dünyanın şampiyon yürüyüşçüsü olacağını düşünmez misiniz? Belki de Baba, bir sonraki adımı atarken hangi ayağını öne çıkaracağına karar vermenin zaman aldığını
düşünüyor veya belki de her bir ayağın Baba'nın seçmesi gereken yön konusunda kendine özgü bir fikri vardır; her neyse, hayal edilebilecek en yavaş
gezgin olduğunu kanıtlıyor. Ama komşuları arasında o kadar popüler ki siz de onu seveceksiniz - çok fazla ilginç fikri var.

KIDDIE KATYDID'İN HİKAYESİ

Kiddy Katydid ve akrabaları, Pleasant Valley halkının hiçbirinin çözemediği bir sırra sahipti, ancak bunu tahmin etmeye çalışarak çok zaman ve enerji harcıyorlar. Bugün bile Kiddie'nin kendisi dışında birinin Katy'nin ne yaptığını gerçekten bildiğinden şüphe ediliyor! Ama arkadaşları meraklı bir topluluk ve Kiddie'nin anlatmasını sağlamak için beyinlerini fazla mesai harcıyorlar. Kiddie hakkında tesadüfen ne yaptıklarını ve nadir haberin ağızdan ağıza yayılmasıyla herkesin ne kadar heyecanlandığını bilmek istiyorsanız, Farmer Green'in bahçesinde yetişen Akçaağaç ağacındaki hayatının bu ilginç
hikayesinde bunu ve onun hakkında daha birçok dikkat çekici şeyi bulacaksınız. Kiddie'yi seveceksiniz. Çok mütevazı ve içine kapanıktır - iyi yetiştirilmiş her gencin yapması gerektiği gibi davranır ve Katy hakkında o komik sözü tekrar tekrar söylemesinin nedenini anladığınızda, arkadaşlarına yaptığı içten kahkahalara siz de katılabilirsiniz.

YAŞLI BAY KARGA'NIN HİKÂYESİ

Bay Karga'nın çok ciddi bir bakışı vardır - yakından bakmadığınız sürece. Ama eğer gözlerinin içine cesurca bakmaya özen gösterirseniz, bu çok sinsi, bilgili bir bakıştır. Birçok insan gibi o da kıyafetlere düşkündür ve özellikle de neşeli olanları sever, ama belki de bunun nedeni kendisi çok siyah olmasıdır.
Neyse, parlak kırmızı bir ceket ve sarı bir kravat -ya da parlak kırmızı bir kravat ve sarı bir ceket- giyebildiği sürece genellikle oldukça mutludur. Bir sonbaharda Bay Karga, Güney'e gitmek yerine kış boyunca Pleasant Valley'de kalmaya karar verir ve birdenbire sıcak giysilere ihtiyacı olacağını hatırlar. Şimdi, terzi Bay Kurbağa ve ayakkabıcı Jimmy Tavşan, ürünlerini satmak için Bay Karga ile nasıl konuşulacağını, en son çıkanı satın almak için onun kibriyle nasıl oynanacağını ve hatta "tarzları nasıl belirleyeceğini" çok iyi biliyorlar, ancak sonunda Bay Karga'nın en iyisini elde etmek için oldukça istekli ve kurnaz olmaları gerekiyor. Bay Karga'nın hem iyi hem de kötü yanları var ve söylendiğine göre Çiftçi Green'e zarar vermekten çok daha fazla yardım ediyor. Yine de Çiftçi Green öyle düşünmüyor ve eski "Jim Crow"a haksızlık etmek gerekirse, onun maceralarını kendiniz okumalısınız.

SOLOMON BAYKUŞUNUN HİKAYESİ

Pleasant Valley'deki herkes Solomon Baykuşunu tanır. Eh, işte böyle. Karanlık bir gecede Solomon Baykuşunu "Wha-Wha!
Whoo-ah!" diye bağırırken duyarsanız, omurganızdan yukarı doğru bir ürperti gönderir ve onu gördüğünüzde
asla unutamazsınız. Soluk yüzüne baktığınızda
tuhaf hissetmenize neden olan büyük, kocaman, dik dik bakan gözleri vardır. Hayır efendim, terzi Bay Kurbağa gibi küçük insanlar, Süleyman'ın iştahı iyiyken
Solomon Baykuşu'nun ziyaretlerinden kesinlikle hoşlanmazlar. Elbette, Çiftçi Yeşil, Süleyman'ın güzel tavuklarından bazılarını çaldığında mutlu olmaz ve tavuklar da öyle. Ama Süleyman başka biriyle
o kadar eğlenmez. Aman Tanrım! Reddy Woodpecker, gündüz vakti Solomon'un ahşap evine gagasıyla vurarak onu nasıl kızdıracağını biliyor, oysa
her baykuş uyumayı ve bir sonraki gece ziyafet çekecekleri tüm güzel kurbağaları ve şişman tavukları hayal etmeyi sever ve sonra, kocaman, siyah gözleriyle gözlerini kırpıştıran Solomon çıkar. Ama aslında göründüğü kadar
bilmediği bu bilge baykuş, bilirsiniz, Reddy'yi ve onu kızdırmayı seven diğer insanları kandırmanın iyi bir yolunu bulur ve kendi mutlu hayatını yaşar.

JASPER JAY'İN HİKAYESİ

Jasper Jay etraftayken korkunç bir gürültü
yapsa da gerçekten iyi bir adamdır; ama bu onun konuşma tarzıdır. O sadece
dalga geçmenin eğlencesi için dalga geçmeyi sever ve bu yüzden doğal olarak
bir sürü kavgaya karışır ve daha da karışmaya mahkumdur. Elbette, Pleasant Valley'deki birçok kişi ondan hoşlanmaz çünkü onlara şakalar ve şakalar yapar ve onları sinirlendirir. Hatta Şarkı Söyleyenler Derneği'ni bile
şımartabileceğini düşünür, ama biliyor musun, Dernek Jasper'ı
kendisi kandırır. Ve Jimmy Rabbit, Jasper Jay'e sedir ağacının altında biraz görgü kuralları öğrettiğinde--zavallı alakarga ayakları suda donana kadar orada kalır--sonra ne olacağını
kendiniz keşfedebilirsiniz.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALE OF CUFFY BEAR***


******* This file should be named 15528.txt or 15528.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/5/2/15528



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

