*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: With Methuen's Column on an Ambulance Train (Methuen'in sütunu ile bir ambulans treni ile)
Yazar: Ernest N. Bennett
Yayın Tarihi: April 1, 2005 [EBook #15520]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15520
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of With Methuen's Column on an Ambulance Train
by Ernest N. Bennett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: With Methuen's Column on an Ambulance Train

Author: Ernest N. Bennett

Release Date: April 1, 2005 [EBook #15520]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH METHUEN'S COLUMN ON AN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jonathan Ingram, Louise Pryor ve çevrimiçi dağıtılmış
Düzeltme ekibi.






Yazarın bu kitabın satışından kaynaklanan kârlardan payı
Lady Lansdowne'nin dul ve aileleri için fonuna verilecek
Memurlar.




  Methuen'in sütunu ile bir ambulans treni ile

  ile

  Ernest N. Bennett
  Hertford College, Oxford Üyesi


  LONDRA
  Swan Sonnenschein & co., Lim.
  Paterner kare
  1900




Önsöz.


Güney Afrika'dan döndüğümde,
Mevcut kampanya tarafından uyarılacağı kesin olan savaş literatürü.
Ama şimdi bu basit anlatıyı yayınlıyorum çünkü bana önerildi
Bir arkadaş tarafından böyle bir kitabın satılmasının belki de büyümeye yarayabileceği
Bazı ölçülerde, vatanseverlik ve enerji tarafından kurulan fon
Lady Lansdowne ve komitesi. Lady Lansdowne samimi bir şekilde onayladı
öneri; Bu yüzden bu küçükten elde edilen kârın
Hacim varlığını haklı çıkarmak için yeterli olabilir.

Ernest N. Bennett.




Methuen'in sütunu bir ambulans treni ile.


Capetown'un denizden ilk görünümü kolayca unutulmaz. Biz
Tıpkı güneşin arkasında ihtişamla doğarken körfeze yelken açtı
Masa Dağı Kayalıkları. Alanı dolduran kasabanın evleri
Tepeler ve deniz arasında hala az ya da çok gölgede, seçildi
Burada ve orada parıldayan ışıklarla. Zirvede bir mola verdi
sivri çatlakları gizleyen ve kenarlarından asılı olan bulut
İnce perdelik sınırı gibi uçurum. Sağda, gruplar
Sörfün kırıldığı binalar Sea Point'e uzandı
yolun birkaç metre içindeki kayalar; solda daha fazlası vardı
Orta Rosebank, Newlands ve Claremont Nestling'in pitoresk banliyöleri
ormanları ve bahçeleri; Ve yine de Lay Wynberg'de,
Geniş hastane, zaten İngiliz evlerinde bir ev kelimesi haline geliyor. .
İngiliz savaş gemilerinin Anchor'da yattığı Simon's Bay'in kasvetli daireleri,
manzarada.

Resim, bir kale astarının güvertesinden görüldüğü gibi hoş,
Hayal kırıklığı genellikle inen Voyager'ı geçer. Capetown
Mimarlık yolunda övünecek çok az şey var. Hariç
Post'un devasa binaları tarafından süslenmiş Adderley Caddesi
Ofis ve Standart Banka, kasabanın caddeleri nadiren sunuyor
herhangi bir cazibe merkezi. Hollandalılar sanatsal bir ırk değil ve
Burada yerliler "konumlarda" değil, seçtikleri her yerde yaşıyor
Kasabanın bazı bölümlerini çirkin ve saçma evlerle kapladı.
Aslında, genel düşünce ve duygu tonu da olmaz
Cape Colony'de doğal olarak estetik düşüncelere katkıda bulunur. Eşit
Kiliseler, astlar olan bir ruhun etkisinden kaçamaz
Pratik ve faydacı düşünceler için her şey. Can Two
Medeniyetli dünyada türlerinden daha çirkin binalar bulunabilir.
Capetown'da İngilizce ve Hollanda Katedralleri?

Capetown'daki yaşamın başka bir nahoş özelliği, talihsizlik, değil
Sık sık tam olarak maruz kalma sakinlerinin hatası
Güneydoğu rüzgarının öfkesi. Bazen bütün günler birlikte pelerin
denizi beyaz köpük haline getiren muazzam patlamalarla süpürülür ve
Kasabanın sokaklarında kör edici toz bulutlarını kaldırın.

Yine de insanların nezaketi ve cömertliği
Çevrelerindeki bu hoş olmayan özelliklerden çok azaltıldı. .
Sömürge misafirperverliğinin sıcaklığı tüm gezginler tarafından kabul edilir ve
Kısmen hayatta kalan ana ülkenin sevgisinden kaynaklanabilir
Güney Afrika'dan hiç ayrılmamış İngilizlerin kalpleri ve henüz
Ziyaretçide, kendi aralarında olduğu gibi bir tür kravatın
ve eski İngiltere. Böyle bir misafirperverlik onu ve onu veren onu kutsar
Bu alır ve ev sahibi, konuklarının en derin ilgisini çeker
Londra veya belki de köy veya köy hakkında konuş
Ataları geçtiğimiz günlerde yaşıyordu. Alışkın olan herhangi biri
İngiltere'ye geleneksel "Cumartesi -Pazartesi" ya da "Atış Haftası" na
Bir ülkede, sıcak bir şey aldığında merakla gözlerini açar
Bir sömürgeden onunla bir ay geçirmeye davet
Kurak yayla. Ve bu tür davetiyeler, oryantal gezginlerin aksine
Alarlar, ciddiyetle söylenir ve kabul edilmesi amaçlanır.

Capetown, tüm sömürge başkentlerimizin en kozmopoliti.
İngilizler, Hollandalı, Yahudiler, Kaffirs, "Cape Boys" ve Malaylar,
Sokaklar beş veya altı farklı dilde konuşuyor. Bir
Elbise meselesinde geleneksellikten hoş bir özgürlük. Bire
Bir adamla siyah veya beyaz ipek şapkalı bir adamla tanıştığın an
Kaffir sırıtarak bir korkuluk kostümü ile size dayanır; Sen
Sonra uzun ipeksi cüppeli birkaç ağırlıklı Malay ve
Kaçınılmaz _tarbush_, Hollandaca ve hatta Arapça'da gönüllü bir şekilde gevezelik. Bunlar
Malaylar nüfusun özellikle ilginç bir bölümünü oluşturur. Onlar
büyük ölçüde Hollandalıların sahip olduğu oryantal kölelerin torunlarıdır ve,
Tabii ki, bazı harici olsa da, Müslüman inançlarını koruyun
Gözlemler, kadınların örtülmesi, gözlemlenmeyi bıraktı. BEN
Birkaç gün boyunca Somerset West'te kaldığımda elimden gelenin en iyisini yaptı
"El Khalifa" adlı büyük festivalleri. Bu ziyafette bazı adanmışlar
kan yaralardan dökülene kadar bıçaklarla kendilerini kesin ve
Bir keresinde performansa tanık olan arkadaşım görünüyordu
Bazı durumlarda yaralanmanın ve kanamanın gerçekten olmadığını düşünmek
nesnel gerçekler, ancak bir tür tarafından izleyiciye temsil edildi
Hipnotik öneri. Ancak Somerset West'i ziyaretim gerçekleşti
Ramazan ayı boyunca tanık olma fırsatı yoktu.
Bairam sırasında kutlanacak olan "Khalifa"
Tüm dünyanın üzerinde Müslümanlar arasında
Ramazan'ın kendi kendine hareketleri. Dış gözlemleri olsa bile
İslam'ın kullanımları biraz gevşek görünüyor, Cape Müslümanlar, buldum,
Yoksunluk ayını sadakatle gözlemleyin ve bir
En zeki Malay çocuğu, tam olarak mason olarak çok çalışan
öğlen sıcağının parlaması ve ne yiyecekleri ne de içmiyordu
Gün batımı için gündoğumu.

Her yerde savaşın işaretleri ve jetonları vardı. Büyük ulaşımlar nazikçe uzanıyor
her yönde şişmenin üzerine yuvarlanın ve daha az olmadığı söylendi
Körfezde altmış gemi birlikte çapada yatıyordu. H.M.S.
_Niobe_ ve _doris_ kasabaya karşı karşıya kaldı ve daha fazla konuşlandı
_Penelope_, daha önceki Boer grubunu zaten almıştı
mahkumlar. Bu arada, bazılarının nasıl olduğunu anlamak çok zor
Bu esirler daha sonra kıyıya yüzerek kaçmaya başladı,
Çünkü köpekbalıkları sorusu dışında, plaja olan mesafe
hatırı sayılır.

Arazide sokakların tüm yönü değişti. Her birkaç metrede bir
Haki'de erkeklerle ve macunlarla tanıştı. Bu bez olduğu zaman oldukça akıllı görünüyor
Yeni ve düğmeler ve rozetler yakıldı; Ama çok azından sonra
Haftalar önde, haki üniformaları mümkün olduğunca perişan hale gelir. Hiç kimse
Ateş hattına giren, düşmanın ateşini çizme isteği var
Düğmelerinin parıltısıyla veya omuz pistleri ile ve bunlar
ya kaldırıldı ya da kararmak için bırakıldı. Haki de değil-herhangi bir oranda
"Matkap" Çeşitliliği-Yıkanarak güzelliğini güçlendirin. Ne zaman
Bir Kaffir bayanla pazarlık, dokuz pansiyon için takım elbisesini yıkamak için geliyor
Russet Brown'ın tüm ihtişamıyla geri döndü ve bir çeşit gevşek
Anemik bir bakış. Ve kullanıcı veldt üzerinde yattığında
Yağmur ve güneşte birlikte uzun saatler boyunca tam uzunluk ve toz fırtınası
Kit, ifade edilemez bir çeyiz olduğunu varsayar ve sadece birini korur
Şimdiye kadar Dünya Ana'ya benzeyen üstün liyakat,
Mauser fıçılarının arkasındaki gözler Bay Atkins'i yatırırken göremiyor
taşının veya karıncasının arkasında. Kereste taksimiz Adderley Caddesi'ni otele sürerken bir filosun
Yeni yetiştirilen Güney Afrikalı ışık atı geçti. Adamlar baktı
Çok şakalılar ve düzgün üniformaları, bandoliers ve
"Smasher" Siyah musluklarla şapkalar. Hiç olmadı
Bu düzensiz gövdeleri yükseltmede en hafif zorluk
piyade. Atkinson binalarındaki ofislerinin kapıları
bir kalabalık tarafından kuşatılmış-çok sayıda genç erkek
Katılmak amacıyla İngiltere'den geldi. Belli bir miktar
Mükemmel iyi mizahlı şaka, bu yepyeni yepyesine karşı seviyelendirildi
arkadaşları tarafından askerler ve biraz eğlence
binme. Örneğin, bazen, birkaç asker
Geçit töreni ve sürücüsiz çelikler halka açık yol boyunca paça
Rosebank. Ama kesinlikle binicilik testleri şiddetliydi. Çoğu
Hükümet tarafından sağlanan atlar çok vahşi ve bazen davrandı
Profesyonel Buckjumpers gibi; ve kontrol etmek kolay bir iş değildir
binici olduğunda böyle bir canavarın eksantrik ve beklenmedik jirasyonları
Ağır bir Lee-Metford tüfeğinin yönetimi ile kaplandı. Çünkü
Söz konusu filoyu ilk gördüğüm gün geçti
Colenso'daki ateş vaftizi. Hafif at sağında ilerledi
Albay Long'un kötü niyetli pilleri ve acımasızca kesildi
Hlangwane Hill'den öldürücü ateş.

Capetown eğlence yerleriyle iyi döşenmez. Var, öyle
Doğru, yöneticisi Bay De Jong bir davet gönderen ferah bir tiyatro
onunla ve arkadaşlarıyla yemek yemek için "pembe 'un" personeline
Yeni Yıl Günü'nde Pretoria! Boers onlar
Bu samimi davetiyeyi okuyun! Geçen birkaç gün boyunca
Ambulans treninden başlamadan önce,
Tiyatro, ama bir "Lilliputian şirketi" tarafından kiralanan sahneyi bulduk ve
Her zaman yorucu ve üzücüdür
on iki yaşlılarını arıyor. Biri her zaman hissediyor
performans, yüksek eğitimli kedilerin bir sergisinin üzerinde neredeyse hiç yükselmez veya
Maymunlar ve zavallı akarların uzun zaman önce yatakta olması gerekir.
Bununla birlikte, bu kasvetli tiyatro, varsayılan olarak daha iyiydi,
İngiliz subaylar ve diğerleri tarafından tekrar tekrar ziyaret edildi. Bir arkadaşım
Muhafızlarda bana bir iç çekerek, gerçekten izlediğini söyledi
Bu başarılı bebeklerin performansları yediden daha az
geceler.

Capetown'da birkaç müzik salonu var. Benzer ziyaret ettim
Konstantinopolis, Kahire, Beyrout ve diğer kasabalardaki eğlenceler
Doğu, ama bu Capetown uğraklarından bazılarına uyacak hiçbir şey görmedim
dış ve dışa çıkma için. Bu doğru, genel bir hava vardı
onları saran "vatanseverlik"-ama sık sık
sarhoş olmak ve "askerlerin askerlerini söylemekten oluşan vatanseverlik
Kraliçe ". Bir keresinde meraklı ve tipik bir olayı hatırlıyorum
Bu müzik salonlarından. Sarhoş ve yarı drunkin bir kalabalık arasında durmak
Erkekler, bira birasını içen sessiz ve saygın görünümlü bir adamdı
tezgahtan. Aniden ele alınan yerin _habitues_
O ve çok iyi bir şarkı duymuş olsun yeminle talep etti
Boyalı bir kadın tarafından çığlık atılan düşük ditty olarak
Sahne. Yabancı sessizce "kötü bir şarkı olmadığını, ama
Kesinlikle daha iyi olanları duymuştu, "
Uyarı ona yüzüne şiddetli bir darbe vurdu ve onu
zemin. Bir yoldaşım, kurbanın yanında duran bir Welshman,
Böyle korkak davranışlara karşı protesto edildi ve hemen üzerine
Onu vahşice deviren bir düzine seyirci tarafından ve sonra
Onu tekme ve darbelerle sokağa sürdü. Bu cesur
Bireyler daha sonra geri döndüler ve yakında hıçkıran bir koro ile meşguldüler
"Kural, Britannia". Tüm sahne Dr. Johnson
Kelimeler: "Vatanseverlik, efendim, bir alçakın son beldesidir".

Uitlander mültecileri Capetown'da çok sayıda ve müdür oldu
Oteller onlarla doluydu. Tanıştığım kişilerde görünmüyordu
Son baskılarından dolayı bunalmıştı ve bazıları da
Parçalanmış servetlerinden akşam yemeğinde şampanya içmek için
Gine bir şişe. Ortalama Johannesburg Uitlander olduğunu düşünmüyorum
İngilizleri çok olumlu etkiliyor. Madencilik kampları en iyisi değil
iyi üreme veya karakter asaleti için fidanlıklar ve biri
Gallant İngilizlerin yüzlerce öldüğü için üzülmeye yardım et
Bu Alman Yahudilerin bazıları güvenlik ve lüks olarak yürüdü. Epeyce
Son zamanlarda bir memur, bir dükkanda yüksek sesle ilan eden "Yahudi çocuk" ı kulak misafiri oldu
"Sonuçta, İngiliz askerlerine dışarı çıkıp vurulmaları için para ödendi,"
vb. ve doğru öfkeye uymada İngiliz,
Semite ve onu kapıdan attı.

Benim gibi, bizim gibi,
Kampanyanın çalışmalarına yönelik mütevazi paylaşım,
enerjileri kullanacak. Prens Alfred'in Saha Topçu
askerleri yükseltmek ve önden ayrılma noktasında
De Aar Savunması. Edinburgh Dükü Tüfek Gönüllüleri Men'e katıldı
Perşembe günü, onları gece gündüz deldi ve onları
Salı. Bu güzel kolordu, onun için çok fazla, neredeyse
İletişim çizgilerini korumak ve korumak için sürekli istihdam edilmektedir
Sömürge isyancılarının elindeki herhangi bir şiddetten köprüler ve menfezler.
Güney Afrikalı hafif at zaten bahsedildi. Onlar için
tüm dönemi boyunca kendimizi taahhüt etmeyi imkansız bulan biz
Evde süresiz olarak bırakılamayan görevler nedeniyle savaş,
ve ambulans çalışması hakkında bazı bilgiye sahip olan, mükemmel bir açılış
Kızıl Haç tarafından ortaya çıkan ambulans kolordulardan birinde bulundu
Albay Young'ın yetenekli ve enerjik yönetimi altındaki toplum.

Ambulans trenlerinden birinde hizmet için gönüllü olmak ve
Kabul ettim, kendimi güvence altına almak için bir Onbaşı Woodstock Hastanesi ile yola çıktım.
üniforma ve kit. Bana tedarik eden çeyrek yönetici adil bir şekilde rahatsız oldu
Çünkü görünüşüm için saatte bir hata yapıldı ve
Giydiğimi büyük bir botu istediğinde, yapamadım
Hayatım hatırlıyor ve "dokuz" bulanıklıyken, benim normalim
"Giyim" "yediler". Anında bir çift muazzam bot ve bir
Buna bağlı olarak muazzam bir çift ayakkabı bana fırlatılırken,
Bir raftaki çeşitli büyük güvercin delikleri, bootlaces, çoraplar, macunlar ve
Bana başka şeyler yağmur yağdı. Seçtiğimde gülmeye yardım edemedim
onları yukarı. Burada iki üniforma takımıyla baştan ayağa donatılmıştım.
Khaki-merhametle iyi takıldı-Shirts, Bot, Ayakkabı, Kask,
Saha hizmeti şapkası ve diğer minutiae ve tüm ekipman işgal edildi
Dört dakika hepsi anlattı. Önemli dönemlerle ne kontrast
bir kravat rengi veya şekli üzerinde evde sıklıkla tüketilen zaman
Bir yaka!

Yepyeni giysilerimi içeren su geçirmez kit çantasını omuzlamak ve
Tahriş olmuş subayı selamlayarak, 2 numaralı ambulans trenine yürüdüm,
Majesteleri için sivil alışverişlerimi hızlı bir şekilde değiştirdiğim yer
üniforma. Nether giysilerimin "düşüşü" mükemmel değildi, ama
Bütün Haki'nin uyumundan oldukça memnun kaldım,
Kırmızı bir Cenevre haçı ile kol.

Batı tarafındaki iki ambulans treninden biri tamamen insan
Düzenli olarak, diğeri (No. 2) bir R.A.M.C. Memur, ama
Onun altındaki personel neredeyse tamamen gönüllülerden oluşmaktadır. Bu personel
bir Londra hastanesinden bir sivil doktordan oluşur.
Güney Afrika Saha Kuvvetleri, İngiltere'den iki Kızıl Haç hemşiresi, bir personel
Çavuş, iki onbaşı, birkaç aşçı ve on "sipariş" sorumlu
Beş koğuştan.

Yoldaşlarıma tanıtımlar izledi. Kesinlikle onlardan biriydik
Karşılaştığım en garip insan koleksiyonu. Bizim arayışlarımız
Aktif hizmette olmadığında son derece çeşitlidir-numaramızdan biri
Bir muhasebeci, diğeri bir kimyager, Johannesburg'da üçüncü demlenmiş bira,
Dördüncüsü eski bir fırıncıydı, vb. Genel olarak, çok
Uyumlu küçük toplum ve gerçek pişmanlık duyuyordum.
İngiltere'ye döndüğümde yoldaşlar. Numaramızın en az dördü
Johannesburg'dan mülteciler ve geri dönmek için çok endişeli. Bunlar
Talihanlar, iyi finanse hakkında doleful haberler aralıklarla perakende edildi
Evler yırtık, boer çocuklar porselen süslemeleri parçalayan ve
Bir çift ile pahalı resimlerden gelen figürleri şakacı bir şekilde kesmek
Makas ve büyük piyanolar Kaffir'in kulübelerini süslemek için ilhak ediliyor
işçiler. Küçük toplumumuzun başka bir üyesinin çok adil bir sesi vardı
Ve iyi müzik bilgisi, çünkü onun çocukluğunun günlerinde söylendi
Galce Katedrali korosunda; O zamandan beri bir
tıbbi adam ve bir tramvay sürdü. Hava bazen çok çalışıyordu
ve J ----, Galli şarkıcımız, neredeyse doğaüstü bir beceri edinmişti
Birkaç dakika durduğunda trenden sıçrayarak,
Bir şişe bas sabitlemek ve daha sonra muhafızların minibüsüne binmek
Tren hareket ediyordu. Bu başarılı foraylardan birinde J ---- Gönderdim
Şiddetle olduğu gibi sırtlarına yayılan üç saygın insan
geri çekilmeyi aşma çabalarında onlarla çarpıştı
tren. Kurbanlar yavaşça kalktı ve J ---- hakkında bazı kötü açıklamalar
Veldt üzerinden bize wafted. Birkaç aşçı vardı. Bunlardan biri
Küba Savaşı'nda görev yapan bir Amerikalı, diğeri büyük bir İrlandalı
Ben denir. Amerikan _chef_, üniformalı tek adam olmak
tren, istasyonlardaki alkollü ikramlara erişimi vardı,
birliklere çok düzgün bir şekilde reddedildi ve son derece sevindi
onun ayrıcalığını kullanın. Hemen hemen her pozisyonda uyuyabilirdi ve
Genellikle herhangi bir yastık olmadan mutfak şifoniyerine yatırın veya
Ayakları onun çok üstünde yükselen bir oturma duruşunda sakin bir şekilde uyudu
KAFA.

Öğleden sonra Capetown istasyonundan uzaklaştık. Düzenli
hizmet büyük ölçüde askıya alınmıştı ve burada ve orada
Sabit süngülerle nöbetçiler, hükümet trenlerini izlemeye devam etti
Sidinglerin üzerine uzanıyorlar. Trenleri korumak için ihtiyatlı olduğu düşünülüyorsa
Capetown'da herhangi bir yaralanma, kişi mutlak gerekliliğini fark edebilirsiniz.
Sömürge gönüllülerini, bazılarının uzun çizgisinde devriye gezmede istihdam etmek
Denizden Modder Nehri'ne 600 mil.

"Kraliçe Victoria'nın ikindi çayı"-dediğimiz gibi-
beş. O günün iki siparişi mutfaktan büyük bir
Çay-ini, biraz düzine kase ve iki büyük somun. Bunu destekledik
"Cape bektaşi üzümü" reçeli bir tencere ile ilkel ücret,
cömert donör ve çay kalitesini biraz geliştirdi
Yoğunlaştırılmış süt. Daha etkili bir uygarlığın kullanımlarından taze
İki bardak çay ve biraz tereyağsız ekmekten sonra hissetmedim
"Bir keçe isteğinin memnuniyeti"-Aristoteles alıntılamak-geliyor, diyelim ki,
Londra'daki drapers şirketi ile bir akşam yemeğinden sonra ve iki gece için
Koğuşumla birlikte bir teneke somon tenekesi açtı ve yuttu
Hat boyunca bir Yahudi'den satın alındı. Ama birkaç gün sonra söylemek garip
Kronolojik yemek dizisinde ve onun
Garip basitlik, erken çocukluğun anılarını hatırladı, benim
İç ekonomi kendini değişmiş gibi görünüyordu
Çevre ve çay ve ekmeğiyle saat beşten sonra artık değilim
daha fazla yiyecek diledi. Tam olarak aynı deneyim bunlar
Tropikal ülkelerdeki deneyimsiz gezginler, ilk başta
Sürekli olarak su taslaklarını emmek, ancak yakında yararlı dersi öğrenin
sadece yemek zamanında içmenin ve çok uzun zaman önce bile
Onlarla su şişesi taşıma sorunu. Hedefimizin de aar olması gerekiyordu, ama kimse tam olarak bilmiyordu
Nereye gittik ya da oraya vardığımızda ne yapacağımız.
Bir kampanya siparişleri sırasında çeşitli resmi kanallar boyunca filtreleme ve
sık sık bir sorumlu memura ulaştıklarında
Çelişkili bir iddia edilen diğerlerinin, onlardan sonra yarışıyor.
teller. Bu tür şeyler kesinlikle kaçınılmaz. Ordu arasında
Capetown'daki ön ve büyük üs yaklaşık 700 mil uzattı
Demiryolu ve bu tek ray çizgisinin üzerinde bitmeyen bir ardıllık koştu
birlik, yemek, silah ve son taşıyan trenlerin, ancak en azından hiçbir şekilde,
tonlarca mühimmat üzerinde. Modern bir ordu tedarik etme işi
Alan muazzamdır ve ulusun en iyisi
Ordu Servis Kolordusu'nun sadık işçileri. Memurlar ve adamlar
A.S.C. gece gündüz iş, nadiren herhangi bir kavgayı görürler ve nadiren
kamu basında veya sevkiyatlarda bahsedilen; Yine de ne kadar bağlı
gayret ve bağlılıkları üzerine! Evde amatör eleştirmenler sık ​​sık
neden böyle bir generalin güçlü pozisyonları bırakmadığı soruldu
kanat ve düşmanın ülkesine daha da ileriye doğru ilerledi. Çok ayrı
İletişim hatlarımızı saldırıya maruz bırakma tehlikesinden
Düşmanın güçlü bir gücünden, bu eleştirmenler sahip değil gibi görünüyor
Bir ordunun ilerlemesinde neyin dahil olduğu konusunda en temel fikir.
Yüzlerce ağır yüklü ulaşım vagonunun nasıl olduğunu varsayarlar
Düzensiz veldt boyunca sürüklenin, arada sırada kesişecek
Sağlam "Kopjes" ve "Spruits" ve "Dongas"? Tek başına mühimmat bir
dikkate alınması gereken ciddi eşya. Lyddite Shells, _e.g._, iki tane paketlenmiş
Bir vaka: her vaka 100 lb. ağırlığındadır ve sık sık bir vagon gördüm
Bu mermilerin bir tonuyla dolu ve sekiz katır tarafından çizilmiş, sıkışmış
Açık Veldt'de bir süre hızlı; yoldan geçenler koştu ve itildi
Tekerleklerde ve sonunda kereste arabası yavaşça koştu.
Bu yük muhtemelen yarım saat içinde kaybolur; Ve ne zaman
Biri, son nişanlarımızdan birinde her pilin ateş ettiğini yansıtır.
200 merminin dışında, metalin muazzam ağırlığını anlamak kolaydır
topçu verimli hale getirmek için bir orduyu takip etmek zorunda,
Ve bir generalin ne kadar isteksiz olduğunu anlamak için, bir demiryolu arkasından bırakmak,
ve taşımacılığını belirsiz ve sapkın olarak hareket ettirmeye çalışın
Konulmamış bir Afrika Veldt izleri. Lord Kitchener'ın Başarılı Yürüyüşü
Omdurman sadece ordunun tutulmasıyla mümkün kıldı
Demiryolu ve Nil'e sürekli olarak.

Kuzeye doğru demiryolu yolculuğu ilgi doludur. Capetown ve
Worcester Ülke iyi sulanmış ve sarı mısır tarlaları
Vines ve yemeklerle serpiştirilmiş gözü sürekli olarak karşılayın. Henüz burada
Ve orada Hollandalıları karakterize eden işletme eksikliği
Çiftçi kolayca fark edilir. Sulama ne yazık ki ihmal edildi ve yüzlerce
biraz özen ve harcama ile mükemmel ürünler yetiştirecek
hala verimsiz.

Worcester'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra çizgi neredeyse dik gradyanlarla yükseliyor
2.500 feet. Tam önünde Hex Nehri Dağları çok geniş bir şekilde uzanıyor
Çizgi boyunca bariyer ve yaklaşan trene meydan okuyor gibi görünüyor. Ancak
Mühendislik becerisi burada tüm engelleri aşmaya başladı
doğaya göre. Tren en çarpıcı eğrileri dolaşmaya başlıyor,
Bazıları neredeyse eliptik. Muazzam gradyanlar
tüneller ve köprüler ve swaving arabaları sık sık çalışır
Çarpık vadilerin kenarına endişe verici bir yakınlık. Ne muhteşem
Savunma amaçlı pozisyon! Şimdiki savaş üç ilan edildi
haftalar önce de aar,
Boers ve böylece düşman inanılmaz hareketliliği ile bir
Demiryolu boyunca hızlı iniş ve Hex River Pass'ı işgal etti. -Den
Bu pozisyon Kraliçe'nin tüm atları ve tüm kraliçenin adamları
muazzam bir kayıp olmadan onu yerinden ettim. Silahlı desteğiyle
Worcester'dan Orange Nehri'ne kadar Hollandalı çiftçiler, Boer işgali
Bu güçlü pozisyonun Capetown için korkunç bir tehdit olurdu
kendisi. Olduğu gibi, çekimler zaman zaman trenlere ateşlenir.
Worcester'dan kuzeye doğru ve birkaç kilo dinamit olarak enkaz
Hex River Hattının Haftalar İçin Porsors Bu konuda devriye geziyor
Yerellik çok dikkatli olamaz.

Karroo üzerinden ilk geçişimiz gecelerdi, ama meşgul
Takip eden hizmet günleri, bu kasvetli genişliği sık sık gördük
gün ışığında çöl. Gözlerinden gizlenmiş bir gizemli cazibe
Sözsüz turist, karroda yaşıyor. Ülke halkı kim
Bu geniş ovalarda yaşamak, onlar içinde yaşamak sevmek olduğunu kabul edin
onlara. Çocuklar Kopjes'ten sanki oyun arkadaşları gibi konuşuyorlar ve
Çiftçiler vagonlarına ve öküz takımlarına o kadar derinlemesine bağlı büyüyor ki efendim
Owen Lanyon'un vergiler için yanlış olan bir kişinin zorla ele geçirilmesi bir
Boers'ın gözünde bir tür kutsallık.

Bazen hiçbir şey taşlı, çorak vahşi doğadan daha sevilmez
Karroo. Rocky Tepeleri ve Geniş Nil ile Sudan Çölü
Sarı bankalar arasında bu genişlikten çok daha pitoresk
Güney Afrika Ovası. Yine de, günün ve yılın belirli dönemlerinde
Karroo manzarayı daha az yasaklıyor. Bazen şiddetli yağmurdan sonra
Bütün ülke parlak yeşil bir halı ile kaplıdır, ancak yaz aylarında,
Ve gerçekten de, yılın çoğu, burada geçen kısa ovma
Çim yeri renk tonunda kasvetlidir. Yine de sığırlar
Görünüşe göre hevesli çalılar solmuş ve üzerlerinde gelişir. Tekrar,
batan güneşin sıcak renk tonları tüm genişliğinde sular altında kaldığında
Çöl, engebeli Kopjes'de herkesle kısa ömürlü bir güzellik var
Onların fantastik ana hatları parlayan gökyüzüne karşı keskin bir şekilde siluet.
Karroo'daki çiftlikler ve aslında daha fazla
Koloninin kuzey kısımları şaşırtıcı büyüklüktedir. Oldukça yaygındır
10.000 dönümlük bir çiftlik yetiştiren bir Hollandalı bulmak için. Karroda ekilebilir arazi
Elbette çok nadirdir ve "ooms" ve
"Tantas" ve genç umutları zamanlarını tamamen meşgul edecek
Büyük sürülerini ve sürülerini sınırlar içinde tutarken bile. Bir
sürekli olarak yarım düzine devekuş
Veldt parçası, görünürde hiçbir yerde çiftlik evi yok ve
Bu insanların onları yakalamaya nasıl katlandığını anlamak zor
hayvanlar.

Kapanan geniş nieuweveld aralığının alt ekstremitesinde
Batıdaki Karroo, Matjesfontein'ın küçük kasabası yatıyor,
Çölde gerçek vaha. Burada cesurun vücudunu yatıyor
Magersfontein'a felaket saldırısında yok olan wauchope
siperler. Bu noktanın kuzeyindeki tüm çizgi sömürge tarafından devriye gezildi
Özellikle Edinburgh Dükü'nü fark ettiğim gönüllüler
Tüfekler, eşcinsel kurdeleler "Smasher" şapkaları etrafında. Hiçbir şey olamaz
monoton iş rutinlerinden daha az heyecan verici veya ilginç. Biz
Sürekli olarak yirmi veya otuz adamın küçük bir grubuyla karşılaştı ve
Birkaç memur, biraz menfez veya köprü yakınında konuşlandı. Onların çadırları
bitki örtüsü izi değil, biraz taşlı zemine atıldı
Yakınlarında ve burada aylarca birlikte kaldılar, yarısı öldü
varlıklarından sıkıntı. Yine de böyle bir çalışma oldukça şarttı
Hollandalı sömürgecilerin tutumu için kampanyanın başarısına
Yukarı ülke savaş boyunca belirsiz bir faktör olmuştur ve bunlar
Uzun iletişim çizgileri korunmasız bırakılmıştı,
"Tommies" "malzemelerimizin cepheye gelmeyeceği muhtemel
Düzensiz düzenlilik ile. Olduğu gibi, atışlar ara sıra ateşlendi
Trenler ve bir noktada meraklı bir olaydan geçtik
Bu bağlantı. Bir devriye aniden bir sömürgeciye rastladı
Bir telgraf direğine tırmandı ve telleri kesmekle yoğun bir şekilde meşgul oldu. "Crack" bir Lee-Metford ve isyancı gitti, oturan bir kuş gibi vurdu,
levrekten yere düştü. Başka bir vesileyle duyduk
Ağır bir silahın patlamasından farklı olarak donuk patlama ve biraz bulundu
Daha sonra, çok önümüzde bir menfez patlamıştı
Graspan'dan. Kısacası, İngiliz halkının tam olarak
herhangi bir ciddi ve kapsamlı isyan tarafından tehdit edilen tehlikenin
Hollandalı sömürgeciler. Bu geniş üçgende çiftçilerle sınırlandırılmıştı
Demiryolu, sahil ve turuncu nehir bağlılıklarını attı,
Önlemek için 15.000'den fazla sömürge gönüllüsü alacaktı
Mobil komandoları buraya ve orada bu kadar uzun süredir devam ediyor
demiryolu hattı ve batı çizgimizi tamamen yok etmek
İletişim yanı sıra Lord Methuen'in güçlerini arkada tehdit ediyor.
Bay Schreiner'ın bazı eylemleri hakkında söylenebilir veya düşünülebilirse
her iki partinin düz başlı insanları tarafından tutulur ve adil bir şekilde tutulur
Cape, Hollanda Bakanlığı Ofisindeki Sürekliliğin
koloniyi korumak için her şeyden daha fazla katkıda bulundu
İçsel bir isyanın tehlikesi. Bunun için çok müteşekkir olamayız!

Karroo'daki hayvan yaşamının belirtileri az ve çok uzak. Var
Kelebekleri çekmek için neredeyse hiç çiçek ve daha fazlasını görmedim
dört veya beş kuş türü. Bununla birlikte, yakışıklı bir kuş vardı
Karga kadar büyük, siyah beyaz tüylerle-muhtemelen küçük Bustard
(_Eupodotis afroides _)-bazen ovma arasından yükselen ve
Kısa bir uçuştan sonra, meraklı bir şekilde yere dikey olarak battı
moda. Bazen de, akşam vakti, büyük bir kuş bir
Uzaktaki Kopjes'e taşlı veldt boyunca güçlü sert not.
Daha büyük faunadan sadece Springbok'u gördüm. Bunlardan küçük bir sürü
Zarif küçük yaratıklar bir akşam Veldt hakkında koşuyordu
Trenden 500 metre içinde. Başka bir durumda da, çok erken
Sabah, iki Kızıl Haç hemşiremizden biri aniden şaşırdı
Yakın bir kanaldan aşağı inen büyük bir babun görünümü
Matjesfontein-gördüğümüz tek kişi.

Matjesfontein ve De Aar'ın büyük kampı arasında çok az şey var
ilgi veya gezgin eğlendirin. Hiç değerli olan tek kasaba
Adı Beaufort West, ağaçlarının ortasında yer alıyor, parlak bir yama
Tepelerin ve çevresindeki ülkenin nötr renk tonlarının ortasında renk. Burada
Hava kuru ve
sıcak ve yağış olağanüstü küçük. Ama sonuçta ne bir yer
Din! Sevgili İngiltere'de bir döngüden daha kısa ve daha tatlı bir yaşam
Beaufort West!

Güneşin battığı de aar'a buharlaştıkça ve tüm yollar
Karartılmış, yani, kamp hakkında bir yürüyüşe çıkma girişiminden sonra
Düzenleme saati, 21:00-
Avustralya askeri polisinin övgüye değer gayreti-
tren. Burada bir marşın notlarıyla şaşkınlığımla karşılandım, "Ben
Beni huzur içinde bırakacak, "Galli eski-çocuklarımız tarafından çok iyi söylendi ve
Kolordu'nun diğer iki üyesi, yine de onları bırakmadı
Huzur içinde veya sabahın küçük saatlerine kadar.

Ertesi gün erken yükseldik, ama beş veya
De Aar'da altı gün. Bu haber hiç hoş değildi. Ben bulundum
Dünyadaki birçok kasvetli ve ilgisiz nokta, _e.g._, Aden veya Atbara
Kamp, ama Aar da yaptığım kadar hiç bir yer sevmedim. .
Bütün düz, silahların sürekli hareketi, ulaşım ile kesildi
Vagonlar ve birlikler ve sonuç, neredeyse boğulmuş ve
yoğun toz bulutları ile kör. Büyük spiral kum gözyaşı sütunları
Kopjların tepelerinin üzerindeki ovanın karşısında, onlarla birlikte taşıyan hurdalar
her türlü kağıt ve çöp. Tarafından üretilen tahriş
Bu nüfuz eden tozun sisteme emilimi bazılarına militar
Hastalıklardan muzdarip erkeklerin hızlı toparlanmasına kapsamlı
dizanteri veya enterik ateş. Kapıların altına ve pencereden seyahat eder
kanatlar ve bir hasta, isterse ya da hayır olsun, bir hasta
Her gün belirli bir miktar. Yine de Güney Afrika tozu
Atbara kampının, _e.g._ kadar basil yüklü gibi görünüyor,
Diğer kötü etkilerin yanı sıra, sürekli olarak ağızda ülserasyon
ve boğaz.

De aar, büyük bir ovanın merkezinde yatıyor, her tarafta kapanıyor
Kopjes. Aslında konumu gerçekten çok benzer
Ladysmith. Doğu ve batıdaki tepeler her zaman kazıklarla tutuldu
Kraliyet Topçu ve Prens'e ait bazı saha silahları ile
Alfred'in Topçu Gönüllüleri. Çok daha yüce bir Kopjes çizgisi
Kuzey İngilizler tarafından çözülmedi, ancak Veldt üzerindeki herhangi bir yaklaşım
Kuzey-Doğu'dan birkaç sıra barınak siperiyle engellendi ve
tel karışımları, hendek ve
Demir raylarla kaplı parapet. Sinyalçiler sürekli işteydi ve
Geceleri, parıldayan noktaları izlemek oldukça güzel bir manzaraydı.
Sinyal, düzlükteki çadırlar arasında yanıp sönerken
Kopjes'in tepelerindeki uzak kazıklar. Boers görülmüştü
doğu ve batıda; En azından Hollandalı sömürgecilerin bazıları açıktı
isyan; Yani memurlar ve erkekler her zaman bir an önce hazırlandı
savunma için hendekleri sıralarken
Tepeler kalıcı olarak garnizon edildi.

Herkes De Aar'dan nefret etti. Bazı zayıf kriket hariç
Boş boş zemin yamalarında ve birkaç
Genellikle yerelin "patball" için ayrılmış perişan tenis kortları
Her iki seks sporcuları, kesinlikle yapacak hiçbir şey yoktu ve biz
Modder Nehri'nin yüzdüğümüzü hiç hissetmek için çok uzakta
şeyler. Isı bazen korkunçtu. Noel Günü'nde
Sıcaklık 105 derece idi. Gölgede ve çoğu insan uzun bir siesta aldı
öğlen yemeğinden sonra ve edebiyatın bu şekilde ve sonlarını oku
ellerine düştü.

İnsanları elbette eğitiyoruz, koğuşlardan birinde okuyor ve uyuyoruz,
tuval altındaki yoldaşlarımız sekiz kafa toplantısıyla yatarken
Bir çadırın merkezi ve ondan on altı bacak, sözcükler gibi
bir tekerlek. Merhametle yeterince akrep de Aar'da çok az ve çok uzaktı,
Böylece bu zararlılardan oldukça güvende hissedilebilirdi. Ne kadar farklıydı
Sudan kampanyasında, özellikle UM TEREF gibi bazı kamplarda nerede
Siyah ve beyaz asker grupları akrep için tedavi edildi
bir durumda ölümcül olan sokmalar. _A okuma proposu
Nazikçe her türlü literatürle harika bir şekilde sağlanmıştır
İngiltere'de iyi insanların öngörülmesi. Çeşitlilik çok meraklıydı
Aslında. Biri yan yana yatıyordu _ on dokuzuncu yüzyıl_, _ally
Sloper'ın Yarım Tatil_ ve _Christian World_. Bu edebi
Senkretizm özellikle de Aar'daki görev çadırı işaretliydi, burada
Formlar sonsuz çeşitli dergilerle beslendi ve
Broşürler-gerçekten de bazı durumlarda daha canlı
_family Herald_ sayfaları, askerin zihnini geçici olarak baştan çıkarır
Bay Moody'nin ilahi kitabının daha sakin zevklerinden ve gelenlerden
Dua etmek okumak için kaldı.

Akşam saat 5 civarında, batan güneş ışınları olduğunda
daha az dikey ve akşamın serinliği henüz birleştirilmedi
Gecenin sakinliği, bir yürüyüşe çıktık. Herkes yürüdü ve
Fro ve değişen savaş haberleri-bizim gibi!-ve karşılıklı başsağlığı
De Aar'daki zorla hareketsizliğimizin sefaletleri hakkında. Kantinler
Kampın çeşitli bölümlerinde açıldı ve uzun sütunlar
"Tommies" karışıklıklarla durdu, üç kişi, sıralarını beklerken
bir Londra'nın erken kapısındaki kalabalık gibi tüm dünya için hizmet etti
tiyatro. De Aar'daki ikametgahtan kaynaklanan doğal sinirlilik,
boğucu ısıya ve kantinden karşılaştırmalı mesafeye eklendi
sayacı, sıklıkla kavgaya ve kişisel saldırılara neden oldu
kolon. Ama öfkelerini kaybedenler de genellikle yerlerini kaybetti,
ve likör için daha az heyecan verici adaylar, saflarını kapatır ve
Savaşçıları farklılıklarını dışarıda çözmek için bıraktı.
Görevlendirilmemiş memurlar, bir yan kapıya girme ayrıcalığından keyif aldılar
kantinde bira için ve böylece ezmekten kaçındı: ve benim
Yoldaşlar akıllıca ama vicdansız bir şekilde birkaç şerit güvence altına aldı
ya da diğer ve onbaşı olarak maskelenen, açgözlü yan kapıya girdi,
ve likörünü zaferle götürdü.

Çok uygun olan bu sıvı konforların dışında
Miktar olarak, herhangi bir hazır paraya sahip olanlarımız satın alabiliriz
De Aar'daki iki mağazada muhtelif hükümler. Gönüllülere şu adresten ödendi
5s oranı. bir gün, bir zaman çok yüksek bir ücret oranlı görünüyor
çok daha fazla risk alan ve
Daha gerçek bir mücadele, 1'lerden daha az aldı. Tabii ki vardı
burada ve orada benim gibi gönüllüler bizim gibi bazı araçlarımız
kendi ve bu kadar iyi düşündüm, maaşımızı dullara iade etmenin doğru ve uygun olduğunu düşündüm '
ve yetim fonu, ama yine de neden ödeme yapmamız gerektiğini göremiyorum
Bu fahiş oranda. Aşırı ücretli birliklerin en göze çarpan örnekleri
Aslında 10'lar alan Rimington izcileriydi. bir gün ve onların
rasyonlar. Hepimizin ödemesi gereken faturayı düşünmek için titremeler
Kampanyanın kapanması!

De Aar'da en çok talep edilen makaleler "Rose's Lime gibi şeylerdi
Meyve suyu, "Transvaal tütün, sigara, reçel, kalaylı somon,
Sardalya, vb. Şimdi, yerin tüm perakende ticaretinin
iki Yahudi tüccarın elindeydi. Daha şık
İki dükkan ihtiyaçlarımızdan yararlandı ve en fahiş olanı talep etti
malları için fiyatlar. "Lime Juice Cordial," _e.g._,
1s için. 6d. veya 1s. 3d. Capetown'da 2s için satıldı. 6d. ve 3'ler. de
AAR ve diğer suçlamalar buna bağlı olarak yüksekti. Ancak nemesis
Kamp Komutanının Kötü İşleri'ni duyması için Shopman'ı geçti
Mağazanın önüne bir nöbetçi yerleştirin ve böylece sınırların dışına koyun. O
Birkaç gün boyunca dururken, daha az ise daha makul
iddialı rakip aşırı derecede gelişti, ancak günlük L200 kaybı
Bir Yahudi'nin veya gerçekten de kimsenin periyenitesi hakkında çok şiddetli bir vergi, bu yüzden
Rakip tarifeler benzer hatlarda düzenlendi ve nöbetçi eğimli
tüfek ve yürüdü. De Aar'daki Misyon İşçileri-Bazı Mükemmel
İnsanlar-bir siding üzerinde iki demiryolu arabasına dalmıştı. Sanırım vardı
İki bayan ve bir beyefendi. Son derece sıkı çalıştılar ve
Görev çadır genellikle iyi doluydu. Ne keskinlik şaşırtıcı
"müjde ilahileri" ile evanjelik hizmetler tarafından uyarılmıştır. Hepimiz söyledik
ilahi "i _do_ inan, ben _will_ inan" gibi bir vurgu
çabanın dikkate değer olduğunu ima ediyor gibiydi, ama kimsenin değil
Bir Boer komando bile mahkumiyetimizi değiştirebilir. Çoğu
ilahiler-edebi bir bakış açısından fakir doggerel-
Erkek sesleri tarafından harika bir şekilde uyumlu olan hoş melodiler. Daha sonra
Ciddi ve nazik bir yüzü olan genç bir adam tarafından kısa bir adres vardı,
Ve bu, burada alınan bir dizi ejakülatör dua aldı
Ve orada erkekler tarafından. Görmek garip ve etkileyici bir gösteriydi
Asker ayağa kalkar, sakalı sert ve dağınık, haki üniforması
Tüm kirli ve bedraggled ve hemen uzun bir dua etmeye devam ediyor.
Bu tür dualar büyük ölçüde eşler adına desteklerden oluşuyordu
ve evde aileler ve biri kötü dilbilgisini unuttu, kaba aksan
ve bu dürüst arkadaşlara sempati duyduğu monoton tekrarlama
dua etmekten utanmayan.

Kiliselerin öğretimimizde daha fazla coşku ve cesareti vardı ve
yöntemlerimiz! Bebek kilisesinin
Suriye kasabasındaki belirsiz konutundan ortaya çıkın ve tüm
dünya bitti. Bu mahkumiyet sıcaklığı,
eski zamanların şehitleri ve şu anda cesurumuza cesaret ediyor
düşmanlar. Ama kilisede bulunan bu kadar hayati coşku nerede
İngiltere? Katedrallerimizden birinde belirli bir kitabını okuyoruz
Diski: "Birçok erdem için fark edildi ve sert bir şekilde bastırıldı
her tür dini coşku ". Tarih kendini tekrarlar ve
Sosyal ve politik öneme sahip harika sorular hakkında erkeksi bir şekilde çıkıyor
Laity, minberden başka bir yere bakmayı öğreniyor. Ah! biri için
Ulusal Paul ve Athanasius ve Luther kilisemizde, erkekler
tanıtım hakkındaki düşüncelerden kontrolsüz hissettiklerini konuştu ve
popülerlik ve saygınlık. Hevesli bağımsızlık popüler değil
siyasette olduğu gibi dinde; ve önyargı ile mücadele ve
Haksızlık genellikle onu çalıştırmaya cesaret eden adama acı aşıyor
Birçoğunun görüşüne karşı eğilin. Mücadele bazen hayatı soyuyor
onu tatlı hale getiren çok şey; Yine de tarih yapmaya yardımcı olabilir
ve sonunda bir adam barış getirecek, çünkü o ne yapmış olacak
Dünyayı bulduğundan biraz daha iyi bırakabilirdi. Bunlar iyi
Mission-Folk, fiziksel ve ruhsalımıza baktı
ihtiyaçlar. Tam tersi küçük bir ev ve bahçeyi ilhak etmişlerdi
Onların çadırları ve burada mükemmel bir fincan çay veya limonata alabiliriz
Bir kuruş ve çeşitli nefis çörekler için, istekte çok.
Öyleyse baskı yapmak, bu hafif ve ucuz içecekler için talepti
bardak ve gözlük tedariki verdi ve limonata genellikle
Eski somon veya reçel teneke olarak servis edildi. Çok sık, birkaç
İlahiler ve belki de bir dua, geçtik ve akşamı bitirdik
Birkaç çörek ve bir fincan çay ile. Ambulans yoldaşlarımdan biri,
Johannesburg'dan eski bir fırıncı,
Serinletme çubuğunun başarısı ve sık sık saatlerce durdu
özel makbuzda. İade çok büyüktü. Bir gün, ben
Unutmayın, pennies'de L22'ye ulaşıyorlardı: Bu, sanırım,
1.500 asker gibi bir şeyin temperansı kullandığını düşük bir tahmin
o akşam kantin. Bu girişimci iş dışında özel
Meyve yolundaki hediyeler ara sıra olay yerine geldi ve ben de
Bir gün hemen hemen her "Tommy" bir araya geldiğinde bir çam elması taşıdığını hatırlayın
elinde. Bu tür gerçekleşmiş memnuniyetin zevklerine ek olarak
Beklentinin zevklerinden zevk aldım; çünkü onun zarif değildi
Güney Afrika için Majesty's Chocolate _en Route_? Faiz miktarı
Bu çikolata kutularının gelişinde sergilenen inanılmazdı. Erkekler
sürekli olarak tartıştı ve bir yabancı bunu düşünürdü
Çikolata, bir askerin hayatında önemli bir faktördü, biz
kamp hayatının zorunlulukları ile uzun süredir yoksun bırakılmıştı! Meselesi olarak
Gerçek, portatif kakao biçimleri, durumlarda son derece değerlidir.
Normal yiyecek malzemeleri kesilir. Bir kampanyadaki her asker taşır
Haversack'te "acil durum rasyonları" etiketli küçük bir teneke. Bu yapamaz
bir komuta memurundan ve herhangi bir ihlalden siparişe göre açılmadan
Kuralın ciddi şekilde cezalandırılması. Dikdörtgen tenekenin bir ucunda "sığır eti
Rasyonlar, "diğer" çikolata rasyonlarında ", ortasında bir adamı sürdürecek kadar
Otuz altı saat boyunca sert ve yorucu iş. Çikolata Rasyonları
Üç küpten oluşur ve kuru durumda yenebilir; Ancak bir kez,
Yedek bir acil teneke ile karşılaştım ve kaynar su ile bir
Tek küp, on erkek için yeterli sıvı çikolata yaptı, her biri bir fincan. İnsanlar
Üç veya dört öğün almazlarsa İngiltere'de harika bir yaygara yap
gün, ama sağlıklı bir adam kolayca daha az beslenme ile savaşabilir
Bu. Girit ayaklanması sırasında Türk birliklerinin yaşadığını gördüm
Pratik olarak birkaç fasulye ve biraz ekmekten başka bir şey yok ve
Kahramanlar gibi savaştılar. Sudan'da
Birkaç demet kuru üzüm bütün gün devam edecek. Aynı zamanda,
Bunlar bir kişiye göre bir dereceye kadar. Biliyorum
Büyük atletik adamlar kısa sürede kıvrılıyor çünkü üç alamıyorlar
bir kampanyada günde yemekler, oysa diğerleri, yapılarının yarısı ve
Kas, özelleştirmeleri sonsuza kadar daha iyi taşıyabilir. Bulmak can sıkıcı
burada ve orada gazetelerde öndeki erkeklerden queroulpt mektuplar
Erik pudinglerinin ve tatlı etlerinin onlara ulaşmadığından şikayet etmek ve
Noel yemekleri sadece biraz zorba sığır eti ve bir bardak
bira. Bu adamlar ordunun rütbesini ve dosyasını biraz temsil etmiyorlar. .
İngiliz askeri, herhangi birinden daha iyi beslenir ve giyinmiş ve bakar
Muhtemelen Amerikalı ve
Manly Asker, bunların modasından sonra sızlanma alışkanlığı içinde değil
Mektuplar çünkü Veldt'de o kadar iyi bir akşam yemeği alamıyor
Evdeki depoda yapar.

De Aar'daki askeri yetkililer,
Yetkisiz sivillerin kampta kalma iznini reddetmek veya
içinden geçin. Bu düzenlemeler kesinlikle gerekliydi. .
Country Round de Aar, nadiren bir
istisna, düşmana sempati içinde ve
Modder River, Stormberg, Tugela ve hatta içeride kampanya
Ladysmith ve Mafeking casusları tekrar tekrar yakalandı ve vuruldu.
Sivillerin de yeterli olmadan geçme girişimleri
Yetkilendirme oldukça eğlenceliydi. Özellikle güzel bir İsveççe hatırlıyorum
Bir gece gelen memur, en onaylanmış modadan sonra donatılmış
Askeri Muhasebe-Stohwasser Taytlar, Mahrikler, Eldivenler vb.
Makaleleri amacı için yeterli değildi ve cazibe asla öyle
Akıllıca, kamp komutanı kibarca ama onu geri dönmeye zorladı
Askeri hukukun hemen dışında uzanan Richmond Road'a.
İngiltere'de iyi bilinen başka bir beyefendi, ilk çabasında başarısız oldu.
Kampa kuzeye doğru yola çık, ama sonunda başarılı oldu
Bir memurun hizmetkarı olarak yukarı çıkarak de AAR'a ulaşmak!

De Aar'dan Belmont'a koşmak yaklaşık 100 mil. Ambulans treni
Savaşın akşamı oraya geldi ve gemideki personel
Onlar için çok fazla iş buldum. Yaralı adamların hepsi yerleştirildi
Birlikte büyük bir ürünlerde istasyona dökülür. Oldukları gibi yatıyorlar
sedye taşıyıcıları tarafından alandan alınmıştır. Tiftik ve bandaj vardı
uygulandı, ancak elbette üniformalar, bedenler ve hatta zemin
kanla doymuş. Bu tür gözlükler hoş değil, ama hiç kimse
Harselen bir şekilde meşgulken resmin unestetik tarafını düşünüyor
Yaralılara yardım etmek. "Haki'deki beyefendi," zavallı adam,
Değerli küçük haki, üssüne ulaştığında onu bıraktı
hastane. Femoral arterden vurulduğunda israf etmez
bir çift pantolonun bütünlüğünü düşünerek zaman-
Bıçak ve uzakta bir ya da iki haki bir bahçeye gider. Vakalar olmasaydı
O kadar üzücü oldu ki, sık sık olağanüstü görünüşe gülmeliydik
bazı erkeklerin. Örneğin bir asker trenimize getirildi
bir kol dışında kesinlikle hiçbir şey olmadan
Karşılaştırmalı saygınlık uğruna hazine! Yaralı adamlar
Kıyafetlerinin bulunmadan önce çok fazla kan kaybetmek
Oldukça sert olun ve yapılacak en iyi şey tüm üniformayı kesmektir
Onları çıkarın ve battaniyelere sarın.

Belki de genel yöntem hakkında birkaç kelime yazarken değerdir
Yaralı adamlarımızın toplanması ve tedavisinde izlendi. Önünde
düşman tarafından yürürlükte tutulan bir pozisyona saldırırız, adamlarımız ilerliyor
"Çeyrek sütunu" veya diğer yakın oluşum, menzil içine girene kadar
düşmanın ateşi. Sonra "uzatırlar" _i.e._, her erkek onu alır
komşusundan birkaç adım uzakta ve tüm olasılıkla
Aynı zamanda bulabileceği her şeyin arkasında yalan söyler veya eğilir
Düşmanda sürekli bir tüfek ateşini sürdürmek. Çok arkasında ve
Genellikle sağda veya solda, topçular işte zorlar
Kabuktan sonra öndeki siperlerin üzerine kabuk. Arada sırada
Piyade, elli veya altmış yarda ileriye doğru koşar veya sürünür ve böylece
Düşmanın iki yüz metresine kadar yavaş yavaş ilerleyin, ne zaman
yüksek sesle tezahüratlar ve sabit süngülerle sıçradılar ve ilerliyorlar
Soğuk çelikle kavgayı bitirin.

Bu iskelet taslağından bile, yaralıların bir
Belmont ve Graspan gibi savaş her yerde, ancak
Hareketsiz formlar, düşmanın ne kadar yakınlaştıkça daha fazla büyür
çizgiler. Şimdi, kesinlikle konuşursak, sedye taşıyıcıları hareket etmemeli
Battle'ı yaralamanın yardımına ilerleyin_. Uygun dönem
Çünkü bu çalışma düşmanlıkların kesilmesinden iki saat sonra. Ancak
Mevcut kampanyanın hemen hemen her katılımında sedye taşıyıcılarımız
memurları, ilerlemesi sırasında cesurca ilerledi
kavga ve yangın altında yaralılara katıldı. Bu kadar cesur davranış
Bu en sıcak övgüyü hak eder. Savaşçı olmayan, hiçbiri
onu sürdürmek için gerçek mücadelenin yetiştirdiği heyecan, bir
Her biri yalan söylediğinde diz çökme veya eğilme cesaretinin yüksek kararnamesi
aşağı ve bu açık pozisyonda önce küçük mermi bulmak
delinme ve sonra yarayı tatmin edici bir şekilde bandajlayın. Çok ve çok
Tıbbi personelimizin bu davranışıyla hayat kurtarıldı,
Çünkü önemli bir arter bir mermi veya kabuk-ekleyici tarafından kesilirse
İnsan on dakika içinde kolayca ölebilir. Kendimi birinde var
Girit olarak vesileyle, femoral arterden kaçan kan jetleri
Bir Türk askeri, ona herhangi bir yardım sağlayamadan. İçinde
Kısa, bir
Savaş alanı kan kaybından ölür. Bazı durumlarda bir asker,
dijital basınç veya kaba bir turnike doğaçlama yaparak,
bir yaradan kan, ancak eşlik eden sinir secde
Saniyede yaklaşık 2.000 feet seyahat eden bir mermi ile yaralanan yara
harika, ciddi şekilde yaralanan çoğu erkek fiziksel olarak aciz
anladılar bile, kendilerine böyle bir yardım yapmak
Tedavi için temel miktarda anatomi gereklidir.

Aynı zamanda, sedye taşıyıcılarını belirtmek adil
Bir nişan sırasında ilerleyin ve bu cesur yardımı
yaralı bunu tamamen kendi sorumluluğunda yaparlar ve şanslarını almalıdır
vuruluyor. Şikayetler zaman zaman yapılan kişiler tarafından
Sedye taşıyıcılarımızın koşulları bilmiyor muydu
Boers tarafından vuruldu. Bu bir eylem sırasında gerçekleşirse, suçlama yapamaz
düşmana oldukça bağlayın, çünkü
Kursunun yangını durdurması bekleniyor çünkü sedye taşıyıcıları gösteriyor
kendileri önünde. Mermi dolu ıslık çalıyor-Ispt,
Ispt, ispt-ve her yerde küçük kum jetleri yükseliyor. Yapabilir miyiz
Acaba arada ve sonra bir sedye taşıyıcısı vurulur mu? Koymak için
Açıkçası-Cesur bir iş yapıyor, ama onun hiçbir işi yok
Nerede. Savaş kullanımlarının neden izin vermediğini görmek kolaydır.
ateşleme hattında ambulans erkeklerinin varlığı. Oldukça ayrı
Çok değerli bir kolordu tarafından yapılan ciddi kayıplar, avantaj elde edilebilir
Kırmızının örtüsü altında mühimmat getirmek için vicdansız bir düşmanla
Geçmek.

Karanlıkta veya solma ışıkta kolay bir iş değildir
Kahverengi kuma eğilimli yatan haki kaplı figürler. Ama yaralı olduğunda
ambulans adamının yapabileceği kadar çabuk öğrendiği keşfedildi
yaranın konumu ve doğası ve "ilk yardım" bandaj veya kaba
Splint uygulanır. Hasta bir sedye veya
Bir yerde bir "giyinme istasyonu" na bir ambulans vagonunda yürütülen
arka. Yeterli sedye yoksa veya yara sadece bir
Hafif olan, engelli asker,
İki taşıyıcının ellerine katıldı. İkinci bir ambulans vagonları yüklendi
giyinme istasyonundan-her vagon dokuz tutar-ve kereste gidiyor
Saha hastanesine. Burada erkekler yere koyuluyor
Belki de altında su geçirmez bir tabaka ve üzerlerinde bir battaniye. .
R.A.M.C. Memurlar gelir, operasyon için belirli vakaları seçin ve
Diğerlerinin bandajına ve giyinmesine bakın. Sonunda
Ambulans trenleri gelir, yaklaşık 120 erkek paketlenir ve buharda buharda
Orange River, De Aar, Wynberg veya
Rondebosch.

Lord Methuen'in savaşlarının ayrıntılı hesabı, kapsamı dışındadır.
Bu küçük cilt ve İngiliz halkı zaten pratik olarak
Belmont gibi katılımların genel planı hakkında bilinebilir,
Graspan ve Modder Nehri.

Belmont, AS'nin ortasında yatan önemsiz bir tren istasyonudur
Treary biraz Veldt, iyi hayal edilebilir. Düşük Kopjes Koşusu
Sağdaki demiryoluna neredeyse paralel ve bu tepelere yükselmek için
Adamlarımız,
Kapak ara sıra büyük bir taş veya bir karınca kaydet (güvencesiz sur!)
Ya da iki ayak yüksekliğinde bir çalının hala zayıf barınağı. Onların
Enine Mart Adamlarımız demiryolunu geçmek zorunda kaldı ve önemli ölçüde kaybetti
Her iki taraftaki tel çitleri keserek ortaya çıkan gecikme sırasında
Kendileri ve silahlar için bir yol temizleyin.

Boers görünüşe göre ciddi bir tavır almayı düşünmüyordu
Lord Methuen'in Belmont'taki sütunu. Kavga bir
"karakolların ilişkisi" yanlarında ve daha fazla şüpheli görünüyor
800'den fazla düşman, pozisyonun savunulması için bırakılmıştı.
Atlarının hepsi her zamanki gibi, Kopjes'in arkasında ve bizim
Gallant adamlar bir tezahüratla atladı ve son 100 metre kırıldı
Önde kaba taşlı eğim, çok az boers kaldı. Çoğu
zaten eyerdeydi, Graspan'a dörtnala, bir sonraki
konum. Kalan yaralanmayan boers-neredeyse hepsi
onlar-iyi için; Tüfek mermileri ve şarapnel ve kabuk parçaları
Yeterince ölümcül, ama en ölümcül süngü itme. Bu kadar
Doku, Lee-Metford Bayonet'in geniş bıçağı tarafından kesilir.
İyileşme şansı genellikle çok hafiftir. Gönüllü işe alımların bildiği gibi
Bazen maliyetlerine göre, sonunda bir süngerin taklit edilmesi
Ağır bir tüfek, takım tatbikatının barışçıl evrimleri arasında bile,
Acı verici bir yara verin. Silah bilimsel olarak kullanıldığında
Arkasındaki ağır bir adamın momentumu, etkileri korkunç. Özel St.
Grenadiers John'un John'u önündeki bir boer'e iter.
Sadece süngü değil, aynı zamanda tüfeğin namlusunu temizledi
Hollandalı aracılığıyla. St. John hemen sonra vuruldu
baş ve Kopje'nin tepesinde öldü, adamla yan yana
Öldürmüştü.

Trenimiz, Capetown'a yolculuktan sonra, bir sonraki Belmont'a döndü,
Yakın zamanda yapılan katılımın az sayıda işareti görüldü. Tel ipleri
Her iki tarafta eskrim burada ve orada kesildi ve
On beş kilolukumuzun dörtnala koştuğu birkaç yarda geri döndü
Geri çekilen Boers'ı kabuklamak için. Şimdi göz yakalandı
Bazı askerin bulunduğu noktayı işaretleyen küçük kartuş kılıfları
aşağı inmişti.

Daha az hoş anımsamalar, ayrışan cisimler tarafından
Birkaç katır ve ovanın üzerinde çığlık atan dört veya beş akbaba. Bazı
Trenimizdeki meraklılar önceki yolculuklarda birkaç kez kesildi
Dövüşün kalıntıları olarak ölü katırlardan toynaklar. Aşağıda bizim
küçük bir şekilde Belmont'un daha hoş bir hediyelik eşyasını güvence altına aldı
Keçi demiryolunun yanında dolaşırken bulundu. Bu hayvan şimdi bir
Capetown'daki Bahçe Boynuna uygun şekilde yazılmış bir yakalı ve
Gurur sahibi bunun için bir L10 notunu reddetti. Terk edilmeden önce
Düşman aceleyle ölülerinden birkaçını gömdü, ama
Taşlar ve kayalar arasında kazmak çok zor ve
Interment o kadar yetersizdi ki, eller ve ayaklar
toprak. Aslında devriye atanan adamlarımızın birçoğu bu zemini kapladı
Bana bu kaba ve hazır yürümeye çalıştığını söyledi
Günün sıcağında mezarlar.

Belmont'tan kuzeye ve biraz mesafe boyunca tüm çizgi boyunca
Güneye doğru telgraf çizgileri Boers tarafından kesilmişti. Memnun değil
Burada ve orada telleri kopararak, her gönderiyi kesmişlerdi.
Demiryolu boyunca kilometrelerce. Sırıtan Kaffirs'in ne düşündüğünü merak ettim
Böyle bir gösteri; İşte beyaz adamlar, öncüler
Aydınlanma, birbirlerinin boğazlarını kesmek ve yok etmek
Medeniyetlerinin dış işaretleri! Belki bahsetmeye değer
Cape Colony'deki yerel görüş,
Native Journal _imvo_, şimdiki savaşta kesinlikle bize karşıydı.
Bu, soruya ilişkin olarak dikkate alınması gereken bir faktördür
Siyahların silahlandırılması veya paylaşılmayacağı ve paylaşılmasına izin verilip verilmeyeceği
Dövüş. Tabii ki ilk bakışta vermek mükemmel bir şekilde adil görünüyor.
Zulus veya Basutos kendilerini sığır baskınından savunmanın araçları
Boers, ama bir zamanlar bir vahşi silahlandırırsanız,
kontrolden çıkmak ve Zulus özgürlüğe girebilir
Cape Colony'ye Devlet veya Basutos. Böyle şeylerden korunabiliriz!
Sömürge İngilizleri arasında da yoğun bir duygu var
Hollandalı olarak-evde hissettiğimiz her şeyden çok daha yoğun-
yerlilerin beyaz adamlar arasında kavgaya getirilmesi.

Tren yakında Belmont ve Graspan arasındaki mesafeyi geçiyor. Hiçbiri
Bu yolculuğa çıkmak isteyebilir, çünkü çevredeki bölge kasvetli
ve yasak. Sonsuz Kopje buraya ve oraya bakıyor, bakıyor
Mesela-aslında ne-sadece geniş bir yığın kayalar ve taşlar
hangi dünya rüzgarın sürekli yıpranmasıyla yerinden edildi ve
yağmur. Graspan bölgesindeki tepeler hiçbir şekilde yüce değil-hiçbir
Bunlardan birkaç yüz metrenin ötesine geçiyor gibiydi-ama Modder Nehri'nin ötesinde
Boer siperleriyle dikilmiş sağdaki büyük Kopje,
Tahmin etmeliyim, ovadan altı yüz metreden fazla. Büyük
Ülkenin bu bölgesindeki Kopjes'in oranı kesinlikle
Düz üstler-neden hayal bile edemiyorum-ve
Ülke bir kerede bir okyanusun eski yatağını önerir. _A PROSOS_
Jeoloji, bir kez kampta bir çavuşla karşılaştım
Bilimsel açıklamalarıyla derinden ilgilenen küçük ayrıcalık grubu,
şu şekilde başladı: "Şimdi, selden önce önemli bir zaman,
Masa Dağı denizin dibindeydi, çünkü deniz kabukları bulundu
orada günümüzde vb. "
Asker bunların hiçbirini umursamıyor. "Tommy" olarak kendim
Ne hakkında konuştuklarını ve nasıl konuştuklarını öğrenmenin bazı benzersiz fırsatları
Konuştular ve kesinlikle tartışılan konular bazen bir
Çok büyük alan. Konumuyla ilgili ısıtmalı bir tartışma duydum
Hamburg limanı ve sonunda hakem olarak karar vermeye çağrıldı
Bu bir Hollandalı ister Alman kasabası olsun. Teolojik tartışmalar
Ayrıca hiçbir şekilde seyrek. Yoldaşlarımdan biri bir ateşle ısrar etti
neredeyse "dönüşüm" gerçeği üzerine vahşetin
eğilimleri daha fazla Pelagian olan ve öyle giden bir başkası tarafından karşılandı
Kimsenin hizmetlerini kullanmayacağını korumak için
"Dönüştürüldü" Adam "Dönüştürülmemiş" olanı güvence altına alabiliyorsa. Tutar
Bu teolojik argüman sırasında uyandırılan kötü dilin
olağanüstü. Bununla birlikte, bu kadar acımasız tartışmalar,
genel uyumumuza sadece bir folyo ve bir akşam yaygın bir uygulama
Elimizde yaralamız olmadığında bir "şarkı şarkısı" başlatmaktı. .
Bu konserlerin genel tonu kesinlikle vatanseverdi. "Tanrı kurtar
Kraliçe "ve" Kural Britannia "ara sıra atıldı, ama
Nadiren, eğer varsa, bu yorgun doggerel "
Yok düşünen dilenci ". Bu arada, varsayalım
Bay Kipling'in şiirinin rütbesi ve dosyası tarafından büyük ölçüde takdir edildiğini
Ordu. Fark ettiğim kadarıyla, daha az zeki askerler bilir
Bay Kipling'in ayetleri hakkında hiçbir şey, daha zeki ise
onların içinde temsil edilme biçimlerinden yürekten sevmedikleri
Şiirler-kötü ağızlı, tanrısız ve görevlerinden tamamen dikkatsiz olarak
eşler ve çocuklar. Bir çavuşun haykırdığını hatırlıyorum: "Kipling'in eserleri,
Sayın! Neden, depot kütüphanemizde herhangi bir fiyata sahip olmazdık! "
Tabii ki, birçok askerin kullanmadığını korumak saçma olur
saldırgan dil, ancak alışkanlık büyük ölçüde sosyallerinin sonucudur
daha önceki yaşamda çevre ve aynı zamanda çok bulaşıcıdır; gerektirir
Başkalarının biriyle ilgili olarak küfür etmekten kaçınmak için oldukça çaba
Sürekli olarak bunu yapmak ve böyle bir davranış artık bir
ciddi sosyal suç. Bay Atkins'in eksik fikirliliğine gelince
Daha sonra söyleyecek bir kelime.

Milli Marşı ve "Kural Britannia" a ek olarak,
kurs, "Kraliçe Askerleri" ve daha az bilinen çeşitli
ırkımızın insanüstü cesaretini tanımlayan ve yok olan balladlar
Düşmanlarımızın herhangi bir muhalefetinin çılgınlığı
Bizi "ondan bir" tarafından sayıca fazla. Aşçımızın en büyük hitlerinden biri
"Sevgili Eski Bayrağın Altında" başlıklı şarkı. Bir
Gerçekçiliğin Dokunuşu Şarkıcı küçük bir _white_ bayrağı sağlamıştı
Trenimizin tepesinde yüzdü; Ama asla fark etmedi
Bu barışçıl amblemi kafasının üzerinde sallamanın tutarsızlığı
"fethetmek ya da ölmek" için karar.

Graspan istasyonunun hemen altında Boers birçok denemesinden birini yapmıştı
çizgiyi mahvetmek için. Metalleri ve uyuyanları yırtmışlardı ve
İyi birçok bükülmüş ve bükülmüş ray kalıcı yolun yanında yatıyordu. Ama bu
Bir demiryolunun yaralanması çok hızlı bir şekilde doğru ayarlanmıştır. Bir saat içinde veya
İki bir Sappers partisi, menfez yoksa uzun bir çizgi aktarabilir
veya köprüler yok edilir. Telgraf için aksilikler hala daha kolay
Orijinalin enkazıyla onarılmış ve zaten yan yana
Teller, Field Telegraph hizmetinin piebald gönderileri baştan sona koştu
İletişim hatları.

Burada ve orada Kaffir aileleri ilkel kulübeleri hakkında çömelme oturdu,
Ya da keçi ve koyun sürülerini izlemeye devam etti. Devekuşları ciddiyetle takip etti
Demiryoluna kadar ve trene baktı ve bazen merakları
Bir koparabilirsek, birkaç kuyruk tüyünün kaybına mal olur
tel korkuluklardan. Bir keresinde bir asker
Bu özgürlüğü, öfkeli kuş tarafından bir devekuşu açtı,
ve adam için ciddi olduğunu kanıtlayabilecek bir mücadele ortaya çıktı; O
Bununla birlikte, yaratığın boynunu kavrayacak kadar şanslıydı ve
onu öldürmek için büyük bir çaba sarf etti. Ancak normalde
Devekuşlar, ara sıra kuyruk tüylerinin teslim olmasına rağmen,
Adamlarımızla dostluk şartları ve Belmont'ta yürürken görüleceklerdi
Kamp hakkında ve meraklarını büyük bir gösteri altında gizlemek
itibar. Dövüş sırasında bu kuşlardan biri bir
pil ve tüm savaşı yiyecek almadan izledi,
Bir keresinde bir adam borusunu yaktığında kuş aniden ulaştı
Lucifers kutusu için dışarı ve büyük gusto ile yuttu.

Bazı karınca üzerinde çeşitli tebeşir izleri fark etmek meraklıydı.
Savaş alanındaki tepeler. Boers zemini dikkatlice ölçmüştü
önceden, Omdurman'da yaptığımız gibi ve onların
Onların pozisyonlarına karşı ilerledikçe manzaralar. Graspan Savaşı
Belmont'ta olduğu gibi, düzenlenen bir Kopjes hattına ön saldırıdan oluşuyordu.
daha önce mevcut olandan çok daha büyük bir düşmanla
nişanlanmak. Lord Methuen, dibine doğru ilerlemeyi başardı.
Kopjes ve son bir acele Boers'ı baş uçuşta süpürdü. Onun
Süvari başarılı olsaydı zafer çok daha eksiksiz olurdu
Düşmanın geri çekilmesini kesmek, ama bu yapılmadı.

Bu kavgadan bir sürü yaralı adamı geri getirdik. Kolordu
200 Deniz Piyadesinden oluşan Deniz Tugayı ve en çok acı çekti.
50 BlueJackets. Burada sayılardan bahsetmeye değer, çünkü var
Bu savaşın birkaç açıklamasını gördüm.
"BlueJackets", kesinlikle hayır ile en sıcak terimlerle konuşulur
Denizcilerden bahsediliyor. Muhabirler, bazıları hiç
Askeri konuların önceki bilgisi, defalarca kesin olarak
Bunlar tercih edildiğinde bile özel söz için alay ve kolordu
Taburlar savaşta önde gelen bir rol almadı. Biz var,
Tabii, Dargai'de Gordons davası vardı-
Bu bağlamda popüler olarak belirtilen diğer alay mı? Yine,
Magersfontein Savaşı Gordons Highland arasında değildi
o korkunç fusilade'nin tam yükünü taşıyan taburlar, ancak çeşitli
İngiliz gazeteleri onları özel bir söz için seçti. Bunda konuşuyorum
Bu, cesaret için minnettar olduğum için değil ve
Hem Gordons hem de "BlueJackets" in Dash, ama diğerleri
Sık sık iyi veya daha iyi iş yapan alaylar-özel olarak
vakalar-kendi başarılarının olduğu adil olmayan tarza bağlı olarak
bazen basında bulanıktır. Bunları söylemeye gerek yok
Düşüncesiz raporlar neredeyse tamamen gazetecilerden kaynaklanıyor ve
Gordon'un cesur adamlarından daha keskin bir şekilde reddedilmedi
Yaylalar ve Kraliyet Donanması.

Graspan Savaşı'nda Deniz Tugayı büyük 47 silahını bıraktı
arka ve ön saldırıya piyade olarak gelişmiş. 600 metrede
Boer çizgilerinden süngüleri düzeltmek için sipariş verildi: tugay
Sonra bir fırtına tarafından karşılandığında elli metre daha ileri itildi
120'den daha azını öldüren ve yaralayan mauser mermilerinin
Hayatta kalanlar Kopjes'in ayağına ulaşmadan önceki 250. Öyle
Bir Afrika Kopje'nin kaba taraflarını tırmanmak son derece zor.
Bunu düzgün yapmak için, botlar için Hindistan-kauçuk tabanlarına veya çıplak ayaklara ihtiyaç duyar
Birinin pürüzsüz, pürüzlü taşlarda çılgınca kaymasına neden olur. Zamana kadar
Adamlarımız Boers'ın sıçradığı alçak sırtın zirvesine girmişti
atları ve zaten yaklaşık 1000 metre uzaktaydı. Bizim cesur
Üyeler zorlu tırmanışla nefes nefese kaldı ve neredeyse olduğu gibi
"üflendiğinde" ve
Süvari olay yerinde görünmemişti, düşman neredeyse Scot'tan indi
özgür.

Modder'den trenimiz tarafından aşağı getirilen bir dizi yaralı adam arasında
Nehir o güzel kolordu, R.M.L.I.
Graspan'ın tehlikelerinden geçerek olağanüstü bir acı çekti
Modder Nehri dövüşünde yaralı. 47'den birinin yakınında duruyordu
Düşmanın siperlerine lyddite kabukları ateşleyen silahlar. Birden
Patlamanın gücü sağ kulağının ve,
Tabii ki, ona o tarafta taş sağır. O mükemmeldi
adam, çok zeki ve iyi bilgilendirilmiş ve umarım bu zamana kadar
Simon's Bay Naval Hastanesindeki cerrahlar ona bir
Yapay kulak-davul. Bu deniz, yukarıda belirtildiği gibi,
Graspan'da korkunç ateş, yara almadan, ama _five_'den daha az sayılmadım
üniformalı mermi delikleri; İkisi pantolonundan geçti, ikisi
kollarını delmişti, diğeri ise ceketinden geçmişti
Kalbinin solunda!

Nihayetinde birliklerimizin cesareti tarafından taşınan Kopjes
Graspan'da piyadeden önce korkunç bir kabuk ateşine maruz kalmıştı
saldırı. Bununla birlikte, düşman ilerlemeyi bir
Adamlarımızı puanlarla süpüren tüfek ateşi. Denizcinin sağında
tugay küçük bir grup on dokuz adam vardı, bunlardan sadece
Kalan! Boers burada başka yerlerde olduğu gibi, en muhteşem
Kapaktan yararlanma becerisi. Bu çiftçiler arkadan kıvrılmış
Taşları ve kayaları binlerce brapnel mermisi yağmur yağdı
konumları üzerinde ve ortak kabuk, toprak ve kaya kütlelerini attı
havaya. Sonra topçu ateşinin zorlandığı anda
Piyadelerimizin yakın yaklaşımından dolayı durdurmak, kurnaz
Keskin atıcılar köşe ve çatlaklarından çıktı ve
Ölümcül hassasiyet ve hız ile tüfekler.

Bu noktada-topçu ateşinin genel etkisizliği
Düşman iyi bir kapağa sahiptir-modern savaşın tarihi tekrarlar
kendisi. Plevna'nın Rus bombardımanları oldukça boştu ve
General Todleben, bazen bütün bir günün gerektirdiğini kabul etti.
tek bir Türk askerini öldürmek için kabuk ateşi. Dövüşte
Girit'te Malaxa Blockhouse, Mevcut Olduğum, Birleşik Filolar
Suda Körfezi'ndeki Avrupa güçlerinin aniden tepede ateş açtı ve
Ayağında köy. Seksen ila yüz on dakika içinde
Kabuklar körfezden çığlık attı ve isyancılar arasında patladı
ve Türk rakipleri. Hepimiz-tepede ve
Köy-Tavşanlar gibi cıvatalandı ve elimizden geleni aldı. Toplam ağ
Bu füzelerden kayıplar-bazıları 6 inç mermiler-
İnanın, üç, hepsi söyledi.

Evde bu amatör eleştirmenlerden bazıları hakkında öfkeli mektuplar yazan
Savaş Ofisi iki katlı bir yanılsama altında emek. Sık sık sorarlar
Silahlarımızın, silahlarımızın
Boers? Şimdiki zamanın hemen hemen her katılımında aslında
Kampanya Topçumuz düşmanınkinden daha üstündür; Ama
kurs, savunan bir gücün topçu, yükselişte iyi yayınlandı
zemin, saldırganlarınkine göre büyük avantajlara sahiptir.
açık ve açık pozisyonlarda ateş açmanız sık sık kolayca süpürülür
Saryalar ve kayaların ortasında gizli olan silahlardan şarapnel ateşi ile
genellikle hemen hemen görünmez.

Hakkında öfkeli harflerin çoğunda başka bir temel hata
Topçularımızın kusurları yanlış anlaşılmasından kaynaklanmaktadır.
Güçlendirilmiş bir pozisyona saldırmada silahların gerçek değeri. En sanguine
Memur, kabuklarının asla çok fazla öldürmesini veya devre dışı bırakmasını beklemez.
Derin ve korunurlarsa çok sayıda düşman
İyi inşa edilmiş toprak işleri. Tabii ki, bir kabuk dolgunlaşırsa
Hendek savunucularla tahribat oynamak oldukça kesin, ancak ne zaman
Bir hendek ağzının beş veya altı metre genişliğinde olduğunu düşünüyor,
Bir kabuğu dar içine düşürmenin zorluğunu fark etmek kolaydır
4.000 metrelik bir aralıkta açılıyor. Dahası, daha fazlası
Ayrıntılı Boer siperleri, bir sallama hattında çok akıllıca inşa edilmiştir
S'nin ardışıklığı gibi, bir kabuk atış yapmayı başarsa bile
Eğrinin bir bitinde, işleri sadece ikisi için rahatsız ediyor
veya toprak işinin bu kısmını işgal eden üç adam. Hayır, gerçek
Saldırıdaki topçu değeri, düşmanı sallamak ve onu aşağı tutmaktır.
tüfek ateşi. Kabuklar doğru bir şekilde ateşlenirse, siperlerin üstleri olabilir
Düşmanın
Riflemen, başlarını açığa çıkardıklarında zorunlu olarak acı çekiyor ve
omuzlar korkuluk üzerinde nişan almak için. Ama bu durumda bile kabuk
Herhangi bir büyük kullanımda olması durumunda yangın son derece doğru olmalıdır. Eğer
Shrapnel mermileri iyi patladı, düşmanın yaklaşık otuz metre önünde,
Patlama tarafından salınan mermilerin kuvveti müthiş; Eğer,
Diğer yandan, kabuklar havada yükseldi, önde 150 metre, sen
Neredeyse bir şemsiye ile mermilerden uzak durabilir; Ve bazen biri
Bu füzelerin aslında ceplerinde bulunduğu şeyleri
savaşçılar. Omdurman'da kabuklarımızla muazzam bir tahribat oynadı
Düşmanın yoğun kitleleri; Ama burada dervişler saldırıya ilerledi
geniş gün ışığında ve kesinlikle kapaktan yoksun bir düz ovada ve
"aralıkları" ile iyi bilinen ve önceden işaretlenmiştir.

Geçtiğimiz bir sürü yaralı adamla güneye doğru yolculuklarımızdan birinde
Graspan'ın biraz altında, bir çekirge sürüsünün ortasında. Çektik
pencerelere yukarı ve böylece bu beceriksiz böceklerden uzak tutun. -Den
Bir dönem neredeyse gün ışığını kapatmış gibi görünüyordu ve kolaydı
ne zaman bir çekirge uçuşuyla karşılaşmanın ne kadar tatsız olacağını anlamak için
Yürümek, hatta at sırtında binmek. Bazı garip hikayeler anlatılıyor
Bu yaratıklar. Bazen bir
Tren, metallere düşen birikmiş kitleler tarafından durdurulur. Benim
muhbir açıkça bu durumlarda motorun
Kesinlikle yığılmış böceklerden yola çıkamıyor,
Trenler bazen devasa kar yağışları tarafından engellenir! Bu,
Tabii ki, saçma; Gerçekten olan şey, rayların olması
Çekirge'nin ezilmiş bedenlerinden o kadar yağlı ki, tekerleklerin yapabileceği
Metalleri kavramak ve hiçbir amaç olmadan döndürün.

Boers'ın Locust'a karşı tutumu çok ilginç. Bir sürü
Bu böceklerden bir Hollandalı toprak üzerine yerleşir, sahibi
Onları yok etmeye çalışın çünkü onları bir ziyaret olarak kabul eder
Providence. Ama biraz değiştirmek için uğraşmadığını duydum
istenmeyen çekirgeleri herhangi bir
Kendi mülküne bitişik komşu alanlarından!

Aynı yolculukta, her zamanki gibi, DE'de kısa bir aralık için
Aar ve trenin tam karşısında on yedi olan bir arabasıydı
Boer mahkumları, öne dönüyor. Graspan savaşında
Cenevre Kızıl Haç ile Boer topçu sayısı bulundu
kolları ve bu adamların kasıtlı olarak
yakalamayı önlemek için rozeti kollara kaydırdı. Onlar,
Tabii ki, bir kerede sıradan savaş esirleri olarak güvence altına alındı. Ancak
Anın acelesinde ve çok doğal olarak koşullar altında,
_Bona-fide_ ambulans adamları olan Boers'ın on yedi
Şüphe üzerine tutuklandı ve kurnaz topçularla gönderildi
Capetown. Burada muayene edildi ve yetkililer fark ettiklerinde
Kızıl Haç'ın korunmasına gerçekten hak kazandıklarını,
ve hileli bir şekilde bu koruyucu ile donatılmış savaşçılar değildi
Rozet, on yedi kişi hemen General Cronje'ye geri gönderildi. Onlar gibi
Geri dönüyorduk, onlarla tanıştık ve onlarla sohbet ettik. En azından beş
sayı Scotchmen veya İrlandalılardı; İki tane daha konuşmadı,
Ve görünüşlerinden de onların İngilizce olduklarını düşünüyorum
yarış ve sessiz kalmayı tercih etti. Birçoğu şikayet etti
Elimizde kötü muamele, ama şikayetlerinin göründüğünü söylemeliyim
Kendilerini, yolculuklarında ve
Capetown yemekleri düzenli değildi. Üçümüz onları verdik
Son derece minnettar oldukları biraz ekmek, reçel ve sigara.
Giyim için daha kötüsü sıradan kıyafetler giydiler ve bana bunu söylediler
"Pazar" takımlarını evde bıraktılar. Genel olarak en çok
Bir istisna dışında, bu arkadaşlar tarafından olumlu etkilendi. İstisna
İngilizce konuşan özgür bir stater idi. Yüksek sesle ilan etti
savaştan bıkmıştı ve bir fırsat sağladığı anda
Çöl ve çiftliğine git. Bu kişiye oldukça öfkeli hissettim
Açıklamalar ve ahlaki üstünlük havasıyla dedim ki: "Düşünmüyoruz
Bunu söylediğin için daha iyi; Bir düşman olmanıza rağmen sen
Generalinize bağlı kalmalı ve önden gizlice uzaklaşmamalı ".
Serbest stater retorikimden biraz etkilenmedi ve basitçe,
"Ah, Skittles!"

Mahkumların bazıları Transvaal'dan geliyordu ve bana çok benziyorlardı
özgür devlet arkadaşlarından daha keskin ve hevesli ve
umutsuzluk veya depresyon ne olursa olsun işaret yok. Çok vardı
Transvaalers'ın konuşmasında acıklı not, sadece bir
on yedi çocuk. Bana kırık İngilizce dedi, "Bu böyle
nedensiz savaş. Ne için savaşıyoruz, efendim? "Ve ben onu yönlendirdim
Ayakta duran üç Johannesburg Uitlanders'a cevabı.
Savaş her zaman olduğu gibi, genç erkekler ve yaşlı olduğunda üç kez suçlanır
Erkekler savaşmaya çağrılır. Şu anda cumhuriyetin her insanı
On altı ila altmış yaş önünde. Yetkililer
Kayıpları, on iki ila on altı arasında çocuk çağırmak için artar ve
Altmıştan itibaren her yaşlı adam hala bir tüfek görmeyi görebilir.
Son ve en korkunç düşünce, şüphesiz bir gerçek
Eşler ve kızları cumhuriyetin her yerinde
Tüfek pratiği! Tanrı bizi kadınlara karşı savaşmaktan korusun!
Şu anda tüm aileler birlikte savaşıyor. Bir Hollandalı bayan tanıyorum
Burghers arasında en az altı erkek kardeşi olmayan
Round Ladysmith ile savaşmak ve zaten dört oğlunu kaybeden bir başkası
savaş. Görevlerimizden birinde on yedi kişilik bir Boer çocuğu vuruldu
bir mermi ile aşağı; Altmış bir adam olan baba, kapağını terk etti ve gitti
Oğlunun süketmesine, kendisi vurulduğunda ve ikisi yatıyordu
ölü, biri diğerinin yanında.

Kopjların biraz kuzeyinde,
Graspan katılımı Enslin istasyonunda yatar. İşte en tuhaflardan biri
Kampanyanın kavgaları gerçekleşti. Northamptons'ın iki şirketi
hattın yanında küçük bir ev ve meyve bahçesi işgal etti. Bir atmışlardı
Acele toprak işçiliği ve parapetin üstüne raylar yerleştirdi. Bunda
pozisyon aniden 500'lük bir güç tarafından saldırıya uğradı
Boers-bu yüzden bir ya da iki tarla tabancasıyla vardı. Küçük
Garnizon, küçültücü hendeklerini sıraladı ve tutmayı başardı
Birkaç saat boyunca düşman kapalı; ama bazı topçu takviyeleri yoktu
Çizgiye en fırsatlı olarak gelin.
Kafalı Northamptons ile kötü bir şekilde ilerledi. Olduğu gibi, Boers sonunda
biraz kayıpla çekildi. 10 Aralık'ta bir süre geciktik
Enslin'de bir kaza ile ve tutulan pozisyona dikkat ettim
Bu küçük nişanda adamlarımız tarafından. Neredeyse bir dal veya yaprak vardı
Shrapnel ve Mauser mermileri tarafından parçalanmayan meyve bahçesinde. .
Evin duvarları her yöne yontuldu ve delindi ve bir
Toprak işinin köşesi bir kabuk tarafından gerçekleştirilmişti. Yine de ikisinde
Oradaki şirketler sadece sekiz kayıp vardı! Neredeyse paralel bir durum
Rostall'un bahçesi tarafından Modder Nehri'nde,
Boers ve o kadar korkulu bir şarapnel ateşiyle saatlerce süpürüldü ki
Şeftali ağaçları her yönde kesildi ve neredeyse kare bir ayak kesildi
Leaden dolu tarafından işaretlenmeyen siperlerin arkasında. Yine de, ne zaman
Silahlar, piyadelerimizin ilerlemesinde ateşi durdurmak için perfore oldu,
Meyve bahçesini tutan Boers, toprağın arkasından sıçradı ve döktü
Adamlarımıza çekilmeye zorlandıkları böyle öldürücü bir ateş. BT
Eski hikaye tekrar mıydı-bu kabuk ateşi, enfilades yapmadıkça
Siperlerde erkekleri öldürmeyin.

Herkes nehir dediği gibi demiryolu tarafından geçti, modder
bırak olsun. Bununla birlikte, gerçek adı, modder'in bir
Kuzey-Batı'dan akan ve ana akışa iyi birleştiren kol
çizginin doğusunda. Bir dere olarak nehir etkilemez
Ziyaretçi olumlu: suları sarı ve çamurluydu ve bitki örtüsü
Bankalarında ince ve çırpındı. Saygın balık yok
Modder ya da turuncu nehir; Balık bir sinek görebilse bile
Sıvı çamurun üstünde, ona yükselecek ruhu yok.
Bazı memurlarımızın, birkaç örneğe inmeyi başardığı söylendi
bu akarsuları rahatsız eden bir barbar gibi kaba bir balığın
Hiç kimsenin, kamp rasyonlarının monotonluğunun ortasında bile, çok istekli
yakalamasını yemek hakkında, çok sayıda ölü boers sürüklenmişti
nehrin. Aslında, açıklamak için kampta oldukça korkunç bir şakaydı,
"Chateau modder, bir
içinde iyi bir vücutla mükemmel vintage "!
Bu arada nehrin biraz kuzeyinde olan istasyon, ama
Bir kovayı doldurmaya çalışırken, bir nöbetçi tarafından korunan musluğu buldum,
Çünkü görünüşe göre, su nehirden geldi ve olduğu düşünülüyordu
tehlikeli.

Su sorusu her zaman keşfetmede zor bir soru veya
kampanya. Biri, şöhretle bir miktar yapılabilir.
su daha az faul. Bir kovanın iç kısmını bir topla ovalayın ve
Çamurun çoğu dibe batar ve su
nispeten net. Ancak suda kötü bir lezzet üretmenin yanı sıra,
Herhangi bir miktarda kullanılırsa, büzücü şap üretme eğilimindedir
İçsel olarak anlaşılmaz etkiler. Tabii ki tek mutlak garanti
enterik ateşin ve diğer hastalıkların basillerine karşı
İçerek sistemine kabul edilen, suları beş için kaynatmaktır
dakikalar; Ancak termometre 90 derece durduğunda çok kışkırtıcı. içinde
Gölge, haşlanmış su soğuyana kadar beklemek ve imkansız olduğu için
Bütün bir nehri kaynatmak için birkaç bin basil,
"Yıkama" yoluyla yiyecek.

Boers neredeyse hendek kazma güzel bir sanat seviyesine yükseltti,
ve komutanlarının gerekli bulduğu her durumda
Çekme, bazılarında onlar için hazır yerleşik bir pozisyona sahip oldular
arkadaki mesafe. Modder Nehri'nde her iki tarafındaki siperler
Akarsu, onları gördüğüm kadarıyla, bir dizi kısa hendiydi
Yaklaşık altı tüfek. Bu küçük siperler birbirinden ayrıldı
Muhtemelen bu süreklilik görünümünden kaçınmak için
tespitlerini izcilerimize daha kolay hale getirdiler. Modda
Nehir dövüşü yeni bir faktör fark edilir. İlk kez
Kampanya Boers düz bir zeminde savaştı. Şimdiye kadar mermileri vardı
Tepelerin zirvelerinden gelin ve bu nedenle kanıtlamamıştı
Toplanan tüfeklerden sürekli bir yangın kadar neredeyse çok etkili
yerden dört buçuk metre. Tabii ki çok daha zor
Yukarıdan önemli bir açıda hedeflediğinizde hareketli bir düşmana vurmak için
sadece tüfeğinizi göğsünün seviyesinde sabit tuttuğunuzdan
ve Mauser kartuşlarını yirmi dakikada ateşleyin. .
Düşmanın ateşi modada çok ölümcüldü. Lord Methuen'in dediği gibi
Gönderme, 2.000 yarda at sırtında kalmak oldukça güvensizdi
menzil. Sonuç olarak, piyadelerimiz eğilimli yatmaya zorlanmıştı
zemin ve misilleme yoluyla çok şey yapmadan,
saatlerce, hendeklerden korkutucu bir fusilade'ye maruz kaldı
nehir. İyi bir anlaşma gördüğüm fakir bir adam
Büyük acı çekmesine rağmen savaş
dizanteri. İki arkadaşımla birlikte, daha az için Veldt'e yatıyordu
On dört saatten fazla. Neyse ki hafif bir oyuk kurmuşlardı
zemin Boer siperlerinden yaklaşık 500 metre uzakta ve aralarında
"Yıkıldı" oldukça 1.000 tur mühimmat. "Şey," diye sordum ona, "
Bir şey vurdun mu? "" Yaptığımızı sanmıyorum "diye cevap verdi" çünkü
Bütün gün hiç boer görmedim. "Düşman dumansız ateş ederken
görkemli inşa edilmiş toprak işlerinin arkasında tozlar
Pratik olarak görünmez, Kaptan Congreve, V.C.,
Tugela'daki ilk tersine. Şimdi elbette ne zaman
Düşmanını göremiyorsun, ona çok iyi vuramazsın, bu yüzden temizlediğimizde
Lyddite ve evrensel yıkım hakkındaki peri hikayelerimiz
sarsıntı ile işlendi, çok daha fazlası olması muhtemel görünüyor
Boers'ın kayıplarının geri dönüşlerinde gerçeklere inanıldığından daha
evde. Al, _e.g._, biri tarafından gönderilen korkunç hesap
Muhabirler, kabuk ateşimizin genel üzerindeki korkunç etkileri hakkında
Cronje'nin Laager'ı. Bize her alanın grafik dilinde söylendi
Laager, elliden fazla alan ölümcül ateşiyle yırtılıyor ve kiralanıyor
Guns, hendeklerin ve Lyddit'in yeşil dumanları
Doomed kampından yükseliyor. Cronje yaralı bir rulo ile ortaya çıkar
170 erkek ve bombardımanımızdan gelen tek rahatsızlık
Bayanlar, genç bir kadının işaret parmağının hafif aşınmasıydı!

Birçok generalimiz
Kampanya iyi duyduğum şeyi destekliyor gibi görünüyor
otorite, _viz._, Transvaal Güçlerdeki en iyi çekimlerden bazıları
uzun menzilli çekimler için söylendi ve
Liderler. Bu süslü çekimlerden biri-bir Almanca-Natal ve
Bir memura, mahkum olmaktan memnun olduğunu söyledi, çünkü yürekten
kendisine dayatılan görevi sevmedi. Kuzeyde küçük bir mesafe
Modder Bridge küçük bir Beyaz Saraydır. Bunun içinde yalan söyleyen bir boer bulundu
Bir masa üzerinde, kafatasında bir şarapnel mermi ile. Mauser,
Hala sertleşmiş ellerinde yapışmış, önünde bir tripod dinlenmesi üzerine yatıyordu
O ve namlu, duvarda yapılmış dikey bir yarıklara işaret etti
yazlık. Mahalledeki her ev az ya da çok
Shrapnel tarafından yaralandı ve bunlardan biri sanguinary'nin sahnesiydi
Cape gazetelerinden biri tarafından tamamen yanlış temsil edilen çatışma. .
Yanlış beyan, Modder Nehri Savaşı'nda
Söz konusu ev, bir dizi Boer tarafından işgal edildi.
Belmont ve Graspan birkaç görevlinin sorumludur. İddia edildi
Katılımcılardan ikisi kasıtlı olarak birliklerimize ateş etti,
eve girdi ve her yolcu, yaralı ve yargılamadan süngü aldı
aynı şekilde, bedenler daha sonra ağırlıklı, taşlarla ve içine atıldı
nehir. Bu korkunç hikaye koloni boyunca orman yangını gibi yayıldı,
ve Lord Methuen iddia edilenlerin resmi bir reddi gönderdi
Capetown koşulları. Boer General Asla
farkında, birliklerimize karşı böyle bir suçlama getirdi, ama şüphesiz
Kolonide büyük güven kazandı, belki de değer
Davanın gerçek gerçeklerinden bahsedin. Söz konusu ev işgal edildi
Bazı şirketlere ateş eden otuz altı Boers tarafından bir karakol olarak
İngiliz birlikleri. Yaklaşık bir düzine adamımız, esasen Argyll ve Sutherland
Beşinci Fusiliers'ın bir teğmeni olan Yaylalar-
Bu konuda çeşitli birimlerin olağanüstü iç içe geçmesi
Nişan-evi acele etti. Yaylalardan ikisi vuruldu ama
Gerisi hızlı bir intikam aldı. Otuz altı Boers,
Tüfekler ve küstahça savaştılar, ama birlikte kalabalıklaştılar ve
süngülerimize karşı çok az. Otuz altı kişiden her insan öldü. "BEN
görmekten hoşlanmadım efendim, "dedi Yaylalardan biri bana. Bu,
Tabii ki, utanç verici masaldan çok farklı bir hikaye
üstünde. Evdeki Boers'ın hiçbiri adamlarımızdan önce yaralanmadı
Olay yerinde ortaya çıktı ve boer cesetlerinin
ayak bileklerine bağlı taşlarla nehir oraya kendi başlarına koyuldu
Yoldaşlar. Olaylarını takip eden adil fikirli ve düşünceli erkekler
Mevcut kampanya uzun zaman önce
Resmi olmayan haberler sık ​​sık dikkatle alınmalıdır. Önce
Savaş başladı yanlış beyan her iki tarafta da yaygındı ve
o zamandan beri devam etti. Bay Winston Churchill, Güney Afrika'yı iyi adlandırabilir
"Yalanlar Ülkesi". Kendimize karşı çeşitli iftiralar bazılarına yayıldı
Cape Colony ve Transvaal'daki Hollanda gazetelerinden kapsamı, ancak
Kıta gazetelerinden çok daha dolgun ve daha önemli bir form,
özellikle Paris basını. Öte yandan, kendi gazetecilerimiz
Bu lekeden tamamen özgür değildi. Bir veya iki tane alalım
Somut Örnekler, _E.G._, Beyaz Bayrağın İhlali, Ateş
Ambulanslar, "patlayıcı" mermilerin kullanımı, yağma. Hemen sonra
Tugela'da ilk tersine, bir muhabir kablolu evin boers
"atları vurmak ve uygarlığın tüm kullanımlarını ihlal ediyordu
savaş ".
Fleet Caddesi'nde tutuldu ve savaş muhabiri olarak gönderilmedi; ve
Genel olarak süpürme suçlamalarına göre,
Sir Redvers Buller tarafından halka açık ve ciddi şekilde azarlandı,
ifadeler ve cesurumuzu kötü huylu olmanın onur kırıcı olduğunu söyledi
Bu tarzda rakipler.

Beyaz bayrağın _Vexata quaestio_ ile ilgili olarak,
Boers'ın bu teslim olmanın sembolünü kullandığı bazı örnekler
Kesinlikle haksız bir yol. Bayrağın böyle bir yanlışlığı meydana geldi, çünkü
Örnek, Belmont'ta [A] ama bir Boer mahkumunun bana söylediği gibi,
Her ordudaki kara koruyucular ve
Bu hain alçaklardan oluşan bütün Boer ordusu-
Yol, hemen hemen her durumda ihanetlerinin cezasını ödedi
hayatlarıyla. Dahası, beyaz bir bayrak-bazen sadece bir
Bir tüfeğe bağlı mendil-Mayıs, nispeten disiplinsiz bir
rakiplerimizinki gibi güç, bir savaşçı tarafından kolayca yetiştirilebilir
Bir Kopje'nin bir tarafı, sipariş edilmeden veya onun tarafından fark edilmeden
memur veya yoldaşlarının büyük kısmı. Bunun ne kadar kolay olabileceği
Nicholson'un Nek'teki kendi adamlarımız arasında olanlardan görüldü. Burada
Bir memurun yayınlanan mektubuna göre beyaz bayrak toplandı
bir subaltern tarafından, bilgi olmadan ve isteklerine karşı
Komutan subay. Bayrağı yükselten memur oldukça
iyi durumları doğru bir şekilde bilmiyoruz-kurtarmak istedim
Erkeklerin hayatları hemen etrafında dolaşıyor veya yapamamış olabilir
Kopje'nin başka bir yerinde neler olduğunu görün ve bunu hayal ettim
O ve adamları yalnız kaldı.

Buna çok benzer bir şey Dundee'de olmuş gibi görünüyor. A
Birlikte ayakta duran Boers'ın gövdesi, adamlarımızda beyaz bir bayrak kaldırdı
yaklaştı ve usulüne uygun olarak mahkum edildi, ama geri kalanı komandolarının
Boer hesaplarına göre, zaten geri çekilmekle uğraşmıştı
silahları ve ya bu yetkisiz teslimiyetin farkında olmadığı ya da
Tamamen görmezden geliyor, uçuşlarına devam etti.

Zaten sedye taşıyıcıları tarafından yapılan risklerden bahsetmiştim ve
Ateş hattına yaklaşan ambulans vagonları. Yaralı adamlar
Magersfontein'daki Boers'ın tekrar tekrar söylediğini söyledi
Birliklerimizin aldığı durumlar dışında, ambulans vagonlarımıza kasıtlı olarak ateş
arkalarında geri çekilmelerinde. Dahası, İngiltere'deki heyecan verici insanlar
Bu tür iddia edilen olaylarla ilgili herhangi bir hikayeyi açgözlülükle yutun, muhtemelen
Modern bir savaş alanının neye benzediğine dair en belirsiz fikir ve
Artık askeri operasyonlarla kapsanan muazzam alan. Son derece olabilir
Küçük bir beyaz veya kırmızı haç bayrağını uzun bir şekilde görmek zor. -Den
Ladysmith, _e.g._, silahlarımızdan biri bir boer içinden bir kabuk temizledi
Ambulans ve Sir George White, elbette, bir keresinde bir özür gönderdi
hata. Bir tarafta hatalar meydana gelirse diğer tarafta meydana gelebilir. 4 Aralık'ta Frere Camp raporlarında Reuter'in Temsilcisi:-

"Dundee'nin tahliyesinden sonra Boers hastaneyi ve
Ateşleri durduğunda beyaz bayrak kaldırılana kadar ambulans.
Yüzbaşı Milner, bir bayrağı ile düzenli bir şekilde Boer kampına girdi.
ateşkes ve Boers'ın Kızıl Haç bayrağını göremediği söylendi.
Bu ifade kişisel gözlemle doğruladı. "

"Patlayıcı" mermilerin kullanımına gelince, "
Sokak "Çok öfkeli, bildiğim kadarıyla, bundan bahsetmeye değer
Böyle bir füzenin istihdamının tek bir örneği altına girmedi
Lord Methuen'in sütunu ile sağlık personelimizin bildirimi. Biri için yapmam
Bazen bu tür mermilerin ateşlenmiş olabileceğini anında inkar edin.
birlikler, ancak en üst düzey karışıklığın hüküm sürdüğü açıktır.
Bu mermilerin doğası. Cenevre Sözleşmesi,
Patlayıcı mermiler, _i.e._, bir patlayıcı ile şarj edilmiş içi boş mermiler
bir dirençle temas halinde olan patlatıcı bir kapak tarafından ateşlenir
yüzey. Şimdi bir Mauser mermisi yapmak neredeyse imkansız
"Patlayıcı", aşırı zayıflığı nedeniyle, böylece herhangi bir patlayıcı
Düşman tarafından kullanılmış olabilecek mermiler gelmiş olmalı
Spor tüfekleri, tüm kanıtlar gösterildiği gibi-
Komandolarında. Geniş mermiler,
merminin yuvarlak ucu, noktasını çıkararak,
biraz daha yumuşak metalin "burnu" veya sadece enine kesimler yapmak
son. Bu füzeler Cenevre Sözleşmesi tarafından yasaklanmamaktadır:
Yine de beyaz erkeklere karşı istihdamları tamamen
gereksiz ve anlaşılabilir.

Yağma ile ilgili olarak, malların tüm komutanlığını unutmamalıyız.
Düşmanın bir kısmı çok açıklandı. Ama elbette, mükemmel bir şekilde
Herhangi bir şekilde ele geçirmek için modern savaş kullanımına göre meşru
Sağlanan bir ordu için gerekli olan mülk,
malların alındığı kişiler. Almanlar her zaman
Fransız-Prusya savaşı sırasında bu şekilde hareket etti ve hiçbir tarihçi yok
Onları bu nedenle "vahşiler" olarak tanımladı. Tabii ki ahlaksız
tarafından uygulanmış gibi görünen mülkün yok edilmesi
Natal'daki Boers kesinlikle savunulamaz.

Yukarıda okuduğunda herhangi biri yazarın "vatansever" olduğunu düşünüyorsa
Sadece kraliçelerine ve ülkelerine hizmet eden birçok İngiliz askerinin
aynı şekilde "vatansever". Boers için hiçbir özet yok ve ben
Burada ve orada olduğundan emin olun.
Beyaz bayraklara ateş eden, yağma evleri ve patlayıcı kullanan safları
mermiler. Öte yandan yaralanan ve yakalanan askerler tekrar tekrar
Onlara düşman tarafından gösterilen büyük nezakete tanıklık etti. Kısacası ben
her zaman askerleri düşmana karşı daha cömert ve adil buldular,
ve onları pervasız ve haksız bir şekilde kara korumak için daha az atılmış
gazete yazarları ve okuyucular. Boers ile yüzleşen erkekler öğrendi
cesaretlerine ve bağlılıklarına saygı duymak için ve İngilizcenin
Memurlar ve Askerler, zulmün çoğunu kaldırıyor Anent Foemen
Çeliklerine çok layık ve ne kadar az da sempati duyabilirler
Dean Kitchin'in vaazının bazı bölümleri, her halükarda
"kavganın bir seviyesine yükseltilmesi gerektiği isteğini desteklemek
Beyler Kavga ". [B] Son zamanlarda Lord Methuen bir
Onurlu ve şövalye İngiliz askeri olduğunu ilan ettiğinde
"Cronje'den daha cesur bir generalle tanışmak istemedim ve hiç hizmet etmemişti
iki karşıt arasında daha az haklı duyguların bulunduğu bir savaşta
Bundan daha ordular. "

Kindred bir konuda bir kelime daha ve eleştiriyi yalnız bırakacağız! .
Sömürge ve hatta İngiliz basının bazı bölümleri tarafından benimsenen ton
Boers'ın dini hissi ile ilgili olarak çok acı vericidir. Bazı
Muhabirler, Boer Dua Toplamlarının Nasıl
Lyddite kabukları tarafından parçalanmıştır. İngiliz olmadığından eminim
General, herhangi bir bedenini kasıtlı olarak bombardıman bir an için düşünürdü
Düşman dua için toplanmış ve böyle bir kaba ve kötülük
Paragraflar kesinlikle kendisini en iyi duygu ile övmez
İngiliz Ordusu. Boers basında tekrar tekrar açıklanıyor
"İkiyüzlüler" ya da Tanrı'ya şükranları olarak
"kutsal". Hıristiyanlar olarak böyle bir şey getirme hakkımız var
Hıristiyan düşmanlarımıza karşı toptan suçlamalar mı? Birkaç bin
Burghers, Cronje'yi güçlendirmek için Jacobsdal'dan ilerledi ve yürürken
Bütün güç, eski yüzüncü sırada bir araya geldi. Bir şey var
Böyle bir gösteride muhteşem ve görkemli. Bize İngilizler Olalım
Bu adamlara karşı elimizden gelenin en iyisini yapın ve onları iyice yen, ama
Onların dini coşkusunu küçümseyelim!

10 Aralık'ta, bir telgraf olan De Aar'da bir siding üzerinde dururken,
Sabah Modder Nehri için ayrılmamızı emretti. Biz
DE'deki zorunlu eylemsizliğimizden kurtulma ihtimalinden memnun
Aar. Hava, Cronje'nin yaklaşmakta olan bir saldırı hakkında söylentilerle doluydu
pozisyon ve savaş için zamanında olmayı bekledik ve muhtemelen
Savaş sırasında sedye taşıyıcı olarak istihdam edilecek. Ne yazık ki! Umutlarımız
hepsi boşuna. Ertesi gün, Modder Nehri'nin birkaç mil altında, motorumuz
İhale aniden metallerden ayrıldı. Stoker atladı, ama
Motor neyse ki setin tepesinde tutuldu ve kimse
acıtmak. Hiçbirimiz kazanın nasıl veya neden meydana geldiğini bilmedik, ama bir
yetkililerin rayların
kurcalanmış.

Her halükarda, büyük bir kavgadan birkaç mil uzakta kaldık,
Metaller ve oldukça çaresiz! Hepimiz can sıkıcı ile mükemmel bir şekilde vahşiydik ve
hayal kırıklığı. Ama bir Sappers çetesi için Modder Nehri'ne bir tel uçtu
vidacılar ile. Yardımlarının gelişini bekleyen, tırmandım
Bir sürü Tazmanalıya sahip komşu bir Kopje'nin tepesi. Bundan
Modder Nehri'nin üzerindeki silahların yanıp sönmeleri görünürdü ve
Lyddite'nin donuk patlaması kulaklarımıza verildi. Methuen'in topçu
Hala erkenden intikam almak veya almak için elinden geleni yapıyor
Sabah. Uzun süren Sappers geldi. Hepimiz yardım ettik-zıplama ve
Kazma ve kaldırma-ve birkaç saat sonra uzun süre buharda buharda
Modder Nehri'ne giderek, her şey için çok geç, beklemek dışında
sabah ve yaralı. Bu zamana kadar o sabah saat 3: 30'da
Yayla Tugayı, Magersfontein'a ön saldırı yapmıştı
çizgiler ve korkunç bir kayıpla püskürtülmüştü. Hesaplar
Felaketin belirsiz bir şekilde verilmesi korkutucuydu, ancak doğru detaylar
Hala eksik. Evet, burada en yakın noktadan sonra dört mildeydik
Cronje'nin çizgileri ve kavga hakkında yarısı kadar bilmiyorduk
7000 mil uzakta Pall Mall'daki insanlar!

12 Aralık'ta dörtte uyandım. Güneş doğmaya başlamıştı
Ve gecenin çiğ soğuğu henüz havayı bırakmamıştı. Gri
Uzun bir dizi ambulans vagonları yavaşça doğru hareket ediyordu
Savaş alanından kamp. Waggons hattına paralel bir sütun
Piyade kuzeye doğru yürüyordu, belki de bazılarını güçlendirmek için
olası bir boer saldırısına karşı çıkışlar. Uzun zamandır hatırlayacağım
Görme-Ölü ve Yaralı Sütunu İçeri Geliyor, Yaşayan Sütun
dışarı çıkıyor ve sessizliği kırmak için neredeyse hiç bir ses.

Trenin koğuşları yaralılara hazırdı, bu yüzden gittim
Su kaynağımızı yenilemek için birkaç kova ile. Yaralı erkekler
genellikle susuzluk ve ellerinin ve yüzlerinin yıkanmasıyla sorunlu
Her zaman onları büyük ölçüde yeniler. Ancak istasyonun musluğunu buldum,
bir nöbetçi tarafından korunur; Kullanımı için hiçbir su çizilmeyecekti
Birlikler, borular gibi-öyle de söylendi-Modder Nehri'nden geliyor ki
Boer cesetleri tarafından kontamine.

Yakında yaralı Yaylalarla meşguldük ve bir saat içinde
Güvenli bir şekilde 120 adam ranzalarımıza ve bazıları yerde yerleştirmiştik. BEN
Korkarım fakir askerler kaldırıldıklarında genellikle acı çekti
İçinde veya sedyelerden ranzalara yuvarlandı. Bazen
Bir erkeğe zarar vermekten kaçınmak imkansızdır, örneğin paramparça bir uyluk kemiği ve
Kırık bir kol, böylece pozisyonunu değiştirir. Ancak elimizden gelenin en iyisini yaptık ve
onları azami özen ve nezaketle kaldırdı, ama çoğu zaman fakirler
Üyeler, acımasız acılarında inledi ve ağladı.

18: 00'da Altmış üç Yaylaların cenazesini gördük-hepsi gömüldü
hatta yakın bir uzun hendek. Genişliğin üzerine hiçbir atış yapıldı
Mezar, ama gözyaşları birçok bronz bir yanak ve gayda yuvarladı
vahşi bir ağıt oynadı. Elbette cenaze töreni için böyle bir müzik yok
genç ve cesur erkekler. Notlar neredeyse çılgınca ifade ediyor gibi görünüyor
İnsan üzüntüsünün erişimi!

Bundan kısa bir süre sonra eski Sudan tanıdığım Frederick Villiers, geçti
tren aracılığıyla. Beni üniformamda tanımadı ve ben bilmedim
Kendimi bir memurla birlikte olduğu gibi duyurun ve ben sadece bir
düzenli. Acaba o korkunç geceyi hatırlıyor mu, 31 Ağustos,
1898, Sururab'daki çölde yan yana yattığımızda,
Tropikal bir sağanaktan deri ve sefaletini tamamlamak için
Büyük bir akrep tarafından boynuna sokulur.

İlk yaralı adam yükümüzle Orange River'a koştuk ve sadece
Sappers'ın duba köprüsünü modder üzerinden geçerken bir trolly
ya da küçük vagon gevşedi ve ön taraftaki eğimi aşağı doğru acele etti
Motorumuz ve Matchwood'a ayrıldı. Bu konudaki vakalarımızın çoğu
İlk koşu "şiddetli" veya "tehlikeli" idi. Bazı erkeklerin daha azı yoktu
Üç mermi yarası ve bazıları hala başları yaşıyordu
mermilerle delinmiş. Eski bir yolculuk sırasında, Belmont'tan sonra, fakir ----
Gardiyanlar birkaç gün boyunca beyninden bir mermi ile yaşadılar; O
görünüşe göre bilinçsiz ya da yarı bilinçliydi ve bu yüzden mücadele etti
Bandajları başından üç aldı
onu tutmak için siparişler. Yanındaki yaralı asker öldüğünde
gözyaşlarına boğuldu.

Bazı durumlar arasında tıbbi açıdan tuhaf bir şekilde ilginç
Parmağından üçü olan bir Highlander'ın
Sonuç olarak kolunun ve tarafının felç olduğu; Başka bir durumda bir mermi
bir askerin kafasının tacıyla ve boyunca yolunu yırttı ve neden oldu
Vücudun karşı tarafının felci. Başka bir adam vardı, bu yüzden öyleydi
dedi, omzuna vuruldu; Mermi tam vücudundan geçti
Akciğerlerini ve bağırsaklarını delip uyluktan çıkıyor. Henüz,
Söylemesi garip, fakir adam mükemmel ruhlardaydı ve şikayet etti
sadece karın içinde hafif ağrı.

Magersfontein'da özellikle acı verici görünen bir ölüm vardı
kendimizi. Argyll ve Sutherland'daki genç bir subaydı
Modder'deki kavgadan sonra trenimize giren Yaylalar ve
Yaralı adamlarının her biri için nazik bir söz vardı; O boyunca yürüdü
onlarla el sıkışan ve onlara çok az para vermek için koğuşlar
Geçti. Sesi sempati doluydu ve uzun süre ayrıldı
Tamamen korkunç yaraları için şefkatinde. Onun gözyaşları
Ona kredi mi yaptı ve gerçek kederle düştüğünü duyduk
MAGERSFONTEIN. O kadar iyi bir adam gerçekten daha uzun bir hayata layıktı ve
Kibar kader.

Mauser mermilerinin verdiği neredeyse tüm yaralar oldukça
Temiz ve sağlıklı, takviye belirtisi olmadan. Önerildi
bu tür yaraların tatmin edici durumunun kısmen bir
Merminin ısısı ile üretilen koterizasyon türleri. Ama ben
Bunun öyle olabileceğini düşünmüyorum, çünkü bir mermi ise son derece şüpheli
Hiç eti yakalayacak kadar ısınır. Bir zamanlar harcandım
Bir ya da iki bahçeye düşen martini mermisi olduğum yerden
ayakta durma; Oldukça sıcaktı ama çıplaka zarar verecek kadar sıcak değil
el. Bir mauser mermi, oldukça yakın bir menzilde ateşlendi, örneğin 500 metre,
O kadar muazzam bir hızda seyahat eder, genellikle herhangi bir
BECK BOYUNDA; Öte yandan uzun aralıklarda-1.000 yarda ve
yukarı doğru-mermi sık sık temiz bir delik açar
ve böylece cerrahı büyük bir sorun kurtarır.

Kabuk ateşindeki yaralar koğuşumuzda çok fazla değildi. Görünüşe göre
Maxim-Nordenfeldt'den bir librelik bir kabuk bir adama çarparsa
Onu öldüreceğinizden emin. Yaralı adamlardan bazıları bana nasıl olduğunu söyledi
Korkunç bir yoldaşın çığlıklarını bununla parçalara ayırmıştı
şeytani füze.

Yaylaların bacaklarının durumu korkunçtu. Fakirlerin çoğu
Bursiyerler saatlerce açıkta yatıyordu-bazıları sabah 4'ten itibaren. 8'e
P.m.-Ve bacaklarının arkası, neredeyse istisnasız olarak kaplı idi
Kabarcıklar ve kavurucu güneşten büyük yanıklar ile. Bunların çok çoğu
mermi yaralarından kaçan kim düşünmeliydim, yürüdüm
hayatlarını kurtarmak için on mil. Yayla Hafif Piyade Giydi Pantolon
Ve bacakları iyiydi. Daha ne kadar giydireceğiz
Aktif hizmette kiloluktaki Yayla Alaylarımız? Konuştuğum her adam
günümüz gibi subtropikal bir kampanyada kullanımlarına karşı öldü
bir. Ayrıca, olduğu gibi bile, adamlarımız bir uzlaşmaya katlanmak zorundalar.
Tutmalarını neredeyse saçma yapan kilts meselesi,
_i.e._, eşcinsel kıyafetlerini arkasındaki keskin gözlerden taramak için
Mauser fıçıları Her Highlander tartan üzerinde çalar, pis bir önlük
haki. Resimli kağıtlarda ara sıra gördüğümüz savaş resimleri
Uçan Sporrans ile şarj etmek muhtemelen içine çekilir
İngiltere. Önlük kullanıldığında bile, haki ceket, tartan kilt
Ve beyaz bacaklar, kullanıcı üzerinde yatarken iyi bir işaret sunuyor.
zemin. Omdurman'da Seaforths ve Camerons ile birlikte durdum
ateş hattı ve diğerlerinden daha fazla kaybettiklerini fark ettim
tabur.

Orange River'a vardığımızda yaralı yükümüzü üsse taşıdık
hastane. Trafalgar'daki bu iyi niyetli meraklılardan bazılarını diliyorum
Savaş için istila eden kare, bunların iç kısmını görebilirdi
hastane çadırları ve yerde yatan fakir bükülmüş formları gördü
Her yön. Ne aptalca ve acımasız bir şey savaş! Kesinlikle
"asil niteliklerimizden çıkarma" iddiası çok satın alındı! Eğer
Üstün ulusal tip, tüm bu ölüm ve acıların sonucudur ve
sefalet, savaş, doğa gibi, herhangi bir oranda tamamen "dikkatsiz görünüyor
Bekar hayat "!

Magersfontein Savaşı basında sıkça tanımlandı
Ve kavganın ana ana hatları halkın zaten iyi bilinmesi.
Black Watch, Argyll ve
Sutherland Highlanders, Seaforths ve Highland Hafif Piyade vardı
Pazar günü 12'de akşam yemeği. Daha sonra saat 2'den 19: 30'a kadar yürüdüler.
Bivouacked. 23: 00'da tekrar ilerlediler. Çeyrek sütunda
Karanlık, yönü ve oluşumu sağlam tutmak için ipleri kullanır. -Den
3.30 Uzatma emri, öldürücü bir yangın olduğunda verilmişti
Aniden tugaya döküldü.
Büyük bir Kopje'nin ayağı. Adamlarımız zaten iki kırmızı fener görmüştü
Bu yerleşik pozisyonun her iki ekstremitesinde yanma. Hepsi bir kerede
Çizginin solundaki lamba söndürüldü ve bu gibi görünüyordu
Boer Riflemen'in ateşe başlaması için sinyal. Işık çok
Kötü-aslında neredeyse hiç ışık yoktu-bu imkansızdı
Bir tüfeğin öngörüsünü açıkça görmek için. Boers nasıl yapabildi
Yaklaşan sütunlarımızı ayırt ediyor mu? Siyahta çok zeki bir çocuk
Watch bana "vahşi ateş" olduğunu düşündüğünü söyledi-yaz şimşek
Veldt üzerinde oynuyor-yaklaşan birlikleri gösterdi. Diğerleri kim
Kimberley flaş ışığının yaramazlık yaptığını ve
Tugayın arkasında yürüyen bir çavuş bana yapabileceğini söyledi
Bunların önünde tüm kask çizgisini görün
Elektrikli flaşlar. Bunun dışında, bazı
Modder River Camp yakınlarındaki Hollandalı'dan hain sinyaller
Yaklaşımımızın Boers'ını onayladı.

Bu olabildiğince, karşıt siperlerden gelen ilk voleyler süpürüldü
Siyah saatin kalabalık safları boyunca ölümcül etki ile. Harika
Karışıklık ortaya çıktı, adamlarımız misilleme yoluyla çok az şey yapabilirdi,
Çelişkili siparişler verildi ve tugay,
Katil ateşin altına zemin, geri düştü. Fusilade korkuyordu
Şiddetli ve şiddetine katkıda bulunan şey beklenmedikliğiydi. Öyle
Özellikle savaşta beklenmedik olanın korkunç olduğu. Bu var
tekrar tekrar örneklendi. Kuşatması sırasında bir keresinde
Paris Bir Zouaves cesedi bütün gün bir sorti içinde muhteşem bir şekilde savaşmıştı
Prusyalılardan sıcak bir ateş. Uzunluğunda geri çekilmeleri emredildiler
onları etkili bir şekilde koruyacak bir oyuk içine biraz mesafe
Prusya mermileri ve mermiler. Zouaves kendilerini bu konuda çekti
mükemmel bir kapak ve eforlarından sonra bir
küçük dinlen. Aniden, şaşkınlıklarına göre, bir Prusya kabuğu düştü
içi boşa dolaşmak ve kimseye zarar vermesine rağmen tüm şirket
ayaklarına sıçradı ve kendilerini içinde bulana kadar asla durmadı
Paris surları. Yine de bu adamlar bütün gün ölümcül bir ateşle karşılaşmışlardı
Beklediklerinde.

Dünyada hiçbir birlik karşısında bir şey yapamazdı
Magersfontein Fire: Bazı Highlanders, uzanan ve
aslında boer hatlarının 200 metre içinde pozisyonlarını korudu
gün boyunca. Neredeyse hiç kapağı vardı ve eğer gösterdiyse
kendileri herhangi bir hareketle, düşmanın tarafından seçildikleri
keskin atıcılar. Yaralılarımızın birçoğu bana bir tane gördüklerini söyledi
Boer, en görkemli şekilde kalktı-Paruslu Jackboots, İpek
Boyun-örtü ve puro-siperlerin dışında yavaşça hareket ediyor ve
Notlu yaslanmış figürlerde olağanüstü bir doğrulukla ateş etmek
önündeki zemin.

Tugay geri düştükçe çeşitli birimlerdi, karanlıkta
Ayrılamaz bir şekilde karıştı ve kayıplarımız doğruluk olarak daha şiddetli hale geldi
düşmanın ateşi arttı. Topçumuzun patlaması ve acele
Boer siperlerindeki kabuklarımızın
Geçici olarak cesaret kırılmış birlikler ve
Çeşitli talimatlar. Ara sıra acele neredeyse acele edildi
Zaten cesetlerle kalınlaşmış olan yamaç üzerindeki görünmez düşman
ölü ve yaralı ve felaket gününün sonunda birkaç
Gallant Highlanders, tel karışıklıklarında ölü yatan bulundu
Boers'ın 150 metre içinde mermilerle dolu. 12. Lancers
Sökülmüş ve bir anda, piyade olarak ilerledi Boer'e kadar
siperler. Konuştuğum her biri en sıcak hayranlık duyduğunu ifade etti
serinlikleri ve koparmaları.

Tüm memurların görünüşte olduğu zaman, siyah saatte bir çavuş
vurdu, yanındaki yaylalara ağladı: "Suç, erkekler ve
Tanrınızla tanışmaya hazırlanın! "Birkaçının başında ilerledi
Yoldaşlar ve bir bahçede beyninden bir mermi ile öldü veya
Siperlerden ikisi. Bu adamda gerçekten yüce bir şey var
görevine bağlılık. Birçok ve birçok bireysel kahramanlık eylemi
Düşman ne zaman yarı karanlıkta bu korkunç anlarda sergileniyor
Kalabalık taburlarımıza ateş açtı. İngiliz subaylar dik durdu,
tamamen benden bağımsız olarak, sarsılan birlikleri toplamak için ellerinden geleni yapmak,
ve sonra mermi dolu acımasız saçın altına düşüyor. Daha sonra
Yamaç tarla camları ile doluydu. Kopjes hattından yaklaşık 1.000 metre uzaklıkta üç satır tel vardı
ilerlememiz sırasında kesilen ve diğer dolaşıklıklar
Siperlerin hemen önünde gerildi. Her şirkette birkaç adam
onlarla tel kekleri taşıdı, ancak ayağa kalkmak ve çizgilerden atmak
Mauser mermileri ve ölümcül kabukları olduğunda dikenli telin
Pom-pom tabancası, toprağı yırtıyor, tehlikeli bir çalışma. Bazıları
Bu dolaşımlar, bombardımandan sonra zaten kaldırılmıştı.
Pazar gecesi, Black Watch'un E Şirketi ve bir şirket için
SeaForths saat 19: 00'da öne çıktı. Çatışma emrinde ve yukarı çekildi
Demir bahisler ve üç paralel dikenli tel çizgisini devirdi.

Yayla tugayının bir kısmı çok mantıklı bir şekilde sağa doğru çekildi
Boer, düşmanı dışlama ve kaplama fikriyle konumlandırdı.
Bir süre başarılı oldular ve aslında bazı mahkumları yakaladılar, ama
kısa bir süre sonra kendileri uzatıldı ve emekli olmaya zorlandı. Sekiz
Ancak Seaforths'ın adamları, ön saldırı başarısız olduğunda emekli oldu
sağ yerine sola doğru ve aniden kendilerini buldu
Dezavantajları, düşmanın siperlerinin içinde! Boers aldı
tüfekleri ama yan kollarını unuttular, bunun üzerine
Yaylalar süngülerini çizdi, ayağa kalktı ve nöbeti bıçakladı
onları boynunda koruyan. Sekizin tamamı daha sonra atladı
toprak işçiliği ve dekaptı, mermilerden zarar görmeden kaçarak
Onları öfkeli burgerlerden takip etti.

Yaralılarımızın çoğu sabahın erken saatlerinden yedi veya
Akşam sekiz, bütün gün neredeyse bir kavurucu ışınlara maruz kaldı
tropik güneş. Ambulanslarda getirilen bazı adamlar
gerçek, yaralarına ek olarak güneş çarpmasından muzdarip olmak ve
Yukarıda, üç killi taburun çıplak bacakları çok
yanmış. Boers yaralılarımıza karşı çok nazikti. Onlar çıktılar
siperler ve onlara su verdi. Hiçbir durumda bizim
yaralı adamlar, ancak sık sık öne çıkan herhangi birine vuruldu
Yaralıları bandajlamak için savaşın. Bununla birlikte, en ufak bir hareket
_Bona-fide_ savaşçılarımızdaki savaşçılar,
siperler. Bir Scotch Çavuş, Gilham adına, en nazik ve
cesur adam, yakınında bir yoldaşın vurulduğunu fark etti
karın. Kendini yaslanmış pozisyonundan kaldırdı ve başladı
yaralı adamı bandajlamak. "Yalan sana ---- aptal," dedi arkadaş;
"Ateşi çektiğini göremiyor musun?" Bir kurşun konuşurken geçti
Gilham'ın dizleri arasında ve yaralı adama çarptı. Kısa süre sonra bir
Memur bir sedye için çağırdı, bu yüzden Gilham atladı ve
Ambulans vagonlarına doğru eğimli bir koşuda en iyi "yüz" temposu.
Diğer birkaç yaralı adam sıçradı ve ona katıldı. Bunlardan biri
Hemen omuzdan ve iyi çavuştan tekrar vuruldu
durdu ve onu bandaj etti. Boers onu izliyordu ve o
Kusursuz kursunu tavsiye etti Bir çalıdan iki mermi gönderdi
önünde ayaklar. Bu küçük çalılar çok yetersiz örtü oluşturdu,
ve düşman, erkeklerin arkasında gizlenmiş olduklarını kabul ederek
Onları, tekrar tekrar çalılara ateş etti. Bir durumda en az sekiz
Yaylalar bir çalının arkasına vuruldu.

Günün ayrıntılı bir hesabını vermek için hiçbir girişimde bulunmadım
Dövüş. Eğer yapsaydım doğal olarak yapılan mükemmel işten bahsetmeliydim
İskandinav grubunun neredeyse olduğu sağdaki gardiyanlar tarafından neredeyse
imha edildi ve daha sonra gün içinde, Gordons tarafından
Solda konvoy çalışması ve boer'e doğru cesurca ilerlemiş
konum. Topçu için hiçbir övgü çok yüksek olamaz. Onlardı
İlk şoktan sonra adamlarımızın toplanmasına yardımcı olan mükemmel çekimler,
ve nihayetinde Boers'ı ilklerinden sürmeyi başardı
Siper hattı. Bu siperler takdire şayan bir şekilde uzun derinlerde inşa edildi
bir kuvvetin ilerleyebilmesi için uçlara bağlanan paralel çizgiler
Kendimiz fark edilmeden herhangi bir noktadan çekin. Kabuk ateşi
Birliklere karşı çok az şey yapabiliyordu. Boers gibi
Plevna'daki Türkler, mermilerken _epaulements_ altında sürüklendi
Havai çığlık attı veya korkulukları şarapnel mermilerle süpürdü ve sonra,
Bu zulüm aşırı tespit edildiğinde, dışarı attı ve en çok birine döküldü
Yüzyılın savaşının müthiş fusilades.

Taze için hazır arabalarımızla Modder Nehri'ne döndüğümüzde
Yükle tüm birliklerimizi ve silahlarımızı tekrar kampta bulduk. Siperler,
Ancak, insanlara ve tetikte olan her biri. Mütarekçe gömmek
Ölüler 13. sırada sona erdi ve bir Boer komando görüldü
Batı. Kısa bir boş zaman aralığında kısa bir yürüyüş yaptım ve ben
Bir ay öncesine göre ne kadar fazla tütün olduğunu fark ettim.
Mauser tüfeği, altı yüzlü bir sigara paketine sunuldu. Bir
Asker bana tek bir için üç şilin ödediğini söyledi
sigara.

Biz 120 taze kasa yükledik ve Capetown için buharda. .
Zırhlı tren ayrıldığımız gibi uygun bir şekilde hareket ediyordu, ama fakir
Hat yaklaşık 300'ü ortadan kayboldukça şeylerin enerjileri oldukça sıkışıktı
istasyonun kuzeyinde.

Nehri geçmeden hemen önce iki savaş-balonun yüzdüğünü gördük
Kampın üstünde ve aşçımız bize harika bir uzman şovu ile bilgilendirdi
Bu balonların mermilere karşı kesinlikle kanıt olduğunu veya
Kabuklar bile, "için" dedi, "bir şey vurursa,
Yumruğumun bu 'yastıktan' yaptığı gibi. Oldukça benzer bir hikaye
Bana yaralı bir Highlander tarafından söylendi. Bir arkadaşının sahip olduğunu ilan etti
Modder Nehri dövüşünde bir kabuk tarafından mideye çarptı. "Ah,"
"Sanırım fakir arkadaşının pek bir şey kalmadı mı?" Dedim. "O
Çok fazla incinmedi, "cevaptı", birkaç kişi için kan tükürmesine rağmen
Saatler. "" Harika Scot! Kabuk ne oldu? "" Oh, "dedi muhbirim,
"Fark etmedim, ama Bill'in midesinden sekmiş olmalı." .
Asker, bu muhteşem olayın meydana geldiğine inanıyordu. Ne
Olmuştu muhtemelen şu: bir kabuk adama çok yakın geçmişti
havanın sarsıntısının "rüzgarını aldığını" ve bazılarını kopardı
Küçük kan damarları. Girit'te Malaxa'nın yakalanmasında hatırlıyorum
Üç isyancı, bir
Bir ya da iki bahçede geçen Türk kabuğu.

Bu aşağı doğru yolculuktaki vakalarımızın birçoğu ilginçti. Onbaşı
Kara saatin Anderson koğuşumuzda yatıyordu, sağır ve aptalca vurdu
Bir boer kabuğunun patlaması, başka türlü zarar görmemiş olsa da
patlama. Bağırsaklardan yaralar burada bulunacaktı ve
Orası. Kendilerine bırakılırsa, daha büyük bağırsaklarda bu tür yaralanmalar
Operasyon değil-insancıl mauser mermisi tarafından verildiğinde-
Oldukça iyi bir şans ve söylenebilecek tek şey bu. Bir adam olmuştu
"Present" de uzanırken dirsekten vuruldu. Mermi vardı
Kemiği paramparça etti, ancak kolun kurtarılması için her ihtimal vardı.
Böyle bir durumda olası etkiler ne kadar farklı olurdu
Büyük Martini Bullet!

Erkekleri çok eğlendiren bir olay buydu. Sırasında
Modder Nehri bir mermi savaşı arkasına bir onbaşı vurdu; BT
omzuna yüzeysel olarak baktı ve sonra
Canten-tin içeride kaldı. Onbaşı, kendini hayal ediyor
Extremis_, yere düştü ve ambulansı çağırdı. Biri koştu
Prostrate Adam'a kadar ve gayretsiz ama sonuçsuz bir aramadan sonra
Uzunlukta yara kantin tinindeki mermiyi keşfetti. .
Görünüşe göre Moribund Onbaşı, bunu görmek, anında iyileşti ve
Ayaklarına hızlıca sıçrayan onlara karşı koymalarını söyledi
sedye taşıyıcıları ve yenilenen saldırıya bastırılmış
canlılık. Tıpkı De Aar'ı terk ettiğimiz gibi, Queensland monte piyadelerle dolu bir tren
ön için _en Route_ istasyonuna giriyor. Yolcular
En yüksek ruhlar ve yüksek sesle tezahürat etti. "Ah!" Fakir arkadaşlarımızdan bazılarını söyledi
"Yükseldiğimizde böyleydik!" İkisi arasındaki kontrast
Trenler-orada, yaşam ve canlılık: burada, zayıflık ve ölüm-çok
çarpıcı.

Evdeki insanları hakkında "yok" düşünmekten çok uzak
Yaralı askerler sürekli sevgililerini düşünüyorlardı,
eşler ve aileler. Koğuşumdaki birkaç asker, _e.g._,
Devekuşu tüylü kasklar. "Gözüm," dedi, "Missus olmayacak
Bunlarda iyi görün! "Rezervistlerden biri bana sordu:" Sence
uyluğumu kaybedecek mi? Görüyorsun, ailem için elimden gelenin en iyisini yapmak istiyorum
Ve eğer bacağımı kaybedersem, çukurlarda çalışırken işe yaramaz olacağım
Fife. "Bir başka Scotchman, kunduracı, endişe doluydu
karısının ve çocuklarının gelecekteki desteği. "Sadece yaramda," dedi
Kederli bir şekilde, "yukarıda yerine dizimin altındaydı! Çünkü
Bu "-yaralı noktayı işaret etmek-" sadece benim için kullandığım yer
iş."

Evet! Bir ordunun rütbesi ve dosyasıyla karıştırmak,
Büyük ayrıcalık. Kişi onları bu şekilde daha iyi anlıyor
kitaplar aracılığıyla. Birçok küçük kahramanlığın küçük eylemi
rasgele konuşulur-yaşayan mütevazi askerler tarafından yapılan isimsiz işler
bir tarih olmadan ve genellikle anıt olmadan yok olur-örneğin,
Dijital Baskı uygulayan Modder River'da bir özelliğin bağlılığı
Ateş altında saatlerce bir yoldaşın kopmuş arterine ve böylece onu kurtardı
hayat. Yine, askerin dini, var olduğu yerde, genellikle çok
gerçekten gerçek. Magersfontein yaralılarını tersine çevirdikten hemen sonra
Highlander, saklanan onun için tespihini bulmam için bana katıldı
bir yığın muhasebe altında. Başka bir durumda,
Trenin zemini bir kağıt parçası,
fakir özel, bir Roma Katolik, "sahip olduğu"
Kilise. Bu iradenin uygun hale getirildiğini söylememe gerek yok
çeyrek. Yaralı adamlar da herhangi bir şey için çok minnettardı
küçük hizmetler onları oluşturabilir ve bizi tuhaf küçük hediyeler yaptı
Dönüş yoluyla. Bir H.L.I. Adam bana harap oldu rozetleri verdi
Haki ceket ve bir Argyll ve Sutherland Highlander bana verdiler
Ölü bir boer yüzünden aldığı bir çift gözlük.

Richmond Road'a ulaştığımızda her zamanki özel akın
Yaralılar için teklifler, her zamanki gibi başladı. Her zaman önden ayrıldık
bir ambulans trenin sıradan konforu ile; ulaştığımız zaman
Capetown Bir Yeşil Grower'ın Durakları arasında bir tür haç gibi görünüyordu
ve bir şekerlemenin dükkanı. Sadece ne yapacağımızı bilmiyorduk
Meyve ve çiçek kitleleri, pudingler ve jöleler,
Hat boyunca üzerimize zorlandı. Bunlar nazikçe halk-kadınlar, kadınlar ve
Çocuklar-çeşitli tekliflerini pencerelerden geçirin; O zaman onlar
kendilerine baktı ve kadınlar bazılarına "fakir sevgili" derdi
Teşekkür eden veya onlara nasıl vurulduğunu söyleyen altı metrelik gardiyan.
Dediğim gibi, tren öyleydi, Wynberg'e ulaştığımızda, sadece boğuldu
lükslerle-bazıları yaralı erkekler için oldukça uygun değil-
gerçek _embarras de richesses_. Yolculuğa başlardık
ılımlılık ve bir debauch türü ile bitirin! Ama en nazikti
ve bu sömürgeciler için de aynı şekilde.

16 Aralık'ta Wynberg'e ulaştığımızda oldukça karanlıktı. Bir satır
ambulans vagonları platformun ötesinde hazırdı ve
Onlara İngiltere'den taze olan St.John'un Ambulans Adamları, bakıyor
Çok ladin ve temiz. Yaralılar hızla vagonlara taşındı
ve güvenli bir şekilde hastanede kaldı. Eski bir vesileyle bir fakir adam
Trenden kaldırıldığı anda öldü. Yoldaşlarım ve
Üç ardışık gecede kendim yaklaşık altı saat uyku almıştı ve
Yatakları yeniden yaptıktan ve treni süpürdükten sonra sağlıklı uyuduk. Sonraki
Sabah On iki saate kadar görevde kaldık, birkaç saat izin verildiğinde '
ayrılmak. İyi bir şişe ile Royal Hotel'de sıcak bir banyo ve öğle yemeği
Şarap çok hoş karşılandı ve hepimiz mükemmel ruhlardaydık.
Düdük çaldı ve 600 ile bir kez daha kuzeye buharlaştık
bizden önce kilometrelerce.

Noel'e kadar kaldığımız De Aar'da tekrar durduk. Hava durumu
daha sıcak ve sıcak büyüdü. Dönen toz, taşlı ovalar, göz kamaştırıcı
Isı, akşam serinliği, parlayan gün batımları, çıplak kayalık tepeler,
Sudan'ı nasıl hatırladı! Mağazalarla birlikte trenden sonra tren
ve ön için silahlar ve mühimmat, bu muazzam olanın tamamı
Trafik tek bir ray çizgisinde çalıştırılıyor. En çok
Başa çıkmak için zahmetli eşyalar katırlardı. Bazen bir katır olur
Aniden bir vagonda şiddetli bir kargaşa üretmeye başlayarak,
Her katıra ve her katırın toynaklarına karşı toynak. Bunlar bile
Beasties sulanmak için vagondan çıkarıldı.
görünmeyen bir şekilde. Bir asker sonsuz sabırla
Kendisiyle çizgiler, yuları birbirine bağlanmıştır. Yürüyüş o zaman
Başlayın, ama yarım düzine metre içinde merkezdeki katırlar basar
Her şey bir pyrrhic falanks gibi görünüyordu. Yorgun
Asker daha sonra agresif hayvanları vuracaktı ve birkaç tane daha sonra
adımlar, kanatlar kapanırken merkez katırlar geri çekilir
içinde ve sonra karışıklık daha da kötüleştikçe, bazı huzursuz
Brutes yuvarlanmaya başlayacaktı ve grup nihayet bir çeşit benziyordu
Mulish "Scrum", asker futbol olarak sırtında.

Elbette Noel Günü'nde çeşitli kamp hizmetleri vardı: çoğu
Trendeki yoldaşlarım De Aar'daki Küçük Piskoposluk Kilisesi'ne gitti.
Bu yol dışı köy numaralarında İngiltere Kilisesi topluluğu
Elli hepsi anlattı. Yine de bu kilise adamları inşa etmeye devam etmişlerdi
Oldukça küçük bir kilise ve hizmetleri çok doyurucu. Memurlar,
erkekler ve iki Kızıl Haç kız kardeşi cemaatin büyük kısmını oluşturdu ve
Yazılı ve teslim edilen keyifli bir vaaz dinledik
Oxford'daki eski bir corpus adamı olan Good Vicar tarafından mükemmel bir stil. Biz şarkı söyledik
Eski tanıdık ilahiler, "Çobanlar izlerken" ve "Hark, Herald
Melekler Sing, "Düşüncelerimizi uzak evlere götüren ve
İngiltere'deki hizmetler, 7.000 mil uzakta. Hizmetin kapanışında geldi
Dua ilahisi, "Ey Barış Tanrısı, tekrar barış verin;" Ve biz
Trene geri döndüm Bir çavuş bana dedi ki: "Eğer bir tanrı varsa
Dua dinleyecek, barış için duam doğrudan ona gitti ".
Hepimiz için konuştuğunu düşünüyorum. Savaş için savaşı seven çoğu insan
asker değil.

Noel yemeğimiz en muhteşem bir olaydı. Kararlıydık
Her şeyi mümkün olan en iyi tarzda yapın ve herkes yardımcı oldu. Önce biz
Tren yanında bir sehpa masası düzenledi ve bir branda uzattı
Üstünde bizi şiddetli ısıdan korumak için. Numaramızdan üçü
Sonra dekoratif için yapabilecekleri tüm yeşil şeyleri güvence altına almak için gönderildi
amaçlar ve De Aar'ın iyi insanları bize vermeye oldukça hazırdı
bazı yetersiz çiçekleri ve çalılarını parçalamamıza izin ver, bizim
Elçiler silah dolusu malzeme ile geri döndü. Trenin dışında ve
Masanın yüzeyi goll olarak dekore edildi ve iki fotoğraf
Dergilerden kestiğimiz heybeti yapraklar halinde çerçevelendi.
Çiçekler ve renkli kağıt parçaları, yapabileceğimiz en iyisi! Sahibiz
biraz bira ve birkaç şişe viski için bir sipariş sağladı ve
Bu ekler kantinden usulüne uygun olarak getirildiğinde oturduk
Noel yemeğimize. Sonuna doğru bizim türümüz ve haklı olarak
Popüler C.O. Yüzbaşı Fleming, R.A.M.C.
Doktor ve iki hemşire. Kaptan bizi biraz konuşma yaptı ve
Kraliçenin en iyi Noel dileklerini gönderdiğini bize bildirdi.
birlikler. Daha sonra Majesteleri ve Kaptan Fleming ve Dr. Waters'ı alkışladık
ve hemşireler ve ziyaretçilerimiz geri kalanının tadını çıkarmak için bizi bıraktı
Sevdiğimiz gibi akşam.

Çeşitli tostlardan sonra-Kraliçe, genel, yok arkadaşlarımız vb.
On-diğer kolordulardan gelen yoldaşlar düştü ve her biri
bir şarkı çağırdı. Olağanüstü bulmak merak ediyor
Lugubrious ve Doleful şarkılarının askerleri arasında popülerlik. .
O Noel yemeğindeki şarkılarımızın çoğunluğu Graves ve
Askerlerin ölümü ve kederi üzerine büyüyen çiçekler
ebeveynler. Hatırlıyorum bir şarkı neredeyse gülünç derecede üzüldü. Nasıl olduğunu söyledi
Sudan'da aktif hizmette genç bir asker veya başka bir uzak
Bölge, görünüşe göre telepatik yollarla, annesinin-
Geleneksel gri saçlı anne-bazı sıkıntılardadır. Asker
Bir kez, izinsizliği güvence altına almak için herhangi bir girişim olmadan,
"Ev" yürüyerek. O geri getirildi ve annesi hakkında mazeret olarak
çok doğal olarak gözden düştüğünde, ıslahı vurulmaya mahkum edilir.
Tıpkı cansız vücudu geri düştüğü gibi, anne
geldi-nasıl, açıklanmadı-bu yüzden kaçınmanın olduğu gibi, "
Af çok geç geliyor ". Ayrıca birkaç duraklama vardı
"Gruptan sololar", zekâ, bir flüt ve bir keman.

Seçim kumandasını ve yemek yemeğini söktükten sonra,
Modder Nehri için karanlık. Noel ücretimizden iyice keyif almıştık,
ve K ----, bir Scotchman, bir gerçekte bir başarı ile çalıştı
İki çapraz çubukta kılıç dansı ve bir istasyonda yukarı çektiğimizde
Hollandalı bir isimle, ateşli vatanseverliği
Platformdaki "İsyancılar" olarak kesici kişilere hitap edin
ve korkunç intikamla tehdit etti. Bizim aşçı vesileyle eşitti.
K ---- geri döndü ve mağdur sömürgecilerden özür diledi,
açıklamak-dindar bir sahtekarlık-o k ---- babası ve
O akşam onu ​​ortaya çıkarmaktan sorumlu. Gleemen'lerimiz şimdi adım attı
"Ye Banks ve Braes" ile ihlalin içinde ve istasyonu ortada bıraktık
şerefe.

Şarkı ve Mirth'in heyecanı altındaki arkadaşlarımdan bir diğeri
kolumu kavradı ve duran Hollandalı'nın hayali gruplarına işaret etti
Şüpheli bir şekilde çizginin yakınında ve muhtemelen treni yıkmaya niyetli.
Bunlar genellikle dikenli aralıklı çalılardı. Modder Nehri'ne yaklaştığımızda
Şimdi Boer silahlarının menzili içinde olduğumuzu haykırdı ve
Buna göre pencereleri kabuklara karşı bir tür koruma olarak çekti
ve mermiler.

Modder River Station'a buharlaşırken "Joe" adlı 4.7 silah
Chamberlain "Magersfontein siperlerinde bir Lydit kabuğundan kaybetti.
Her iki tarafta da 7.000 yarda, esas olarak bazı desultory bombardımanları devam etti
Sabahın erken saatlerinde ve akşam-bir tür "iyi günler" ve "iyi geceler"
"Joe Chamberlain" ve "Long Tom" arasında değiş tokuş edildi. Bizim kalış sırasında
Bu vesileyle her iki tarafta da mükemmel bir uygulama yapıldı. Üzerinde
26. Silahımızdan bir kabuk bir Boer su topluluğuna çarptı ve onu parçaladı
bitler; Ertesi gün bir boer kabuğu, mızraklı bir partiye düştü ve
dört at öldürdü. Başka bir durumda elliden fazla mermi-bu yüzden ben
Heard-4.7 tabancaya dönün ve topçular zorlanmış olmasına rağmen
Kapak aramak için silah kesinlikle zarar görmemişti.

Bu topçu ateşi değişiminin yanı sıra kamp rahatsız edilmedi.
Siperler elbette gece gündüz insanlıydı, ancak boş zamanlar
Bir dereceye kadar çeşitli oyunlar tarafından dolduruldu. Hedef direkleri burada görüldü
Ve orada, Lord Methuen "futbol" için bir meydan okuma kupası teklif etmişti
bağları keskin bir şekilde itiraz edilen futbol.

Taze hasta ve yaralı adamlardan oluşan bir sürü aldık-
Eski-Wynberg Hastanesi için. Gitmeden hemen önce yürüdüm
hattan yüz metre ve Albay Downman'ın mezarlarını gördü,
Teğmen Campbell, Teğmen Fox ve bir İsveçli, sanırım Olaf
Nilsen. Mezarlar basit ahşap haçlarla işaretlendi:
Hayattaki düşmanlar, ölümün hafif tutulmasında yan yana yatıyordu,
Strife'ın şifacı, çünkü eski zamanın Yunanlıları onu çağırmayı severdi.

Modder'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra gökyüzü bulutlarla siyah büyüdü, kuşlar
kendilerini görüşten sakladılar ve veldt-kriketinden vazgeçti
Monoton Chirrup. Sonra bir kerede fırtına bize patladı. .
Yıldırım aralıksız oynadı ve yağmur çarşafları Kopjes'i lekeledi
ve Veldt görünümden. Fakirimiz böyle havadaydı
Dostlar Magersfontein siperleri üzerinde karanlıkta ilerledi!

Orange River'da bir süre durduk ve birisi bir yılan önerdi
Scrub'da avlanın, ama kimse bu spor biçimi konusunda çok istekli görünmüyordu.
Veldt'teki "ringhals" çok ölümcül. Biriyle konuştuğumu hatırlıyorum
Kaffir onlar hakkında ve ona ölümcül ısırıkları bilip bilmediğini soruyor. O
cevap verdi, acımasızca: "Evet, ah, bir brudder bana-iki saat, o
Öldü-Mudder ve kız kardeşi ve ben oradaydık ".

Enslin yakınında en mutsuz bir kaza meydana geldi. Bir nöbetçi
Shropshire akşamları iki figür görmüştü.
Post, meydan okudu ve öngörülen cevabı alamadı,
yedi mermi, sözde iki Boers'a ateş etti,
Çavuş ve kendi alayının özel olun. Bir mucize tarafından her ikisi de
Yaralı erkekler nihayetinde iyileşti, ama biz enslin'deyken duyduk
Zavallı nöbetçi keder ve dehşet tarafından kesinlikle secde edildi
talihsiz olay.

Bir istasyonda daha hafif bir olay meydana geldi. Bir onbaşı
Trenimiz, bir Johannesburg adamı, kısa bir yürüyüşe çıkarken geldi
Üç Uitlander gönüllü işe alım. Şu an için yapmadılar
quondam tanıdıklarını üniformalı olarak tanıyın, bu yüzden aradı
"Dur!" İşe alımlar katı hale geldi. "Tıbbi inceleme," diye bağırdı
Onbaşı-"Diller!" Üç dil anında itildi.
"Generalinizi selamlayın" bir sonraki siparişti. Bu çok fazlaydı. İçinde
Bir selamda spazmodik bir girişimin ortasında şüpheli bir görünüm başladı
üç kurbanın yüzlerine yayılan,
Kesinlik bir bağırışta olduğu gibi, zalimlerine sıçradılar ve onu yaptılar
Onlara bir içki iç.

Richmond Road'da,
Çizginin mahallesinde Kopjes'in yakalanmasını uygulamak. İçinde
Yerin çirkinliğinde bunlardan biriyle cazip gelerek,
Zaman zaman bir Lee-Metford mermisi ile bir tavşan vurdular. Bu
Hare hareket ediyorsa oldukça iyi çekim. Bir Boer duyduğumu hatırlıyorum
Görünen _bona fides_ ile her zaman kanatta kuşları vurduğunu söyle
Mauser mermileri ile. Kuşlarından bazıları çirkin bakmış olmalı
masa.

Karroo'dan geçerken birisi bir Cape gazetesinin
Yeomen'imizin nihayetinde ülkeye yerleşmesi gerektiğini önermişti
ve pastoral yaşamlarına Güney Afrika'nın Veldt-Çiftleri'nde devam edin.
Açıkçası bu makaleyi yazan gazeteci
Gallant yeomenlerin hepsi toprağın yekeleriydi. Olsa bile, az
İngilizler, yeşil alanları ve yapraklı polisleri değiştirmeyi önemseyecek.
İngiltere bu kasvetli, güneş pişirilmiş ovaların yalnızlığı için. Dahası,
önemli bir sayı için nereden gelecek arazi
yerleşimciler? Pratikte yetiştirmeye değer tüm topraklar
Güney Afrika kolonileri ve iki cumhuriyet zaten işgal edilmiş. Eşit
Aslında ve yasal olarak bu sömürge isyancılarının çiftliklerine el koyarsak
Böyle olduğunu kanıtladı, arazinin bu şekilde elde edilip edilmediğinden çok şüpheliyim
üç veya dört yüzden fazla yerleşimci sağlayacaktır. Meraklılar
Bu konudaki makalelere yazan İngiltere'de sık sık alıyor gibi görünüyor
iki cumhuriyetteki Burghers çiftliklerinin
Savaşın yakınında, isteyen herhangi bir yedek veya yeoman'a sunulun
Güney Afrika'ya yerleşin. Ama modern zamanlarda herhangi bir emsal var mı?
Fethedilen bir insanların özel mülküne el konulması? Öyle
Çiftliklerinden tahliye edilme mücadelesinden kurtulan burglar ve
Eşleri ve çocuklarıyla açlıktan mı ayrıldı? Bu kötü olurdu
savaştan sonra ırk nefretinin hafifletilmesine başlayarak
Her siyasi partinin tüm iyi adamları ciddiyetle arzuluyor. Var, öyle
Doğru, Transvaal'da devletin sahip olduğu belirli bir miktarda arazi, ancak
Bu _gratis_'i birkaç yüz kişiye dağıtırsak
Kendimizi bir savaş ikincilinden birkaç kaynaktan birinden mahrum etmek
bir bütün olarak ulusa tahakkuk edebilir.

Elbette hiçbir şey, güneydeki ekimden daha arzu edilemez
Dürüst, çalışkan İngiliz yerleşimcilerin büyük bir gövdesinin Afrika
eşleri ve aileleri. Ama üstesinden gelmek için birçok zorluk var
Bahçelerle çevrili rezervistin pastoral resminden önce
Ve yayla çiftliğinin mısır tarlaları gerçekte gerçekleştirilebilir. .
Güney Afrika'nın Hollandalı çiftçileri kural olarak çok fakirdir. Yükseliyorlar
erken ve geç dinlenin ve dikkatli ekmeğini yiyin, ancak
Hayat sürekli yoksulluktan biridir. "İyileştirmelerden" bahsedersek
Böyle bir ülkedeki sulamanın bazen zor olduğunu ve
Pahalı ve hafif demiryolları önemli sermaye talep ediyor. Kime
Bunlar için para sağlamak mı? Birçok İngiliz veya
Avustralyalılar veya Yeni Zelandalılar _ Güney Afrika'yı gördüler_
mevcut evlerini kasvetli ve verimsiz rutin için değiştirin
bir Afrika çiftliği.

Koşumuzun ikinci kısmı sırasında sömürgecilerin nazik coşkusu
her zamanki gibi kanıtlar vardı. Çiçek ve lezzet teklifleri
yine yaralılara duş aldı. Nasıl olduğunu fark etmek eğlenceliydi
Bazı bayanlar vardı. Onlardan biri, hoş geldiniz
Pencereden sepet, Kruger, Steyn, vb.
"Evet, hepsini göm, hepsini gömün!"

Hasta adamlarımız usulüne uygun olarak hastaneye taşındıktan sonra kaldık
Capetown yıla kadar. Çok sayıda İngilizce arzı
Gazeteler otelin sigara odasında yalan söylüyordu ve
Şiddetli eleştirileri okumak son derece acı verici
Generaller. İngiltere'deki gazeteciler davranışını eleştirmek istiyorsa
Bizim generallerimiz, savaş olduğunda kendi imzalarını yapmalarına izin verin
Hükümetin bu hizmetçileri kendilerini adil bir şekilde savunabilirler.
Bir kampanyanın ilerlemesi sırasında, bir general neredeyse hayır
Kendisini gazete saldırılarına karşı savunma fırsatı. Askeri
Bir Güney Afrika kampanyasının çevresinin ortasında başarı genellikle
Zor: Fleet Street'teki eleştiri çok kolay! Çok sık
Waterloo'da çılgınca tezahürat eden ve giden generalin etiketlerini
Bagaj "To Pretoria"
Savaşın zaferlerinin ortasında, bazı yenilgi ölçüsü onun
pay. Askeri başarı tamamen bağlılığa bağlı değildir veya
bir komutanın kapasitesi. Biz ne kadar acımasız paragraflar
Kendi generalimiz Lord Methuen'e yönelik okuyun-tek İngiliz
ELANDSLAAGTE hariç olsaydık, herhangi bir başarıyı kazanan komutan
şimdiki zaman. Halkın bir generali bu kadar özgürce kınamadan önce beklemesine izin verin
art arda üç katılımla düşmanı geri çeken. O
Magersfontein, herkes için patentli kötü bir tersdi, ama nedenler
Bu yenilginin neredeyse o kadar belirgin olmadığı. [C]
İngiliz gazeteleri, bir kampanyanın ilerlemesi sırasında yazdırmalı
ön taraftaki karakteri ortaya çıkaran mektuplar ve
Komutanlılarının yürütülmesi. Bu tür tanıtım
Halk için askeri disiplinin ve ortak adaletin kökü de
bir İngiliz generalinin kamu basında cevap vermesini neredeyse bekleyebiliriz
Onun altında özel bir hizmet mektubu!

Eski yıl ölürken katedralin çanları yas tuttu. İstemek
Onun acı anıları onunla ölmüş olabilir! Ve sonra
Çan kulesi ve buhar gemisi, lokomotif ve fabrika, bir BABEL SES PARÇASI
Sirenler ve çan ve ıslık 1900'ün doğumunu karşıladığı için.
Tiz selamlar öldüğünde, biri piyade serseri duydu
sokaklarda. Capetown Highlanders-Bir Gönüllü
Tabur-Hollandalıların bir yükselişi olduğu gibi, o gece kolların altında
Yılbaşı Günü bekleniyor. Yeni Yıl bunun sonunu görsün
Acımasız çekişme ve doğruluğun güneşi bu mutsuz topraklarda ortaya çıkıyor
Kanatlarında şifa ile! Kişi loş ışıklı koğuşlarda otururken
Karanlıkta gözyaşlarını eğitin ve hiçbir şey sessizliği kıramaz
yaralı bir adamın inilti veya bazı fakir adamın çığlıkları
romatizmal ateş-bunun gibi zamanlarda birçok şey düşünür, geçmiş,
şimdiki ve gelecek. Her zaman derinleşen bir askeri felaket kasveti görünüyordu
Kendini bize yaymak için-Magersfontein, Stormberg ve
Gerçek bir [Yunanca: Trikumia Kakon] Tugela'daki son itici! İle ilgili
Tabii ki, uzun vadede, biz _shall_ ve _must_ win. Ama daha sonra ne?
Yağulmuş Hollandalı, onların
fatihler veya ölülerinin anısını koruyacaklar mı?
nesilden nesil ve bu açıklanamayan acıyı beslemek
Şu anda İngiltere ve halkı için mi hissediyorlar? Şüphesiz bütün bunlar
Tanrıların dizlerinin üstünde yat!



Aberdeen University Press.



Dipnotlar:

[A] Bu çizgiler yazıldığından Lord Roberts şahsen ifade verdi
Paardeberg dövüşünde beyaz bayrağın kötüye kullanılması.

[B] cf. _The River War_, Winston Spencer Churchill, cilt. ii., s. 394.
"Boa-Constrictor'un vücudunu beslemek alışkanlığıdır.
onu yutmadan önce faul bir balçık olan kurban; Ve birçok insan var
İngiltere'de ve belki de başka yerlerde, düşünemiyor gibi görünüyor
Cajole yapamadıkları sürece açık siyasi nesneler için askeri operasyonlar
kendileri düşmanın tamamen ve umutsuz olduğu inancına
aşağılık."

[C] _cf._ tacitus, _agricola_, xxvii.: İniquissima haec bellorum
Conticio est; Prospera Omnes Sibi Vindicant, Adversa uni imputantur.








Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı Methuen'in Sütunu Bir Ambulans Üzerindeki
Tren, Ernest N. Bennett

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH METHUEN'S COLUMN ON AN ***

***** This file should be named 15520.txt or 15520.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/5/2/15520/

Produced by Jonathan Ingram, Louise Pryor and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
