*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Getting Together
Yazar: Ian Hay
Yayın Tarihi: April 2, 2005 [EBook #15523]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15523
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Getting Together, by Ian Hay

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Getting Together

Author: Ian Hay

Release Date: April 2, 2005 [EBook #15523]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GETTING TOGETHER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Rick Niles, Jeannie Howse ve Online Distributed
Proofreading Team (https://www.pgdp.net) tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon:]

BİR ARAYA GELMEK

BİR ARAYA GELMEK

YAZAR:
IAN HAY

"The First Hundred Thousand",
"A Safety Match" vb.'nin yazarı.

GARDEN CITY
DOUBLEDAY, PAGE
& COMPANY

BOSTON
HOUGHTON MIFFLIN
COMPANY

1917

Telif hakkı, 1917, IAN HAY BEITH

_Tüm hakları saklıdır,
İskandinavya dahil olmak üzere
yabancı dillere çeviri dahil_

BİRİNCİ BÖLÜM

Aşağıdaki kurtuluşun yazarının, birkaç ay boyunca Amerika Birleşik Devletleri'ni dolaşarak, hoşgörülü Amerikalı kitlelere
çeşitli Savaş konuları hakkında dersler vermesi hoş bir görev olmuştur. Hiç kimse -en azından dar görüşlü bir Britanyalı-
ortalama bir Amerikalının kamu işleri konusundaki şaşırtıcı içgüdüsünü ve her canlı ilgi konusuna
bağlanıp bunları araştırırken gösterdiği hız ve canlılığı fark edip takdir etmeden uzun süre böyle bir girişimde bulunamaz.

Doğal olarak, bugün tartışılan en önemli konu Savaş ve
onun tüm ekleridir. Açılış sorusu her zaman aynıdır.
Gündüzleri yolunuzda bir gazeteci
şeklinde,
geceleri yatağınızda bir telefon görüşmesi şeklinde bulunur ve basitçe şudur:

"Savaş ne zaman bitecek?"

(Kimsenin _nasıl_ biteceğini hiç sormaması memnuniyet vericidir:
bu kararlaştırılmış gibi görünüyor.)

Bu soruyu cevaplamanın en basit yolu, engizisyoncunuza Büyük Britanya açısından Savaşın daha yeni başladığını bildirmektir -aslında 1 Temmuz 1916'da başladı; İngiliz Ordusu, sonunda muazzam çabalar sonucunda, büyük ve uzun süreli bir saldırı için donatıldığında, Fransa askerleriyle omuz omuza siperden geçip, Somme Vadisi'ne bakan sırtı taçlandıran, bugüne kadar zaptedilemez kale zincirini ele geçirdiğinde, sonuçları artık tarihin sayfalarına yazılmıştır. Bu sohbet açılışını atlatmış olan, Britanya'dan gelen yabancı, ikamet ettiği günlerin sayısı arttıkça, kendisini, Savaş'taki Anglo-Amerikan ilişkileri konusunda, girdaplar, çapraz akıntılar ve ani sığlıklarla karmaşıklaşmış bir konuşma okyanusuna nazikçe ama karşı konulmaz bir şekilde sürüklenirken bulur. İşte şaşkın yolcunun karşılaştığı bazı soruların özü:--

1. "Evdeki halkınız, burada tamamen Müttefik yanlısı olmamızı takdir ediyor mu?"

2. "Şu Abluka ne dersiniz? Postalarımızı neden açıyorsunuz--ha?"

3. "Amerikan müdahalesini memnuniyetle karşılar mısınız?"

4. "Denizaltı tehdidi konusunda ne yapmayı öneriyorsunuz?"

5. "Gerçekten savaşmak için fazla gururlu olduğumuzu düşünmüyorsunuz, değil mi?"

6. "Amerikalılar için Ulusal Eğitimden yana mısınız?"

7. "Açıkça kazanmayı mı bekliyorsunuz, yoksa her iki taraf da kendilerini durma noktasına
getirecek mi?"

_Ve_

8. "Siz İngilizler bize karşı tutumunuzda biraz daha nazik olamaz mısınız?"

İKİNCİ BÖLÜM

Bu sorgulama karmaşasını kategorik olarak ele alalım ve bugün ortalama bir İngiliz'in aklına gelebilecek cevapları çerçevelemeye çalışalım.

Ancak her şeyden önce, bugünün ortalama İngiliz'inin dünün ortalama İngiliz'i olmadığını hatırlayalım. Üç yıl önce, müreffeh, rahat, tamamen içe dönük bir Filistinliydi. Britanya İmparatorluğu'na mülkiyetçi bir ilgi duyuyordu ve ona bakmaları için Ordu ve Donanma'ya cömert bir maaş ödüyordu. İmparatorluk
sorumlulukları orada sona erdi. Diğer uluslara gelince, onların varlığını kabul etti; ama hepsi bu kadardı. Günlük yaşamlarında, ulusal ideallerinde veya zihin alışkanlıklarında en ufak bir ilgi duymuyordu ve bunu özellikle yabancılara söylüyordu.

"Ben İngiliz'im," diye açıklardı, belli bir gururlu alçakgönüllülükle.
"Bu, benim için yeterince iyi!"

Bu tür şeyler, diğer ulusların işlerine karşı keskin ve akıllı bir ilgi duyan Amerikan halkını oldukça şaşırtıyordu.

Ama bugün ortalama bir İngiliz böyle konuşmazdı. Bir daha asla böyle
konuşmayacak. Kendi adasının dışına çıktı: bir dizi
yeni tanıdık edindi. Fransızlarla birlikte savaştı ve onların tamamen
kurbağalarla geçinmediklerini keşfetti. Gerçek Almanlarla yeterince yakından karşılaştı ve parti liderlerinin onu geçmiş bir çağda alay etmeye teşvik ettiği "Alman Tehlikesi"nin aslında o kadar da hayalet olmadığını
anladı. Genel olarak, o, geçmiş yılların sıkışık küçük ada teorilerinin
kendini beğenmiş, dar görüşlü temsilcisinden
çok farklı bir kişidir. Yurt içinde ve yurt dışında ruhunu temizleyen şeylerle karşılaştı. Yurt dışında, Belçika'nın tamamının ve Fransa'nın en güzel eyaletlerinden bazılarının en kaba ve en vahşi
barbarlığa maruz kaldığını gördü. Evde, korsan teknelerinin denizden kötü ruhlar gibi çıkıp sonra panik içinde cam kıran korsanlar gibi kaçtıkları zararsız sulama yerlerini gördü. Endüstriyel kasabalardaki sıkışık işçi sınıfı bölgelerinin üzerinde uçan ve erkeklere, kadınlara ve çocuklara ayrım gözetmeksizin yıkım yağdıran Zeppelinler gördü. Aslında, hiç hayal bile edemeyeceği şeyler gördü ve acı çekti ve bunlar zihnini önemli ölçüde genişletti.

Geçtiğimiz yıl, bu koşulların stresi altında, ortalama bir İngiliz, uzun yıllardır süregelen "George'un yapmasına izin verme" eğiliminden vazgeçti ve ülkesinin güvenliği ve refahı için aniden ve oldukça ilham verici bir kişisel sorumluluk duygusu geliştirdi. Artık vatanseverliğini müzikhollerde gürültülü koroların kükremesiyle veya bisikletini Müttefiklerin bayraklarıyla süslemekle sınırlamıyordu. Bunun yerine gidip askere yazıldı. Artık Ölüm'le yüz yüze geldi ve onu geride bıraktı.
Kendi hayatına abartılı bir değer atfetmeyi bıraktı. Hayatın, Barış gibi, ancak belirli şartlar altında, yani
birincisi Şeref, ikincisi Şeref ve üçüncüsü Şeref olmak üzere, elde tutulmaya değer olduğunu fark etti.

Son olarak, mevcut Savaşı bir Kutsal Savaş olarak görüyor -aslında bir Haçlı Seferi.
Bu savaşa hiçbir art niyet olmadan girdi: tek dürtüsü,
kendilerine dayatılan korkunç
kötülüğe karşı dostları Fransa ve Belçika'nın yanında durmaktı. Aslında, medeniyeti ve insan onurunu
kurtarmak için yola çıktı. Sonuç olarak, sıcakkanlı ve yüksek ruhlu bir ulusun
"düşüncede bile tarafsız" kalmasının nasıl beklenebileceğini anlamakta biraz zorluk çekiyor.

Bu adama ve bakış açısına dair bu kadar tanıtım yaptıktan sonra,
kendi adına konuşmasına izin vereceğiz.

BÖLÜM ÜÇ

"Burada Müttefik yanlısı olduğunuzun farkında mıyım? Eh, bir şekilde
her zaman hissettim ama artık biliyorum. Eve döndüğümde tanıştığım
herkese bu gerçeği aşılayacağım. Ülkemizdeki insanların kavrayamadığı şey, Amerika'nın iki ayrı ırk tarafından mesken tutulduğu gerçeğidir: Amerikalılar ve
diğerleri. Diğerleri bana öyle geliyor ki -aklınızda bulunsun, size sadece
kişisel bir izlenim veriyorum- henüz yeni uyruklarını
kabul etmemiş yabancı göçmenlerden, profesyonel Müttefik karşıtı
propagandacılardan veya Almanya'da güçlü ticari çıkarları olan karma uyruklu kişilerden oluşuyor ve hazinelerinin olduğu yerde kalpleri var. Bunlar
şaşırtıcı miktarda gürültü yapıyor ve orantısız miktarda dikkat çekiyor: ama biliyorum ve ülkemdeki insanların da bilmesini istiyorum ki gerçek Amerikalı bu işte tüm kalbi ve ruhuyla bizimle.

"Bu ne? Abluka mı? Evet, sizinle bunun hakkında konuşmak istiyorum. Sanırım
bir ablukanın haklı bir savaş yöntemi olduğunu kabul edeceksiniz. Tarihte bir veya iki tane oldu. Örneğin Amerikan İç Savaşı'nda Kuzey, Güney limanlarına karşı oldukça başarılı bir abluka
kurdu. İngiliz pamuk gemileri sürekli olarak o kordonu geçmeye çalışıyordu. Aslında, bu konu hakkında birkaç kuzen notu alışverişinde bulunduğumuzu düşünüyorum. Elbette
ablukalar tarafsızlar için can sıkıcı ve rahatsız edicidir. Ama biz sizin
burada rahatsızlığa katlanmanızı bekliyoruz, sadece savaş olasılıklarından biri olarak değil, daha ziyade bu ülkede sizin
savaştığımız ideali tanıdığınızı ve desteklediğinizi göstermeniz için. Biz bir
ideal için savaşıyoruz, biliyorsunuz: Bence eski ülkenin bu savaşa
hazırlıksız ve kendiliğinden, sadece arkadaşlarının yanında durması gerektiğini hissettiği için girmesi, şimdiye kadar yaptığı en iyi şeydi.
Elbette hiçbir aklı başında insan Amerika'nın
kendisini haklı ve yeterli bir sebep olmadan
bir Avrupa Savaşı'na yüklemesini beklemiyordu--yani--ama biz İngiltere'de sizin ablukamızın neden olduğu
rahatsızlıklara göz yummanızın davaya katkınız olduğunu hissetmek istiyoruz--sırtınıza vurarak:--Girin ve kazanın! "Postalarınızı mı açıyorsunuz? Evet, korkarım açıyoruz. Ve içlerinde epeyce şey buluyoruz! Biliyor musunuz, Londra'da tepeden tırnağa kauçuk, nikel ve Hunların özlediği diğer emtialarla dolu büyük bir depo var, her türlü şey gibi gizlenmiş -örneğin kauçuk meyve- en masum görünen paketlerden alınmış- hepsi Amerika Birleşik Devletleri'nden Almanya ile temas halinde olan tarafsız ülkelere gönderiliyor? Ama biz bu konuda çok titiziz. Her bir makale orijinal adres etiketini koruyor ve savaş biter bitmez doğrudan doğruya alıcısına iletilecek. Bundan daha iyisini yapabilir misiniz?

"Müdahaleyi memnuniyetle karşılar mıyız? Sevgili beyefendi, olası mı? Diyelim ki
_siz_ tamamen hazırlıksız yakalandınız ve iki yıldır ayak parmaklarınızı soktunuz - zaman için mücadele ettiniz ve kötü bir eli oldukça iyi oynadınız - ve sonunda karşılık vermeye hazırdınız ve karşılık verdiniz, ta ki rakibinizi daha fazla öfkelendiremeyecek hale getirene kadar ve bu savaşı bir daha asla olmayacak şekilde düzeltmek için adil bir yol buldunuz - Arabuluculuğu veya Arabuluculuk tekliflerini memnuniyetle karşılar mıydınız? Bence hayır.

"Denizaltılar mı? Denizaltıların korkutuculuğuna _fazla_ önem vermiyoruz. Birkaç ticaret gemisini kaybettiğimiz ve
birçok masum canın feda edildiği doğru. Ama şimdilik kalplerimizi arka plana atalım ve meseleye
ekonomik ve askeri açıdan bakalım. Yirmi yedi ayda, orijinal ticaret filomuzun yaklaşık onda birini kaybettik.
Bununla birlikte, aynı dönemde istikrarlı bir şekilde
yeni ticaret gemileri inşa ettiğimiz gerçeğini de göz önünde bulundurmalısınız.
Malların ölü kaybı, toplam değerin yaklaşık yüzde yarısına denk geliyor - her yüz poundda on şilin; veya her yüz dolar için elli sent. Bu bizi aç bırakmayacak.

"Ama Almanlar giderek daha fazla denizaltı mı inşa edecek? Çok muhtemel.
Yine de, bu yöndeki aşırı coşkuyu önlemeyi İngiliz ve Fransız donanmalarına bırakabileceğimizi düşünüyorum. Denizcilerimiz bu savaş boyunca
tam olarak gevezelik etmediler, ancak bence
tamamen boş durmadıklarını kabul edebiliriz. Hiç aklınıza geldi mi ki
bugün okyanusta devriye gezen yüzlerce Müttefik savaş gemisi olmasına rağmen, bir denizaltı tarafından torpillenen birini neredeyse hiç duymadınız mı?
Yolcu gemileri ve yük gemileri aktardığım ölçüde sıkıntı çekiyor,
ama savaş gemileri değil. Neden? Bana sormayın: Jellicoe'ye sorun! Ama daha çok, bir bebek öldürme makinesinin aksine, deniz savaşının bir aracı olarak denizaltının
malları teslim etmekte başarısız olduğu görülüyor.

"Deutschland mı? Kaptan Koenig'e şapkamı çıkarıyorum: o cesur bir adam. _U 53_ mü? Bebek öldürme makinelerine ilişkin önceki referansımı tekrarlamak dışında söyleyecek bir şeyim yok. Bu iki geminin Amerikan sularında - Amerikan limanlarında - varlığına gelince, bir görüş bildirmeye kalkışmayacağım. Yine de, kısa bir süre önce U 53, Amerikan kıyılarında, karasularının hemen dışında altı İngiliz veya tarafsız gemiyi batırdı. Yolcular için şans eseri, Amerikan sularının ihlaline karşı korunmak için civarda bir Amerikan kruvazörü vardı ve onları aldı. Ama tüm olay bana
bir Amerikan kruvazörünü Alman denizaltı ihale gemisi haline getirmek için kasıtlı bir Alman planı gibi görünüyor.

"Bakalım--başka ne? Savaşmak için fazla mı gururlu? Pek bir şey değil! Amerikan halkını çok iyi tanıyoruz. Ayrıca, politikacılardan kendimiz de
acı çekiyoruz ve politik sloganların ne olduğunu biliyoruz. Bu yüzden
bunun sizi
endişelendirmesine izin vermeyin.

"Amerika İçin Ulusal Eğitim mi? Orada tavsiyede bulunmaya ne yetkiliyim ne de hakkım var. Gerçek Amerikalının bu konuda
karşı karşıya kaldığı zorlukları biliyorum. Sizin bu uçsuz bucaksız ülkenizin bir ülkeden çok bir kıta olduğunu ve muazzam göç dalganız devam ettiği sürece, kişisel sorumluluk duygusunun ulusal düzeyde geliştirilmesinin çok büyük bir zorluk olacağını biliyorum. Ayrıca Orta Batı'nızın, birçoğu denizi hiç görmemiş, ülkelerini tehdit eden dış tehlikelerin muazzamlığını fark edemeyen insanlarla dolu olduğunu da biliyorum. Bunlar, toplumun daha fazla maruz kalan kesiminden farklı şeyler görüyor olmalı ve onlara gülünç gördükleri bir önlemi dayatmanın ne kadar tehlikeli olduğunu görüyorum. Ancak bu büyük Hazırlık konusuyla ilgili olarak, kendi ülkemin durumuna bakabilirim -- bir örnek olarak değil, bir uyarı olarak. _Biz_ hazırlıksız yakalandık. Sonuç olarak, en iyimizi, en iyimizi, hiçbir ülkede asla yeri doldurulamayacak olan türümüzü, sadece kurtarmaya koştukları ve arkalarındaki ülke harekete geçirilip hazırlanırken kendilerinin yok edilmesine izin verdikleri için feda etmek zorunda kaldık. Ödediğimiz bedel budur ve ne kadar görkemli olursa olsun hiçbir nihai zafer, başlangıçta gençliğimizin ve erkekliğimizin çiçeklerini ve gururunu suç sayarak israf etmemizi telafi edemez.

"Savaşı tamamen kazanmayı mı bekliyoruz? Evet, bekliyoruz."

Merkezi Güçlerin yakın zamanda başka bir küçük ülkeyi daha harap etmeyi başardıkları doğrudur, ancak ordusunu yok etmediler. Öte yandan, son birkaç ayda Müttefiklerin Somme'deki kazanımları arasında, diğerlerinin yanı sıra, şimdiye kadar zaptedilemez olduğu düşünülen bir dizi kale, dört veya beş yüz top, bin dört yüz makineli tüfek ve yaklaşık doksan beş bin yaralanmamış Alman esiri yer aldı. Dahası, Verdun'daki Fransızlar, Veliaht Prens'in onlardan aldığı tüm toprakları, ilkbaharda yarım milyon Alman zayiatı pahasına birkaç hafta içinde geri aldılar. Alman kolonileri yok oldu; Alman dış ticareti öldü; Alman donanması Kiel limanında sıkışmış durumda; ve Almanya'nın o kadar az adamı var ki, endüstriyel iş gücü elde etmek için Belçika'dan
aşırı sınır dışı etmelere başvurdu. Öte yandan, 1917'nin başlangıcındaki mühimmat tedarikimiz, altı ay öncesine göre iki katı ve yeni ordularımız henüz
tamamen sahada değil. İngiliz Donanması, tüm kayıplara rağmen,
hem tonaj hem de personel açısından muazzam bir şekilde arttı. Bu yüzden henüz
durma noktasına geldiğimizi düşünmüyorum.

"Evet, haklısın. Bütün bu kan dökülmesi korkunç. Ancak
kan dökülmesinin sorumluluğu savaşı bitiren insanlara değil,
savaşı başlatan insanlara aittir. Barış şartlarını tartışmaya gelince, Almanya'nın kendisine uygun olandan daha uzun bir süre uymasını sağlayacak hangi şartlar
a güvenilebilir? Savaşın Prusya militarizminin dünyaya dayatma şeklini unuttunuz mu? Seferberlik konusunda Rusya'ya oynanan oyun? Belçika tarafsızlığının ihlali? Malines, Termonde, Louvain? Liege'deki pazar yerindeki resmi tecavüzler? _Lusitania_? Edith Cavell? Zeppelin cinayetleri? Klor gazı? Belçika ve Lille'den sürgünler? İnsanların doktor, ilaç veya yatak olmadan çürümeye bırakıldığı Wittenburg tifüs kampı? Böyle bir suçlu deliler çetesiyle nasıl "şerefli barıştan" bahsedilebilir? Kendinize sorun, dünyanın güvenliğini aynı kaynaktan başka bir salgın olasılığına maruz bırakan şartlarla bir savaşı bitirmeyi teklif edecek kadar aptal kim olabilir?

"Siz, efendim? _Siz İngiltere'dekiler neden Amerika'dakilere karşı biraz daha nazik
olmuyorsunuz?_ Ah, şimdi konuşuyorsunuz! Bu kalabalıktan uzaklaşalım ve konuya girelim - sizin dediğiniz gibi bir araya gelelim."

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Yani ortalama bir İngiliz ve ortalama bir Amerikalı tenha bir yere çekilir ve "bir araya gelir." Amerikalı sorusunu tekrarlar:

"Neden oradaki halkınız biraz daha nazik olmuyor? Neden duygularımızı biraz daha fazla düşünmüyorsunuz? Son zamanlarda -ya da hiçbir zaman- bize karşı aşırı nazik olmadınız."

"Hayır," diye itiraf eder İngiliz düşünceli bir şekilde, "Sanırım olmadık. Nezaket tam olarak bizim güçlü yanımız değil. Benim ülkemde birbirimize karşı bile nazik değiliz!" (Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, bunu en ufak bir gurur ve memnuniyet havasıyla söylemekten kendini alamıyor.) "Ama itiraf ediyorum ki, bu diğer uluslara karşı kaba olmamız için bir sebep değil. Gerçek şu ki, kendimiz eleştiriye neredeyse duyarsız olduğumuzdan, doğal olarak bu konuda özellikle hassas olan bir halkın duygularını incitmekten kaçınmakta zorlanıyoruz."

"Pekala," diye cevaplıyor Amerikalı. "Şimdi, bunu düzeltmek istiyoruz, değil mi?"

"Biz istiyoruz," diye cevaplıyor diğeri, hiç de İngiliz olmayan bir coşkuyla. "Bu ülkeyi ziyaret eden hiç kimse yardım edemez----"

"O zaman söyle bana," diye araya giriyor diğeri, "ülkenin Amerika'ya karşı şu anki öfkeli tavrının arkasında ne var?"

İngiliz düşünüyor.

"Birisi bir zamanlar," diye cevaplıyor sonunda, "'bizden yana olmayan bize karşıdır' dememiş miydi? Durumu özetleyen şey bu gibi görünüyor. Bizler,
bizim tarafımızda, dünyanın özgürlüğü için bir ölüm kalım mücadelesi veriyoruz.
Bize karşı olmadığınızı biliyoruz; yine de, davamızın kutsallığını ve Boche'nin davasını ilerletmek için kullandığı korkunç araçları göz önünde bulundurarak, sizin bizim için
bu kadar açık ve net bir şekilde durmadığınızı hissediyoruz. Hükümetiniz, daha geçen gün,
kendi görüşlerine göre, her iki tarafın da ne için savaştıklarını açıkça belirtmelerinin
zamanı geldiğini duyurdu! Şimdi----"

Diğeri onu kontrol ediyor.

"Resmi olarak tarafsız olan Amerikan Hükümetini, Amerikan halkıyla veya Amerikan halkını Amerika'nın sakinleriyle karıştırmayın," diyor. Amerika'nın birçok bölgesinde, güç dengesi ülkeye yeni giren ve henüz Amerikan halkına dahil olmamış kişiler arasında. Mevcut Hükümetimize gelince, esas olarak Batı halkı tarafından iktidara getirildi -Savaşın hiçbir şekilde eve dönmediği insanlar- ve Hükümet, çoğunluğun isteklerini göz önünde bulundurmak zorunda olduğu için, doğal olarak
biletindeki talimatları yerine getiriyor. Ben, ortalama bir Amerikalı olarak, durumu böyle hissediyorum. Ancak, konu bu değil. Dinleyin!

"Amerika'nın size pek yardımcı olmadığını mı söylüyorsunuz? Amerika'nın _yardımcı olabileceği_ yolları düşünelim. Askeri yardım? Elbette, tarafsız kaldığımız sürece bu söz konusu olamaz, çünkü az önce kesinlikle tarafsız kalmamız gerektiği konusunda anlaştık. Yine de bugün Müttefik Ordularında hizmet veren yirmi beş binden fazla Amerikalı vatandaş var. Bunu fark ettin mi?"

"Ben fark etmedim," diyor İngiliz, ilgiyle.

"Doğru. Kanada Ordusu'nda neredeyse tamamen Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen adamlardan oluşan taburlar var. Diğerleri Fransız ve İngiliz Ordularında görev yapıyor. Sonra Fransa'da Amerikan Uçan Kolordusu var."

"Evet, duydum. Kim duymadı ki? Devam et!"

"Yine endüstriyel yardım. Sizin için gece gündüz mühimmat üretiyoruz. Zahmetimizin karşılığını aldığımız doğru; ancak yaşam maliyeti neredeyse sizin ülkenizdeki kadar arttı. Ayrıca şunu da söyleyeyim ki Almanya için hiçbir mühimmat üretmiyoruz ve bunu yapmayız, para olsun veya olmasın. Aynı şey mali yardım için de geçerli. Müttefiklerin yararına bu ülkede kredi üstüne kredi
verildi. Almanya için kaç tane kredi
verildi? Bir tane bile! Bunun sebebi
Alman kredisinin çok kötü olması değil, hiçbir gerçek Amerikalının
parasını böyle bir davaya ödünç vermeye razı olmamasıdır. İnanın bana, bu girişimde bulunuldu ve
birden fazla kez güçlü bir etki sağlandı, ancak sonuç
her seferinde başarısızlık oldu.

"Yine Kızıl Haç Çalışması. Bugün Müttefik hatlarında ambulans süren yüzlerce Amerikalı ve Müttefik hastanelerinde çalışan yüzlerce Amerikalı kadın var. Orada Amerikan parası ve Amerikan hizmetiyle donatılmış ve bakımı yapılmış tam teşekküllü hastane birimleri var.
Örneğin Harvard Birimi'ni hiç duydunuz mu?"

"Belirsiz. Bana bundan bahset."

"Harvard Birimi'nden bahsediyorum çünkü ilkiydi; ama
diğerleri de asilce iş çıkarıyor. Harvard'ın bir örnek teşkil etmesine izin verin. Savaşın
başlangıcında Harvard, Paris'teki Amerikan Ambulans Hastanesi'ni donatmak ve personel sağlamak için on bin dolar harcadı. Sonra, Haziran
1915'te Harvard, otuz iki cerrah ve yetmiş beş hemşireyle sizin İngiliz Üs Hastanelerinizden birini devraldı. O zamandan beri o hastane Harvard halkı tarafından işletiliyor; dışarı çıkıp üç ay boyunca hizmet veriyorlar. Harvard ayrıca Sırbistan'da tifüsle savaşmak için bir keşif gezisi gönderdi. Sonuç olarak Harvard'ın zayiat listesi oldukça
uzun oldu. Tarafsız bir Üniversite için fena bir kayıt değil, ha? Lincoln döneminde altmışlı yıllarda biz de ahlaki bir sorun için savaşırken Oxford veya Cambridge'inizin bize yardım etmek için bir tıbbi birim gönderdiğini hatırlamıyorum."

"Bunların hiçbirini bilmiyordum. Evdeki insanlara anlatılmalı," diyor İngiliz, içtenlikle.

"Ya da," diye devam ediyor Amerikalı, Amerikan Ambulans Saha Servisi'nin işini ele alabiliriz. Fransız Orduları'ndaki Amerikan Ambulans Saha Servisi, savaşın başlangıcından bu yana yedi yüz binden fazla yaralı taşıdı; bölümleri ve bölüm liderleri değerli ve etkili çalışmaları nedeniyle on altı kez anıldı; elli dört adamlarına cesaretleri nedeniyle Croix de Guerre ve ikisine Medaille Militaire verildi. Üçü öldürüldü. Derneğin şu anda cephede iki yüzden fazla ambulansı, ayrıca farklı bölümlere bağlı personel ve diğer araçları var. Savaşın başında Neuilly'deki Amerikan Ambulans Hastanesi'nin bir yan kuruluşu olan bu Servis, son bir yıldır kendi kendine yetiyor ve Hastane ile hala işbirliği yapmasına rağmen kendi idaresi ve karargahı ile kendi bakım fonuna sahip. Konuyla ilgili daha fazla bilgiye ihtiyacınız varsa, her ikisi de sizi biraz olsun harekete geçirecek olan 'Fransa Dostları'[1] veya 'Ambulans No. 10'[2] kitaplarını okuyun.

"Kitaplardan bahsetmişken, Müttefikler ve davaları hakkında gerçek bir Amerikalının fikrini okumak istiyorsanız, Yargıç Robert Grant'in 'Onların Ruhu'[3] kitabını okuyun. Ve daha önce Almanya'ya hayranlık duyan ve saygı duyan başka bir önemli Amerikalının şu anda Almanya hakkında ne düşündüğünü öğrenmek istiyorsanız, Owen Wister'ın 'Felaketin Pentekostu'nu[4] okuyun. Ya da, bu savaştaki Alman hedefleri ve yöntemleri hakkında eksiksiz bir açıklama istiyorsanız, James M. Beck'in 'Davadaki Kanıtlar'ını[5] okuyun.

"Şimdi genel olarak Savaş Yardım Dernekleri hakkında birkaç söz. (Düşündüğünüzden daha fazla
duyulacak şey var, değil mi?) Hepsinin ayrıntılarını size vermem mümkün değil, çünkü isimleri lejyon. Örneğin,
bu basılı listede bu tür yüz on tane
topluluğun adı var; ve başkaları da var. Gördüğünüz gibi, Ermeni,
Belçika, İngiliz, Fransız, İtalyan, Litvanya, Fars, Polonya ve Rus her türden Yardım kuruluşunu kapsıyor. Alman Yardım Kuruluşları mı?
Evet, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde toplamda on bir tane Alman ve Avusturya
Kurumu var; ancak hepsi tamamen Cermen yönetimi altında, destekçilerinin isimlerine bir göz attığınızda bunu göreceksiniz.
Amerika, bu haliyle onlardan uzak duruyor.

"Tam olarak İngiliz Yardım Derneklerine bir bakalım,
doğal olarak sizi en çok ilgilendirecek olan. Kendisi de bir Amerikalı olan Lady Paget tarafından yönetilen ve Amerikan katkılarıyla desteklenen Devonshire, Paignton'daki Amerikan Kadın Savaş Hastanesi var. Amerika'dan Avustralya'ya kadar çok uzak ama Amerika'da bir Avustralya Savaş Yardım Fonu var. Sonra da Amerikan İngiliz Savaş Yardım Derneği'ni ele alalım.
Bu Dernek, Beşinci Cadde'nin en yoğun bölümündeki yüksek bir binanın tüm bir katını kaplıyor.
Bütün gün ve her gün, haftada dokuz bin yarda hızla cerrahi pansuman keserek çalışıyorlar.
Ayrıca, motorlu ambulanslardan antiseptik pedlere kadar her türlü konforu toplayıp gönderiyorlar. Binalarının kirası yılda sekiz bin dolar; ama tüm yeri bedavaya alıyorlar.
Amerikan vatandaşı olan ev sahipleri, fona katkısı olarak, savaş süresince bu katı onlara vermiş. Bu oldukça iyi değil mi? Tekrar ediyorum, sizin Galler Prensi fonunuzun bir Amerikan şubesi var. İngiliz Askerleri Rahatlıkları için bir Birleşik Devletler Loncası var; bir Kızılderili Askerleri Fonu Komitesi var ve daha birçokları var. Gördüğünüz gibi bunlar tamamen İngiliz yanlısı örgütler, ancak ülkeniz doğal olarak Müttefik Yardımının tüm genel planlarından da faydalanıyor. Örneğin geçen yaz, Müttefik Savaş Yardım Kuruluşları'na yardım amacıyla New York'ta büyük bir kermes düzenlendi ve yarım milyondan fazla dolar toplandı. Daha yakın zamanda Boston'da düzenlenen bir başka kermeste dört yüz bin dolardan fazla para toplandı. Chicago'daki bir diğeri de aynı şekilde başarılı oldu. Ve hikaye böyle devam ediyor. Fransa ve Belçika, işgal edilmiş ülkeler olarak Amerikan sempatisinin aslan payını alıyor, ancak size Büyük Britanya için de ne yapmaya çalıştığımızı gösterecek kadarını anlattım. Biz biraz engelliyiz,
ancak, birincisi, Büyük Britanya'nın tam olarak yardımların nazik bir alıcısı
olarak adlandırılabilecek bir ülke olmaması ve ikincisi, buradaki
sokaktaki adamın ülkenizi herhangi bir yardıma ihtiyaç duymayacak kadar
muhteşem derecede zengin görmesi. Ama sonuçta, önemli olan iyi niyet ruhudur ve siz de bizimkilerin hepsine sahipsiniz.

"Size gösterdiğim liste, bu tarafta sizin için çalışan büyük güçler hakkında size biraz fikir verecektir. Ancak büyük güçler, küçük güçlerden oluşur. Bu ülkede dediğimiz gibi, anlatan küçük şeylerdir. Amerika'nın her yerinde, Müttefikler için giysi ve tıbbi konforlar hazırlamak amacıyla bir araya gelen küçük dikiş toplantıları ve sosyal buluşmalar gösterebilirim. Milwaukee ve Cincinnati gibi ezici bir şekilde Cermen olma ününe sahip şehirlerde bile, açık düşmanlığa rağmen faaliyetlerini sürdüren çok etkili ve cesur Müttefik Yardım Toplulukları vardır. Böyle bir topluluğa sahip olmayan neredeyse hiçbir köy veya kasaba yoktur. İngiltere'de 'Sister Susie Askerler İçin Gömlek Dikiyor' hakkında bir şarkınız var. Peki, burada
Amerika'da, kuzeniniz Susie tam olarak aynı şeyi yapıyor. Bunu o kadar kapsamlı bir şekilde yapıyor ki, gelen
hediyelerle ilgilenmek, onları ayırmak ve varış yerlerine iletmek için New York'ta büyük bir takas odası kurulması
gerektiği görüldü. Takas Odası ayrıca belirli
mallar için elini nereye uzatacağını da biliyor. Örneğin, emici pamukta bir kıtlık varsa,
Takas Merkezi Virginia'ya biraz daha pamuk için bir çağrı gönderir ve
Virginia da gönderir. İşte aylık bültenin bir kopyası. Görünüşe göre
meşguller. Geçtiğimiz ay yedi günlük bir süre zarfında, bu Takas Merkezi'nin günde binin üzerinde
malzeme kutusu işlediğini fark ettiniz.

"Evet, böyle bir takas merkezi biraz organizasyon ve
emek gerektiriyor. Bunu kim sağlıyor? Her biri işini şimdilik sol eliyle yürütmeye karar veren ve
sağ elini Savaş Yardımı için serbest bırakan bir dizi Amerikalı iş adamı.

"Ayni bağışların yanı sıra, bu aynı kuruluşlar para olarak da bağış gönderiyor.
Amerika'daki önde gelen yetmiş ila seksen kulüp, üyelerin kendilerini buna hazır hissetmeleri halinde, Müttefik Yardım çalışmalarına ayrılmak üzere aylık faturalarına beş dolar veya daha fazla para eklenebileceği bir plan oluşturdu. Son üç ayda Takas Merkezi tarafından bu kaynaktan yaklaşık seksen bin dolar toplandı ve dağıtıldı. "Yardım çalışmalarımız hem kolektif hem de bireyseldir. Ölçeğin bir ucunda Belçikalı ve Fransız yetimlerin bakımı ve eğitimi için yüz milyon dolar toplama planı vardır. Diğer ucunda ise, Boston'da çok az bir parayla yaşayan, her kuruşunu Müttefik Yardım'a bağışlayan fakir bir kadın gösterebilirim. Yılda birkaç kez Atlantik'i geçen birçok Amerikalı iş adamı tanıyorum: Bu durumlarda, kişisel bagajlarının bir parçası olarak, cerrahi pansumanlar, nadir ilaçlar ve benzeri şeylerle dolu bir sandığı yanlarında götürmeyi ihmal etmezler. Tekrar ediyorum, Londra'daki Regent's Park'ta kör askerler için büyük bir kurum olan St. Dunstan'ı ulusunuza kimin sunduğunu biliyor musunuz? Bir Amerikan vatandaşı. Yani, işte buradayız, Amerikan halkı, dünyanın en büyük reklamcı ırkı, tüm bu iyi işleri yapıyoruz ve bunlar hakkında hiçbir şey söylemiyoruz. Bu size önemli gelmiyor mu?"

"Bana muhteşem geliyor," diyor Britanyalı.

"Eh," diye karşılık veriyor diğeri, muhteşem olduğunu kabul etmiyorum ama
oldukça iyi. Daha fazlasını yapabiliriz - on kat daha fazlasını. Örneğin,
Belçika yardımına yaptığımız tüm katkılar, Fransa ve Büyük Britanya'nın, kendi halklarının tüm acıları ve yoksulluğu ortasında, vermeyi
başardıklarının çok küçük bir kısmından daha fazla değil. Yine de, size bir şeyler yaptığımızı göstermek için yeterince şey söylediğimi düşünüyorum. Bunu evdeki insanlara söylersiniz, değil mi? Soğukkanlı fırsatçılar olarak görülmek
bizi çok üzüyor."

"Bana güvenin; Onlara söyleyeceğim!" diyor Britanyalı sıcak bir şekilde.

Ve Toplantı sona eriyor.

DİPNOTLAR:

[1] Friends of France: The Field Service of the American Ambulance
üyeleri tarafından anlatılıyor. (Houghton Mifflin Co., 2,00 $. Sınırlı Baskı, 10,00 $)

[2] Ambulance No. 10. A. Buswell tarafından. (Houghton Mifflin Co., 1,00 $)

[3] Their Spirit: Some impressions of the English and French during
the Summer of 1916. Robert Grant tarafından. (Houghton Muffin Co., 50c.)

[4] Pentecost of Calamity. Owen Wister tarafından (Macmillan Co., 50c.)

[5] The Evidence in the Case. James M. Beck tarafından. (Putnam, 1,00 $).

BEŞİNCİ BÖLÜM

Tek gerçek Önceki konuşmadan yeterince
net bir şekilde ortaya çıkmayan önem, muhtemelen nazik Amerikalı'nın bunu incelikli sebeplerden dolayı bastırdığı gerçeğidir:
Amerika, karşılaştırıldığında, İngiliz yanlısı olmaktan çok Müttefik yanlısıdır. Gerçek şu ki,
Amerikalı bu Savaş'ta hak ve adaletin yanındadır ve
Müttefik davasının galip gelmesini içtenlikle arzulamaktadır; ancak
zekası yavaş, kendini beğenmiş John Bull'un
bir kez daha kafa derisi toplamasını görmekten bilinçaltında bir tiksinti duymaktadır. Amerika'nın Fransa ile ilişkileri de her zaman en samimi nitelikte olmuştur; oysa Amerika'nın bugün ayrı bir ulus olarak
varlığı İngiltere ile bir kavganın meyvesidir.

Bu bağlamda, Amerikan okul tarih kitaplarının 1776 İngiltere'sini gereksiz yere
korkunç renklerle
boyama alışkanlığına sahip olduğu belirtilebilir. Genç Cumhuriyet, Fransız soylularının Devrim öncesi günlerde uyguladığı türden bir tiranlığın pençesinden kahramanca bir mücadelenin ardından çıkarken tasvir ediliyor. Gerçekte, Amerikan Kolonileri'nin ayrılması, Büyük Britanya'nın işlerini kötü yöneten en
karmakarışık bakanlığın bir dizi
muazzam gafları ve dayatmaları sonucu gerçekleşti--ki bu çok şey ifade ediyor. Yaşlı Pitt birkaç yıl daha yaşasaydı, ayrılmanın asla gerçekleşmeyeceği muhtemeldir. Washington, ancak büyük bir isteksizlikle savaşla bir karara
başvurdu. Her durumda gerçek şu ki, 1776 savaşı bir Amerikan okul kitabında Amerikan vatandaşlığının kuruluşunu işaret eden bir savaş olarak doğru bir şekilde ilk sıraya yerleştirilirken, İngiliz okul kitabında aynı şekilde doğru bir şekilde İngiltere'nin uzun ve çeşitli Koloniler tarihindeki tek bir üzücü olay olarak yer alır. Bu iki bakış açısını akılda tutmakta fayda vardır. Doğal olarak tüm bunlar Amerika'nın Müttefiklere karşı tutumunda karşılaştırma dereceleri oluşturur. Karşılaştırmayı Rusya'ya ve daha özel olarak Japonya'ya kadar genişletebiliriz; ancak bu, şükür ki, şu anki araştırmamızın kapsamı dışındadır. Amerika için Fransa ile dostluk, Özgürlük Heykeli'nin de kanıtladığı gibi tarihi bir gelenektir ve ortak bir ideal olan Cumhuriyetçiliğin sağlam temeline dayanır. Amerika ile Büyük Britanya arasındaki bağ, ortak (ancak hızla azalan) bir kan bağının bağıdır; ve her büyük ailenin bildiği gibi, kan bağı, aile çevresinde fikir ayrılıkları ortaya çıktığında,
ne zaman olursa olsun, ferahlatıcı bir özgürlükle düşüncelerini ifade etme hakkını da beraberinde getirir. Fakat bizim
idealistlerimiz bu dezavantajı ısrarla göz ardı etmişlerdir.

İlişkilerinizle dostça olmanın arkadaşlarınızla dostça olmaktan daha kolay olduğu ve kendi akrabalarınızla uğraşırken nezaketin tasarruf edilebileceği fikrine sıkı sıkıya sarılırlar. "Kan sudan daha koyudur," diye ilan ederiz birbirimize denizin ötesinde; "ve bu nedenle
birbirimize istediğimiz kadar kaba davranabiliriz." Bu ilke, klanın en yaşlı ve en kalın derili koluna mensup olduğu için Britanyalıya çok uygundur. Fakat henüz bir bütün olarak kendini "bulmamış" genç, kendini beğenmiş ve ergen bir ulus için pek de geçerli değildir; ve, doğal dehası ve gerçek
vaatleri onu çok ileri götürse de, Eski Dünya'nın küstahça küçümsemesi altında hala belli bir gençlik çekingenliği
yaşayan.

Karşılıklı ilişkilerimiz ortak bir
dile sahip olmamızla daha da karmaşıklaşıyor.

Teoride, ortak bir dil uluslar arasında bir birlik bağı olmalı -- büyük düşüncelerin ve dostça duyguların
birbirleriyle paylaşılması için bir kanal. Pratikte, bu nedir?

Somut bir örnek alalım. Bir Amerikalı kadınla bir
Hollandalı kadının New York'un bir banliyösünde yan yana yaşadığını varsayalım.
Kural olarak dostça ilişkilerini sürdürürler; ancak bu ilişkiler herhangi bir zamanda gerilirse--diyelim ki, yağmacı tavukların tecavüzleri veya birinin eski ışıklarının başka birinin çamaşırlarının aşırı taşkınlığıyla engellenmesi--iki kadın birbirlerine en korkunç şeyleri söyleyebilirler, hiçbiri bir kuruş bile zarar görmeden. _Birbirlerinin dilini anlamıyorlar._ Fakat
eğer ortak bir dil konuşuyorlarsa, en geçici
kavgalar çıktığında konuşulan kelimeler yapışıp kalıyor.

Yine, Büyük Britanya halkı uzun yıllar boyunca Rusya'yı aşırı derecede eleştirdi. İyi niyetli ev hanımları Avam Kamarası'nda sürekli olarak ayağa kalktılar ve kırbaçlar, Kazaklar ve votka konusunda
aşağılayıcı ifadeler kullandılar. Fakat
zarar vermediler. Rus halkı İngilizce anlamıyor. Aynı şekilde,
Ruslar da muhtemelen Büyük Britanya'nın ev hayatıyla ilgili -toprak gaspı, ikiyüzlülük,
viski vb.- eşit derecede güvenilir eleştiriler dile getirmeye alışkındı. Fakat biz bunların hiçbirini bilmiyorduk ve her şey yolundaydı. Büyük dünya çöküşü yaşandığında, Rusya ile en sıcak ittifakı kurmakta en ufak bir zorluk yaşanmadı.

Ancak dünyanın İngilizce konuşan iki büyük ulusu arasında, Atlantik'in her iki yakasındaki en aptal politikacının veya en sorumsuz yardımcı editörün tek bir söz veya kalem darbesiyle uluslararası bir karmaşa yaratma gücü vardır. Ve her iki ülke de büyük ölçüde gazeteleri İncil ve aptal politikacıları ilham edilmiş peygamberler olarak gören kişilerle dolu olduğundan, konuyu düzenlemek için adımlar atmak tavsiye edilir.

Bu bizi başka bir konuya getiriyor: Amerikan Basınının Savaşa karşı tutumu. Daha fazla ayrıntıya girilmesine gerek olmayan belirli bir bölümü, muhtemelen önyargı ve sübvansiyonun birleşik etkileri altında, Müttefikleri, özellikle de İngilizleri kötüye kullanmaktan ve onların amaçlarını ve ideallerini yanlış tanıtmaktan asla vazgeçmedi. Bu tür gazetecilik Amerika Birleşik Devletleri'nde "hiçbir işe yaramıyor". Bu sadece "sarı gazetecilik". _Voila tout!_ Neden ciddiye alalım ki? Fakat İngiliz halkı bunu bilmiyor; ve İngiliz yarım penilik basını, Amerikan basınından alıntı yaptığında, bu özel gazete sınıfından en zehirli alıntılar dışında nadiren alıntı yaptığından, insan yine ortak bir dilin nimetlerinin nereden geldiğini merak etmeye başlıyor.

Fakat hepsini bir araya getirdiğimizde, Amerika'nın gazeteleri Savaş sorunlarını göze çarpan bir adalet ve yetenekle ele aldılar. Hepsi temelde Müttefik yanlısı; ve onlara Müttefik bir taraftan yöneltilebilecek tek eleştiri, her iki tarafa da bir dinleme hakkı verme kaygısıyla, Almanya'nın ahlaki değerlendirme taleplerine biraz fazla hoşgörülü davrandıkları ve Alman Şansölyesi'nin dindar bildirilerini olduğu gibi kabul etmeye biraz fazla meyilli olduklarıdır. Ancak genel olarak, gazete ne kadar büyükse, Müttefik davası için o kadar kararlı bir duruş sergilediği söylenebilir. Amerika'nın en önemli ve en yetkili gazetesi olan New York Times, Savaş boyunca hem Müttefik hem de İngiliz yanlısı olmuştur ve Başkan'ın tutumunu İngiliz halkına tatmin edici bir şekilde yorumlama gibi hassas bir görevden asla kaçınmamıştır. Amerika'da Büyük Britanya'ya yönelik gazetecilik eleştirisi sıklıkla son derece açık sözlüdür ve tamamen haksız değildir. Bazen çok ileri gider; ancak fırsat genellikle durumun cehaletinden veya epigramatik bir nokta elde etme arzusundan kaynaklanır. Örneğin,
ilkbaharda Verdun için verilen mücadele sırasında, daha iyisini bilmek için yeterince iyi yönetilen bir New York gazetesi, John Bull'u mesafeli dururken tasvir eden, ancak Fransızları Nelson'ın şu ifadesini parodileştirerek çabalarında sebat etmeye teşvik eden bir karikatür yayınladı:--"İngiltere, her Fransız'ın görevini yapmasını bekler." Gerçek şu ki, Sir Douglas Haig, General Joffre'ye ihtiyaç duyulabilecek tüm İngiliz yardımını teklif etmişti. Teklif, İngilizlerin Fransızlardan kırk mil daha fazla siper alması ve böylece birçok Fransız askerinin muhteşem ve tamamen Fransız bir zafere katılması için serbest bırakılması yönünde kabul edildi.

Ancak bu tür aptalca iftiralar, şu ifadelerle birlikte zor ölür:--"İngiltere, son Fransız'a kadar tutunmaya hazır!" Şu anki tartışmamızla tam olarak alakalı olmasa da, aşağıdaki rakamlar ilgi çekici olabilir. Ağustos 1914'te İngiliz Düzenli Ordusu yaklaşık
yüz elli bin kişiden oluşuyordu. Bugün, Fransa'daki İngiliz birlikleri
iki milyon; Selanik'te yüz kırk bin; Mısır'da yüz seksen bin; Mezopotamya'da yüz yirmi bin. Donanma dört yüz bin kişiyi daha bünyesine katarken,
tam bir milyon kişi tamamen deniz inşaatı ve onarımıyla meşgul. Ve yine içeride muazzam miktarda yeni birlik
eğitim görüyor. Bu, Büyük Britanya'nın Savaşı vekaleten kazandığı fikrini ortadan kaldırıyor gibi görünüyor. Ve bu güçlü ordunun bakımı ve Müttefiklerin bu genel tesellisi için, İngiliz vergi mükellefi artık ticari karları üzerinden %60 vergi, dolar başına yirmi beş sent oranında gelir vergisi gibi önemsiz vergilendirmelere ek olarak neşeyle ve isteyerek ödüyor.

Hesabın diğer tarafında, _Life_, _Punch_'ın Amerikan eşdeğeri (eğer belirli bir ulusun mizahının başka bir ulusta eşdeğerini bulması mümkünse), kısa bir süre önce gazetecilik cömertliğinin ve uluslararası nezaketin sonsuza dek bir anıtı olarak kalacak olan özel bir "John Bull" sayısı yayınladı. _Life_'ın iyi eylemi _Punch_ ve _The Spectator_ tarafından zarif bir şekilde kabul edildi.

Ancak _Hayatın_ iyi örneğine rağmen, bu başlık altında ortak bir dilin şüpheli bir
nimet olduğu gerçeğini aydınlatmak için yeterince şey söylendi. Shakespeare, Milton, Longfellow ve Abraham Lincoln'ün konuştuğu dilin ortak mülkiyeti, iki ulusumuza çok az şey kazandırdı, ancak çoğu zaman, huysuz
kavgalar için uygun bir ortam sağladı ve her iki tarafın da diğer tarafın doğru İngilizce konuşamadığına dair derin inancıyla birleşti.

Bu saçmalık sona ermeli.

ALTINCI BÖLÜM

Bu nedenle, gerçek bir Amerikalı ve gerçek bir İngiliz bir araya geldiğinde,
kendi uluslararası sempozyumlarını düzenlesinler. Atlantik Okyanusu'nun talihsiz müdahalesi olmasaydı, bu röportaj orantılı bir kârla dünyanın gördüğü en büyük
sempozyuma dönüşürdü. Bu arada, iki kişilik bir toplulukla yer değiştireceğiz.

Aşağıdaki tavsiye, tartışmaya katılanlara saygıyla sunulmaktadır.

İngiliz şunu hatırlasın:--

1. Bir _arkadaşınızla_ konuştuğunuzu unutmayın.

2. Ülkesini dünyanın en büyük
ülküsü olarak gören bir adamla konuştuğunuzu unutmayın. Muhtemelen size şunu söyleyecektir.

3. Ülkesinin sizin davanıza insan, malzeme ve
para olarak muazzam bir katkıda bulunmuş, ayrıca sizin elinizden gelen bir sürü rahatsızlığa ve can sıkıcı denetime katlanmış bir adamla konuştuğunuzu unutmayın. Ayrıca, kendi ülkenizin bu konuda
çok az veya hiç borçlu olduğunu kabul etmediğini unutmayın.

4. "Tanıtım"a inanan ve daha da ileri giderek, gerçeği
reklam etmezseniz, "mallara" sahip olamayacağınıza inanan bir adamla konuştuğunuzu unutmayın. Bu yüzden biraz açılın ve ona İngiliz Ulusu'nun bugün İnsanlık ve Medeniyet için -yani Amerika için- neler yaptığını anlatın.

5. Bu adamın sizin kadar eleştiriye karşı duyarsız olmadığını unutmayın. Savaşa karşı belirgin tutumunu aşırı eleştirmeyin. _Lusitania_'nın batması gibi
rezaletlere karşı sabrı sonuna kadar zorlanmış bir adamla konuştuğunuzu unutmayın; bu yüzden ona savaşmak için fazla
gururlu olup olmadığını sormayın, aksi takdirde size aksini kanıtlayacak
ikna edici kanıtlar sunabilir. 

6. Müttefik ablukasının katılığı nedeniyle işleri önemli ölçüde sekteye uğramış bir adamla konuştuğunuzu unutmayın. Bu yüzden onu İngiliz Donanması'nın uyanıklığı veya Sansür'ün postaları
geçirmedeki hızı konusunda coşkulu bir şekilde konuşmaya davet etmeyin. 7. Ve adamın zihnini, ülkenizin bu savaşı yalnızca ticari büyüme için bir araç olarak gördüğü veya İngiliz Dışişleri Bakanlığı'nın Savaştan sonra Kara Liste'yi ve diğer korkuları sürdürmeyi önerdiği gibi saçma, Almanya tarafından beslenmiş fikirlerden arındırmaya çalışın. Böyle bir güvence vermek zorunda olmanız saçma görünüyor, ancak bugün Amerika'daki bazı çevrelerde bu konu hakkında şüpheler kesinlikle var. Amerikalı şunu hatırlasın:

1. Bir _arkadaşla_ konuştuğunuzu unutmayın.

2. Ülkesini dünyanın en büyüğü olarak gören bir adamla konuştuğunuzu unutmayın. Bunu sana söylemeyecek,
çünkü senin zaten bildiğini varsayıyor.

3. Geleneksel olarak çekingen ve genişlemeyen bir ırkın üyesi olan bir adamla konuştuğunu hatırla; hissettiğinin yaklaşık üçte birini söyleyen; ülkesinin durumunu küçümseme, zayıflıklarını abartma ve çabalarını küçümseme
manisine saplantılı; gizlice utangaç olan,
bu yüzden utangaçlığını buna hazır olmayanları
rahatsız eden
bir saldırganlık örtüsüyle örten.
Bu tutumun özellikle _sizin_ için varsayılmadığını hatırla: erkek bunu çoğu zaman kendi karısına karşı kullanır, karısı da bundan hoşlanır çünkü karısı bunu bir sevgi belirtisi olarak görür.

4. Hayatı için mücadele eden bir adamla konuştuğunu hatırla. Bugün yüzü Orta Avrupa'ya dönük ve
sırtını Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmüş. Onun Amerika'nın Savaş'a karşı gerçek tutumunu samimi veya sempatik bir şekilde anlamasını beklemeyin. Savaşı kendi
görüşüne göre yürütüyor ve yaptıklarının sonuçlarına katlanmaya hazır. Bu yüzden eleştirilere karşı kin beslemeye meyilli. Ona katlanın, çünkü zor zamanlar geçiriyor.

5. Aksine düşman propagandası, bu adamın
bir ikiyüzlü olmadığını unutmayın. Bazen aptaldır; bazen
inatçıdır; sık sık kibirlidir; ve çoğu zaman açıklama yapmaktansa yanlış anlaşılmayı tercih eder. Ama o ne
tirandır ne de yozlaşmış. Bu Savaş'a, bunu yapmanın bir görev olduğunu hissettiği için girdi, herhangi bir
Töton üzüm bağını arzuladığı için değil.

6. Ülkenizin Savaş sırasında bu adamın
ülküsü için çok şey yaptığını unutmayın. Ona her şeyi anlatın: İlgisini çekecektir, _çünkü bilmiyordu_.

BÖLÜM YEDİNCİ

Bu dünyadaki hemen hemen herkes daha yakın bir tanışıklıkla gelişir.
Anlaşamadığımız insanlar, asla yakın temasta bulunmadığımız kişilerdir.

Bireysel Amerikalılar ve İngilizler, bir ülkede veya diğerinde bir araya geldiklerinde, genellikle gerçek bir karşılıklı sevgi geliştirirler. Ancak, milletler olarak, birbirlerine karşı tutumları çoğu zaman mesafeli bir tutumdur - yaklaşık üç bin mil veya Atlantik Okyanusu'nun tam genişliği kadar bir mesafe - ve iyi zamanlarda yüce bir hoşgörüden kötü zamanlarda kayıtsız bir çekişmeye kadar değişir. Neden? Çünkü coğrafi olarak çok
uzaktırlar. Ancak elektrik ve buharın etkileriyle oluşan dünya yüzeyinin küçülmesiyle, o coğrafi uçurum eskisinden çok daha az genişler. Öyleyse, çiftler veya milyonlarca kişi olarak bir araya gelelim. İşin yapılması gerekiyor. Savaştan sonra dünyanın işlerinin yeniden düzenlenmesi, Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'ni aynı tarafta bulmadığı sürece ne adil, ne eşitlikçi, ne de kalıcı olabilir. İstediğimiz şey ortak bir zemin ve sağlam bir anlayış temeli. Mevcut temelimiz - "Denizin Ötesindeki Eller, Kan Sudan Daha Kalındır" temeli - özensiz ve istikrarsızdır. Ayrıca, tesadüfen İngiliz kökenli olmayan Amerikan halkının o önemsiz olmayan kesimini derinden rahatsız ediyor. Bundan daha iyi bir temel bulabiliriz. Bu ne olabilir? Duygusal temellere değil, hakikat ve adaletin temeline dayanan bazı ortak ideallerimiz var. İkimiz de Tanrı'ya; kişisel özgürlüğe; zengin ve fakire aynı şekilde esnek olmayan bir Yasa'ya inanıyoruz. İkimiz de tiranlıktan, baskıdan ve entrikadan nefret ediyoruz; ve ikimiz de
temiz, sağlıklı ve iyi şöhretli şeyleri severiz.
Bunlar hakkında ortak bir duruş sergileyelim.

Belirli önlemler almalıyız. Katlanmalı ve sabretmeliyiz.
Geçmişte olan birçok şeyi unutmalıyız.
Bakış açılarına ve mizaç farklılıklarına hoşgörü göstermeliyiz. Ve ortak bir dilin sahip olmasının sağladığı eşsiz
anlaşılmaz nüktedanlık ve önemsizlik fırsatlarını kullanmaktan karşılıklı ve
kahramanca kaçınmalıyız. Elbette, birlikte uyum içinde çalışmayı beklememeli veya buna çalışmamalıyız.
Ulusal karakter ve bakış açısı farklılıkları buna engel olur. Ve kötü bir şey de yoktur. Birliktelik sıkıcı ve can sıkıcı bir iştir. Bunun yerine
uyum içinde çalışalım, ki bu çok daha iyidir. Ve böylece--en büyük Amerikalıların
ölümsüz sözlerini yeniden ifade etmek gerekirse:--Herkese karşı hayırseverlikle, hiç kimseye karşı kötülükle, karşılıklı anlayış ve güvenle, birlikte ilerleyeceğiz, dünyanın yaralarını saracağız ve onlara
yaratan vahşetin sonsuza dek tekrarlanmasını önleyeceğiz.

Ian Hay'in Birlikte Olma Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GETTING TOGETHER ***

***** This file should be named 15523.txt or 15523.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/5/2/15523/

Produced by Rick Niles, Jeannie Howse and the Online Distributed
Proofreading Team (https://www.pgdp.net).


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
