*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Round World and What Is Going On In It, Vol. 1, No. 27, May 13, 1897 (Büyük Yuvarlak Dünya ve İçinde Neler Oluyor, Cilt 1, No. 27, 13 Mayıs 1897)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 4, 2005 [EBook #15539]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15539
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Great Round World and What Is Going On
In It, Vol. 1, No. 27, May 13, 1897, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great Round World and What Is Going On In It, Vol. 1, No. 27, May 13, 1897
       A Weekly Magazine for Boys and Girls

Author: Various

Release Date: April 4, 2005 [EBook #15539]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT ROUND WORLD AND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Emmy ve Online Distributed
Proofreading Team tarafından üretilmiştir. (www.pgdp.net)

_BEŞ SENT._

BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA

VE İÇİNDE NELER OLUYOR

ABONELİK ÜCRETİ. 13 MAYIS 1897 Cilt 1. NO. 27
YILDA 2,50 $
[Post Office, New York City'de ikinci sınıf madde olarak girilmiştir]

[İllüstrasyon]

ERKEK VE KIZ ÇOCUKLARI İÇİN HAFTALIK GAZETE

WILLIAM BEVERLEY HARISON. YAYIMCI

NO. 3 VE 5 WEST 18TH ST. NEW YORK CITY

Telif hakkı, 1897, WILLIAM BEVERLEY HARISON'a aittir.

* * * * *

OLARAK
=ÖZEL TEŞVİK=

abonelerimizin "Büyük Yuvarlak Dünya"ya ilgi duymaları için, bize yeni bir isme bir yıllık abonelik için 2,50 dolar gönderen her aboneye,

=Rand, McNally & Co.=
=1897 Dünya Atlası.=

=Yeni plakalardan 160 sayfa renkli harita, 11 1/2 x 14 inç boyutunda, kenar indeksli özel kağıda basılmış ve normal fiyatına fazlasıyla değer - - - - 2,50 dolar.=

Herkesin bir tür atlası vardır, şüphesiz, ancak eski bir atlas eski bir dizinden daha iyi değildir; ülkeler insanlar gibi uzaklaşmaz,
ama değişirler ve onlar hakkındaki bilgimiz artar ve 1897'de =yeni= plakalardan yapılmış olan bu atlas mükemmel ve günceldir ve Büyük Yuvarlak Dünya'nın her
noktasını kapsar.

Abone olmayanlar bir arkadaşlarının aboneliğini almalı ve bunu ve kendilerininkini kapsaması için
5$ göndermelidir. Atlasın bir kopyası her iki adrese de gönderilecektir.

* * * * *

BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA,

_3 ve 5 Batı 18. Cadde, . . . . . . . .New York Şehri._

* * * * *

BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA
DOĞA TARİHİ
HİKAYELERİ.

Bir Dizi Gerçek Hikaye

JULIA TRUITT BISHOP TARAFINDAN.

Barnes tarafından çekici bir şekilde resimlendirilmiştir.

* * * * *

Bu hikayeler bölümler halinde yayınlanacaktır. Fiyat, her biri 10 sent. Abonelik
fiyatı (12 sayı), 1,00 $. 1. Bölüm. GREAT ROUND
WORLD NO. 20'ye ek olarak yayınlanmıştır.

* * * * *

=Yazarın Önsözü.=

Bu küçük ciltte yayınlanan hikayeler zaman zaman Philadelphia _Times_'da yayınlanmıştır ve birçok okuyucunun isteği üzerine artık dünyayı daha kalıcı bir
biçimde selamlamaktadırlar. Birkaç yıl boyunca, duruma göre
yazılmışlardır; ve hayvanlar aleminde tanıdığım ve sevdiğim birçok arkadaşımı anmaktadırlar. "Shep" ve
"Dr. Jim", "Abdallah" ve "Brownie", "Little Dryad" ve
"Peek-a-Boo". Her biriyle sıkı arkadaş oldum ve onları öyle sevgi dolu bir ilgiyle izledim ki tüm yollarını biliyordum ve neredeyse düşüncelerini okuyabiliyordum. Onları
diğer aptal hayvan severlere gönderiyorum, umarım bu arkadaşlarımın hikayeleri genç ve yaşlılara zevk verir.

* * * * *

=WILLIAM BEVERLEY HARISON,=
=3 & 5 West 18th Street.=

* * * * *

"Büyük Yuvarlak Dünya" için
Her Kasabada
İyi Bir Ajan
Aranıyor

[İllüstrasyon: BÜYÜK YUVARLAK
DÜNYA
VE İÇİNDE NELER OLUYOR.]

1. CİLT 13 MAYIS 1897. NO. 27

Grant geçit töreni sona erdi, anıt New York Şehri'ne verildi ve kabul edildi ve büyük gün geldi ve geçti, tıpkı böyle günler gibi,
arkasında yorgun gözler ve yürüyen askerlerin karışık anılarını bırakarak.

THE GREAT ROUND WORLD'ün geçit töreninin en çok ilgi gördüğü bölümleri, çocukların geçit töreni yaptığı bölümlerdi ve özellikle askeri okullardan gelen öğrencilerin ve çocukların yürüdüğü bölümdü.

Bu bölüm, hat boyunca büyük bir coşkuyla karşılandı ve
öyle de olabilirdi! Bu çocukların askerlik yapısı görülmeye değerdi
ve disiplinleri ve yürüyüşleri herhangi bir birlik tarafından -düzenli veya milis- geçilemezdi.

Çocuklar, inceleme standını dönüp uzun yürüyüşlerinin hedefine ulaştıklarında bile, yorgunluk belirtisi göstermeyen, sıçrayan adımlarla yürüyorlardı. Çok sayıda iyi eğitilmiş çocuk asker bölüğünün arasında, bir
topçu yürüyordu.

[İllüstrasyon]

Bu belki de tüm geçit töreninin en güzel özelliğiydi, çünkü
her şey küçük topçuların boyutuna uyacak şekilde minyatürdü.

Bu bölüğün övündüğü sahra topu, iki küçük midilli tarafından çekilen minik bir şeydi ve ona hizmet eden iki bebek topçusu vardı.

Bu topçular çok askeri bebeklerdi. Dik oturuyorlardı, kolları gerçek bir asker gibi
şişman küçük göğüslerinde çaprazlanmıştı ve top arabasının hiçbir sarsıntısı o küçük sırtları eğemezdi veya o küçük
kolları açamazdı.

Ayrıca bir de donanma harbiyeli bölüğü vardı. Bu delikanlılar, palalarını
çekmiş ve göğüslerinin üzerinde tutarak güzelce yürüyorlardı. Silahlarını öyle kararlı bir şekilde kavradılar ki, bu genç kahramanların iradesinden daha güçlü hiçbir şeyin onları yerinde tuttuğuna inanmak zordu.

Geçtiğimiz her bölükte, delikanlılar, bu çocuğun askerlik yapmasının daha sonraki yaşamlarında onlara en büyük hizmeti sağlayacağını düşündüren bir gurur ve kararlılık gösterdiler.

Çocuklar, kural olarak, temizlikleriyle dikkat çekmezler ve temiz ellerin ve yakaların hayatın gerekli şeyleri arasında olduğunu
hatırlamakta zorlanan bir sürü iyi delikanlı vardır.

Bunu çok iyi bilmek, geçit töreni yapan tüm o uzun
kadet sırasında, asi bir tutam saç bile görünmemesi daha da dikkat çekiciydi.

Her çocuğun düğmeleri bir sonraki çocuğun düğmeleriyle aynı hizadaydı, her omuz askısı diğerleriyle aynı açıdaydı, her silah komşusu kadar cilalıydı ve hattın uzun ve yorucu yürüyüşünden sonra sunduğu tertemiz görünüm, askeri eğitim lehine ciltler dolusu şey söylüyordu.

Okul Çocukları Harbiyelileri şüphesiz geçit töreninin en iyi özelliklerinden biriydi ve onların hemen yanında devlet okullarından gelen çocuklar vardı.

Bu çocuklar da muhteşem bir şekilde yürüyorlardı, iyi bir duruş ve mükemmel bir disiplinle! Ve ne kadar da iyi görünümlü bir grup çocuktular! Görünüşlerine yardımcı olacak üniformaları veya silahları yoktu, onları gösterecek tek şeyleri kendi parlak
yüzleriydi, ancak hat boyunca her anne, çocuklarının arasında büyüdüğü türden çocukları görmekten gurur duymuş olmalı.

Genç Amerika, Grant geçit töreninde çok büyük bir avantaj gösterdi, bu geçit töreni bu kadar çok sayıda çocuğun sıraya dizildiği ikinci olay olarak
unutulmaz olacak. İlk sefer Columbus kutlamasındaydı.

Yaklaşık beş bin çocuğun yürüdüğü söyleniyor.

* * * * *

Kendi güzel askeri gösterimizden Yunan-Türk savaşına dönmek biraz üzücü.

Avrupa halkı, Güçlerin Yunanistan'a ilişkin davranışları hakkında çok sert konuşuyor.

Güçlerin kararının, halkın isteklerinin değil, çeşitli ülkelerin diplomatlarının entrika ve planlamalarının sonucu olduğu unutulmamalıdır.

Güçlerin Türkiye'de çok büyük bir riski var ve şüphesiz, ne derlerse desinler, Türkiye'nin bundan en iyi şekilde yararlanmasını
istemeyen tek bir diplomat bile yoktur.

Türkiye'de çok miktarda Avrupa parası var ve ne kadar utanç verici görünse de, bu paranın Güçlerin eylemlerinde çok önemli bir rol oynadığı, hepsinin sahip olduğu korkunun çok ötesinde bir rol oynadığı anlaşılıyor: Türkiye yenilirse ve imparatorluk bölünürse, bir ülke diğerinden daha büyük bir yağma payına sahip olabilir. Daha önce de söylediğimiz gibi Türkiye iflas etmiş durumda ve hükümetini sürdürebilmek için Avrupa'nın zengin adamlarından muazzam miktarda borç almak zorunda kaldı. Bu adamlar, Türkiye yenilirse borç verdikleri parayı kaybedeceklerinden korkuyorlar ve açıkça, Türkiye'nin onu ezmek için yeterli gücü bir araya getirmesine kadar Yunanistan'ı engellemenin bir aracı oldukları söyleniyor. Avrupa halkı, Güçlerin Türkiye'nin işini Girit'te yapmasından ve Yunanlıların bölüştürmek yerine tüm güçlerini Yunanlılara karşı bir araya getirmesini mümkün kılmasından öfkelidir.

Güçlerin Yunanistan'a karşı düşmanlığı, Alman İmparatoru'nun Yunan filosunu ablukaya alma, kendi limanlarından birinde tutma ve orduya yardım etmesini engelleme önerisiyle gösterilir.

Bu öneri, savaş ilan edildikten sonra yapılmıştır.

Almanya bu planda Rusya ve Avusturya tarafından desteklenmiştir ve İmparatorların planlarını gerçekleştirebileceklerinden o kadar emin oldukları söylenir ki
Türkiye'ye Yunanlılardan tamamen güvende olacakları için ihtiyaç duyduğu tüm silahları limanlara gönderebileceğini söylemişlerdir.

[İllüstrasyon: Evzone, Konstantin'in Muhafız Alayı Üyesi.]

Geri kalan Güçler bunu duymak istemediler, bu da onların lehine bir şeydi. Bunu o kadar açık bir şekilde söylediler ki üç İmparator bundan vazgeçti.

Yunanistan, Güçlerin müdahalesi sayesinde çok talihsiz bir konumda ve savaşın gidişatını kendi lehine çevirecek bir şey olmazsa, muhtemelen Türkler tarafından tamamen yenilecek.

Milouna Geçidi'nin kaybı Yunanistan için ağır bir darbeydi, ancak Larissa'nın düşüşü kadar kötü değildi, ki her açıdan çok felaketli bir olay gibi görünüyor.

Yunanlılar çok korkakça, asi bir şekilde davranmış gibi görünüyor ve tüm hikaye çok cesaret kırıcı.

Mati'de bir savaş yapıldı ve geçitten akın eden Türkler galip geldi ve Yunanlılar geri çekilmek zorunda kaldı.

Ne yazık ki hareketi yönetecek iyi bir general yoktu ve düzenli bir şekilde geri çekilmek yerine, bir kalabalık halinde savaştan
aceleyle uzaklaşmış gibi görünüyorlar.

Orada bulunan bir gazete muhabiri, adamların asık suratla dolaştıklarını söylüyor: askerler, katır kervanları, arabalar, vagonlar, silahlar ve ağlayan köylüler, kadınlar ve çocuklar panik içindeki bir kalabalığın içinde.

Birkaç subay düzeni sağlamaya ve askerlerin saflarını yeniden düzenlemeye çalıştı; ancak çabaları zaten umutsuzdu ki bir çığlık yükseldi:

"Türkler üzerimize geliyor!"

Bunun üzerine, kalabalık canını kurtarmak için, dörtnala, karmakarışık bir şekilde, birbirlerini ayaklar altında çiğneyerek, askerler yollarını kesen herkesi vurarak kaçmaya başladı.

Daha da kötüsü, geri çekilme akşam karanlığında başlamıştı ve "Türkler üzerimize geliyor!"

çığlığı gecenin karanlığında atıldı.

Aslında, görünürde hiçbir Türk yoktu ve kimse korkunun
nasıl başladığını tam olarak bilmiyor.

İnsanlar çılgınca hücumlarında sonunda Larissa'ya ulaştılar, silah ve bagajlarla dolu, ölü ve ölmekte olan yoldaşlarla dolu bir şekilde seyahat ettikleri yolu terk ettiler.

Larissa'ya vardıklarında, askerler kendilerini yere attılar, alaylarına katılmaları için onları çağıran trompetlere aldırış etmediler.

Sabah olduğunda subaylar adamlarını topladılar ve onları yürüyüş sırasına göre bölüklere ayırdılar.

Sonra Larissa'nın terk edileceği haberi duyuldu; ve bir başka karmaşa sahnesi daha yaşandı, insanlar çılgınca kaçış çabalarında birbirleriyle savaştılar.

Şehirden Volo'ya özel trenler hareket etti; insanlar platformları doldurdular ve hatta kaçma hevesleriyle vagonların çatılarına tırmandılar.

Yunan ordusu, Larissa'ya tek bir darbe bile indirmeden Pharsala'ya geri çekildi!

Larissa terk edildiğinde öylesine çılgın bir hücum yaşandı ki, askerler
çadırlarını bile toplamadılar veya bagajlarını götürmediler.

Türkler Larissa'ya vardıklarında, kaçak Yunan ordusunun
bıraktığı çadırları işgal ettiler.

Yunanistan'ın buna ne kadar öfkelendiğini tahmin edebilirsiniz!

Halk Veliaht Prens'in iyi bir asker olmadığını düşünüyor ve
onun geri çağrılmasını talep ettikleri bildiriliyor.

Bu gerçekten de gerekli görünüyor, çünkü Türkler bile Yunanlıların geri çekilmesinde gösterilen generallik eksikliğine güldüler. Yunanlılar hiçbir şekilde korkak değillerdir, ancak onları yönetecek iyi subaylar olmadan, en cesur adamlar bile pek işe yaramaz.

Kral George, oğlunun birlikleri yönetemeyeceğini tamamen anlamış gibi görünüyor ve halkın isteklerini yerine getirmeye istekli.

Şu anda bilindiği kadarıyla, Veliaht Prens'e tavsiyelerde bulunan subayların kadrosunu geri çağırdı ve yerlerine daha iyi askerler olduğu düşünülen adamları gönderdi.

Larissa'nın kaybının yalnızca Veliaht Prens'in kötü generalliğinden kaynaklandığı açıklandı.

Atina halkı, ordunun yaptığı hataları ve birkaç savaşın aptalca kaybedildiğini duyduklarında çok öfkelendi.

Sorunun Kral'ın askeri konulara müdahalesinden kaynaklandığını ısrarla savundular; Prens Konstantin ile birlikte orduyu yönetmek için gönderdiği adamların asker değil, sadece saraydaki gözdeler olduğunu ilan ettiler.

Yunan filosu ve Epirus'taki birlikler Teselya'da yapılan kötülükleri telafi etmek için hâlâ çok şey yapabilirler, ancak Yunanistan'ın kaderi önümüzdeki birkaç günün sonucuna bağlı gibi görünüyor.

Başta yenilgiyle karşılaşan birçok ordunun cesaretini toplayıp olayların tüm seyrini değiştiren zaferler kazandığı unutulmamalıdır. Maraton, Termopil ve Salamis'in anıları kalplerinde olduğu için Yunanlılar asla umutsuzluğa kapılmamalıdır.

Bu ünlü savaşları size 25. sayıda, Antik Yunanistan hikayesinde anlatmıştık. Bayan Yonge Yunan Tarihi hikayelerinde bunlar hakkında çok kapsamlı ve ilginç bir anlatım yazmıştır.

* * * * *

Senato'da, Illinois'li yeni Senatör Bay Mason'ın neden olduğu epey bir hareketlilik oldu.

Bu beyefendi, Senato'nun tartışmayı kapatmak ve o kurul önündeki soruları oylamaya sunmak için bir kural koymasını isteyen bir karar tasarısı sundu.

Temsilciler Meclisi'nde herhangi bir sorunun tartışılmasının durdurulabileceği bir kural olmasına rağmen, Senato'da sınırsız tartışmaya izin vermek gelenek haline gelmiştir ve bazı durumlarda bu hak belirli önlemleri "öldürmek" için kullanılmıştır. Bu, birkaç yıl önce "Sherman yasasını" yürürlükten kaldırma tasarısı Senato'da görüşülürken denenmişti ve Senatörlerden bazıları bunun şu anda Bay Morgan'ın Küba Tasarısı'nı ve Tahkim Anlaşması'nı öldürmek için kullanıldığını düşünüyor. Bay Mason bunu önlemek için bir kapanış kuralının (veya İngiltere'de denildiği gibi kapanış kuralının) benimsenmesini istiyor. Bu, Fransızca bir kelimedir ve "sona erdirmek" veya "kapatmak" anlamına gelir.

Böyle bir kural, İrlanda sorunu hakkındaki tartışmalar bitmek bilmez bir hal aldığında ve Parlamento'nun tüm işleri birkaç üyenin diledikleri kadar konuşma haklarını kullanmaları nedeniyle durdurulduğunda, 1882'de Bay Gladstone tarafından İngiliz Avam Kamarası'na getirilmiştir.

Kapanış kuralı şu şekilde işler. Tartışma bir süre devam ettiğinde ve herhangi bir üye çoğunluğun yeterince dinlediğine inandığında, "Soru şimdi sorulsun" diye bir önerge sunar; ve bu kabul edilirse, tüm tartışmalar durdurulur ve başkanlık eden kişi, tartışılan soru hakkında derhal oylama çağrısında bulunmalıdır.

"Senato nezaketi" olarak adlandırılan şey, şimdiye kadar Senato'da bir kapanış kuralının kabul edilmesini engellemiştir, ancak Bay Mason, kamu işlerinin yürütülmesinin, Senatörler arasındaki abartılı nezaketten daha önemli olduğunu düşünmektedir.

* * * * *

Geçen hafta Japonların Hawaii'yi işgali hakkında konuşmuştuk.

Honolulu'dan geri dönen göçmenlerin, Kaliforniya'ya gitmeye karar verdikleri anlaşılıyor; ve San Francisco'ya Britanya Kolombiyası üzerinden ulaşmaya çalıştıkları söyleniyor.

Burada Hawaii'de olduklarından daha fazla hoş karşılanacakları şüphelidir ve büyük sayılar halinde gelirlerse, onları karaya çıkarmaktan alıkoyacak bir yol bulunması muhtemeldir.

Bunu Çinlilerle yaptık ve eğer bizi rahatsız etmeye başlarlarsa Japonlarla da aynısını yapacağımızdan şüphemiz yok. Şu anda Çinliler hakkında küçük bir sorun var ve bunu tam olarak anlayabilmeniz için tüm konuyu ele alacağız.

Kaliforniya'ya göçün ilk günlerinde, altının harika keşiflerinin maceracı ruhları cezbettiği o günlerde, Çinliler oraya giden ilk kişiler arasındaydı.

İlk başta hoş karşılandılar ve nazik davranıldılar, ancak bir süre sonra Çinlilerin beyaz adamlardan daha az ücretle çalıştıkları ve bu nedenle beyaz adamlar boşta kaldığında iş buldukları görüldü.
Bundan dolayı öncüler John Chinaman'a güvenmemeye ve sonra da ondan hoşlanmamaya başladılar.

1877'de Kaliforniya'da ciddi bir Çin karşıtı isyan çıktı ve beş Çinli kalabalık tarafından öldürüldü.

İsyan ve Çinlilere karşı hisler o kadar ciddileşti ki
Kaliforniya sonunda Kongre'den müdahale etmesini istedi.

Bu sıkıntının sonucu olarak, Çinlilerin korunması için burada bir Çin Büyükelçiliği kuruldu ve Hükümetimiz bu kadar çok Çinlinin bu ülkeye girmesini engellemek için adımlar attı.

1882'de bu konu tekrar gündeme geldi ve Kongre'den Çinlilerin yirmi yıl boyunca bu ülkeye girmesini yasaklayan bir yasa tasarısı geçti.

Başkan Arthur, Çin ile yaptığımız anlaşmayla uyuşmadığı gerekçesiyle bu yasa tasarısını veto etti. Daha sonra göçü on yıl boyunca durduran yeni bir yasa tasarısı geçti ve Bay Arthur bunu imzaladı.

Bu yasa tasarısıyla, bir Çinliyi ülkeye getirmek, insanların hapse atılabileceği bir suç haline geldi.

1892'de, yasa tasarısının kapsadığı on yıl geçtikten sonra, "Çin Dışlama Yasası" adlı yeni bir yasa tasarısı Kongre'den geçirildi ve bir yasa haline getirildi.

Bu yasa tasarısıyla, herhangi bir Çinlinin ülkeye girmesi kesinlikle yasaklandı ve ülkede yaşayan tüm Çinliler, kalmalarına izin veren bir sertifika almaya zorlandı. Böyle bir
sertifikası olmayan herhangi bir Çinli hapse atılacak ve kendi ülkesine geri gönderilecekti.

Çinliler buna çok sinirlendiler. Protesto ettiler, ancak Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti kararlılığını korudu. 1882'den bu yana geçen yıllarda,
insanlar Çinlilerin iyi vatandaş olmadıklarını öğrenmek için zaman buldular.

Onlara karşı şikayetlerin bir nedeni, beraberlerinde
beraberlerinde korkunç afyon içme alışkanlıklarını getirmiş olmaları, bunu vatandaşlarımıza
sokmuş olmaları ve tek başlarına bu şekilde bize asla telafi edemeyecekleri kadar zarar vermiş olmalarıdır.

Bunun yanı sıra, kendi işçilerimizden daha az paraya çalışmaları vatandaşlarımız için çok zararlıydı.

İşverenler her zaman işlerini mümkün olduğunca az parayla yaptıracaklardır ve
Çinlilerin bu ülkeye akın edip istedikleri
az parayla çalışmalarına izin verilseydi, sonuç olarak kendi işçilerimiz de aynı sefil ücretleri almaya veya açlıktan ölmeye zorlanacaklardı.

Çinliler bu ülkeyi seviyor ve elde edebilecekleri her şey için çalışmaya istekliler, çünkü burada evlerinden çok daha iyi durumdalar.

Şu anki zorluğa neden olan şey bu özgür topraklara ulaşma kaygıları.

Tennessee Fuarı'nı büyük bir başarıya ulaştırmak için Kongre, Çin'in muhteşem sanat eserlerinden oluşan bir sergi göndermesini mümkün kılmaya karar verdi.

Bu nedenle, Çinlilerin Dışlanma Yasası'nın, Fuar'da sergi açacak veya sergiyi hazırlamak için emekleri gereken Çinlilerin karaya çıkmasını engellemek için kullanılmayacağı yönünde bir karar alındı.

Yasa tasarısı, mutlu bir şekilde, Fuar işi için bu ülkeye gelen Çinlilerin karaya çıkmalarına izin verilmeden önce Hazine Bakanlığı'ndan özel izin almaları gerektiğini ve Fuar'ın kapanışından sonra ülkede ancak bir yıl kalabileceklerini ekliyor. Bu tarihten sonra ülkede bulunurlarsa tutuklanacaklar ve ardından Çin'e geri gönderilecekler.

Bu, Çinlilerin kaçırmaması gereken iyi bir fırsattı. Yüzlerce kişi bu ülkeye doğru yola çıktılar, hepsi Fuar'da özel işleri olduğunu ilan ettiler. Hazine Bakanlığı'na, 2.000'den fazla Çinlinin sergiyi düzenlemek için bu kıyılara doğru yola çıktığı haberi gönderildi. Bu o kadar ciddi görünüyordu ki, Hükümet konuyu araştırmaya başladı.

Birkaç hafta önce bu istenmeyen göçmenlerden 179'u Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi ve 114 kişilik bir grup daha girmek için bekliyor.

Tahmin edebileceğiniz gibi, böyle bir istila durdurulmalıydı ve hemen durdurulmalıydı.

Hazine Bakanı, Başsavcıya haber yolladı ve ona yeni karar uyarınca herhangi bir Çinlinin bu ülkeye kabul edilip edilmeyeceğini veya sayıyı sınırlama yetkisinin olup olmadığını sordu.

Başsavcı Bay McKenna, Hazine Bakanı'nın ülkeye kaç Çinlinin girmesine izin verileceğini söyleme konusunda tam yetkiye sahip olduğu görüşünü bildirdi.

Bakan Bay Lyman Gage, daha sonra Fuar şirketinden Fuar için yapılacak işler için gerçekten kaç Çinlinin gerekli olduğunu sordu. Sadece iki yüz Çinlinin gerekli olduğu bilgisi geri gönderildi.

Bunu alan Hazine Bakanı, konuya derhal bir son vermeye karar verdi ve gerekli olan iki yüzden fazlasına izin verilmesini yasakladı.

Çinliler arasında büyük bir iğrenme olacak; 179'luk ilk parti güvenli bir şekilde geçti, ancak ikinci partiden sadece 21'i kabul edilecek ve geri kalanlar daha üzgün ama daha akıllı adamlar olarak Çiçekli Krallığa geri dönmek zorunda kalacaklar.

* * * * *

Yeni Oklahoma Bölgesi'ndeki Guthrie kasabasının bir sel tarafından
yok edildiğine dair haber geldi.

Kasabadan geçen Cottonwood Nehri birkaç gündür o kadar yüksekti ki taşarak bir miktar hasara yol açabileceğinden korkuluyordu ve vatandaşlar onu izliyor ve bir sele karşı her türlü önlemi alıyorlardı. Nehir o kadar yükselirse tehlike yaratacak şekilde alarm vermek üzere köprülerde adamlar konuşlanmıştı.

27 Nisan'da tehlike geçmiş gibi görünüyordu, nehir birkaç fit düştü,
ve bekçiler hala görev yerlerinde tutuluyor olsalar da, hiç kimse
bir selin gerçekten geleceğini tahmin etmiyordu.

28 Nisan sabahı saat altıda, köprülerdeki adamlar
nehir vadisinde korkunç bir kükreme duydular. Bir selin geldiğine ikna olmuşlardı,
alarm verdiler, yangın çanlarını çaldılar ve insanları
hayatlarını kurtarmak için kaçmaları konusunda uyardılar.

Alarm o kadar beklenmedikti ki, insanlar tehlikenin ne olduğunu
anlamamış gibiydi. O batı ülkesinde hortumlar sık ​​görülür ve
bazıları selin kükremesini duyup kendilerini tehdit eden tehlikenin
rüzgar olduğunu düşünerek, hortumlardan korunmak için yaptıkları mağaralara koştular ve bu zavallı insanlar kısa süre sonra
sel tarafından boğuldular.

Diğerleri kurtarabileceklerini kurtarmak için durdular ve onlar da
suya yakalandılar.

Alarm verildikten hemen sonra, büyük bir su dalgası
vadi boyunca süpürüldü.

Otuz fit yüksekliğinde ve bir mil genişliğinde olduğu anlatılıyor.

Önüne çıkan her şeyi süpürdü, evleri karton kutular gibi devirdi. Dehşete düşen insanlar ağaçlara tırmandı ve kendilerini kurtarmak için
erişebilecekleri her şeye tutundular.

Suyun akışı saat ona kadar sürdü, sonra durdu ve sonunda
çekilmeye başladı.

Ani sel, çok küçük bir arazi parçasına uyarıda bulunmadan düşen büyük bir yağmur olan bir bulut patlamasından kaynaklandı, bulutun içindekiler
bir anda boşaldı.

Zaten şişmiş olan nehre akan bu su kütlesi, nehrin
taşmasına ve çevredeki ülkeye doğru sürüklenmesine neden oldu.

Yaklaşık yüz kişinin boğulduğu ve iki bin kişinin evsiz kaldığı söyleniyor.

* * * * *

Mississippi Vadisi'ndeki sellerle ilgili bizim için umut verici haberler var.

Nehir bazı bölgelerde hafifçe alçalıyor ve önümüzdeki on gün içinde taşkınların tamamen ortadan kalkması umuluyor.

Ancak sıkıntı korkunç. Bazı yerlerde nehir on altı mil genişliğinde ve bu kadar suyun akıp gitmesi uzun zaman alacak.

New Orleans'ın aşağısında, elli mil mesafede, ülkenin tamamen su altında olduğu söyleniyor. Iowa, Keokuk'taki sette ciddi bir kırılma meydana geldi, ancak bunun dışında hiçbir set yıkılmadı. En kötüsünün geride kaldığı umulmaktadır.

* * * * *

Küba'dan İspanyolların iki ciddi geri dönüşle karşılaştığına dair haberler geldi.

General Calixto Garcia komutasındaki Kübalılar, Santiago de Cuba'daki Guamo'da 2.000 kişilik bir İspanyol birliğini bozguna uğrattı.

Kübalılar, İspanyolların ana birliği geçerken yolları dinamitlerle mayınladılar ve bunları patlattılar.

Bunu izleyen karışıklık ve korku sırasında isyancılar askerlere saldırdı, birçoğunu öldürdü ve sonunda tüm kuvveti kaçırdı.

İkinci çatışma, Kübalıların eski oyunlarından birini daha oynadıkları ve İspanyolları kendileri için
hazırladıkları bir tuzağa
sürüklediği Havana Eyaletinde gerçekleşti.

İspanyollar, önlerinden geri çekilen küçük bir Kübalı kuvvetiyle karşılaştılar.

Kaçan isyancılar aniden dönüp onlara saldırana kadar ateşli bir şekilde takip ettiler ve İspanyollar bunun ne anlama geldiğini anlamaya vakit bulamadan, arkadan da şiddetli bir şekilde saldırıya uğradılar ve düşman tarafından tekrar
tuzağa düşürüldüklerini gördüler.

Çatışma beş saat sürdü ve ardından İspanyollar geri çekilmek zorunda kaldı.

Birkaç hafta önce, isyancıların Santiago de Cuba'da güvence altına aldıkları Banes limanından bahsetmiştik. Dört kruvazör ve birkaç savaş gemisinin Kübalılardan geri alınması için oraya gönderildiği söyleniyor.

Birçok kişi General Gomez'i, savaşı belirleyecek büyük bir muharebe için kuvvetlerini bir araya getirmediği için eleştirdi.

General, savaşı şu anki şekilde sürdürmesinin nedenlerini açıklayan bir mektup yazdı.

İspanyol kuvvetlerinin kendisininkinden çok daha büyük ve daha iyi silahlanmış olduğunu, bu yüzden meydan muharebesini kazanmayı umamayacağını söylüyor.

İspanyollarla başarılı bir şekilde savaşmanın tek yolunun, onları sürekli olarak küçük gruplar halinde tedirgin etmek ve İspanyol parasını orduyu ayakta tutmak için harcamak olduğunu düşünüyor, ta ki savaşa daha fazla devam edemeyecek duruma gelene kadar.

Sonunda başarıya ulaşacağından emin.

* * * * *

Amerika Birleşik Devletleri ordusundan General Miles, kıyı şeridimiz için yeni tasarlanmış yeni bir savunma
yöntemine bakmak için Sandy Hook'a bir gezi yaptı.

Bu, yirmi fit kalınlığında bir beton duvardan oluşuyor ve buna karşı büyük bir kum setinin olması gerekiyor.

Bu icat, kalelerimizi modern topların ateşlediği korkunç atışlardan korumak için tasarlandı. Geçen gün size söylediğimiz gibi, bu toplar o kadar güçlü duvarları delecek kadar ağır atışlar yapıyor ki eski savunma
yöntemleri pek işe yaramıyor.

Bu koşullar altında, yapacağımız kıyı savunmasını düşünürken, bu güçlü toplara karşı koyacak bir şey bulmak gerekli hale geldi.

Kalenin duvarlarının önüne yerleştirilecek bir kum setinin, atışın gücünü azaltacağı ve duvara ulaşmadan önce neredeyse zararsız hale getireceği düşünüldü, bu yüzden bir deney olarak küçük bir kale inşa edildi.

Sonuç, tasarımcının tahmin ettiği gibi çıktı.

Kıyıda farklı güçte üç top denendi ve kısa mesafeden ateşlendi.

Kum setinin ideal bir savunma olduğu görüldü.

Ağır atışlar kıyıya saplandı ve kumun büyük direnciyle karşılaşınca rotalarından saptılar ve beton duvara hiç ulaşmadan kum yığınının tepesine doğru zorlandılar.

Test çok tatmin edici bulundu, özellikle de bu tür tahkimatlar kıyı boyunca çok kolay ve çok düşük bir maliyetle yapılabildiği için.

* * * * *

Başkan tarafından, ordumuzun komutan generali General Miles'a Yunanistan'a gidip oradaki savaşı incelemesi,
ve dönüş yolunda diğer tüm Avrupa ülkelerini ziyaret edip ordularını gözlemlemesi için izin verildi. Dönüşünde Savaş Bakanlığı'na bir rapor sunacak.

6 Mayıs'ta yola çıkması bekleniyor. * * * * *

Yunanistan'ı yöneten bakanlarda bir değişiklik oldu. Öfkeli halk, Larissa'dan geri çekilmenin ardından değişiklik talep etti.

M. Delyannis Başbakanlık görevinden istifa etti ve yerine Muhalefet lideri M. Ralli seçildi.

M. Ralli ülkesini kurtarabileceğini ve bunu yapacağını ilan etti. Cesaretli sözleri, umutsuz Atinalıları cesaretlendirdi ve o, saatin kahramanı oldu.

Tüm sıkıntıların ordunun kapsamlı bir yeniden örgütlenmeye ihtiyaç duyması nedeniyle ortaya çıktığını ve yemin eder etmez orduya gideceğini, askerlere taze cesaret vermeye çalışacağını ve gerekli gördüğü değişiklikleri yapacağını söyledi.

M. Ralli uzun zamandır Yunan siyasetinde çok önemli bir adamdı. Partisi Kral'ın partisine karşıydı ve Kral'ın partisi tarafından işlerin düzgün yürütülmediğini düşündüğünde fikrini söylemekten asla çekinmedi.

Yedi yıl önce ordunun durumuna dikkat çekmişti ve savaş zamanında işe yaraması için birçok değişikliğe ihtiyaç duyduğunu söylemişti.

O zamanlar sözleri dikkate alınmamıştı. Şimdi iktidarda olduğuna göre, yeniden örgütlenme çalışmalarının herhangi bir işe yaraması için çok geç kalmayacağı umulmaktadır.

Eski Başbakan M. Delyannis, Kral kendisinden bunu istediğinde görevinden istifa etmeye yanaşmadı, ancak halkın bir değişiklik gerektirecek kadar heyecanlı olduğunu gördüğünde görevinden vazgeçti.

O zamandan beri çok asil davrandı.

M. Ralli'ye karşı düşmanca davranabileceğinden ve yeni hükümeti engellemek için elinden gelen her şeyi yapabileceğinden endişe ediliyordu, ancak bunun yerine yeni Başbakana farklı siyasi partilere mensup olsalar da sevgili ülkelerine yardım etme arzularında bir olduklarını ve bu nedenle yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapacağını söyledi.

[İllüstrasyon: YUNANİSTAN KRALI GEORGE.]

Yeni Bakanlık 29 Nisan Perşembe günü göreve başladı ve 2 Mayıs Pazar günü üyelerden ikisi Pharsala'daydı, birlikleri denetliyor ve
ordunun ihtiyaçlarının ne olduğunu öğreniyorlardı.

Atina'da bu olaylar yaşanırken, savaşın merkezinde birçok şey oluyordu.

Türkler Larissa'yı ele geçirdikten sonra, Volo Körfezi'ndeki bir liman olan
Volo kasabasına doğru ilerlediler (bkz. BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA savaş haritası).

Türkler bu şehri fazla direniş göstermeden ele geçirdiler, askerler silahlarını bıraktılar.

Volo'nun kaybı Yunanistan için bir başka büyük darbeydi, çünkü Teselya ordusu için tüm birliklerin, savaş malzemelerinin ve yiyeceklerin
gönderildiği limandı.

Yunanistan'daki askeri yollar çok azdır ve su yolları çok fazla ve çok iyi olduğundan, nakliyenin çoğu su yoluyla yapılır. Artık
Volo limanını kullanamayacaklarına göre, Yunanlılar ordularını beslemeyi ve onlara bakmayı çok daha zor bulacaklar.

Yunanlılar hala kayıplarından yakınırken, ordularının Velestino'daki büyük zaferinin haberi geldi.

Bu kasaba, Larissa, Volo ve Pharsala'yı birbirine bağlayan bir demiryolunun kavşağında yer almaktadır. Haritanızda işaretlenmiştir.

Burada Yunanlılar bir duruş sergilediler ve iki gün süren bir mücadeleden sonra
galip geldiler.

Bu başarı ulusa taze bir yürek verdi; özellikle de Larissa'nın düşüşü ve Epirus'taki ordunun Arta'ya geri çekildiği ve neredeyse avucunundayken Yanya'yı alma umudunu kaybettiği haberi Yunanlıları üzücü bir şekilde üzmüştü.

M. Ralli, Türkiye ile anlaşmalar yapma ve savaşı sona erdirme konusundaki hiçbir öneriyi dinlememeye karar verdi. Bunun yerine, silah taşıyabilen tüm Yunanlıları orduya katılmaya ve ülkeleri için savaşmaya çağırdı.

Bu politika Güçleri pek memnun etmiyor.

Türkiye onlar için biraz fazla güçlü hale geliyor. Eğer bir kez güçlü ve savaşçı bir ulus olarak yerini alırsa, artık Avrupa'nın ona ne yapacağını söylemesine izin vermeyeceğinden korkuyorlar. Yunan ordusunun ilk felaketinden sonraki birkaç gün boyunca, Güçler Yunanistan'ın kendilerinden yardım isteyeceğini beklediler, bu yüzden ordusunu Girit'ten çekmediği sürece ona kesinlikle yardım etmeyeceklerini ilan ettiler.

Ancak Yunanistan yardım istemedi.

Güçler daha sonra dikkatlerini Türkiye'ye çevirdi. Ancak Türkiye zaferin tatlılığını tatmıştı ve açıkça herhangi bir
müdahale istemediğini söyledi.

Son olarak, Güçlerin pastaya parmaklarını sokmasının tek yolu, her iki tarafın çıkarlarını gözetmek için bir konferans çağırmak gibi görünüyordu.

Bu plan İngiltere tarafından önerildi, ancak Almanya İmparatoru William, herhangi bir adım atılmadan önce Yunanistan'ın birliklerini Girit'ten çekmesi gerektiğini ve bunun Yunanistan'ın işi olmayacağını ilan ederek bunu çok çabuk altüst etti.

Genel görüş, Yunanistan için tüm umutların artık sona erdiği yönünde. Türkiye'yi
kesinlikle yenemeyeceği ve sonunda Güçlerin Türklerin Yunanistan'ı istila edip yok etmesini
önlemek için müdahale etmek zorunda kalacağı düşünülüyor.

Yunanlılar davalarını umutsuz görmüyor gibi görünüyor ve
mücadeleye devam etmeye hazırlanıyorlar.

Teselya'daki ordu artık General Smolenski'nin komutası altında ve ondan çok şey bekleniyor, çünkü o iyi bir asker.

Epirus'taki ordu bir kez daha Yanya'ya doğru ilerliyor.

Filo şimdiye kadar çok az şey yaptı ve insanlar sonuçtan
çok hayal kırıklığına uğradı.

Sorumlu Amiral de değişti ve hem ordunun hem de donanmanın yeni komutanlarının ülkelerine iyi hizmet etmeleri
umuluyor.

GENIE H. ROSENFELD

İcat ve Keşif.

Marangozluğa meraklı her çocuk aşağıda gösterilen küçük
icattan çok memnun kalacaktır.

Tüm marangozlar, tam anlamıyla uzman olmayanlar, bölmeleri düzgün ve işçiliğe uygun hale getirmenin önündeki büyük zorlukları bilirler.

Bu küçük icatla, birkaç amatörün başarabildiği köşelere düzgünlük ve sağlamlık kazandırmak mümkün olacaktır.

[İllüstrasyon]

Bu patent, birleşim yerinin üzerine yerleştirilen ve her tarafına sıkıca bastırılan küçük bir metal tokadır.

Kolayca uygulanır ve tüm marangozlar tarafından kullanılmalıdır.

* * * * *

Bisikletler için bu ek parça çok kullanışlı ve mantıklı görünüyor.

Gazete rotalarında kullanılmak üzere tasarlanmıştır ve gazetelerin taşınabileceği ön tekerleğin üzerine bir tel ek parçası takılarak yapılır.

Gazete satıcıları, postacıların taşıdıkları mektupları yaptıkları gibi günlük gazetelerin rotalara dağıtımını ayarlamak zorundadır ve bu gazeteleri taşımak için çok sayıda çocuk istihdam edilmektedir.

Rotayı yürümek uzun zaman alıyor ve gazete bayileri gazetelerini dağıtmak için bu kadar çok küçük çocuğu istihdam etmekten daha iyi bir yol bulabilselerdi çok zaman kazanırlardı.

[İllüstrasyon]

Bisikletler için gazete rafı sayesinde bayi işin yarısından fazlasını kendisi yapabilecek ve paradan tasarruf edecek, ayrıca çocuklarının işlerini düzgün yapmaması
endişesinden de kurtulacak.

G.H.R.

Genç Arkadaşlarımızdan Mektuplar.

SEVGİLİ EDITÖR:

İspanyolların ilgilenmeleri gereken başka savaşları olduğu için mutluyum, böylece Küba'yı rahat bırakacaklar ve Küba kendi hükümetine sahip olabilecek ve Küba adasına sahip olabilecek. Umarım İspanyollar Küba ile savaşmayı
bırakmazlarsa Amerika Birleşik Devletleri birlikleri gidip İspanyollarla aceleyle savaşır.

Kız kardeşim BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA'nızı alıyor ve ben de okuyorum ve çok beğeniyorum.

Uçan makinenin nasıl gittiğini bize anlatmanızı isterdim. Saygılarımla,

EDITH S.
ONEONTA, N.Y., 17 Nisan 1897.

SEVGİLİ EDITH:

Çok hoş geldiniz mektubunuza cevap verene kadar uçan makine hakkında
yeni bir haberimiz olmadı. Doğru olduğundan emin olduğumuz bir şey duyar duymaz size söyleyeceğiz. EDITÖR

SEVGİLİ EDITÖR:

Keşke uçurtmanın bir örneğini alsaydın. Öğretmenim
gazetenizi okuyor ve ben de gazeteyle çok ilgileniyorum. Okulda var. Pazar günü yedi yaşındaydım. Lütfen bu mektubu
gazeteye koyun. Bu şimdiye kadar yazdığım ilk mektup. Saygılarımla,

HOWELL G.
BALTIMORE, MD.

SEVGİLİ HOWELL:

İlk mektubun bize yazılmış olmasıyla gurur duyuyoruz. Lütfen tekrar yazın--sık sık. THE GREAT ROUND WORLD'ün son sayısına bakarsanız Sydney G.'nin uçurtmayla ilgili
bir cevabını göreceksiniz. Ona uçurtmanın örneğini tam olarak nerede bulabileceğini söyledik. EDITÖR.

SEVGİLİ EDITÖR:

Size büyük canavarı sormak istiyorum ve onu
Washington'a götürdüler mi? Sekiz yaşındayım. Lütfen mektubumu gazeteye koyun. Hoşça kalın. MURRAY W.S.

BALTIMORE, MD, 23 Mart 1897.

Smithsonian Enstitüsü'nün Geçici Küratörü Bay Merrill, Florida kıyısına vuran canavarla ilgili aşağıdaki mektubu bize gönderme nezaketinde bulundu.

Genç okuyucularımız _The American Naturalist_'i edinmeli ve makaleyi okumalı.
EDITÖR.

THE GREAT ROUND WORLD'ÜN EDITÖRÜ:

4 Nisan tarihli mektubunuza cevaben, Florida kıyısına vuran hayvanın doğasının hala belirsiz olduğunu üzülerek söylüyorum.
Bazı yetkililer kalıntıları bir balinanın başının bir parçası olarak görme eğilimindedir. _The American Naturalist_'in Nisan sayısının 304-307. sayfalarında Yale College'dan Profesör A.E. Verrill'in konuyla ilgili çok detaylı bir tartışması yer almaktadır. Bu ilginizi çekebilir.

Saygılarımla,
GEORGE E. MERRILL,
Vekil Yönetici Küratör.
WASHINGTON, 9 Nisan 1897.

* * * * *

=MONOGRAMLAR
MONOGRAMLAR=

Monogramları Kim Topluyor?

* * * * *

Birçok erkek ve kız çocuğumuzdan monogram istedi, bu yüzden
en güzellerinden bazılarını koleksiyon olarak yaptırdık ve artık
fiyat alındığında posta ücreti ödenmiş olarak herhangi bir adrese gönderebiliyoruz.

Göndermenin en güvenli yolu taahhütlü mektup veya posta notudur.

* * * * *

YENİ SERİ

Set A, tek renkte basılmış 50 adet 75 sent
" B, 25 " " altın, gümüş ve bronz 75 "
" C, 25 altın, gümüş ve renklerde kabartmalı 1,00 $
Tüm üç set dahil olmak üzere tam set 2,25

Adres,

WILLIAM BEVERLEY HARISON
3 ve 5 West 18th Street, New York City

* * * * *

Tekerleğinizdeki Pas

BİR BEZ VE BİRAZ

İKİ DAKİKADA
ÇIKARILABİLİR

Great Round
World Polisher

FİYAT
25 SENT

TÜM SATICILAR TARAFINDAN SATILIKTIR

* * * * *

İNCELEMELER

İnceleme çalışmaları için Rölyef Haritalarını düşündünüz mü?
Doğu'daki savaşı gün be gün takip ediyor musunuz?

Klemm'in Rölyef Uygulaması Haritalar

özellikle sınav çalışmalarına uyarlanmıştır, çünkü
tüm politik ayrıntılardan tamamen arınmışlardır. Üzerlerinde herhangi bir sınav çalışması yapılabilir.

Doğu Sorusunu takip etmek için Klemm'in Roma İmparatorluğu'nu kullanın ve
her günün olaylarını kaydedin. Pimlere iliştirilmiş küçük bayraklar ve
ordular hareket ettikçe bir haritada hareket ettirin, özellikle Kabartma Haritaları kullandığınızda
çok faydalı bir şekilde ayrıntıları önünüzde tutun.

ÖRNEK SETİ, KABARTMA HARİTALAR (15), 1,00 $
ÖRNEK ROMA İMPARATORLUĞU, - 10 SENT

WILLIAM BEVERLEY HARISON, - - 5 West 18th Street, N.Y. * * * * *

En Sevdiğiniz

_BİSİKLET_

"Büyük Yuvarlak Dünya"ya yüz tane düzenli abonelik gönderirseniz

piyasadaki herhangi bir tekerleği seçebilirsiniz

ve yakında abone olmaktan mutluluk duyacak yüz kişi bulacaksınız. Abonelikleri bize ulaştığı anda gönderin ve yüzüncüsü bize ulaştığında istediğiniz herhangi bir bayiye gidebilir, istediğiniz herhangi bir tekerleği satın alabilirsiniz ve biz faturayı ödeyeceğiz.

Altı aylık abonelikler yarım, üç aylıklar çeyrek olarak sayılacaktır,

_ÖRNEK KOPYALAR YARI FİYATA SAĞLANACAKTIR. (DİĞER TEKLİFLERİ GÖRÜN)_

Great Round World
3 ve 5 West 18th Street, New York City

* * * * *

ÖĞRETMENLER için Özel Deneme Ücreti
1 Haziran'da sona erecektir

Bu ücret yılda 1$, net
Normal ücret yılda 2,50$

ABONELİĞİNİZİ
SON KULLANMA SÜRESİ dolduğunda ALACAĞINIZI GÜVENİYORUZ

* * * * *

MABALATI GÖRMEMİŞ OLAN HER ÖĞRETMENE
BİR KOPYASI GÖNDERİLECEKTİR

Abonelik karşılığında okul kitaplarını kullanabiliriz

_LİSTEYE BAKIN_

* * * * *

BÜYÜK YUVARLAK DÜNYA
3 ve 5 West 18th Street, New York City

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Great Round World ve İçinde Neler Oluyor, Cilt 1 1, No. 27, 13 Mayıs 1897, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT ROUND WORLD AND ***

***** This file should be named 15539.txt or 15539.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/5/3/15539/

Produced by Juliet Sutherland, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team. (www.pgdp.net)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
