*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Reign of Henry the Eighth, Volume 1 (of 3) (Sekizinci Henry'nin hükümdarlığı, Cilt 1 (3))
Yazar: James Anthony Froude
Yayın Tarihi: April 4, 2005  [eBook #15537]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15537
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Reign of Henry the Eighth, Volume 1 (of
3), by James Anthony Froude, et al


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Reign of Henry the Eighth, Volume 1 (of 3)


Author: James Anthony Froude

Release Date: April 4, 2005  [eBook #15537]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE REIGN OF HENRY THE EIGHTH,

*** START OF TURKISH PART ***
Cilt 1 (3) ***


E-metin Charles Aldarondo, Deirdre Menchaca, Keith Edkins ve
Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi



Froude'un İngiltere Tarihi

Henry VIII. Giriş Tarafından
W. Llewelyn Williams M.P. B.C.L.

Birinci Cilt

İlk yayınlandı 1909

       * * * * * *

[Aydınlatılmış ön parça]

Tarihi başlangıcıyla düşünün
Uzak zamana loş uzanıyor;
Mysteriov'ların ortaya çıkan karanlık OVT'si
             Sonsuzluk:
TRVE Epic Şiiri ve Vniversal İlahi Olan
       Scriptvre ...-- Carlyle

       * * * * * *

[Aydınlatılmış Başlık]

Sekizinci Henry'nin hükümdarlığı

ile

James Anthony Froude

Cilt I.

Londra ve Toronto J.M. Dent & Sons Ltd.
New York E.P. Dutton & Co







GİRİİŞ

James Anthony Froude, en küçük oğlu Dartington Rectory'de doğdu.
23 Nisan 1818'de Totnes Başpiskoposu. Babası bir din adamıydı
Eski okul, papaz kadar squire. Sonuç bölümünde
_ İngiltere'nin Historisi_, Froude "Yüz kırk yıldır" yazdı
1688 devriminden sonra, İngiltere Kilisesi
ılımlı başarı Dini bir kuruluşun sağlıklı işlevleri.
Teolojik doktrininalizm modadan geçti; ve din adamları,
ulusun gövdesindeydiler ve artık yükselmeye çalışmıyorlardı
kendileri ayrı bir sıraya girdi, etkilemek için sağlıklı bir şekilde işgal edildi
Onların cemaatleri Tanrı'ya Görev ve Ahlaki Sorumluluk Anlamı. "
Bu aklı başında ve ortodoks, ancak aşırı ruhsal değil, din adamları, Archdeacon
Froude mükemmel ve tamamen sağlıklı bir tipti. O sert bir Tory idi;
Muhalefet nefreti o kadar uzlaşmazdı ki, bir kopyası olmayacaktı
_pilgrim'in rectory'deki ilerlemesi_. Stern, müstakil,
Sustan adam, asla tapu sözüyle, onun için sevgisini itiraf etmedi
En küçük oğul. O iyi bir süvari idi ve tutkuyla açık havaya düşkündü
egzersizler ve özellikle avcılık. Bir başarısı çiziyordu,
Ve yıllar sonra eskizleri Ruskin'in övgüsünü kazandı.

Aynı kalıpta dökülür, ancak farklı koşullar tarafından şekillendirilir,
Archdeacon'un en büyük oğlu Richard Hurrell Froude, daha büyük bir adamdı
Entelektüel parlaklık ve daha da ustaca karakter. O biriydi
Oxford hareketinin öncüleri ve sadece onun erken ölümüydü
onu Newman ve Keble ve Pusey ile eşitlik yerinden görevlendirdi.
Anthony hasta bir çocuktu ve ilk yıllarından itibaren sevgi dolu
bir annenin bakımı. Babası tarafından Spartalı bir şiddete yol açtı ve
teyzesi. En zehirsel kendini şımartma suçlu olarak kabul edildi. İtibaren
Her sabah ördeklenerek zorluğa çekildiği üç yaşındayken
Bir buz gibi su çukuru. Hurrell Froude,
Hastalıklı delikanlı. Bir keresinde, küçük kardeşinde erkeksi bir ruhu canlandırmak için,
Onu topuklardan aldı, onu başka bir Aşil gibi daldı, bir dere içine girdi,
ve başıyla alttaki çamurla karıştırdı. Froude suçlandı,
ve adaletsiz değil, eylemlere uygun bir isteksizlik hissetmeme
zulüm. VIII. Henry'nin korkunç kaynama eylemi. Ne tiksinti heyecanlandırıyor
ne de onun içindeki nefret; ve yasadışı işkenceler için sorunsuz mazeretler yapıyor
Elizabeth tarafından mahkumlara verilen raf ve vida ve
Bakanları. Kendisi dayanıklı bir okulda yetiştirilmişti; O öyleydi
acıya kayıtsız olmak için eğitildi. Onun duygusuzluğu olabilir
Tudor Cruelties'ten bahsetmek,
sevgisiz çocukluğunu ve gençliğini kuşattı.

Hurrell Froude küçük kardeşlerinin idolüydü. O bir adamdı
Parlak parçalar ve erkeklerin doğumlu bir lideri. Radikallere olan nefreti ve
Muhalifler babasının onlardan hoşlanmamasını bile aştı. Onun anlayışı
Kilise, Archdeacon'un içinde bulunduklarından büyük farklıydı.
yetiştirildi. Ona bir din adamı, sakerdotal bir kastına ait bir rahipti,
ve kim "kendini ulusun bedeninde birleştirmek için" olmamalı. Ona
Reform rezil bir suçtu ve VIII. Henry. daha kötüydü
Kreş mavi. Kahramanı Thomas bir Becket'ti. Bir taslak yazdı
bitirmek için yaşamadığı hayatının ve kariyerinin. Arkadaşları
Ölümünden sonra kötü tavsiye edilen bir şekilde yayınladı. İdeal dini
Modern zamanların devlet adamı Başpiskopos Laud'du. I. Charles bir şehitti ve
1688 Devrimi Yabancı bir gaf. Ölümü gününe kadar-
Boyhood'da ellerinde aldığı sert disipline rağmen
Daha sonraki yıllarda laik olarak daha sonraki yıllarda geniş fikir ayrışmasına rağmen
Ve dini-Froude, kardeşinin tapınağına ibadet etmeyi asla bırakmadı. Dışarı
hafızasına saygı, herhangi bir tutkulu kişiselden daha fazla
Mahkumiyet, Oxford'da kendisini Anglikan ile ilişkilendirdi
hareket. Newman'a olan sevecen hayranlığı, ne zaman ne de değişim
bozulmaya hizmet etti. Carlyle daha sonraki yıllarda onun peygamberi olsaydı, onun etkisi
Mutlu bir şekilde onun tarzını etkilemedi. Bu, iffetli modeline dayanıyordu
Newman. Newman ile erken dostluğunu o büyük adamın
Hurrell Froude ile ilişki. Yıllar sonra, Freeman yaşadığında
zehirli bir şekilde onu "bir kardeşin neredeyse
Unutulmuş Şöhret "-Zavallı Froude'un suçu bir deneme yazmaya cesaret edemesiydi
Thomas'ta bir Becket-kendisini nadir duygularla savundu.
şarj. "Kardeşime bakıyorum," dedi, "
Hayatımda hiç tanıştığım dikkat çekici adam. Hiç görmedim
Kişi-One değil-şimdi düşündüğüm gibi, aklın mükemmellikleri
ve karakter daha dolu bir şekilde birleştirildi. "

Froude'un güçleri geliştikçe ve olgunlaştıkça ve
Dünya genişledi, kardeşinin boyunduruğunu attı ve daha fazlasını ona geri döndürdü
Babanın Düşünce Okulu. Babası onun için ideal din adamı
İngiltere Kilisesi, yani 1828'den önceki kilise ona model olarak kaldı
yerleşik bir dinin ne olması gerektiğinden. O kapsamlı bir erastiandı, kim
Kilisenin devlete bağlı olarak inanıyordu. Tedavi etti
her türlü teolojik doktrinerizm; O fikrine karşı isyan etti
Din adamları ayrı bir emir oluşturmalıdır. Whitgift'in iddiaları ve
Laud, yüksek Anglikan Keble ve Pusey Okulu, tüm anlayışı
Oxford hareketinin altındaki kilise ve rahiplik
Ona karşı iğrenç şeyler. Bölümdeki karakteristik bir pasajda
St. Bartholomew katliamı, nefretini ve güvensizliğini açıklıyor
Dogmatizm. "Hıristiyanlığın doktrinel yönü
pratikte öne çıkan, "diye yazdı"
Mümin,
efendisinin işlevleri ve doğası ve sadece ikincisi onun
Üstat'ın komutları, o zaman her zaman, tekdüze ile olduğundan daha dikkat çekici
Diğer tarihsel fenomenlerde elde edildiğinde, dağılmayı takip etti,
düşmanlık ve daha sonra kan dökülmesi. Hıristiyanlık, bir prensip olarak
Hayat, insanlığın tutkuları üzerinde en güçlü kontrol olmuştur.
Spekülatif bir fikir sistemi olarak Hıristiyanlık onları
zulüm canavarları. "

Doktrinalizm üzerine bu tür kararlı görüşleri tutarak,
Froude on altıncı yüzyılın tüm savaşan mezheplerini ziyaret ederdi
eşit yargı ile. Hiçbir kilise Cenevre'den daha doktrinel değildi; HAYIR
Calvinist hiç John Knox'tan daha dogmatikti. Ama savaşan adamlar
İngiltere ve İskoçya'daki Reform Savaşı, esas olarak,
Kalvinistler; Ve Reform, yeni bir yeni ve
Daha iyi bir dönem, rahip boyunduruğu nihayet atıldığında.
"Kalvinizm," dedi St. Andrews'teki adreslerinden birinde "
İsyanı gerçeğe karşı yükselen ruh. "John Knox çok kahramandı
Fight Froude'daki sanatsal duyguyu canlandırmıyor. "Biri var," dedi
Regent Morton tabutunun üzerinde, "ölümcülün yüzünden asla korkmayan
adam. "
Knox'ta teslim edildi. "Tüm tarihte daha büyük bir figür bulunamadı
Bu adadaki reformun Knox'unkinden daha fazla. "
Cromwell ve Burghley, amaç bütünlüğü ve yöntemlerin saflığında. O
Zekada Regent Murray'in üstünde yükseldi ve daha büyük bir
Latimer'den daha çok ölçek. "Köylüsünü öğreten ses buydu
Lothians, özgür bir adam olduğunu, Tanrı'nın görüşünde eşit olan
Atalarında çiğneyen en gururlu akran veya prelat. O
Mary Stuart'ın yumuşatamadığı veya Maitland aldatamadığı bir antagonist. O
Ülkesinin fakir müşterilerini bir sert haline getirmişti ve
Zor, dar, batıl inançlı ve fanatik olabilecek sağlam insanlar, ama
Yine de ne kral, asil ne de rahip zorlayamayan erkeklerdi
Yine tiranlığa boyun eğmek için. "Yine de burada bile, Froude'dan kaçınamadı
Edinburgh'daki İngiliz Büyükelçisi'nin alaycı yorumunu alıntı: Knox
Davrandı, dedi Randolph, "sanki Tanrı'nın özel konseyindeymiş gibi."

En azından, büyük olmayan diğer reformcuların
Knox kapasitesinden daha düşük, dindarlık ve dürüstlükte değil,
Aynı cömert tedaviyi ellerinde karşıladı. Hooper'da alay ediyor çünkü
Piskopos olarak kutsama sırasında piskoposluk elbiseler giyme konusunda uğraştı
Worcester'dan, kendisi ünlü bir pasajda olsa da anormal olanı ileri sürüyor
İngiltere Kilisesi'nde piskoposların konumu. Hooper, bir Kalvinist olarak
İtiraz etmede sağda ve onu aldığı nokta olsa da
Stand nominal olarak formdan biriydi, arkasında bir protesto yatıyordu
Bir Piskopos Anglikan anlayışı. Biraz Ridley'den bahsediyor ve
Ferrars, onlara ve Hooper için geniş değişiklikler yapıyor, ancak geldiğinde
ölüm tarzını tanımlamak için. Kaçan reformculara
Jewel ve Grindal gibi erkekler de dahil olmak üzere Marian zulmü,
Knox'a başvuracak hiçbir eleştirisi olmasa da küçümseyen hor görme
Zulüm alevi olduğunda İngiltere'ye ve kıtaya emekli olmak
Kesinlikle daha şiddetli değil. Latimer onun favorilerinden biri,-bir sade,
pratik adam, soyut spekülasyonlara veya teolojik inceliklere verilmez,
Ama insan korkusu olmadan her gün görevini yapmaktan memnun olan biri
gözlerinin önünde. Latimer, ancak Protestan olarak görüldü
İngiliz reformunun en eski yılları, gerçek varlığa inanıyor
ölümünden kısa bir süre önce. Ama tüm İngilizce dini Thomas
Cranmer belki de en çok Froude'un beğenisine sahipti. Cranmer, Froude gibiydi
Kendisi, kelimelerle bir sanatçı. İngiliz ayinleri cazibesini ve güzelliğini borçlu
Stil duygusuna, ifade lütfuna ve kültürlü dindarlığına.
Bu günlerde sürdürmek için birkaç kişi bulunacak büyük bir adam olduğunu; daha az
Hala Macaulay'ın korkutucu davetini hak ettiğine inanacak. Ancak
Froude tarafından son yıllarının verdiği hesabı kimse
Canterbury'nin ilk Protestan Başpiskoposu'nun da
Aziz ne de şehit. Eğer bir tane olsaydı, o bir Timerver idi. O telaffuz etti
Arragon Catherine'in boşanması, ancak
Papa. Hiçbir zaman siyasi cinayetlerine karşı bir protesto yaratmadı.
Henry VIII.-Kurtarma Giriş Girişiminin dikkate değer istisnası dışında
arkadaşı Thomas Cromwell. Ancak bu durumda bile,
Kendi kaderinin dahil olduğu korkusuyla müdahale etme şüphesi
_Malleus Monachorum_. Edward VI günlerinde. hedefledi
Bonner ve Gardiner'ın hayatta olmasa da, Semblance olmadan özgürlüğü
Yasal hak: Mary'nin saltanatını yapabileceğini düşündüğünde geri aldı
Sefil hayatını satın al. Sadece tüm af umudu geçtiğinde
Reform inancına olan inancını yeniden teyit etti. Gerçekten bekledi
İnfaz gününe kadar, geri çekilmeden önce ve
Düşmanlarını kazık yolunda karıştırdı. Dramatik bir ustaya
Anlatı Cranmer'ın hayatının son sahnesi bir rahatlama ve
esin. "Çok Perished Cranmer," diye yazdı Froude, unutulmaz bir pasajda:
"Spor yapmak için ruhunun gözleri kör olarak ortaya çıktı.
düşmanları ve ölümünde onlara daha geniş bir yıkım getirdi
Hayatta iken öğretiminden etkilenmişti. Bir sonraki kutup atandı
Canterbury'nin görülmesi gün; ama diğer açılardan mahkemenin vardı
zulümleriyle kendilerini aşırı derecede başardılar. Kabul etmekten memnun olsaydı
Recantasyon, Başpiskopos'u kalpten ölmek için terk ederlerdi,
acımasız küçümseme parmağına işaret etti; Ve reform olurdu
şampiyonunda rezil oldu. Kötü bir ruhu tarafından cazip oldular
intikam, kendi kanlı yasaları tarafından bile onaylanmayan bir eylemde; Ve onlar
Ona şehitlerin rulosunda adını yazma fırsatı verdi. .
Bir adamın değeri, hayatı ile ölçülmeli, bir
Tek ve tuhaf tehlike. Havari, önceden haber verilse de,
Tehlikenin ilk alarmında ustalaşın; Yine de doğasını bilen o usta
Gücünde ve sakatlığı ile onu yapacağı kaya için seçti
kilisesini inşa et. "

Bu bilinçli ve avukatlık önyargılarla, undogmatik Hıristiyanlık lehine,
Froude, İngiltere'nin geçiş hikayesini bir Katolikten yazmaya geldi
Protestan bir ülkeye. Eski düzene sempati duymadı
şeyler. Onun eşsiz açıklamasını okurken bir heyecan hissedemeyiz
erkeklerin düşünceleri ve fikirlerinde etkilenen değişimin
Ortaçağın modern dünyaya çevirisi? "Gerçekten, gerçekten bir değişiklik
dünyaya geliyordu, anlamı ve yönü hala
Bizden gizlenmiş, Era'dan Era'ya bir değişiklik. Troded yollar
Çağların ayak sesleri parçalandı; Eski şeyler vefat ediyordu ve
İnanç ve on yüzyılın hayatı bir rüya gibi çözülüyordu. Şövalyelik
ölüyordu; Manastır ve kale yakında bir araya geldi
kalıntılar; ve eski dünyanın tüm biçimleri, arzuları, inançları, inançları
vefat ettiler, asla geri dönmeyeceklerdi. Yeni bir kıta ötesine yükselmişti
Batı Denizi. Yıldızlarla kaplanmış cennetin zemini,
ölçülemez bir alanın sonsuz uçurumu; ve firmanın kendisi,
Temellerinden, korkunç genişlikte küçük bir atom olduğu görülüyordu
evrenin. Çok zahmetli bir şekilde inşa ettikleri alışkanlık dokusunda
Kendileri için insanlık artık kalmayacaktı. Ve şimdi hepsi
Gitti-asılsız bir yarışmacı solmuş; Ve bizim ve eski
İngilizce orada, tarihçinin nesirinin istediği bir gizem körfezi yatıyor
Asla yeterince köprü. Bize gelemezler ve hayal gücümüz olabilir
ama onlara zayıf bir şekilde nüfuz eder. Sadece katedralin koridorları arasında, sadece
Mezarlarında uyuyan sessiz figürlerine bakarken, biraz zayıf
Conceptions, bu adamların hayatta olduklarında ne olduklarını bizden önce yüzüyor;
Ve belki de kilise çanlarının sesiyle, bu tuhaf yaratılış
Yok olan bir dünyanın yankısı gibi kulağa düşen ortaçağ çağ. "
Froude'un bir zamanlar en büyük ve en temel kalitesinin ne olduğu soruldu.
bir tarihçi. Bunun hayal gücü olduğunu söyledi. Bu bir gerçek ve adil
ve Froude'un kendisi fakülteye bolca sahipti.

Froude'un sempatisini göstermesi sadece eski düzenle değildi. O
Bununla birlikte, bireysel Katoliklere yapılan atıflarında nadiren yenilikçi
Gözünde yanılıyor, görüşleri olabilirdi. Wolsey ve Warham ile,
Fisher ve daha fazlası, Gardiner ve Bonner ile bile adil ve
bir miktar gerçek sempati. Kampian'ın kahraman ölümü onu acımaya taşıyor
Latimer'in ölümü kadar; Babanın yorucu işçileri
Elizabeth'i devirmek için Parsons ve Protestanlık onu kaldıramadı
Froude'un hayırsever yargısının solgunluğunun ötesinde. Tek başına bir İngiliz Katolik
tarihçinin sert ve bazen de petulu eleştirisi için ayrıldı.
Kardinal kutup için Froude en öfkeyi hissetti. O inmişti
Blood Royal, hem İngiltere hem de Galler. Babasının tarafında
Powis'in eski prenslerinden doğrudan çizgide indi; annesinin
Plantagenets ve Nevilles'den. O en çok öğrenilen ve
yaşının ünlü İngiliz. Kral Henry'nin yüksekte durmuştu
iyilik; Eyaletteki en büyük ofislere mahkum edildi. O değildi
doğal hırs olmadan. Yine de sahip olduğu her şeyi kaybetti-lehine
Prensi, sevdiği annesinin toplumu ve kim
onunla gurur duyuyordu, tanıtım ve güç, arkadaşları, onun
Vicdan uğruna ev ve ülkesi. O doğru kaldı
yetiştirildiği eski inanç. İçgüdüsel içgüdüyle öngörülüyor
İngiltere papalıktan koptuktan sonra,
Kral veya Parlamento, Reform Selini öngörmek için. Yirmi yıldır
Kıta üzerinde sürgün olarak kaldı. Eski ve kırık bir adama geri döndü,
sevgili planlarının devrilmesine tanık olmak. O tarafından reddedildi
Papa, otoriteyi korumak için her şeyi feda etmiş ve onun içinde
Yaşlılık Mahkemede sapkınlık ile suçlanmanın aşağılanmasına maruz kaldı
Roma. Mary ölürken aynı gün öldü,
Hayatın işçileri ve fedakarlıkları boşa çıktı ve
İngiltere'deki Roma Kilisesi sonsuza dek gitti. Froude hiçbirini görmedi
Pole'nin hayatının pathos veya trajedisi. Ona göre kardinal bir renegade idi,
Ülkesine hain, Papa'nın paralı askerleri, yabancı bir potentat,
"histerik hayalperest", boşuna onun "şampiyonu olduğunu
Cennet ve sapkınlığın yok edici. "

Froude, her şeyden önce bir İngiliz idi. En güçlü sempatileri dışarı çıktı
Roma'nın gücünü kıran Elizabeth'in saltanatının "Tanrı'nın İngilizleri"
ve İspanya ve İngiltere'yi Avrupa'da üstün kılan. İlk bölümünde o
İngilizlerin niteliklerini, bir lezzet ve gusto ile açıklar.
Carlyle'den "Bu bana öyle geliyor: John dediğimiz şey
Boğa. "Onları" sağlam, yüksek kalpli bir ırk, bedende ses olarak tanımladı
ve bu büyük Shins'in uyaranı altında,
Sığır eti, yaygın diyetleri, yaşın harikasıydı. "Carlyle'nin tavsiyesi ne zaman
Bu pasajı kanıt olarak okudu karakteristik:-"Biraz değiştirin:
Büyük Frederick bira-soplara getirildi; Robert Yulaf Ezinde Burns
yulaf lapası; ve Mahomet ve Halifeler, arpa yemeğinde dünyayı fethettiler. "
Fakat pasaj, Froude'un ona olan saygısına rağmen değiştirilmedi.
usta.

Bu şiddetli ve çalkantılı insanlar dünya çapında imparatorluğa nasıl savaştı?
Froude'un çözebildiğini düşündüğü bir sorundu. Öyleydi
ana, çünkü rahiplerin gücünü bozdular ve ısrar ettiler
Devletin kilise üzerindeki üstünlüğü. Bu nedenle tüm evli sevgisi, onun
Vatanseverlik ve onun dini önyargıları aynı şekilde dizildi
taraf. Tarih tam bir bilim olursa, Froude hiçbir iddiada bulunamaz.
Tarihçi Başlığı. O parlak bir savunucuydu, bir mektup adamı var
eşsiz bir stil ile, onu derinden ilgilendiren konuların yazılması ve
soruşturmasında hayatının yirmi yılını geçirdi. Froude
Tarih olduğu fikrini ilk reddeden kendisi olurdu
Örneklerle veya bir tarihçinin mutlaka bir
şimdiki zamanın sorunlarına ilişkin diğer gözlemcilerden daha fazla bilgi
iş öğrencisi. "Gibbon," diye yazdı bir keresinde, "
Fatihler sona erdi. İnsanın tüm hayatını yaşasaydı,
Avrupa'yı Napolyon'un ayaklarında gördü. Ama birkaç yıl önce inandık
Dünya savaş için çok uygar ve Hyde'daki Kristal Saray
Park yeni bir dönemin açılışı olacaktı. Savaşlar, kanlı
Napolyon, şimdi her günün tanıdık hikayesi; Ve sahip olan sanat
En büyük ilerlemeyi yıkım sanatıdır. "

Froude'a önyargılı olduğu gerekçesiyle saldırmak saçma. Hiç kimse yok
Henüz önyargısız bir yaşam tarihi yazdı. Thucydides
Gibbon'un nefret ettiği kadar yürekten Cleon'un radikalizmini yok etti.
Roma Hıristiyanlığı. Bir zamanlar Oxford Okulu'nun modasıydı.
Froude, tarihçinin adına değersiz olarak. Stubbs, gerçekten ödedi
Froude'un "harika işine" halka övgüde bulundu, ancak neredeyse yalnız durdu
okul. Freeman uzun yıllar boyunca Froude'u takip etti ve zulüm etti
Hikayesinde mutlu bir şekilde paralel olmayan kalıcı kötü niyet
İngiliz bursu. Bu yerde daha fazlasını yapmak gerekli değil
O hoş olmayan bölüme bakın. Brilliant'ın yayınlanmasından beri
Bay Herbert Paul'ün _life_'sinde Froude'un haklı çıkarılması, gereksiz olur
Bu mutsuz tartışmanın ayrıntılarına girmek. Tek fark
Froude ve diğer tarihçiler arasında, Froude'un partizanlığının her zaman
bariz. VIII. Henry için daha uygun değildi. Stubbs'dan daha
Thomas bir Becket. Ancak Froude, tercihlerini ve sevmediğini açıkça ortaya koydu.
Katoliklik ona "ölmekte olan bir batıl inanç," Protestanlık "
Gerçek. "Freeman daha da ileri gitti ve Froude'a yazmış olmakla suçladı
"_un livre de bonne joy._"
imha etmek için _history_ yazıldığı koşulları hatırlayın
o tuhaf suçlamadan. _History_ için malzeme elde etmek için,
Froude hayatının yıllarını küçük İspanyol köyü Simancas'ta geçirdi.
"Toplamda çalıştım," dedi özür dilemesinde, "dokuz yüz boyunca
Beşte özel ve resmi, mektup, not ve diğer makaleler
diller ve farklı el yazılarında. Ben söyleyecek kadar döküntü değilim
Asla bir kelimeyi yanlış okumamış ya da önem kazandırmamıştır. Ben profesör
Sadece materyallerimi dürüstçe en iyi şekilde ele almak. "
Gerçekten, çok azı, onun içinde Met Froude gibi zorluklarla karşılaşmak zorunda kaldı.
Simancas'ta Arşivlerin Keşfi. "Genellikle bir sayfanın sonunda"
Yıllar sonra yazdı, "Bir uçurumdan sonra olduğu gibi hissettim ve
Nasıl yıkıldığımı merak ettim. Bir ormandan geçmem gerekiyordu, çünkü hayır
Biri benim için yolu açmıştı. Ben yığılmış odalara dönüştüm
Toz renkli sevkiyat demetleri ile pencere-doyurma ve
en iyisi. Sıklıkla kumun parladığını buldum
bir sayfa döndürüldüğünde serpildi. Orada mektupta hiç yoktu, asla
okuduğundan ve bırakıldığından beri tekrar baktı. "Bu zorluklardan
Froude'un kolay ve zahmetsiz anlatısında bir iz keşfedilebilir. O zaman
_History_'in tamamlanmasına yaklaşıyordu, hesabının
Armada'nın bir roman kadar ilginç olması gerekir. Sadece başardı
Görevinin bu kısmı ile, ama koyduğu tüm heyecan verici hikaye ile
Anlatma. Ama tarzının kolaylığı sadece gerçek ağrıları gizledi
aldığı. Freeman'ın suçundan Froude uzun zamandır onurlu
beraat etti. Simancas MSS. o zamandan beri Rolls serisinde yayınlandı,
ve Bay Martin Hume, tanıtımında, bakıma haraç verdi,
Doğruluk ve ilk kopyacılarının iyi niyetli. Bundan çok önce
Tanıklık verilebilir, Froude'un ile aynı fikirde olmayan İskoç tarihçileri
Birçok noktada sonuçlar,-Skelton ve Burton gibi erkekler-
bakım, beceri ve vicdanlılıktan derinden etkilendim
Froude, tarihiyle ilgili karışık malzemelerin kütlesini ele aldı
İskoçya. Bu, Froude'un küçük yanlışlıklardan arınmış olduğu veya
bol miktarda kalitesinden akan kraver hataların masum
hayal gücü. Metninde sürekli olarak yanlış bir cümle alıntı yapar,
Bir dipnotta doğru bir şekilde kopyalanırken. Konularda dikkatsiz
Debrett öğrencileri için önemli olan, örneğin,
Ayrıntılı olarak Lord Howard'ı Lord William Howard ve Lord olarak tanımlıyor
Howard. Ama Froude bazen bunlardan daha kötü bir şeyden suçluydu
önemsiz "uluyan". Lecky, sakin acımasızlıkla, bazı Froude'ların
abartı-onları daha kötü adıyla çağırmak için-İngilizcesinin _story'sinde
İrlanda'da_. Onun _erasmus_ Hollandalılara çevrildiğinde, vatandaşlar
Erasmus onu kasıtlı olmasa da sürekli yanlışlıkla suçladı. Lord
Carnarvon bir keresinde Froude'u Güney Afrika'ya gayri resmi bir özel olarak gönderdi
Komiser. Bu ülkeye döndüğünde,
_ Quarterly Review_'da Güney Afrika Sorunu. Sir Bartle Frere, kim biliyordu
Güney Afrika, az sayıda erkeğin yaptığı gibi, bunun "
Parlak epigramlarda ifade edilen bir gerçeğin tüm sayfaları
Özel bir savaşta nadiren affedilecek hatalar veya yanlışlıklar
Muhabir aceleyle zamana karşı yazıyor. "Kalite çok tehlikeli
bir yazarda hayal gücü!

Söylemek için gerçek, Froude, tarihsel için sevgiye sahip edebi bir adamdı
soruşturma ve bir sanatçının hayat ve hikayedeki dramatik tutkusu.
Bir amaçla yazdı-bu amaç İngilizceyi savunmak
Altında olan Neo-Katolik-Anglikanların saldırılarına karşı reform
Etkisi, bir süredir gençliğinde vardı. Bu nedenle,
Henry VIII. "Roma'nın bağlarını kıran görkemli Lord" idi. Bu
Bu vesileyle değil, mevcut yazar adam değil, bunu analiz etmek
karmaşık ve ustaca kişilik. Froude İngilizceyi savunmaya başladı
Krallık şehvetinin sonucu olduğundan aşağılık suçlamaya karşı reform.
Sonunda ihlal ettiği suçlama. Henry VIII. canavar değildi
Lingard boyalı. İki kraliçenin kafasını çekti, ancak çok azının iddia edileceği bulunacak
Günümüzde Anne Boleyn veya Catherine Howard'ın masum şehitler olduğu için.
İnsanlar, adaleti ile ilgili kıyamet çatlağından farklı olmayı kabul etmelidir.
Catherine'in boşanması. Farklı erkeklerin yapacağı sorulardan biri
Farklı şekillerde cevap vermeye devam edin. Ama bir şey çok açık. Eğer
Henry sadece Anne Boleyn'e olan tutkuyla harekete geçti, neredeyse hiç
Kraliçe Catherine'i koymadan önce yıllarca beklediler. Henry boşandı
Anne'den Anne, ama evliliğinin dağılmasından sağ kurtulan Anne ve
Yirmi yıl boyunca İngiltere'de kaldı, tedavisinden şikayette bulunmadı,
Ve Katolik ya da Protestan yazarları arasında şampiyonu yoktu.
Boşanması sadece düşüşün vesilesiyle hatırlanıyor
Çağının en büyük devlet adamı Thomas Cromwell, Essex Kontu. Ama onun içinde
Gerçeği ilan etmeye hevesli olan Froude, bir paradoksu savunmaya devam etti. Bir kere
Şehvet suçlamasından arınmış,-ve Francis of Fransa veya
Charles V., Henry bir kıta adamıydı-Henry ideal olanı Froude'a dönüştü
hükümdar.

Bazıları VIII. Henry olduğunu söyledi. şimdiye kadar yaşamış en büyük kraldı
Çünkü her zaman kendi yoluna sahipti. Test buysa, Henry
Gerçekten de "her inç bir kral." Roma ile kırıldı; Papa'yı bıraktı
İngiltere üzerindeki üstünlüğü; Manastırları çözdü; O gönderdi
İngiltere'de iskeleye en asil ve en akıllıca; Galler'i yasaya indirdi ve
emir ve ona bir anayasa verdi; Sevdiği gibi evlendi ve evlenmedi; O
İrade ile İngiltere tahtına miras bıraktı; Ve onun
İnsanlar asla mırıldanmadı. Sadece bir kez, lütuf hac başladığında,
tahtının herhangi bir tehlike içinde olduğu ve kolayca bastırdığı ayaklanma.
Fransa ile savaş yaptı; İskoçya'yı her seferinde ve her seferinde işgal etti
çarpıcı başarı ile. Avrupa siyasetinde güçlü kısmını oynadı,
Ve ölümünde alemini tetik bıraktı. İnanılmaz bir kayıt,
Bu, Froude'un mizaç ve eğitiminin bir yazarını göz kamaştırabilir. Ancak
Resimde koyu tonlar var, Froude'un yapması için memnun
Çok az, görmezden gelmezse. Henry'nin yoluyla zıtlıktan hoşlanıyor
Kızı Elizabeth'in komplocuları. Ona küçülüyor
yüksek doğan hainlere doğru "hassasiyet" ve asla onu kınamayı bırakmaz
Yorkshire yükseldikten sonra bir baskı eylemiyle. Ama o bir
VIII. Henry'nin zalim cinayetlerine karşı söylenecek kelime. Elizabeth gerçekten
Hiçbir fikri cezalandırmadığı için övündü: Henry iskeleye daha iyi gönderildi
kendisinden aykırı akademik görüşlere sahip oldukları için kendisinden daha erkekler.
Kardinal Fisher olabilir-Chappuys'un mektuplarının yayınlanmasından sonra
Teknik olarak ihanetten suçlu olduğunu inkar etmek mümkün değildir. Ancak
O, seksen bir aziz ve yaşlı bir adamdı ve "
Mezar zaten ayaklarının altında parçalanıyordu. "
yaş ne de masumiyet. Daha fazlasının tanıdık arkadaşı olmuştu; O
Chelsea'de koluna yaslanan bahçelerinden geçmişti; Daha fazlası olmuştu
Şansölyesi; O hala konularının en büyüğüydü; Açıkçası
Kraldan farklı olduğunu kabul etmek
Kraliyet üstünlüğü, başkalarını etkilemeye çalışmayacağına söz verdi.
Henry kaçınılmazdı. Onu sadece bir hain ölümü için kınamadı
Ölüm,-Hala öfkesini destekleyen duygusuz bir mesaj ekledi.
Her cömert ruh, "iskele üzerinde pek çok kelime kullanmamalı".
Thomas Cromwell, az sayıda bakan bir krala hizmet ettiği için ona hizmet etmişti; ona
vadesi vardı-ya da en azından, o kadar yetenekli bir araçtı-politika
Henry'nin saltanatına ayrım yaptı; Ama ona teslim edildi
Kralın Caprice'in başka bir çeyreğe geçtiği düşmanlar. Froude bile
daha fazla ve Cromwell'in infazını mazur görmeyi zor buluyor. Ancak,
Bir zamanlar Henry'nin bir kahramanı yapmak için kararını verdikten sonra, onunla devam ediyor
cesurca sonuna kadar. Hiçbir şey gizlemiyor, hiçbir şeyi mazeret etmiyor, hapsediyor
Hiçbir şey. Ne yaşlı Salisbury konterinin ölümü ne de
Surrey'den Gallant Earl, ne de yaşlı Norfolk'un yasadışı hapis cezası,
Flodden'in kahramanı, kahramanına olan inancını sallar. Hatta ilişki kuruyor,
Bir dakika detayıyla, kralın ölümünden birkaç gün önce, dört fakir
Biri terzi olan kişiler,
Gerçek varlık. Ama her şey hakkındaki son yorumu şuydu: "Kişisel hataları
harikaydı ve onların yanında, yaşının hatalarında paylaştı; ama çok
Daha derin lekeler olurdu, ancak bir egemenin özellikleri üzerine yaralar
Denemek Times, İngiliz isminin onurunu asil olarak sürdürdü ve taşıdı
Milletler Topluluğu, tarihindeki en zor krizle güvenli bir şekilde. "

Genç bir adam Froude, Oxford, Exeter College Üyesi seçildiğinde.
Bu, kutsal emir almasını gerektiriyordu, ancak sahip olmasa da
düzenli olarak bir din adamının görevlerini yerine getirdi. 1849'da onu yayınladı
İlk kitap, _ İnanç Nemesis_, şimdi mutlu bir şekilde unutuldu. Yükseltti
Hemen kargaşa. Sapkın olarak kınandı ve kıdemli öğretmeni
Exeter kolej salonundaki bir konferans sırasında yaktı. Froude istifa etti
Burs ve üniversite ile olan bağlantısı
Otuz üç yıl. İlk avantajdan ilk yararlananlardan biriydi
Bir din adamının emirlerini istifa etmesini sağlayan yasanın değiştirilmesi. İçinde
1892 Modern Tarih Profesörü Oxford'a geri döndü. "
Oxford'a saygın bir şekilde geri dönmenin cazibesi, "dedi"
Benim için çok. "20 Ekim 1894'te öldü ve mezar taşında
Basitçe, kendi dileğiyle, modern tarihin profesörü olarak tanımlandı
Oxford Üniversitesi.

Yazar, Froude'un Bay'a hayatı ile ilgili bilgi için borçludur. Pollard'ın Ulusal Biyografi Dedikodu Makalesi ve Bay
Herbert Paul'un takdire şayan _Life of Froude_ (Pitman).

W. Llewelyn Williams.

_November_ 16, 1908.

Aşağıda J.A.'nın yayınlanmış eserlerinin bir listesi bulunmaktadır. Froude:

    St. Neot'un Hayatı (İngiliz Azizlerinin Yaşamları, J.H. Newman tarafından düzenlendi),
    1844; Bulutların Gölgeleri (Masallar), Zeta (_pseud._), 1847; Bir Vaaz
    (2 Cor.
    Rev. George May Coleridge, 1847; Spinoza ile ilgili makale (_oxford ve
    Cambridge Review_), 1847; İnanç Nemesis (Masal), 1849; İngiltere
    Unutulmuş Worthies (_Westminster Review_), 1852; İş kitabı
    (_Westminster Review) _, 1853; Matthew Arnold'un Şiirleri (_Westminster
    Review_), 1854; İngilizce öğretmenin en iyi aracı üzerine öneriler
    Tarih (Oxford denemeleri, vb.), 1855; İngiltere Tarihi, 12 cilt.,
    1856-70; Reformun İskoç Karakterine Etkisi,
    1865; St. Andrews Üniversitesi'ne teslim edilen açılış adresi,
    19 Mart 1869, 1869; Büyük Konular Üzerine Kısa Çalışmalar, 1867, 2 cilt.,
    Seri 2-4, 1871-83 (_fraser's dergisinden makaleler, Westminster
    İnceleme_, vb.); Kedinin hac, 1870; Kalvinizm: St.
    Andrews, 1871; İrlanda'daki İngilizler, 3 cilt, 1872-74; Fahişe
    (İngiliz mektup adamları), 1878; Sezar: Bir taslak, 1879; İki ders
    Güney Afrika, 1880; Thomas Carlyle (Birinci Kırk Yılın Tarihi
    hayatının vb.), 2 cilt., 1882; Luther: Kısa Biyografi, 1883;
    Thomas Carlyle (Londra'daki hayatının tarihi, 1834-81), 2 cilt.,
    1884; Oceana, 1886; Batı Hint Adaları'ndaki İngilizler, 1888; Özgürlük ve
    Mülkiyet: Bir Adres [1888]; Dunboy'un iki şefi, 1889; Lord
    Beaconsfield (bir biyografi), 1890; Aragon Catherine'in boşanması,
    1891; Armada'nın İspanyol Hikayesi, 1892; Hayat ve mektuplar
    Erasmus, 1894; On altıncı yüzyılda İngiliz denizcileri, 1895; Dersler
    Trent Konseyi'nde, 1896; Carlyle ile ilişkilerim, 1903.

    Düzenlendi:-Carlyle's Anımsama, 1881; Bayan Carlyle'nin mektupları, 1883.





İçerik

   Bölüm

      I. On altıncı yüzyılda İngiltere'nin sosyal durumu

     İi. Wolsey yönetiminin son yılları.

    III. 1529 Parlamentosu.

     IV. Kilise ve eyalet.

      V. Henry ve Anne Boleyn'in evliliği.

     VI. Protestanlar.

    Vii. Diplomasinin son çabaları.

         Notlar.




VIII. Henry

Bölüm I

On altıncı yüzyılda İngiltere'nin sosyal durumu

Bilgi her gün genişlediğinde ve
İnsanlığın alışkanlıkları ve düşünceleri, etki altında sürekli değişiyor
Yeni keşiflerden, kendimizi geri atmak kolay bir mesele değildir.
yüzyıllar boyunca Avrupa dünyasının tek bir tür üzerinde büyüdüğü zaman
Baba'nın düşüncelerinin formları oğlunun formları ve
Geç torun, ayak izlerinin yollarına doğru ilerlemede işgal edildi.
uzak ataları. Bu yüzden kesinlikle değişim bizim yasamız oldu
enerji ve ahlaki sağlık ile tanımlandığı mevcut durum; ile
Değişimi durdurmak büyük yarışta yer kaybetmektir; Ve vefat etmek için
Girdiğimizde bulduğumuz aynı mahkumiyetlerle Dünya dışında,
şu anda var olduğumuz en iyi nesneyi kaçırmış.

Ancak, gezegende olduğu gibi erkeklerin ırkı ile
yaşadıkları. Tarihe bakarken değişim zamanlarını görüyoruz
ve yaşam ve düşüncenin sahip olduğu diğer zamanlarla değişen ilerleme
kalıcı formlara yerleşti; İnsanlık, ortak rıza ile sanki,
bilginin artmasını isteyen ve ne ile memnun
sahip olun, ahlaki amaçlar için onu kullanmaya çalıştım
Yetiştirme. Daha önce birçok çağda Yunanlıların durumu buydu
Pers Savaşı; Dünya kendini yeniden canlandırana kadar Romalıların buydu
Fatihleri ​​üzerine, aralarındaki alışkanlıkların
fethedildi; ve yine de kuzeyde Avrupa'nın durumu haline geldi
Milletler, Batı İmparatorluğu'nun dini ve yasalarını aşıladı
Kendi dayanıklı doğa ve o harika manevi ve politik şekillendirdi
Bin yıldır sarsılmamış olan organizasyon.

Hıristiyan döneminin on beşinci yüzyılında kutsallıktan sonra aday
Beşinci azizde ayrıntılı olarak taklit edebileceği bir model buldu.
IV. Edward Mahkemesinde beyefendi. veya Burgundy Charles
Kralın hikayelerinde bulduğundan daha asil bir kahramanlık hayal edin
Arthur'un Şövalyeleri. Yaşam biçimleri daha ayrıntılı hale geldi-yüzey
daha cilalı-ama hayatın kendisi esasen aynı kaldı; BT
aynı insan mükemmelliği anlayışının gelişimiydi; tıpkı
Gotik mimarinin son emirleri, birincisinin gelişmesiydi.
ki bu, gücü tükenene kadar yoluna girmişti.

Hem dışa hem de içe doğru farklı olan şeylerin bir koşulu
kendimizi daha mutlu bir servetin tanıttığı, mutlaka
Bize gizlenmiyor. Kendi karakterimizin değiştirilmesinde anahtarı kaybettik
Babalarımızın karakterlerini ve büyük adamları bile yorumlayacak
Reformdan önceki kendi İngiliz tarihimizin bize neredeyse benziyor gibi görünüyor
Başka bir varlık düzeninin fosil iskeletleri. Bazı geniş sonuçlar
Bununla birlikte, en azından bizim için mümkündür; Ve yapabiliyoruz
tolere edilebilir kesin olarak, halkının sosyal durumunu belirlemek
Bu ülke, on altıncı yüzyılın hareketlerinden önceki gibi,
ve bu hareketlerin süreci sırasında.

Nüfusun kapsamı ancak kaba bir şekilde tahmin edilebilir. Kaba Sayım
Armada zamanında, bir şey bulunduğu zaman alındı
beş milyonun altında; Ama bunun önünde hiçbir otorite bulamıyorum
Her türlü güvene güvenebilirim. Ancak bu benim izlenimim
Bir dizi neden-kendi başına önemsiz, ancak birlikte alınan
aklıma çok az şüphe bırak-o sayıya ulaşmıştı
neredeyse algılanamayacak kadar yavaş büyüme ve neredeyse yaklaşmış
Daha önce birçok nesil. Simon Fish, _
Dilenciler _, [1] 1531'de İngiltere'deki hane halklarının sayısının
520.000. Hesaplaması en rastgele türdür; O kadar
52.000'de cemaat sayısı, her birinde ortalama on hane
cemaat. Bir hata, cemaatlerin sayısına saygı duyan çok mantıksız
Konuyla ilgili eğitimli erkeklerin büyük cehaleti. On hane
Her cemaat, muhtemelen (ülkenin bazı bölgelerinde) bir
Doğru hesaplama; Ama bu bize toplu olarak çok az şey anlatıyor
Haneler için sayılar çok büyüktü-çiftçiler ve beyler
Ayrıca, genellikle istihdam ettikleri tüm kişilere sahip olmak
kendi çatıları. Ne de ne bu yüzden ne de başka bir pozitif
Gördüğüm ifade, olabilecek herhangi bir sonuç toplayabilir miyim?
bağlıydı. Ama aşan yavaşlığı hatırladığımızda
nüfus, doğru bir şekilde ölçebileceğimiz bir zamanda çoğaldı-bu
demek ki, 1588'den geçen yüzyılın açılışına kadar-
Her şekilde bir artışa daha uygun koşullar, bence olabiliriz
1500-1588 arasında artışın o kadar da büyük olmadığını ve
1500'den önce, sivilden gelen atıklara ayak uydurmaktan fazla değildi.
ve yabancı savaş. Gerçekten de nedenler, bir
Sayıların hızlı büyümesi. Artışla sayılar şimdi artar
istihdam ve modern sistem tarafından sağlanan tesislerle
Bağımsız hanelerin kurulması için emek. Şu anda, herhangi bir
Yetenekli disesiz işçi kazanır, insana gelir gelmez
emlak, daha sonraki herhangi bir zamanda kazanacağı kadar büyük bir ücret;
ve işvereniyle vakanın ötesinde hiçbir bağlantısı yok
ondan haftalık para miktarı ve kendini de evleyebileceğini düşünmek
Olması muhtemel olduğu gibi, bir eş alır ve genellikle bir
Otuz yaşından önce aile. Reformdan önce sadece erken değil
Evlilikler belirgin bir şekilde cesaretini kırdı, ancak onlar için fırsat
var olmak. Bir kulübede yaşayan bir işçi, kendi başına nadir bir istisnaydı
kural; ve alanın çalışması genel olarak, şimdi olduğu gibi
Amerika ve Avustralya'daki büyük çiftliklerde,
Squire veya çiftçi aileleri ve bu pozisyonda olanlar
Genellikle bekar kaldı ve sadece ihtiyatla kurtardıklarında evlendi
Başka bir pozisyon girmelerini sağlamak için yeterli bir miktar.

Bu tür koşullara göre kontrol edildiğinde, nüfus mutlaka kalacaktır
Neredeyse sabit ve bir artış eğilimi kendi başına kabul edilmedi
Tebrikler için herhangi bir konu olarak günün devlet adamları tarafından
Ulusal refah kanıtı. Nüfusun artışı değil,
Üretimi kolaylaştırın ve ücretleri rekabete göre yenerek, ancak artış
Topluluğu, nüfusun sesi ve sağlıklı bakımı
zaten var olan, hükümetin önerdiği başlıca nesnelerdi
kendisi; ve Henry VIII olmasına rağmen. orada üreticilerini dikkatlice emzirdi
onun önlemleri için iddia edilen gerekçelerde yeterli kanıt
işgalin az olduğu azınlıktı.

Örneğin, ketenlerin teşvik edilmesi için bir tüzükte
üretir, [2]-"Kralın Ekselansları,
Kutsanmış hatıra her gün çok sayıda boş insanı arttırıyor
Bu alemi boyunca, bunun büyük bir nedeni tarafından
Aynı çok sayıda mal ve mal getirmeye devam etti
denizin ötesindeki parçalar yapıldı ve dışarı çıktı
Alem, manuel meslek tarafından hazırlanmış hazır; Bir tür eşyalar arasında
büyük miktarda mal, ki bu da yapılan çeşitlerin keten bezi
Denizdeki dalgıç ülkelerinde, günlük bu alana aktarılır;
hangi büyük miktarda keten bezi, tüketilir ve içinde harcanır
aynısı; Bu nedenle, sadece söz konusu garip ülkeler değil
Söz konusu keten bezi, yapma ve otomat politikası ve endüstrisi tarafından yapılır
Aynı şey büyük ölçüde zenginleştirilmiş; Ve muhteşem bir
İnsanlar, erkekler, kadınlar ve çocuklar iş ve meslek üzerine kurulur ve tutulur
tembelden, büyük ilerlemesine ve ilerlemesine kadar
Milletler Topluluğu; aynı zamanda bunun sakinleri ve konuları
Gibi politika ve endüstri eksikliği nedeniyle, tüm satın almaya zorlanır veya
keten bezinin çoğu, aynı şekilde tüketilen,
toplam para. Ve ayrıca bu alemin insanlar ve kadın olarak erkekler,
benzer politika ve zanaat egzersiz yapılarak iş üzerinde ayarlanmalı ve ayarlanmalı
eğirme, dokuma ve bez yapımı, şimdi tembellikte ve
Otiosity, Yüce Tanrı'nın yüksek hoşnutsuzluğuna, büyük azalma
Kralın halkı ve bu alemin aşırı harabesi, bozulması ve yoksulluğu.
Bu nedenle, bu şeylerin reformu için, kralın en kraliyet ihtişamı
en erdemli bir prens gibi, tesiste çare sağlamak;
Bunun toplumunun artışı kadar çok coveting hiçbir şey
Alem, aynı zamanda en sevgi dolu konularının erdemli egzersizi ve
insanlar ve alem dışındaki en iğrenç günahtan kaçınmak için,
Hath, Lordlarının ve Avamonlarının Parlamentodaki Tavsiye ve Rızasıyla
Toprak işleyen herkes
toprak işleme, pulluk altında olduğu her altmış dönüm için ekmek, ekmek
keten veya kenevir içinde bir dönüm çeyreği. "

Bu eylem hemen eşlerini ve çocuklarını korumak için tasarlandı.
kendi evlerinde işte fakir; [3] ama hiç şüphe bırakmıyor
İngiltere'de üreticilerin kendilerinin bu eğilimi
büyüyen bir nüfusu teşvik edecek kendini geliştirme. Yün
benzer şekilde, üzerlerine birçok tüzükten, sahip olmak
sabit bir seviyede kuvvetli ama yükselme eğilimi göstermemiş
Bu seviyenin ötesinde. Sabit bir pazar ve sabit bir talep ile üretim
devam eden üniforma.

Birkaç yıl sonra, gerçekten sahip olduğum eylemin geçmesi
Alıntılanan, tüzük kitabına çok ilginç bir şikayette bulunuldu.
toplanmamız gereken yüzey, şimdiye kadar artmaktan uzak
Üreticiler endişe verici bir şekilde azalmıştı. Bahsedilen gerçeği başka bir taşıyabilir
Anlam ve ülkenin devleti için çok daha elverişli bir anlam;
Bununla birlikte, şu anda böyle bir fenomen gerçekleşecekse,
Bir yorumu kabul edin. Henry'nin 32.'sinin 18. ve 19'unda
Viii., Tüvitten toprağa kadar İngiltere'deki tüm önemli kasabalar
Son, tek tek, ciddi çürümeye düştüğü belirtilir. Genellikle
Bu tür bir dille buluştuğumuzda, bunun başka bir şey ifade etmediğini varsayıyoruz
uzun zamandır var olan kötülüklerin bilincine uyanmaktan
Bu sadece kimsenin hayatta olmadığı için bildirimden kaçmıştı. İçinde
Ancak mevcut örnek, dil çok güçlü ve çok ayrıntılıydı
Bu açıklamaya izin verin; ve İngiliz kasabalarının büyük bedeni
Kuşkusuz servet ve sayısında azalıyordu
sakinler. "Dalgıçlar ve birçok güzel yerleşim evi"
Tüzükler, "Duvarları ve özgürlükleri içinde Tyme'de inşa edilmiş, şimdi
Düştü ve çürümüş ve bu gün düzensiz kalır ve
ıssız ve boş gerekçelerle, birçoğu bitişik
Çok kirli ve pislik ile doldurulmuş, çukurlarla yüksek cadde,
Büyük Perill'e açık ve ortaya çıkan satıcılar ve tonozlar ve
Sakinlerin tehlikesi ve diğer Kralın Konuları
Aynı; Ve bazı evler çok zayıf ve zayıf, düşmeye hazır ve
Bu nedenle, büyük bozulmaya ve engellenmesine geçmek tehlikeli
dedi ilçeler ve kasabalar. "[4]

Şu anda, bir kasabanın çürümesi kasaba ticaretinin çürümesini ima ediyor;
Ve aynı anda tüm kasabaların bozulması genel bir çöküş anlamına gelecektir
tüm ülkenin ticareti. Ancak duvarlı kasabalar
Reform, merkez noktalardan başka amaçlar için vardı
Endüstri: Mülkiyet ve yaşamın korunması için vardı: ve
Her ne kadar reformun kendisinin ajitasyonunun
Bir dereceye kadar insanların işgalini kesintiye uğrattı, ama inanıyorum
o zaman çok rahatsız olan fenomenin gerçek hesabı
Parlamento, amaçlarından birinin artık gerekli olmadığı; .
Kasaba bir süre işaretledi çünkü ülke güvende hale geldi. Yün
Worcestershire'daki üretim açık ülkeye yayılıyordu [5] ve,
Şüphesiz, diğer ilçelerde de; ve sahip olan "güzel evler"
çürümeye düştü, eski güvensizliğin eski zamanlarında
şimdi etkinleştirilen varlıklı tüccarlar ve esnaflar tarafından işgal edildi
Kilitli sığınaktan vazgeçmek için güçlü ve yerleşik bir hükümet
kapılar ve müstahkem duvarlar ve konutlarını daha uygun hale getirmek
durumlar. Aslında, yaklaşan sosyalin ilk belirtisiydi
devrim. Bu eylemin geçmesinden iki yıl önce, muhteşem
Suffolk'taki Hengrave Hall, Sir Thomas Kitson, "Mercer tarafından tamamlandı
Londra, "[6] ve Sir Thomas Kitson yükselen birçoğundan sadece biriydi
Artık kendilerini karaya kök salabilecek tüccarlar
Norman asalet, önce rakip, sonra yavaş yavaş onları yerinden etmek.

Ancak bu güçlü değişim, başlamadan önce sessiz ilerlemede uzun sürdü
Ülkenin kurumlarını anlatın. City Burghers mülk satın aldığında,
Yasa, tüm feodal onları kabul etmeleri konusunda kıskançlıkla ısrar etti
yükümlülükler. Araziyi "emtia" olarak kullanma girişimleri
Şu anda gör, öfkeyle bastırıldı; yine, çoğunluğunda
Bu tür kişiler, şu anda olduğu gibi,
soyluların görgü kurallarını benimseyerek ailelerinin son kökenli
kasabaların alışkanlıklarını parklara ve kovalamacalarına aktarmak yerine
İngiliz ilçeleri. Eski İngilizce organizasyon tam olarak korundu
aktivite; Ve mülkiyet görevleri başka bir yüzyıl için olmaya devam etti
haklarından daha düşünülür.

Öyleyse, arazinin görev süresine dönün-çünkü anlarsak
İnsanların durumu, bu noktaya kadar ilk dikkatimiz
Yönlendirilsin-bunu birçok karmaşık çeşidi aracılığıyla bulun
her sınıfa eşit olarak taşıyan geniş bir prensip vardı,
İngiltere toprakları İngiltere'nin savunmasını sağlamalıdır. Feodal sistem,
Pratik olarak değiştirilmiş olsa da, hala organizasyon ilkesi idi.
Nation ve arazinin sahibi, ülkesi için askerlik hizmetine bağlıydı
Ne zaman durum gerektiğinde. Ayrıca, arazi bu kadar yönetilecekti,
alışılmış aile sayısının desteklediği aile sayısının
azaldı ve devletin
sahiplerinin dikkatsizlik veya bencillik. [7] Arazi asla özel değildi
bir şeyden bahsettiğimiz bu kişisel mülk anlayışındaki mülk
İstediğimiz gibi yapabileceğimiz kendimiz; ve yönetiminde
mülkler, gerçekten de tüm mülklerin yönetiminde olduğu gibi,
devlete her zaman özel ilgiyi geçersiz kılmak için gerekiyordu veya
eğim. Bile dalgalanmalardan yararlanan esnaf bile
Piyasa, Parlamento tarafından "açgözlü ve cesur zihinleri" için azarlandı.
"Kendi tekil lucre ve kârları konusunda Commonweal'dan daha fazla
alem; "[8] ve değişmiş bir dünyada ne endüstri ne de
İşletme, kişisel çıkar uyarısı dışında gelişecek,
başka bir yaşta her erkeğin tercih etmesini bekleyen güvene hayran
Topluluğun kendi başına kendi avantajı. Tüm topraklar kesinlikle bir
Askeri İlke. Otoritenin temsilcisiydi ve sahibat
veya sahibi, doğaya göre devlet ordusunda rütbe aldı
Onunla bağlantısı. İlk olarak büyükler arasında bölünmüştü
hemen üstünde ve ötesinde taç altında tutulan asalet
Özel mülklerinin mülkiyeti, ücretin Lordları
Başkanlıkları ve şövalyelerin hizmetlerine sahip oldu ve
malikanelerini altında tutan ve standartlarını takip eden beyler
savaşta. Malikanelerin Lordları altında, yine küçük serbestler ve kopya sahipleri
çeşitli ölçüde, genellikle kırk şilin ve yirmi şilin yapıldı
Köylüler tarafından kiralanan değer, böylece kendi topraklarında,
Ücretsiz İngilizler, kendi özgür emekleriyle ve onların
aileler. Dolayısıyla, her biri
Yasanın korunmadığı ve hiçbirinin ihlal edemeyeceği ayrı hakkına sahipti;
Yine de kimsesi, yine daha yüksek bir otoriteden bağımsız olmayan
kendisi; ve İngiliz özgür sahiplerinin tüm gövdesi
onları bir
sürekli olarak asker ordusu. Tutulan arazinin kapsamı
Küçük serbest sahipler tarafından çok büyüktü ve sahip olmak
Kıskançlıkla değerli; soyluların ve beylerin özel mülkleri
ya kendi hizmetçileri tarafından yetiştirilen ya da şu anda olduğu gibi serbest bırakılmasına izin ver
kiracılar; veya (daha önceki zamanlarda) kötü adamlar tarafından işgal edildi, bir sınıf,
Bondmen olmadan, bunlardan daha fazla hizmet vermesi bekleniyordu.
alanın, yasa ile sınırlı olan ve bir
dış tören, ciddi bir yemin ve kötü adamdan Rabbine söz veriyor.
VILANAGE, VIII. Henry. Adı
Son olarak, saltanatın ilk yıllarında tüzük kitabında ortaya çıkıyor.
Richard II., Kötü adamlar ve yalan lordları arasındaki anlaşmazlıklar
göreceli hakları, cumbrous davaları için mesele vermişti ve
Genel onay ilişkisi kendini daha liberal bir forma ile birleştirmişti.
Böylece Serfdom birleşmiş veya hızla serbest hizmetlilerle birleşmişti; Ama o
o kadar birleşmedi ki, emekçi erkeklerin memnun kaldıysa, yaşamalarına izin verildi
tembellik içinde. Her insan bir yerde alay edildi; Ve ancak
Köylülüğe, tam yaştayken, kısıtlamalar altında, kendi
Üstat seçimi, ancak hem ustalar hem de hizmetçiler üzerindeki kısıtlamalar
İkisinin de gereksinimlerinden yararlanmasını önleyecek kadar şiddetli
diğeri veya Caprice veya Levity yoluyla veya herhangi bir
yetersiz sebep, kalıcı olduğu varsayılan bir bağlantı. [9]

Tüm bu düzenlemeler aracılığıyla tek bir amaç,
İngiltere'nin kesin yeri ve kendisine verilen kesin görevi olmalı,
ve hiçbir insanın kendi zevkine liderlik etme özgürlüğünde olmaması gerektiğini
hesaplanamaz varlık. Bir ordunun disiplini
sosyal yaşamın detayları ve şövalyeli bir algılamada yayınlandı
Görev kelimesinin anlamı ve İngilizcenin eski karakteristik ruhunda
bağlılık.

Toprakla ilgili düzenlemelerden, daha kaba bir avantaj da
şu anda etkili olacak türden türetilmiş
takdir edildi. Landed Estates'in
büyük veya küçük olun; Arazinin bölünmesi daha iyi olup olmadığı
küçük mülk sahipleri arasında, kendi zemini geliştirmek veya
şimdiki eğilimini takip edin ve sınırlı ve sürekli olarak paylaşılın
Zengin ev sahiplerinin azaltılması. Bir köylü savunucuları
Tescilli bize gerçekten, inişli bir tekelin tehlikeli olduğunu söyleyin; bu
Bir yere sahip olmak, ancak birkaç dönüm olsa da, en iyisi
Sadakat Güvenliği, Devlete Sahibine Taahhüt Verme ve Yaratma
Ulusun bedeninde özgür, güçlü ve erkeksi bir ruh. Savunucular
Büyük mülkler bize, kitlelerin olmak için çok kötü eğitimli olduğunu söyleyin
bağımsızlıkla güvenilir; onlar üzerinde otorite olmadan, bu küçük
Sahipler savurgan, dikkatsiz, doğaçlama olurlar; özgür ruh
demokratik ve tehlikeli bir ruh haline gelir; Ve son olarak, kaynaklar
Toprakların sermayesi olmayan erkekler tarafından düzgün bir şekilde çıkarılamaz
onu geliştirin. Her iki teori de akla yatkındır. Her ikisinin de savunucuları destekleyebilir
Deneyime hitap eden argümanları; Ve gerçek kararı
henüz kesin olarak telaffuz edilmedi.

Sorun bu ülkenin gelecekteki tarihinde çözülecek. Oldu
Ayrıca geçmişte asil ve ustaca çözüldü. Şövalyeler ve soylular
Lordships'e bağlı otorite ve gücü korudu
ücretler. Kendi ellerinde veya
acil kiracılarının işgali; Ama büyük bir kısmı
Araziler onlar tarafından daha küçük sahiplere verildi ve
Kendi gelirleri, büyük retinue'lerinin ücretleri ve bakımında kaldı
Ancak lükslerde hoşgörü için küçük bir marj. Gereksinimleri
pozisyon, mülklerini bir gelir olarak görmeye zorladı
Hoşgörü ile harcanacak "bir servet" olarak güvende uygulanır.
Reformdan önce, sosyal derecenin farklılıkları
muazzam, yaşam alışkanlıklarındaki farklılıklar nispeten küçüktü ve
Bu şeylerdeki erkeklerin pratiği merakla kendi tersi idi.
Efendiyi ondan ayırt etmek için neredeyse yeterli olmayan elbise
hizmetkar, o zaman çeşitli olanlara tüzük ile öngörülen rütbenin sembolü idi.
toplumun emirleri, memurlara ve
ayrıcalıklar; Diyet de reçete edildi ve eşit sıkılık; Ama diyet
asilzade bir seviyeye kadar sipariş edildi, o zaman ulaşılabilir
en fakir işçi. 1336'da aşağıdaki yasa tarafından yürürlüğe girdi.
EDWARD III .: [10] Parlamentosu, "
ve bu alemdeki insanların sahip olduğu aşırı pahalı etler türleri
başka yerlerden daha fazla kullanıldığında, insanlara birçok yaramazlık oldu
Bu alem-bu aşırılıkların büyük adamları için kederlendi; Ve
Sadece böyle büyük olanları taklit etmeye çalışan daha az insanlar
bir çeşit et, çok fakirleşir, böylece yardım edemezler
kendileri, ne de onların lordları, ihtiyaç duydukları gibi; ve çok
Diğer kötülükler, ruhlarına bedenleri olarak da oldu-Rabbimiz
Kral, büyük adamların ortak kârını ortak olarak isteyen
aleminin insanları ve kötülükleri, şikayetleri ve yaramazlıkları göz önünde bulundurarak
Yukarıda belirtilen, Prelates, Earls, Baronlar ve diğerlerinin ortak onayı tarafından
Söz konusu aleminin ve aynı alemdeki müştereklerin soyluları
O, hiçbir insanın, hangi emlak veya durumun öyle olduğunu belirledi ve tespit etti
Olun, evinde veya başka bir yerde, akşam yemeğinde kendisinin servis edilmesine neden olur
yemek veya akşam yemeği veya herhangi bir zamanda ikiden fazla kursu ve her biri
İster en üst düzeyde iki tür kurbanın karmaşası, et veya balık olsun
Sos veya başka bir kurban türü olmayan pottage türleri.
Ve eğer herhangi bir adam karmaşası için sosu almayı seçerse, olması şartıyla olabilir.
büyük bir maliyetle yapılmadı; Ve eğer balık veya et orada karışacaksa,
sadece balık veya et gibi en üst düzeyde iki çeşit olacak ve
Sadece yılın ana bayramları hariç, bir karmaşa yerine durun,
Hangi günlerde her insana en üst düzeyde üç kursla servis edilebilir,
yukarıda belirtilenden sonra. "

Sumptuary yasaları, büyüttüğümüz patlamış yanlışlar arasındadır ve
Özel alışkanlıkları düzenlemeyi bekleyebilecek Unwisdom'a gülümsüyoruz ve
tüzüğe göre görgü. Yine de bazı tüzükler ahlaki otoriteye sahip olabilirler
Aslında zorlanamaz ve o zaman bile kabul edilmiş olabilir
onlar, neyin yetkili bir beyan olarak verildikleri
Bilge ve iyi adamlar, itaat eden yasalardan daha doğru olduğu düşünülür
zorlanabilir. Bu eylem, her halükarda, o zaman olana tanıklık eder
İngiliz aleminin "Büyük Kişileri" tarafından doğru olduğu düşünülmüş; Ve ne zaman
Büyük Kişiler, özgür iradelerinden kendilerini düzenlemelere sunacaklar
özel hoşgörülerini kısıtlayan,
Fortune'un altına yerleştirdiği kişilerden sadakatsizlik.

Bu eski düzenlemelerin bir yönüdür; Bunu söylemek gereksiz
Bunlarla birlikte, insan tarafından oluşturulan ve çalışan diğer tüm kurumlarda olduğu gibi
Varlıklar, resim tersine çevrilmeyi itiraf ediyor. Ne zaman doğum kazası ile
Erkekler bir otorite pozisyonuna yerleştirilir, eğitimlerinde hiçbir özen göstermez
Sık sık düşmesini önleyin, tekil uygun olmayan kişilere. Bir komuta
Daimi askeri güç, hırs, avarice veya
özel piketlerin ve kıskançların hoşgörüsüzlüğüne,
özel ve kişisel gerekçelerden hoşnutsuzluk. Üç veya dört kişilik bir kombinasyon
Önde gelen soyluların yeterliydi,
Taht, bir devrimi gerçekleştirmek için; ve York Evlerinin Rakip İddiaları
ve Lancaster the Crown, tarihte eşsiz bir savaş şeklini aldı
Şiddetli ve kararlı malignitesi için, tüm ulus kendini yırtıyor
hiçbir prensibin tehlikede olmadığı ve ulusal olmayan bir kavgada parçalar halinde
Nesne kazanılacaktı. Daha korkunç bir talihsizlik asla bunu asla
veya başka herhangi bir ülke ve sadece bunun nedeniyle mümkün oldu
iyi ve kötü yoluyla insanların standardı takip ettiği sadakat,
feodal amirlerinin. Bununla birlikte, hala bir soru
iyi ya da kötülük baskın; Ve bunun cevabı
Soru daha zordur çünkü hiçbir kriterimiz yoktur,
Bu konular, iyi dereceler ve kötü ölçülmeyi kabul eder. Ortaya çıkan
Ulusun karakterinden, bu karakteri tümüne yansıttı
özellikler; Ve tutarlılıkta gerçekten asil bir şey var
Sadakat ilkeleri üzerine toplum. İnsanın insana sadakati
İnsanlığın en nadir mükemmellikleri ve ortaya çıkan büyük kötülüklere tahammül edebiliriz
Böyle bir nedenden. Feodal sistem altında erkekler bir arada tutuldu
Yeminler, ücretsiz onaylar ve karşılıklı yükümlülükler,
Yüksek ve düşük, hizmetkarların efendilerine ve
Krallarına soylular; ve içinde bulunan dilin sık sık biçimlerinde
Yeminler yemin edemeyeceğimiz yemin etti ama bir şey kaybettiğimizi gör
Bu bağları, karşılıklı bağlantıların daha sert bağlantı bağlantılarıyla değiştirirken
kişisel çıkar.

"Bir Freeman Rabbine sadakat kazandığında," diyor tüzük, "
Sağ elini kitaba tutun ve şöyle der:-seni duy, efendim,
hem sadık hem de gerçek olacağım ve inancımı borçluyum
tuttuğum arazi için ve yasal olarak bu tür gelenekler ve
Görevim olarak hizmetler sizin için, atanan zamanlarda, bu yüzden bana yardım et ve
Bütün azizleri. "

"Kötü adam", ayrıca, "Rabbine sadakat yapacağı zaman,
kitabın üzerinde sağ el ve şunu söyleyecek:-seni dinle, efendim, ben
Bu gün, size doğru ve sadık olacak ve size borçlu olacak
Villanage'da tuttuğum toprak için fekal; Ve kötülük ya da
hasar seninle ilgili görecek miyim, ama seni savunacağım ve uyaracağım
güç. Öyleyse bana Tanrı'ya ve tüm azizlerine yardım et. "[11]

Yine, toprak üretiminin dağılımında, erkekler adil ve
adil bir şekilde birbirleriyle; ve büyük kısmının maddi durumunda
Oradaki insanlar, sistemin verimli bir şekilde çalıştığına dair adil bir kanıt var ve
Peki. Sağlam bir yüksek kalpli yarışın desteği için iyi çalıştı, ses
bedende ve ruhsal olarak şiddetli ve thews ve sinews ile döşenmiş,
Bu "büyük sığır eti Shins" uyarısı altında, [12] Ortak diyetleri,
yaşın harikasıydı. "Tüm bu dünyada ne comyn folke," diyor
1515'teki devlet kağıdı [13] "İngiltere'nin Comyns'leriyle Zenginliklerde Karşılaştırabilir,
Özgürlük, özgürlük, refah ve tüm refah? Comyn Folke ne kadar
Mighty, Felde'de çok güçlü, İngiltere'nin Comyns'leri gibi mi? "Akraba
Cressy'de savaşan Fransız ve İngiliz ordularının sayısı ve
Agincourt abartılmış olabilir, ancak abartı için herhangi bir izin verilmeyecek
bu istismarların büyüklüğünü etkiler; ve otantik eylemlerin hikayelerinde
Henry VIII. uyarınca, hesabın doğruluğunun yadsınamaz olduğu
Güç eşitsizliği, İngilizlerin düşmanlardan ellerinden geleni yapabildikleri her yerde küçüldü
onlarla tanış. Tekrar tekrar birkaç bin kişi dehşete düştü
Fransa'nın kalbi. Dört yüz maceracı, vagabond çırakları
Calais garnizonunda gönüllü bir kolordu oluşturan Londra, [14]
Yıllar Normandiya Terörü. Bilinçli gücün çok içinde onlar
Ödül olmadan, ödemeden savaştı ve yağmaladı, ne yapabilecekleri dışında
kendileri için kazan; Ve sonunda düştüklerinde sadece ne zaman düştüler
sayısının altı katı ile çevrili ve dikkatsizce parçalara ayrıldı
çaresizlik. Her zaman, arkadaş ve düşman tarafından, İngilizce
Tüm Avrupa'daki en şiddetli insanlar olarak tanımlandı (İngiliz vahşi hayvanlar,
Benvenuto Cellini onları çağırıyor); Ve borçlu oldukları bu büyük fiziksel güç
içinde yaşadıkları bol bolluk ve askerin eğitimine
Hangi her adam çocukluktan yetiştirildi. Çalışmanın durumu
Bununla birlikte, sınıflar daha fazla kesinlikle belirlenebilir.
Gıda fiyatları ile ücretler. Her ikisi de düzenleme olarak düzenlendi
Parlamento Yasası ile mümkün oldu ve bu nedenle verileri var
Yargılayacak en açık tür. Tarım işçilerinin çoğunluğu
dediğim gibi, işverenlerinin evlerinde yaşadı; Ancak bu
Hepsinde durum böyle değil ve kendimizi karşılayabilirsek
Yoksullar arasında olanlar, kendi evleri olan yaşayabildiler,
Geri kalanların efendilerinde daha kötü yaşamadığından emin olabiliriz.
Tablolar.

Buğday, fiyatı zorunlu olarak değişen, ortalama ortalama
on dördüncü yüzyıl kile onpence; [15] aynı zamanda ortalama arpa
Time üç şilin çeyrek. Buğday ile dalgalanma aşırı;
Olası varyasyonlarının bir tablosu
on sekiz yüzey yirmi şilin çeyreği; Ancak ortalama olmak
altı ve sekiz pens. [16] Fiyat bu meblağın üzerindeyken, tüccarlar
onu yıkmak için ithal edebilir; [17] bu fiyatın altındayken çiftçiler
dış pazarlara ihracat yapmasına izin verildi. [18] Aynı ölçek,
Yükselme eğilimi neredeyse hiç kayda değer bir eğilim,
para biriminin değerinde rahatsızlık. 1551'den on iki yıl içinde
1562, hasat buğdayından önce bir kez olağanüstü fiyata yükselmesine rağmen
Çeyrek kırk beş şilin, hemen sonra beş şilin düştü
ve dört. [19] Parlamentoda altı ve sekizpence dikkate alınmaya devam etti
ortalama olarak; [20] ve genel olarak sürdürülmüş gibi görünüyor
o zaman çok az varyasyon ile. [21]

Sığır eti ve domuz eti bir pound yarısı vardı-Mutton üç farthings oldu. Onlar
24. tavuğun 3.'si ile bu fiyatlarla sabitlendi. VIII. Ama eylem
hem alıcılar hem de satıcılarla popüler değildi. Eski uygulama
brütte satmak ve bu düzenleme altında oranlar
genellikle daha düşük. Stow diyor ki, [22]
Sığır eti ve koyun eti ağırlıkça satmalıdır-
üç farthing için pound ve koyun eti; büyük için tasarlanan
alemin emtia (düşünüldüğü gibi), aksi halde kanıtladı: için
O zamanlar yağ öküzü altı ve yirmi şilin ve sekizpense satıldı
parça; Üç şilin için yağ wethers ve parça dört pens; yağ
Buzağılar benzer bir fiyata; ve on iki kez yağ kuzular. Kasapları
Londra, fakirlerin rahatlaması için penny sığır eti sattı-her parça
iki pound, bir kuruş için bazen üç pound; Ve on üç ve
bazen bu parçaların on dört tanesi on iki kez; koyun eti sekizpence
Çeyrek ve dört şilin ve sekiz pens için yüz ağırlıklı sığır eti. "
Yasa, ona karşı şikayetlerin sonucunda yürürlükten kaldırıldı, [23]
Sığır eti satılmasına rağmen fiyatlar bir daha asla olduklarına düşmedi
Brüt hala 1570'de bir pound yarım pound olabilir. [24] Diğer
Gıda eşyaları aynı oranda idi. En iyi domuz veya kaz
Ülke pazarı Fourpence için satın alınabilir; Üstü için iyi bir capon
veya Fourpence; Bir kuruş için bir tavuk; Twopence için bir tavuk. [25]

Şimdi on sekiz pence bir galon için satın aldığımız gibi güçlü bira, o zaman bir
Penny bir galon; [26] ve masa birası yarım yüzeyden daha az. Fransızca ve Almanca
Şaraplar galon sekizpence idi. İspanyol ve Portekizce şaraplar şilin.
Bu, en iyi şarapların satılabileceği en yüksek fiyattı; ve eğer
Kalite veya miktarda herhangi bir hata vardı, bayiler dördü kaybetti
Miktarın kez. [27] Kira, başka bir önemli husus, olamaz
Parlamentonun buna müdahale etmediği için doğru bir şekilde düzeltildi. Burada,
Ancak, çok tolere edilebilir bir bilgiye sahip değiliz. "Babam" diyor
Latimer, [28] "bir yeomandı ve kendi toprakları yoktu; sadece o bir
_ yıl boyunca üç ya da dört poundun farmı ve bunun üzerine
Yarım düzine adamı tuttu. Yüzü yürüdü
Koyun ve annem otuz kine sağladı. O başardı ve kralı buldu
Kendisi ve atı ile bir koşum takımı. Hatırladığımı hatırlıyorum
Blackheath Field'a gittiğinde koşum takımı. Beni okula tuttu, yoksa ben
şimdi kralın ihtişamından önce vaaz edememişti. O
kız kardeşlerimle beş kilo veya her biri yirmi soylu ile evlendi
onları tanrısallık ve Tanrı korkusu içinde. Fakirleri için misafirperverliği sürdürdü
komşular ve fakirlere verdiği bazı sadaka; Ve tüm bunlar
dedi çiftlik. "Eğer" en çok üç veya dört kilo "
Çiftlik bu tür sonuçları veren, işçi evlerinin kirası muhtemel değil
dikkate değerdir. [29]

Mevcut doğanın tüm hesaplamalarında bazı belirsizlikler kaçınılmazdır;
Yine de, hatalar için en büyük ödenekleri yaptıktan sonra,
bir kuruşun işçinin
İhtiyaçlar, VIII. Henry döneminde neredeyse eşit olmalıdır. ki
Şimdiki şilin. Bir kuruş için, yazdığım zaman, işçi
çok fazla ekmek, sığır eti, bira ve şarap satın alabilir-o kadar çok şey yapabilir
Kendisi ve ailesi için konaklama bulmak-işçinin işçisi olarak
On dokuzuncu yüzyıl bir şilin için olabilir. Bunun kabul ettiğini görmüyorum
soru. Öyleyse, ücret masasına dönersek,
pozisyonunu tespit edin. VIII. Henry'nin 6'ının 3'üne kadar. Yürütüldü
Bu usta marangozlar, masonlar, tuğla oyuncıları, tylers, tesisatçılar, sırlaçlar,
Birleştiriciler ve bu tür yetenekli işçilerin diğer işverenleri her birine vermelidir
Yolculuklarından, et veya içeceğe izin verilmezse, günde altı pens
Yarım yıl, diğer yarısı için günde beş pansiyon; veya FivePence-Halfpenny
yıllık ortalama için. Ortak işçiler dört penti alacaklardı
Yılın yarısı için, kalan yarısı için, üçlü. [30] İçinde
Hasat ayları tarafından çalışmasına izin verildi ve kazanabilirler
çok daha fazlası; [31] böylece, aslında (ve bu oran bu
Ücretleri genellikle tahmin edildi), günlük işçi, tam olarak
İstihdam, tüm yıl boyunca günde ortalama bir dörtte olarak alındı.
Bir iki hafta içinde bir aziz günü veya
Tatil, bu nedenle, iyi yürütülürse istikrarlı ve düzenli olarak aldı.
haftada yirmi şilin yakınında bir şey eşdeğeri,
İngiliz kolonilerinde ödenen hediye: Ve bu tam bir hesap olmaktan çok uzak
onun avantajları. Nadir durumlar dışında, tarım işçisi tutuldu
eviyle bağlantılı olarak, çoğu cemaatte olmasa da, hiç olmasa da,
büyük aralıklar vardı,
yakıtını ona, domuzların değişebileceği bedava ve ördeklerin ve
Kazlar; Nerede, bir ineğini karşılayabilirse, olamaz olma tehlikesi yoktu
beslemek için; ve bu ayrıcalık çok önemlidir, ne zaman
Parlamento büyük ölçüde kapalı olmaya başladı, parlamento çalışmanın
İnsan, üzerinde kullanabileceği bir zemin parçası olmadan olmamalı
kendi ve ailesinin endüstrisi. [32] Elizabeth'in 31.'sinin 7'sinde,
Dört olmadan ikamet için hiçbir yazlık inşa edilmemesi emredildi
tek kullanımı için en alçak arazinin en düşük seviyesinde
Böyle bir kulübenin sakinleri. Belki de bu tür karşılaştırmalı emek refahının
satıldığı piyasanın durumunun sonucuydu,
Emek talebi büyüktü ve arz sınırlı ve devlet
on altıncı yüzyılda İngiltere'nin Avustralya'ya benzerdi.
Şu anda Kanada. Ve görüşümüzü sınırladığımız sürece
Yalnız ücretler sorusu, mevzuatın lehine olduğu şüphesiz
işveren. VIII. Henry'nin Ücret Yasası. popüler değildi
işçiler ve onları daha iyi hale getirme fırsatından mahrum etmek için tutuldu
kendileri için şartlar. [33] Ama biz aşırı hataya düşeceğiz
Modern Politik Ekonominin Diline Dönüştürün Sosyal Özellikler
hiçbir şekilde kendimize karşılık gelmeyen bir şey. Bu vardı
Temel fark, emek piyasa olarak görülmedi
emtia; Hükümet (akıllıca olsun ya da olmasın,
belirlemek) çeşitli sınıfların haklarını belirlemeye çalışmak
Toplum, ekonominin değil, eşitlikten değil. Devlet adamları umursamadı
sermaye birikimi için; fiziksel olanı görmek istediler
en yüksek seviyede tutulan Milletler Topluluğu'nun tüm sınıflarının refahı
ülkenin üretim gücünün kabul ettiği derece; ve nüfus
Ve üretim sabit kalan, bunu yapabildiler. Bu
nesneleri ve güçlü ve verimli bir şekilde desteklendiler
ulusun çoğunluğu. Bir tarafta parlamento korumaya müdahale etti
işverenlerine karşı işverenler; Ama aynı şekilde belirlendi
İşverenlerin fırsatlarını kötüye kullanmasına izin verilmemelidir; Ve bu
Doğrudan Elizabeth'in 5'inin dördüncüsü,
Para biriminde bir amortismanın en önemsiz görünümü, ilan edildi
emekçi adamın artık kendisine verilen ücretlerde yaşayamayacağı
Henry'nin eylemi; ve bir kayan ölçek oluşturuldu, çünkü
Gelecekte, ücretler yiyecek fiyatına göre ayarlanmalıdır. [34]

Aynı sonuç, dolaylı olarak diğer eylemlerden de toplanabilir,
Bir eğilimin bulunduğu mülk haklarına zorlu bir şekilde müdahale etmek
kendilerini bencilce egzersiz yapmak için kendini gösterdi. Şehir tüccarları, benim gibi
Said, toprak sahipleri haline geliyordu; Ve bazıları uygulamaya çalıştı
Landed Estates yönetimine ticaret kuralları. Ücretler yönetilirken
Çok yüksek, ekilebilir araziyi dönüştürmek için bir spekülasyon olarak daha iyi cevap verdi
otlak; Ancak yasa derhal bir işlemi önlemek için devreye girdi
Milletler Topluluğu için küçük ihanet olarak kabul edildi. Kendini koruma
yaşamın birinci yasası; ve ülke savunmasına güveniyor
Eşit olarak dağıtılmış olan yetenekli nüfus, her an hazır
Yabancı istilaya veya sivil rahatsızlıklara karşı harekete geçti,
Arazi sahiplerinin kendi yararlarını takip etmesine izin veremedi
garnizonlarını zayıflatmakla tehdit eden hareket kursu. Sık sık değil
Mevzuatın bilgeliğini belirli sonuçlarla test edebildiğimiz için
Mevcut örnekte olduğu gibi. Benim türün ilk denemeleri
Henry'nin döneminin başlarında Wight Adası'nda tarif edildi
Vii. Fransa'nın saldırılarına çok doğrudan maruz kalan Wight Adası
bir durumda kalmanın tuhaf bir şekilde önemli olduğu bir yerdi
Savunma ve bu nedenle aşağıdaki eylem sonuçtu:-

"İngiltere aleminin kefaletine olduğu gibi
Wight, Southampton ilçesinde, İngiliz insanlarıyla iyi yaşayın,
Fransa aleminin antient düşmanlarımızın savunması için
diğer partiler; Hangi ada insanlardan geç düştüğü için birçok kişi
Kasabalar ve köyler hayal kırıklığına uğradı ve tarlalar boyandı ve yapıldı
Canavarlar ve sığırlar için mera ve ayrıca birçok konut, çiftlik ve
Çiftliklerin geç saatlerinde bir erkeğin tutulmasına ve
eller, eski zamanlarınki birçok kişinin bekletmesinde olmayacaktı ve
eller ve içinde tutulan birçok hane; Ve böylece çok insan
çoğaldı ve aynı ada iyi yaşanmış, şimdi
Bahsedilen vesileyle ıssızdır ve yerleşik değildir, ancak canavarlarla işgal edildi
Ve sığır, böylece aceleci çözüm sağlanamazsa, bu ada uzun olamaz
tutulmalı ve savunulmalı, ancak açık ve kralın ellerine hazır
Tanrı'nın yasakladığı düşmanlar. Çözüm için, görevlendirilir ve yürürlüğe girer
Hiçbir insan, hangi mülk, derece veya koşulun,
Birkaç çiftliği birden fazla alacaktır, burada yıllık değer
on işaretin toplamını geçmez; Ve eğer bu sefer birkaç kira
dalgıç ve muhtelif çiftliklerin herhangi bir kişisine veya kişisine yapıldı,
yıllık değerin bu meblağı, sonra söz konusu kişiyi veya
Kişiler zevkiyle bir çiftlik seçecek ve onun kalıntısı
Kiralamalar tamamen geçersiz olacaktır. "[35]

Formda zalim bir eylem, sonuçlarıyla tek başına haklı çıkarıldı.
Çiftlikler yeniden inşa edildi, topraklar tekrarlandı, ada yeniden ortaya çıktı; ve
1546, altmış bin kişilik bir Fransız ordusu bir
St. Helen'e iniş yaparken, milisler tarafından yenildiler ve sürüldüler
Ada ve Hampshire ve bitişikten taşınan
ilçeler. [36] Ancak para kazanma ruhu, kontrol edilemeyecek kadar derin yatıyordu
çok kolay. Ticaret dersleri, güçlü kuralı altında zengin büyüyordu.
Tudors. Artan sayıda arazi satın alıyor veya kiralamaktı; ve
Şikayet edilen semptomlar, aşağıdaki saltanatta patlak verdi
İngiltere. Gerçekten seçemediler ama gerçekten çıkıyorlardı; çünkü onlar
Feodal'ı zayıflatan hayati bir değişimin dış izleri
Anayasa ve güle güle devrim yapar ve onu yok eder. Çok
semptomlar söndürmek imkansızdı; Ama hükümet uzun sürdü
ve yeni ruhu tutmak için güçlü bir şekilde; Ve buna karşı savaştılar
başarılı bir şekilde, işlerin eski sırası işini bitirene kadar ve
Ayrılmak için zaman geldi. VIII. Henry'nin 7'sinin 1'inde.
Feodal görev süresi yasaları, toprak tüccarlarına karşı yürürlüğe girdi.
Topraklar toprak işlemeden meraya dönüştürüldü, ücretin efendileri
Çiftlik yapıları olana kadar tüm kârların yarısını ele geçirme yetkisi vardı
yeniden inşa edildi. Hemen Rab görevini yerine getirmediyse, Rab bir sonraki
Üstünde bunu yapmaktı; Ve kötülük hala artıyor, eylem, yirmi
Yıllar sonra daha da uzatıldı ve kralın ele geçirme gücü vardı. [37] Ne
Hepsi bu muydu. Koyun yetiştiriciliği iş dünyasının ayrılmaz bir dalı haline gelmişti; Ve
Birbirini anlayan erkeklerin eline düştüğü için,
tekel, yün ve koyun eti fiyatlarını ciddiye alıyor. [38] Daha güçlü
Bu nedenle önlemler alındı ​​ve suçluların
Aidan özellikle Parlamento tarafından işaret edildi.

"VIII. Henry'nin 25'inci 13'ü" "diyor. , "dalgıçlar ve muhtelif
Kralın bu alemdeki konularının, iyiliğinin tanrısına
Hath, büyük bol ve bol miktarda hareketli madde attı, şimdi
Geç, birkaç yıl içinde, günlük olarak çalıştı, pratik yaptı ve icat etti
ve nasıl birikip bir araya gelebilecekleri anlamına gelir,
Çok büyük bir çiftlik çok büyük bir sığır ve özel olarak,
Koyun, toprak işleme değil meraya ulaşabilecekleri gibi toprakları koyar;
böylece sadece kiliseleri ve kasabaları aşağı çekmediler ve
Bu alemin mallarının kiralarının eski oranları, ya da onu getirdi
o kadar aşırı para cezalarına göre, hiçbir fakir adam onunla karıştıramaz, ama
Ayrıca her türlü mısır, sığır, fiyatlarını yükseltti ve geliştirdi,
Yün, domuzlar, kazlar, tavuklar, tavuklar, yumurta ve diğer mallar, neredeyse
bir nedenle, alışkın olan fiyatların iki katı,
Bu alemdeki fakir insanların muhteşem çok sayıda
kendileri, eşleri için gerekli et, içecek ve kıyafetleri sağlayın ve
çocuklar, ama sefalet ve yoksulluktan caydırılmış, düşüyorlar
Her gün hırsızlık, soygun ve diğer rahatsızlıklara veya zavallı bir şekilde ölmek
açlık ve soğuk; Ve kralın alçakgönüllü ve sevgisi tarafından düşünülüyor
konular, bu açgözlü ve
Birikmek ve ellerinde bu kadar harika tutmak için cesur insanlar
Bu alemin topraklarının bölümleri ve kısımları
Zavallı kocalar ve bu nedenle toprak işlemede değil, mera içinde kullanmak,
şimdi birkaç kişiye giren koyun kuyruklu kârlı
eller, kralın deneklerinin bir kısmı açısından; Bu vesileyle
KENDİ KİMSE KENDİNE KURULU OLMAYAN VEYA TUTUN OLMADIĞINDA
2000'den fazla koyun mirası; hiç kimsenin ikiden fazla işgal etmeyeceğini
çiftlikler; ve Henry VII.
Ücretlerin Lordlarını görevlerini yerine getirmeye zorlamak, yeniden yürürlüğe girecek ve
zorunludur. "[39]

Bu önlemlerle para kazanma ruhu bir süre geri döndü ve
Ülke doğal yoluna devam etti. Ben savunmakla ilgilenmiyorum
bu tür davaların ekonomik bilgeliği; Ama sanırım, kesin olarak,
emekçi sınıfların avantajlarını durumuna borçlu olduğunu
işgücü piyasası, ancak devletin bakımına; Ve devlet ne zaman
denetimini rahatlattı veya düzenlemelerini uygulayamadı,
İşçiler piyasa şansına bırakılıyor, eşit olmayanlarda anında battı
sermaye ile mücadele.

Ancak hükümet, zemini tutacak kadar güçlü kaldı (hariç
Edward VI.
yüzyılın ilk üç çeyreği; Ve o zamana kadar çalışan
Bu ülkenin sınıfları müreffeh olmaktan daha fazla bir durumda kaldı. Onlar
genel olarak bunun çoğuna düştüğünün çok ötesinde bir bolluktan zevk aldım
Uzun yerleşmiş ülkelerde düzen; aynı sınıfın ötesinde kıyaslanamaz bir şekilde
Almanya veya Fransa'da o zaman zevk alıyorlardı. Güvende olan yasalar
onlara; ve yasaların yürürlüğe konulduğunu, doğrudan kanıtlarımız var
Yasama Meclisinin ardışık eylemleri, genel politikayı haklı çıkarıyor
Başarı: Ayrıca,
İnsanların büyük bedeni, hoşnutsuz kaldıkları bir zamanda,
Yasanın ne olduğunu iddia etmenin araçlarını kendi ellerinde tuttular
hakları olduğunu kabul etti. Hükümetin zorlama gücü yoktu
bir yükleme girişiminin kaderi tarafından kanıtlandığı gibi adaletsizliğe boyun eğmek
"Yardımseverlik", 1525'te zorla. İnsanlar bir kararlılıkla direndi
Taç komiserlerinin mücadele edemediği ve
Şema, bir
imkansız bir pozisyondan iyi lütuf. Köylülük acı çekiyor olsaydı
Herhangi bir gerçek şikayet altında onları duymamalıydık
Dini isyanlar bu kadar adil bir şekilde basıldığında
Bu şikayetler ileri. Şikayet şikayette yeterince yüksekti
Sadece, Somerset Koruması altında. [40]

Büyük soyluların gelirleri belirlenemez, çünkü bunlar
Muhtemelen şimdi değiştikleri kadar. Henry IV. bir ortalama gelir
Earl'in yılda L2000 olduğu tahmin ediliyor. [41] Henry VIII. Büyük Dük
En zengin İngiliz akran olan Buckingham'ın L6000 vardı. [42] Ve geliri
Canterbury Başpiskoposu aynı miktarda derecelendirildi. [43] Ama
Bu tür erkeklerin kuruluşları muazzamdı; zamanında sıradan retinues
yüzlerce kişiden oluşan barış; Ve savaşta, görevleri
Bir asilzade onu sahaya çağırdı, ancak teoride takipçileri
Taç tarafından ödendi, ancak Parlamentonun Hibeleri çok küçüktü.
teorinin nadiren gerçeklere dönüştürüldüğünü ve
Giderler sık ​​sık özel cüzdanlardan ödendi. Norfolk Dükü,
1523 Scotch Savaşı, ilan etti (şikayet etmek değil, sadece bir sebep olarak
neden destek almalı)
Ordu; Ve bu tarihin devamında tekrarlanan bulacağız
Şövalyeler ve beyler, kendilerini gönüllü olarak mahvetme örnekleri
Ülkelerinin hizmeti. İnsanlar evrensel olarak değil, ama genel olarak
gerçek bir fedakarlık ruhu ile canlandırılmış; gerçek bir inançla
önce İngiltere'nin ve sadece yanlarında düşünmek zorunda; Ve biz
bunu anlamak için kendimizi getirebiliriz, ne olduğunu asla anlamayacağız
İngiltere Plantagenets ve Tudors'un hükümdarlıydı. Masraflar
Mahkemenin VII. Henry uyarınca. yılda L14.000'in biraz üzerindeydi
Kralın kuruluşunun tüm maliyetini karşıladı,
Yabancı büyükelçilerin eğlenceli masrafları, ücretleri ve bakımı
Muhafızların yeomenleri, hizmetkarların retinues ve tüm gerekli harcamalar
Kamuoyu işleri için yapılmaz. VIII.
Çok şey duyduk ve mahkemede en muhteşem olan
Dünya, bu masraflar L19.894 16S idi. 8d., [44] karşılaştırıldığında küçük bir miktar
Kraliyet kuruluşunun mevcut maliyeti ile,
On iki ila bir tanesi göreceli tahmini ve yılda L240.000'e eşit olduğunu varsayalım
paramızın. Ama gerçekten de L240.000'e eşit değildi; Her ne kadar
Ortak Tüketim Makalelerinde Tutulan Oran, Lüks Makaleler
gerçekten çok canım. [45]

Kral ve soylularından, insanların bedenine geçiyoruz
bir ülke beyefendisini adalet olarak nitelendiren gelirin
Barış yılda L20 idi, [46] ve eğer görevini yaparsa, ofisi hayır
arpalık. Adalet sığ ve katibi Davy'yi romanıyla hatırlıyoruz
Magisteral hukuk teorisi; Ve sığların geniş özellikleri çok İngilizce
onlar hakkında birçoğu olduğuna inanabiliriz ve
Görev her zaman mükemmel bir şekilde yapılmadı. Ama adalet sığlıkları
Onların haysiyetlerini bırakmasına izin verilmiyor. Barışın adaleti
Sadece açık suçların bilincini almakla kalmaz, aynı zamanda devam etmek için gerekli
Bölgesindeki tüm kişiler üzerinde ve kendi başına onun üzerinde gözetim
Kendi dönüşü daha az keskin olmayan bir gözetim ve ihmal için cezalar vardı
hızlı ve kalıcı. [47] Yılda dört kez ilan edecekti
görevi ve tüm kişileri fırsatları olan kendisine karşı şikayet etmek için teşvik ediyor.

Yılda yirmi pound ve bunun için yapmak için ağır görevler,
cemaatin çelasının durumu. [48] Henry'nin 2.'sinden 2.
V., bir cemaat rahibinin "ücretleri" L5 6s ile sınırlıydı. 8d., Hariç
Piskopos'tan özel lisansın olduğu durumlar,
L6 kadar yükseldi. Rahipler muhtemelen altında daha iyi bir şeydi
Henry VIII. , ancak tüzük yürürlükte kaldı ve
en azından sıradan maaşlarına göre. [49] Rahip yeterince sahip değildi, evlenmemişti,
ona yaşamın zorunluluğuyla rahatlık sağlamak. Squire vardı
Kendisi ve ailesi için ılımlı bolluk sağlamak için yeterli. Hiç biri
Rahip ne de Squire dışa doğru dik bir fark yaratabildi
kendisi ile aralarında yaşadığı müşterekler arasındaki avantajlar.

Tüm sınıfların alışkanlıkları açık, özgür ve liberaldi. İki var
Sık sık karşılaştığımız diğerine karşılık gelen ifadeler
eski yazılarda ve bir tür endeks olarak kullanılan,
Şeylerin durumu olması gereken şeydi ya da değildi. "Merry
İngiltere; "-İngiltere neşeli olmadığında, işler iyi gitmiyordu.
İngiltere'nin önde gelen övüngesini "misafirperverliğin ihtişamını" duyuyoruz.
yirmi şilin serbest tutucunun tablosundan tüm tabloların kuralları
Baron Salonu ve Abbey Refectory'deki masaya açıktı.
Tüm gelenlere akşam yemeği saati, ipucu veya rezerv olmadan veya soru sorulmadan: [50]
Her insana, derecesine göre, sormayı seçen
ücretsiz ücret ve ücretsiz konaklama; Akşam yemeği için ekmek, sığır eti ve bira; onun için
belki de, salonun yedek bir köşesinde sadece bir acele matları
Bir yastık için bir kütük odun, [51], ancak serbestçe teklif etti ve serbestçe alındı,
Konuk muhtemelen ev sahibi gitti, ne daha kötü ne de daha iyi.
Şüpheli için böyle bir lisansın kötüye kullanılması korkusu vardı
Karakterlerin zevkle dolaşmak için izni yoktu; Ve bulunan herhangi bir adam için
büyük ve kendisini yeterli bir şekilde hesaplayamıyor,
Her zaman hazır cemaat stokları veya kasaba gaol. "Misafirperverliğin ihtişamı" sürdü
Elizabeth'in zamanına kadar; Ve sonra, Camden'in dediği gibi, "harika geldi
binanın cesareti, alemin muhteşem güzelleştirilmesine, ancak
daha fazla değer verdiğinin bozulması.

Böyle açık bir tarzda, insanlar yaşadı, tümleriyle üç şeyden nefret ediyor
Kalpler: tembellik, istek ve korkaklık; Ve geri kalanı için
Kalpler yüksek ve ellerini doldurmak. Yükselişin [52] saati, kış
ve yaz, saat dörtlüydü, beşte kahvaltı ile
İşçiler işe gittiler ve beyefendiler,
biraz. Ülkede bilinmeyen her yüz meydan okundu ve incelendi-eğer
Verilen hesap yetersizdi, adaletin önüne getirildi; eğer
Village Cobbler yapılırsa, köy dükkâncısı kötü mallar sattı
"Mutsuz" ayakkabılar, hizmetkarlar ve ustalar kavga ederse, her şeye bakılacaktı
adalet tarafından; Onunla ağır asmak zorunda kalmadan korku yoktu.
On iki yaşında dined; Akşam yemeğinden sonra avlanmaya ya da çiftliğine ya da neye
Memnun oldu. [53] Rafine edilmemiş bir hayattı, ama bir
Geniş, pembe, İngiliz Sağlığı.

Asil ve beylerin eğitiminin çelişkili hesaplarımız var,
beklendiği gibi. Üniversiteler, oğulları tarafından iyi doluydu
Yeomen esas olarak. Onları kolejlerde destekleme maliyeti küçüktü ve
Zengin adamlar herhangi bir vaat eden çocuğun ilerlemesine yardımcı olmaktan gurur duydular. [54] BT
Reform yaklaşırken de açık görünüyor, din adamları
Alt ve alt batıyor, daha iyi için belirgin bir değişiklik algılanabilir hale geldi
en azından bir bölümde. Daha eski moda daha yüksek moda
Sıralamalar hareket etmede yavaştı; Edward VI. Orası
Parlamento akranları okuyamıyordu; Ama genel olarak,
Baskı ve tüm dünyada başlayan genel ferment,
tüm sınıflarda belirgin etkiler üretmişti. Henry VIII. Kendisi dört konuştu
diller ve teoloji ve tarihte iyi okundu; Ve yüksek
Wyatt ve Cromwell'den Sir T. Elliott'un başarıları ama
hızla yayılan ve
Bu vesileyle, diğer şeylerin yanı sıra Erasmus'ta aşağıdaki yansımaya.
"Ah, insan şeylerinin garip zaferleri," diye bağırıyor. "Şimdiye kadar
Öğrenmenin kalbi, profilli din gibi arasındaydı. Şimdi, onlar için
çoğunlukla kendilerini bırakır, _ventri luxui pecuniaeque_, aşkı
Öğrenme onlardan laik prenslere, mahkemeye ve asalete gitti.
Kendimizden utanmayabilir miyiz? Rahip bayramları ve
İlahi olanlar şarapta boğulur, sfurrilous jestlerle doldurulur, sesli
Intem -Gürültü ve kargaşa, kindar kesimlerle akış ve iftira
diğerleri; Prenslerin tablolarında iken mütevazı tartışmalar yapılır
öğrenme ve dindarlık için yapan şeyler. "

Oğlunun öğretmeninden Thomas Cromwell'e bir mektup onsuz olmayacak
bu konuda faiz; Cromwell'in alışılmadık bir şekilde olması muhtemeldi
çocuklarının eğitimine dikkat edin ve tüm erkeklerin
ihtiyatlı olarak yetiştirildi. Sir Peter Carew, örneğin, çocuk olmak
Aynı zamanda ve Exeter'deki lisede sorun çıkarmak
iki arasında bir araya gelen, babasının evine götürüldü
Foxhounds. [56] Yine de Gregory Cromwell'in eğitimi muhtemelen çok uzak değil
Orta ve daha yüksek rütbelerin birçok genç erkeğinin üstünde
almak. Henry Dowes, öğretmenin adıydı, ötesinde hiçbir şey bilmiyorum
onun. Mektubu şu şekildedir:-

"Bundan sonra, sadece beni sorumlu vermek için ustalaşmanızı memnun etti
Usta Gregory'ye gayretli bir katılım sağlayın, aynı zamanda ona talimat vermek için
İyi mektuplar, dürüst davranışlar, enstrümanların pastimleri ve diğerleri
Onun için olması gerektiği ve uygun olan nitelikler, bunu memnun ediyor
Başarısı için kendimi çabaladığımı anlayın
Ona en çok nasıl kar elde edebileceğimi mükemmelleştirmek için mümkün olan her şekilde. Hangi
adına, gayreti sayesinde, başarı güven duyduğum gibidir.
İyi tartışma ve zevkiniz ve onun küçük kârına. İçin
çünkü yaz vahşi tanrıların hizmetinde geçti [ve]
Hangi moda gençliğinin yetiştirildikten sonra kabul edilecek çok şey
Çoğunlukla öğrenilen bu tamamen unutulmayacak
eski yıllar, bence ustalaşınızı nasıl harcadığını belirlemek benim görevim
onun zamanı. Ve Mass'ı duyduktan sonra bir ders alıyor
_pietas puerilis_ adlı Erasmus '_Colloquies_ diyaloğu, burada
erdemli bir şekilde yetiştirilmesi gereken birinin resmini tanımladı; Ve
Çünkü onun için çok gerekli, sadece okumasına neden değilim
bitti, ama aynı zamanda aynı kuralları uygulamak için. Bundan sonra o
Bir ya da iki saat yazarak elini kullanır ve Fabyan'ın üzerine okur
_Chronicle_ Uzun. Günün kalıntısı, ud ve
Bakire. O, o kadar çok doth olduğu gibi, ona bu arada söylüyorum
Romalıların veya Yunanlıların tarihi, tekrar prova yapmasına neden olduğum
bir masal. Rekreasyonu için, uzun süren avlamaya ve ateş etmeye çalıştı
onunla o kadar iyi ki, o kadar iyi ki, o kadar iyi ki
Orada doğa tarafından verildi. "[57]

Ülke nüfusunun organizasyonundan bahsettim, şimdi
kasabalardan, ticaret sınıflarından ve üretimden bahsedin
sınıflar, daha az dikkate değer olmayan ve
ulusal karakterin daha az açıklayıcısı. Eğer ticaret eğilimi
Sonunda sadece bir tür kendi çıkarının karşı konulmaz olduğunu varsayalım, eğer politikse
Ekonomi, sonunda göndermek zorunda kaldığı yasaları temsil ediyor
kendisi, ulus ya sanat ya da politika, erteleme çabalarından kaçınmadı
Son an istenmeyen sonuç.

İsimler ve gölgeler Londra hakkında bazı eski toplumların
üyeleri hala zaman zaman şirin yaldızlı mavnalarda görülebilir
sürükleyici vapurlar arasında kendi zor yollarını takip etmek; ne zaman
Belirli günler, hafızadan hızlı ölmekte olan gelenekler,
The Fishmongers şirketi, Goldsmiths 'Company, Mercers' Company,
Greenwich'teki sivil şölenler için nehirden alayı yapın veya
Blackwall. Eski onurun görkemli belirteçleri hala onlara aittir ve
Eski zenginlik, himaye ve gücün kalıntıları. Tüzükleri olabilir
Meraklı antikalar ve eskilerinin ücret faturaları tarafından okunmalı
Eğlenceler. Ama hangi amaçla varlığa çağrıldılar, ne
Yaldızlı ile çevrelenecek bu ortak ticaret derneklerinde vardı
Insignia ve geniş topraklara ve kiliseye nasıl sahip oldukları
Tercihler, az sayıda insan düşünmeyi veya sormayı önemsiyor. Ticaret ve Tüccarlar
paranın ne olduğu dışında, herhangi birinin gözünde artık haysiyetiniz yok
onlara; Ve bu dış semboller, geçim bir hissi bile neredeyse hiç yok ediyor
merak. Yine de bu şirketler bir zamanlar isimlerden daha fazlası idi.
Hepsi şimdi bir zamanlar nüfuz eden geniş bir organizasyonda kalan
İngiltere'nin tüm ticaret hayatı-farkına varmak için yürüyerek ayarlanmış bir organizasyon
en zorsa, ticari mükemmelliğin en zor durumu
hangi insan kardeşi ve tüm mallarla sadakatle başa çıkmalı
satılık, ne olursa olsun, dürüstçe taklit ettikleri şey olmalı
Ol. [58] Dağıtımı yöneten askeri ilkeden bahsettim
ve arazi düzenlemeleri. Analoji en iyi bir durumunu açıklayacaktır
Her mesleğin bir ordunun bölünmesi olarak ele alındığı şeyler;
Her kasabada, her biri kendi kendine seçilmiş olan alaylar
Görevi, profesör olan tüm kişiler üzerinde otorite kullanmak olan memurlar
ait oldukları iş; kimsenin olmadığını görecekti
üretim yapmak için eğitilmediği makaleler tedarik etmeyi üstlendi;
Bu tür makalelerin adil bir şekilde olması gereken fiyatları kim belirleyecekti
satılmış; her şeyden önce, sıradan insanların gerçekten satın almasına dikkat edecekti
dükkanlarda ve tezgahlarda, satın almayı düşündüklerini; O bez
Satışa koymak gerçek doku ve tam ağırlık gerçek bir bez vardı:
Deri sağlam ve iyi tabaklanmıştı; Şarap saf, dürüst ölçer; un
Şeytanın tozuyla karıştırılmamış;-Genellikle buna bakacaktı
İnsan ve insan arasında insanın gereksinimlerinin arzı için sözleşmeler, biz
Dürüstlük çağrısı gerçekten ve sadakatle gözlemlenmelidir. [59] Bir
Bu amaç için organizasyon bir zamanlar İngiltere'de gerçekten var, [60]
Yapması amaçlanan işi yapmaya çalışmak,
erken tüzük tanık. Londra'da, Metropolis olarak bir Merkez Konseyi
ticaretin her şubesi için satır ve bu konsey ile iletişim halindeydi
Şansölye ve Taç. En yüksek ve en çok
mesleğin saygın üyeleri ve ofisi belirleyecekti
Fiyatlar, ücretleri düzeltin, çıraklık kurallarını düzenleyin ve tüm
Mevzuatın gerekli olabileceği işletme ile bağlantılı ayrıntılar.
Ayrıca, bu konsey Aramacıların Raporlarını aldı-Yüksek Memurlar
işini incelemek olan kendi bedenlerinden alındı,
Lord belediye başkanı veya başka bir şehir haysiyeti, ilgili dükkanlar
tüccarlar; şikayet almak ve bunları incelemek. Her birinde
İl Şehir Yerel Konseyleri Belediye ile bağlantılı
bu görevleri yerine getiren yetkililer; ve onların
Raporlar merkezi organa iletiliyor ve onlar tarafından değerlendiriliyor,
Daha sonra gerekli tüm konularda temsiller özelliğe yapıldı
Konsey; ve GEREKLİYE KONUCU tarafından, gerekliyse,
Parlamento. Bu temsillerin yasama gerektirdiği düşünülüyorsa
müdahale, sonuç olarak kabul edilen tüzükler iade edildi
Şansölye aracılığıyla çeşitli kasaba ve şehirlerin belediye başkanlarına,
Kimi yasa olarak ilan edildi. Hiç kimsenin bir ticaret açmasına izin verilmedi veya
Londra'da veya illerde bir üretime başlamak için
İlk önce çıraklığına hizmet etti; Memnuniyeti kanıtlayamadıkça
zanaatında yetkin olduğu yetkililerin; Ve o
elbette onların gözetimine sunuldu. Yasama Meclisi
bu vazgeçilmez görevin tamamen denetlenmemesine izin vermemeye başlamak
toplumun çeşitli işlevlerini kapasite kuralına göre dağıtmak; ile ilgili
Her insanı, uygun bir şekilde dürüst bir takipte görevini yerine getirmeye zorlamak
arıyor, ona sırayla yaralanmamalıdır.
komşunun yanlışları.

Devlet, tüm yetenekli erkeklerin
işte bulundu, [61] ve herhangi bir erkeğin bir işte çalışmasına izin vermemek
Uygun değildi, çocukların olmaması gerektiğinde ısrar edildi
tembellikte büyümesine izin verilir, olgun yaşta geri döner
eller. Her çocuk, mümkün olduğunca, bazılarında eğitilecekti
iş veya çağrı, [62] tembellik "tüm günahın annesi" ve
Kendisi ve onun için dürüstçe sağlayacak her insanın temel görevi
aile. Eğitim teorisi, bunun için basit ama etkili oldu:
bir erkeğin bilgisinin yanında olan tek prensibe dayanıyordu
Tanrı'ya Görev ve bu görevi yapmak için bir araç olarak, ilk koşulu
Değerli bir yaşam, onu bağımsızlık içinde sürdürme yeteneğiydi. Çeşitleri
Uygulanamaz bilgi iyi olabilir, ancak bunlar gerekli değildi; çok
Bilgi yıllar sonra boş zamanlarına bırakılabilir veya
hayati yaralanma olmadan dağıtıldı. Emek yeteneği olamazdı
ve bu nedenle devlet bunun kendi görevi olduğunu hissetti
sağlanan görmek; Yani uzanıyorum, düşünemiyorum, bütünün kalbi
konu. Küçük giriş ücretlerini karşılayabilenlerin çocukları
Ticarete çırak olarak, geri kalanı tarıma çıraklık yapıldı; ve eğer
Çocukların boşta yetiştirildiği bulundu ve babaları veya arkadaşları
onları nihai bir bakım sağlayabildiklerini kanıtlayamadı,
Kasabalardaki belediye başkanları ve ülkedeki sulh hakimleri
Bu tür çocuklara sahip olun ve onları uygun gördükleri gibi çırak olarak
büyüdüklerinde "isteyen veya yetersizlik yoluyla" sürülmeyebilirler "
Dürüst olmayan kurslar. "[63]

Bu, İngiliz Topluluğu Örgütü'nün bir taslağı
Plantagenets ve Tudors. Ticari yasaların çalışmasının bir ayrıntısı
şimdiki amacımın ötesinde. Bu tür yasaların uygulanabileceği açıktır.
Sadece üretim ve nüfusun kaldığı koşullar altında (dediğim gibi
daha önce) neredeyse sabit; Ve onları uygulamaya çalışmak delilik olurdu
şimdiki zamanın değişen durumuna. Bazı yetkinler iyi olurdu
Kişi bu yasaları özel bir inceleme konusu haline getirecektir. Koşacağım
Bununla birlikte, okuyucuyu iki veya üç açıklayıcı ile giyme riski
seçtiğim tüzükler, birçok kişiden daha önemli değil
diğerleri, ancak sadece disiplinin örnekleri olarak
Yüzyıllar, İngiltere ticareti ve imalatları harekete geçti; gösteriş
Bir tarafta sistemin etkilediği iyilik, diğer tarafta kaçınılmaz
nihayet battığı kötülükler.

Birincisi, sadece belirli malların satılmasıyla ilgili olarak alıntı yapacağım
ve esnafların fiyatların artırılmasının önlendiği araçlar. .
Yasa, VIII. Henry'nin 24'ünün 6'sıdır ve şarapların satışı ile ilgilidir,
Daha önce bahsettiğim tüzük fiyatları. "Çünkü," diyor bu eylem, "şehir içinde yaşayan dalgıç tüccarları
Londra'nın geç saatlerinde sadece pazarlık yapması ve sattığı varsayılmakla kalmadı.
Kralın Konularının Serbestlikleri Büyük miktarda Gascony Şarapları,
Guienne ve Fransız şarapları, bazıları ton başına beş kilo, bazıları daha fazlası için
ve bazıları daha az ve bu nedenle aşırı fiyatların oransından sonra
Son zamanlarda bu günümüzde yapılan iyi ve övgüye değer bir tüzüğün etkisi
Parlamento; yani, fiyatlarının aksine,
Doğru onurlu Lord Şansölye, Lord Sayman, Lord Başkanı
King'in en onurlu konseyi, Lord Privy Seal ve iki baş adalet
her iki bankta, böylece sınırlı cezalara düşerler
söz konusu tüzük; Alınan muayene tarafından yapılan kanıtlarla olduğu gibi iyi bilinmektedir-ancak
Ayrıca ellerinde büyük bir şarap bolluğu var, onlar tarafından edinildi ve
Söz konusu girişimlerinden beri, inatçı ve kötü niyetli olarak satılmak için satın alındı
Ve varsayılanlar kanıtladı, pazarlık yapmayı ve kralın çoğuna satmayı reddetti
Söz konusu şaraplardan herhangi birinin kaldığı ve ellerinde olmaları;
kendi tekil ve mantıksız lucres'lerini amaçlamak ve istemek
ve karlar, söz konusu şaraplarının daha büyük ve daha yüksek fiyatlarına sahip olmak için
doyumsuz iştahlarına ve zihinlerine göre belirlenir; Bu nedenle
bu mevcut parlamentonun yetkisi ile, her bir
Tüccar şimdi satılacak şaraplara sahip olmak veya bundan böyle olacaklar ve
Satmayı veya teslim etmeyi reddetmek veya söz konusu olanlardan herhangi birini satmak ve teslim etmek
Bu nedenle hazır para için şaraplar, fiyata göre ödenecek veya
Belirlenen fiyatlar, şarabın değerini kaybedecek ve kaybedecek
satın alınması gerekiyor .... hangi hükmün yürütülmesi için ve
kralın konularının rahatlaması, herkes için yasal olacak ve tekil
Barış, belediye başkanları, icra memurları ve Shires'teki diğer baş görevlilerin adaletleri,
şehirler, ilçeler, kasabalar vb.,
Said tüccar veya tüccarlar satmayı, mahzenlere girmeyi reddetti
ve bu tür şarapların yalan söyleyeceği veya olacağı ve satılacağı ve teslim edeceği diğer yerler
Kişiye veya kişilere satın alınmak isteyen aynı şarap veya şaraplar
aynı satın almayı gerektirir; Şarabın alıcısını alarak
Fiyatlara göre, yukarıda belirtilen mülk sahibinin kullanımı ve memnuniyeti
Yasa tarafından belirlendi. "

Seçtiğim bir sonraki, Philip'in ikinci ve üçüncüsü.
ve Mary; ve Smithfield yangınlarının dumanının ortasında düşüyor,
Ve o melankolik zamanın zulümleri, adil bir parıltı gibi parlıyor
Kötülüklerinden dolayı hiçbir şey kaybetmeyecek insanlık
Time'mızda, aynı zamanda,
Üzüntü ve felaket-mutsuz bir şekilde yapamadığımız-lisans
çare etmeye çalışın. "Dokumacılara dokunan bir eylem" olarak adlandırılır ve çalışır:

"Bu alemin dokumacıları olduğu gibi, bu şimdiki
Parlamento, diğer zamanlarda olduğu gibi, zengin ve varlıklı olduğundan şikayet etti
Kumaşçılar birçok yönden onları eziyorlar-bazılarını kurarak ve tutarak
Evleri dalgıç tezgahları ve onları yolculuklar tarafından tutup sürdürüyor
ve çok sayıda maddenin çürümesine kadar insanlar inceliksiz
söz konusu dokuma biliminde, aileleriyle ve
Haneleri-bazılarının tezgahları ellerine sürükleyerek ve
mülkiyet ve onları bu kadar mantıksız kiralarda bırakma, yoksullar
sanatçılar kendilerini koruyamazlar,
eşler, aileler ve çocuklar-bazıları da çok daha az ücret ve işe alarak
Dokuma ve işçilik için, geçmiş zamanlardan daha çok, böylece
Sanatlarını ve mesleğini tamamen terk etmek için zorla zorla
gündeme getirildi; Bu nedenle, tesislerin çaresi için ve
Zamanında büyüyebilecek çok sayıda rahatsızlıktan kaçınmak
Bu hediyenin otoritesi tarafından öngörülmemesi, atanmaması ve yürürlüğe girmemesi
Parlamento, hiç kimsenin kumaş yapımının başarısını veya gizemini kullanmadığı ve
Bir şehir, ilçe, pazar kasabası veya kurumsal kasabanın dışında kalmak
Tutun veya tutun ya da evlerinde veya sahip olduklarını, artık
bir seferde bir yün tezgahı; ne de hiçbir şekilde, doğrudan veya
Dolaylı olarak, herhangi bir kâr, kazanç veya emtia,
herhangi bir tezgahın veya herhangi bir tezgahın bulunduğu veya olacağı herhangi bir evin
onun tarafından birlikte olacak veya birlikte olacak veya işgal edilmiş
Herhangi bir kişinin aksine yapacağı her hafta kaybedilen
tenor ve gerçek anlamı, yirmi şilin. "

Daha sonra bir hüküm, kasabalarda yaşayan dokumacıları iki ile sınırlandırır
Tezgahlar-Kumaş üretiminin
"eller" istihdam eden büyük kapitalistlerin gücüne düşüyor; ve
Kendi evlerinde kendi evlerinde kazanmak için mümkün olduğunca çok kişiyi etkinleştirin
ayrı bağımsız yaşam. Sanırım Parlamentonun farkında olduğunu
Bu politikayı takip ederek üretim maliyeti artmış bir şeydi;
Bu bez, ticaretin olsaydı
kendi yolunu takip etmek için ayrıldı. Ancak, kaybın
Halkını duruma göre tutarak ulusa telafi edildi
"Eller", ama erkekler; onları sadece
emek pahasına kendi avantajlarını sağlamaya çalıştı; ve etkinleştirme
Onları erkeksi özgürlük içinde tutmaya devam etmek. Zayıf noktası
Bence tüm bu hükümler, ekonomik açıdan yalan söylemedi,
ama çok daha derin bir zorlukla. Ticaret mevzuatının detayları,
Açık, ancak profesyonel olarak konuşan kişiler tarafından belirlenebilir
Bu detaylar; ve böyle bir başarı durumu ile
Mevzuat, en yüksek anlamda yürütülmesidir.
dürüstlük yükümlülükleri. Hiçbir yasa,
kamu ahlakının çalışma seviyesi; ve ne kadar derinlere taşınırlar
Hayat, daha büyük, kaçış fırsatları haline gelir. Bu sistem
Yüzyıllardır başarılı olan şirketlerin organizasyonundan belirgindir.
canlılığında çok uzun süre kalıyor; Ancak bu organizasyonun verimliliği
çünkü adil işlemin sürdürülmesi sadece
Şirketlerin kendileri-bekçileri ve diğer yetkilileri, tek başına,
Sua Arte_'deki quisque, neyin doğru olanı yargılama yetkisi oldu
Yanlış-aynı zamanda ilgilenen taraflar olmak için güvenilir olabilir.
ilgisiz bir yargı. Kaçınılmaz olarak kararlı gücün büyüklüğü
Konseylere bir kerede bir cazibe ve bunları kötüye kullanma fırsatı vardı
güçler; ve yavaş yavaş tüzük kitabı yoluyla izlerini buluyoruz
İçeri girerken zehir. Zaten VIII. Henry'nin 24'ünde. buluşuyoruz
hileli davranışların deri ticaretindeki şikayetlerle
görevlerini tespit edilen deri üzerine yapıştıracak olan araştıranlar
Sesli olun, satışa maruz kalmadan önce, "hangi işaret veya yazdırın
Yolsuzluk ve Lucre, genellikle belirlenir ve onlara alınır.
Arama ve sızdırmazlık, deriden yetersiz bronzlaşmış,
Deri iyi tabaklanmış, alıcıların büyük aldatıcısına. "Hakkında
Aynı zamanda, çeşitli bursların "zanaat bekçileri", "
zihin ve amaç, "kabul edilmek için aşırı ücretler alıyordu
çıraklar; ve parlamento onları sipariş etmek için müdahale ettiğinde
"Cautill tarafından pusula ve uygulanan ve iyi olanı kandırmak ve
Çözme için geçen sağlıklı tüzükler. "[64] Eski Atasözü, _Quis Custodiat
Custodes_, kendini doğrulamaya başlamıştı ve semptom ölümcül bir şeydi.
Bu kötülükler, yüzyılın ilk yarısı için pusulada kaldı;
Ama biz geçtikçe onları istikrarlı bir şekilde arttırıyoruz. 7. ve 8.
Elizabeth'in kamyon sisteminin göstergeleri var; Ve ona doğru
sonraki yıllar, çarpma tüzükleri ve büyüyen şikayetler ve
Zorluklar, şirketlerin sağlıklılarını kaybettiğini açıkça gösteriyor
canlılık ve feodalizmin diğer kalıntıları ile kendilerini hızla alıyorlardı
uzak. Artık yeterli sayıda bulunacak esnaf yoktu
gerekli olasılığa sahipti; Ve yapmamak imkansız
Böyle bir fenomeni o yıllarda derin melankolik ile bağlayın
Elizabeth'in kendisine yerleşti.

Çünkü gerçekten, dünyaya bir değişiklik geliyordu, anlam ve yön
Hatta hala bizden gizlenmiş, Era'dan Era'ya bir değişiklik. Yollar
Çağların ayak izleri tarafından bozuldu; Eski şeyler geçiyordu
uzakta ve on yüzyılın inanç ve hayatı gibi çözülüyordu
rüya. Şövalyelik ölüyordu; Manastır ve kale yakında bir araya geldi
harabelerde parçalan; ve tüm formlar, arzular, inançlar, mahkumiyetler
Eski Dünya vefat ediyordu, asla geri dönmeyecekti. Yeni bir kıta yükseldi
Batı Denizi'nin ötesinde. Yıldızlarla kaplanmış cennetin zemini batmıştı
ölçülemez bir alanın sonsuz bir uçurumuna geri dönün; ve firma dünya
temellerinden çıkarılmamış, küçük bir atom olduğu görülüyordu
Evrenin korkunç genişliği. İçinde bulundukları alışkanlık dokusunda
Kendileri için çok zahmetli bir şekilde inşa etmiş olsaydı, insanlık artık kalmayacaktı.

Ve şimdi hepsi gitti-asılsız bir yarışmacı solmuş; Ve aramızda
Ve oradaki eski İngilizce, bir Gizem Körfezi yatıyor.
Tarihçi asla yeterince köprü kurmayacak. Bize gelemezler ve bizim
Hayal gücü onlara zayıf bir şekilde nüfuz edebilir. Sadece koridorlar arasında
Katedral, sadece onların üzerinde uyuyan sessiz figürlerine baktığımızda
Mezarlar, bazı hafif kavramlar bizden önce bu adamların ne zaman olduğu konusunda yüzüyor
Hayattaydılar; ve belki de kilise çanlarının sesinde,
Bir ortaçağın yaratılması, kulağın yankısı gibi
yok oldu dünya.

Bu eski eyaletten geçiş bu kitapta üstlendiğim şey
ilişki kurmak. Henüz yüzeyin altında huzursuz çalışmalar vardı; ama
Kabuk kırılmamıştı ve ulus olduğu gibi dışa doğru değişmeden kaldı
yüzyıllardır. Hala ekleyecek birkaç özelliğim var
Tanım.

Hiçbir şey, bence, elbette karşılıklı güveni daha fazla kanıtlamıyor
Hükümet ve halkın birlikte, tüm sınıfların
silahlı. Daha önce de söylediğim gibi her insan bir askerdi; Ve her erkek
Her zaman rütbesine karşılık gelen kollarla donanımlı. Tekrarlanan ve genişleyen büyük Winchester tüzüğü ile [65]
After After Reigns'de birçok durum, "her erkeğin var olduğu"
Antient Assise'dan sonra barışı korumak için evindeki koşum takımı-
Diyelim ki, on beş yaş ve altmış yaş arasındaki her insan
Topraklarının miktarına göre zırh için değerlendirildi ve yemin etti ve
Mallar-yani, on beş lira toprak ve kırk puan mal,
Haubeke, bir demir kaskı, bir kılıç, bir hançer ve bir at. On pound için
topraklar ve yirmi işaret
hançer. Beş kilo toprak, bir çift, bir demir kaskı, bir kılıç ve bir
hançer. Kırk şilin toprakları, bir kılıç, bir yay ve ok ve bir hançer için.
Ve yayları ve okları olabilecek tüm diğerleri. Zırhın Gözden Geçirilmesi
her yüz için iki konser tarafından her yıl iki kez yapılabilir ve
Buraya franchise atandı; ve konserler sunacak,
Bu amaç için atanan adaletler, buldukları varsayılanlar. "

Okçuluk daha geliştikçe ve yay tuhaf silah haline geldi
İngilizceden düzenli uygulama sipariş edildi ve çekim bir kerede
Tatbikat ve insanların eğlencesi. Her Hamlet'in çifti vardı
izmaritler; ve Pazar ve Tatillerde [66] Tüm yetenekli erkeklerin
Sahada, boş zamanlarını "valyan İngilizler olarak kullanmak için görünmek için
Yapmalısın, "
ve diğer tetiksiz oyunlar; "Sulh hakimleri, belediye başkanları ve icra memurları
Bu memurlar ihmal ettiyse, itaatlerinden sorumlu, ceza altında
Her suç için yirmi şilin para cezası. Aynı
günler, salon veya kaledeki eğik avlu açıldı ve genç
Rank adamları benzer egzersizlerle kendilerini eğlendirdiler. Dövüş ya da alay etmek
Dövüş-ve taklit gerçekliğe benzemiyordu-bir kerede
en yüksek zevk ve eyaletteki tüm rütbelerin en asil başarısı;
ve insan mesleklerinin en korkunç olanı,
şövalyelik büyülü halo, onu en adil süslemelerle dekore ediyor ve
en kahramanca özlemlerle kutlamak.

Şövalyelik, başka bir şeyle, belki de ideal bir şeydi. İçinde
Güllerin savaşları sadece vahşi vahşete dönüştü; Ve kırk
Yıllarca süren katliam, dövüş eğilimleri kendilerini döşemişti. A
Reaksiyon izledi ve VIII. Henry'nin ilk yıllarında. Tüzükler
Büyüyen ve "yasadışı oyunlar" tekrar lehine yükseliyor. .
Genç soylular veya aralarında bazıları eğim bahçesinden küçülüyordu ve
Savaş için gerektiğinde bile durumlarda geriye döndü. Lord Surrey, ne zaman
Sınırda bekliyorum, Albany Dükü'nün Kuzey'i istila etmesini bekliyor
1523'te ilçeler, genç lordların artan "yavaşlığı" ndan şikayet etti
"Bu tür yolculuklarda olmak" [67] ve "dans etme eğilimleri,
kartı ve fining. "İnsanlar örneği takip etmiş ve düşüyordu
Okçuluk pratiğinden, benzer eğlence için alışverişi. Henry VIII.,
Daha önceki günlerinde eski türden sonra bir İngiliz
Bu aşağı yönlü eğilimlere karşı karar vermek ve tekrar desteklemek için
Ulusun gevşekleri. Kendi kişisinde en iyi biniciydi,
En iyi mızrak ve İngiltere'deki en iyi okçu; Ve bir çocukken
Taze Agincourts ve hatta taze Haçlı Seferleri hayal etmek. 1511'de ne zaman
Kral sadece üç yıldır, Parlamento Winchester'ı yeniden canlandırdı
yeni ve dikkat çekici hükümlerle tüzük; ve daha sonra iki kez
Saltanatının seyri konuya geri döndü, ısrar etti
artan zorluk ile. 1511 eyleminin dili biraz değil
çarpıcı. "Kralın Ekselansları," Yani kelimeler koşuyor, "
aleminin konularının özellikleri ve egzersizi yoluyla
Uzun yaylarda çekim, sürekli büyüdü ve aynı
Sadece savunmakla kalmayan iyi okçuların çok sayıda ve çokluğu
alem ve konuları zalim kötülüklere ve tehlikelerine karşı
Şimdiye kadar geçmişte olan düşmanları, aynı zamanda az sayıda ve
karşıtları ile ilgili puisans, birçok kayda değer eylemde bulundu ve
Kafalar ve diğerlerine karşı savaşın rahatsızlığı; ve dahası
dalgıç bölgelerini ve ülkeleri, büyüklüğüne indirgemek
Bu alem ve konuların onur, şöhreti ve kefaleti ve korkunç
tüm garip ulusların korkusu ve korkusu, denemek veya yapmak için herhangi bir şey
Acı veya hasarları: yine de okçuluk ve uzun süredir ateş
Yaylar çok az kullanılır, ancak günlük minish ve çürür ve daha fazla azalır
ve daha fazlası; Bunun bu kadar çok kısmı ve bunun için fakir insanların
alem, eski zamanların çok sayıda ve okçu maddesi vardı
yetiştirilen ve çoğaltılmış, iktidardan veya onları uzun yayları satın alma yeteneği olmayın
aynı şekilde çekimi yapmak ve sürekli suçlamayı sürdürmek için porsuk
bunun; ve ayrıca, arası kullanışlı kullanımın ve durumlarla
Tenis Play, Bowles, Claish ve diğer yasadışı oyunlar, birçok kişi tarafından yasaklandı
İyi ve faydalı tüzükler, çok fakirlik ortaya çıktı: bu nedenle,
Kralın Ekselansları, Büyük Bilgeliği ve Providence ve ayrıca gayret için
Kamu weal, kefalet ve savunması onun alemi ve antient
Lords manevi ve
Zamansal ve bu parlamentodaki müşterekleri toplandı
Yürürlükten kaldırıldı ve okçular için Winchester tüzüğünün
gerekli infazda; Ve bunun üzerine, kralın konusu olan her insan,
Altmış yaşında olmakla birlikte, topal, yıpranmış veya sakatlanmamış değil,
manevi adamlar, bir tezgahın ve diğerinin adaletleri,
Assize ve Exchequer Barons, uzun süredir kullanın ve egzersiz yapılır.
Yaylar ve ayrıca evinde sürekli olarak hazır bir yay ve oklar var
Kendini çekimde kullanın. Ve her erkeğin bir erkek çocuğu veya erkek olduğu
evindeki çocuklar, bunların hepsini sağlayacak,
yedi yıl ve üstü ve on yedi yaşına kadar
yıllar, bir yay ve iki şaft, onları öğrenmek ve çekim yapmak için gündeme getirmek;
Ve bu tür gençler on yedi yaşına geldikten sonra, her biri
Kendisi için sürekli olarak bir yay ve dört ok sağlayacak ve sahip olacaklar,
uygun maliyetleri ve suçlamalarıyla, ya da onun hediyesi ve sağlanması
arkadaşlar ve aynı şeyi prova edildiği gibi kullanacak. "Diğer hükümler
şikayet edilen oyunları bastırmak ve yerleştirmek için tasarlanmış ve
Farkları ucuzlayarak yoksulların ulaşamayacağı şekilde yaylar.

Aynı tüzük [68] (ve bu kusurlu bir şekilde sahip olduğunun bir kanıtı ise
başarılı oldu, bu da Henry'nin general olan güveninin bir kanıtı
deneklerinin eklenmesi) otuz yıl sonra yeniden yürürlüğe girdi.
Kuzey ilçeleri fermantasyon yaparken reform krizi
Yarı baskılanmış isyan ve yurtdışında ve yurtdışındaki Katolikler
bir devrim getirmek için ilgi çekici. Bu sonraki baskısında
Talep bildirimi olan bazı ayrıntılar eklenmiştir. Yönünde
her bir "bir çift buttes" i korumak için köyler sipariş edilir
Yirmi dört yaşın üzerindeki hiç kimsenin ışıkla ateş etmeyeceği
Uçuş oku iki yüz yirmi metrenin altındaki uzaktan. İki tane
Yüz yirmi yarda, bu nedenle ağır savaş okları kullanıldı ve bu
eskisinin dövüş amacıyla etkili bir aralık olarak alınmalı
okçuluk. [70] Bundan daha etkili hiçbir önlem icat edilemezdi
Ticarette kendini arayan eğilimleri bastırmak için kuvvetli silahlanma
Kendilerini göstermeye başladığımdan bahsettiğim sınıflar. Başkent
Zorla desteklenen emekle kendi şartlarını yapabilir; Ama sermaye yalan söylüyor
Bir taraftaki bir kral arasında baskı önlemeye karar verdi ve
Direnmek için tam durumda diğer taraf, hatta ihtiyatlı hissettim
ılımlılık ve daha uygun bir sezon için kendini ayırdı.

Bu nedenle, bir bütün olarak İngiltere eyaletine baktığımda,
Henry altında insanların bedeni müreffeh, iyi beslenmiş, sadık ve
memnun. Tüm maddi konfor noktalarında onlar kadar iyi
daha önce hiç olmuştu; Daha sonraki zamanlarda olduğundan daha iyi.

Tüzük tarafından öngörülen eğlenceleri, eğitimden oluşuyordu
kendileri asker olarak. Tüzüğün yasaklarında da görüyoruz
Eğlenceleri ne olmaya meyilliydi. Ama "Bowles ve
Claish, "Saha sporları, balık tutma, atış, avcılık,
Her biri ve orman yasaları korkunç olmasına rağmen, sadece
Heyecanı tehlikeye göre artırın. O zaman, şimdi olduğu gibi, hiçbir İngiliz köylü olamaz
vahşi oyunu tahsis etmek için herhangi bir ahlaki suç olduğuna ikna oldu. BT
tüzük hukukuna karşı bir suçtu, ancak doğal hukuka karşı hiçbir suç değildi; Ve
daha çok tekelleştirmek isteyen asil arasında bir beceri denemesiydi.
Herkes için ortak gibi görünen doğru ve başarılı olacaklarsa
Kendi paylarını güvence altına alarak yapabilirlerdi. Robin Hood Ballads
Popüler duyguyu yansıtır ve eskinin sıcak güler yüzlü ruhunu nefes alın
Greenwood Maceracıları. Geyik çalma günah olsaydı,
başarısız olanların ceza riski ile telafi edilir,
Başka bir seçenek kalmadığında. Eski olarak her zaman göndermediler
Kuzey şiiri _adam Bell, Clough Clym ve William of William
Cloudislee_, en ahlaksız ahlaki ile; Yine de asla olmadı
o çınlayan çizgilerin büyüsüne direnebilecek veya
Rogues'in başarısını ve dürüst adamlara karışıklık dilemek için tüm kalbi.

Ancak İngiliz köylülüğünün daha az belirsiz uygunluk zevkleri vardı ve
sempatimizi yanıltma olasılığı daha düşüktür. Kronikleştiriciler bize çok şey verdi
Mahkemede veya
soyluların kaleleri. Bu tür yarışmalar en muhteşemdi
ulusal ve evrensel bir tadı ifadesi. Eski gibi
Yunanistan, Atina'nın Büyük Dramalarının Yükselmesinden Önce Nesiller,
Gezici şirketler köyden köye dolaştı ve sahnelerini taşıyordu
küçük arabalarında mobilya ve kabinlerinde ve çadırlarında hareket etti
mitolojinin büyük hikayeleri; Yani İngiltere'de gizemli oyuncular perili
Uyanlar ve fuarlar ve ahırlarda veya tavernalarda, musluk odalarında veya çiftlik evinde
Mutfak, Azizler ve Melekler'de oynandı ve küçük aşamalarında işlem gördü
Hıristiyan inancının draması. Bize göre, bunun etkisini ölçebilir
sadece şimdi kendimize üretecekleri izlenimle sahneler,
Bu sergiler görünüşte görünmez, ancak açık bir şekilde küfür; Küfür değillerdi
basitlikte ihale edildiğinde ve verildiği gibi alındığında. Onlar hayır
Mikropu oluşturan tuhaf manastır aydınlatmalarından daha küfür
İtalyan sanatının; Ve aydınlatmalardan çıktıkça bu resimler ortaya çıktı.
mükemmelliklerinde ulaşılmamış ve ulaşılamaz kal, bu yüzden
Gizem oyunları, finalinde temsil edilen İngiliz draması ortaya çıktı
Bir şairin yaratımları tarafından bütünlük, şimdi varsayılmaya başlıyor,
insanlık arasında yalnız duruyor. Shakspeare veya
Raphael veya Phidias, çalışmalarını gücüyle gerçekleştirdikçe
kendi bireysel dahi; Ama onlarınki gibi büyüklük asla daha fazlası
geniş çapta hakim olan en yüksek mükemmellik derecesi ve
içinde büyüdüğü çevreyi oluşturur. Tek bir iletişimde tek bir zihin yok
Doğanın gerçekleri kendi başına bir Pallas yaratabilirdi,
Madonna veya bir Lear; Bu kadar büyük kavramlar, çağların büyümesidir,
bir ulusun ruhunun yaratımları; ve sanatçı ve şair, dolu
Bu ruhun gücü, onlara form verdiklerini ve formdan başka bir şey vermedik.
Formun kendisi de izole edilmiş herhangi bir yetenek tarafından elde edilemezdi. HAYIR
Dahi deneyimden vazgeçebilir; Güç sapmaları, kılavuzsuz veya
kötü kılavuzlu, yoğunluğu ile orantılıdır ve yaşam uzun değildir
kaçınılmaz hatalardan kurtulmak için yeterli. Zaten asil kavramlar
Mevcut ve zihin ve eli başlatacak asil bir infaz okulu
Bir keresinde gerçek kursları, aşkın için vazgeçilmezdir
mükemmellik; Ve Shakspeare'in oyunları uzun süren yavrulardı
Keşifler olarak onun için yoluna öncülük eden nesiller
Newton, Copernicus'un yavrularıydı.

Hiçbir büyük genel korkak ulusundan ortaya çıkmadı; Büyük devlet adamı yok
ya da bir aptallar ulusundan filozof; bir ulusun dışında harika bir sanatçı yok
materyalistler; Dramanın tutkusu dışında büyük bir dramatist yok
insanlar. Oyunculuk, İngilizlerin özel eğlencesiydi,
Saray yeşili köye. Sonuç ve ifadesiydi
kendileri üzerindeki güç ve koşullar üzerindeki güç. Sorunluydu
öznel spekülasyon olmadan; hiçbir sosyal sorun onları rahatsız etmedi
Başa çıkamadılar; Ve canlılık ve ruhların coşkusunda
kelimenin katı ve gerçek anlamında,
Yaşam malzemeleri. Gizem oyunları önce geldi; Daha sonra popüler efsaneler;
Ve sonra İngiliz tarihinin büyük figürleri sahneye çıktı, ya da
Yunan ve Roma yazarlarından hikayeler; ya da bazen bir yerleşikti
alegori. Shakspeare'in kendisi bize köyün birçok fotoğrafını bıraktı
Drama. Kuşkusuz eski Warwickshire mezralarında birçok dip görmüştü;
Birçoğu bir Sir Nathaniel "Alissander" oynuyor ve kendini biraz buluyor "
O'erparted. "Birleştiriciyle Snug ile birlikteydi, marangozu ayva ve
Körüklerin flört et, bir çocuğun sorgulamayacağı ve birlikte hareket etmeyeceğimiz
onları onlar için yazdı; onlarla birlikte gitmişti
Kış akşamları Lucy's Salonuna üzücü beladan önce
geyik çalma; Ve daha sonra Londra'ya gelip yolunu bulduğunda
Büyük toplumda, Polonius Burlesquing Caesar'ı görememişti.
Sahne, uygun kişisinde olduğu gibi Polonius Burlesqued Sir William Cecil.
_Hamlet_'deki gezinen oyuncular her ülke uyanışında karşılanabilir veya
Festival; İnsanların özel dehasının yönü
eğlenmekten mutluluk duyuyordu. Bu bölümde istediğim gibi, sadece neyi ilişkilendirmekle kalmaz
insanların alışkanlıkları mıydı, ama bunları da göstermek için, böyle
kendime izin verebileceğim gibi pusula, salondan kopyalanacağım [71]
St. Paul Okulu'nun erkekleri tarafından harekete geçirilen bir oyunun açıklaması
1527, Greenwich'te, Hall tarafından belirtilmeyen bazı ayrıntılar ekleyerek
başka bir kaynak. [72] Fantastik ihtişamın iyi bir örneği
Bu tür sergiler kalktı ve aynı zamanda bir
Aralarında ne kadar az olanın ne kadar az olduğunu göstermek gibi, başka bir türün melankolik ilgisi
Biz kendi eylemlerimizi öngörebilir veya kendimize mahkumiyetlerin
Günümüzde yarın mahkumiyetleri olacaktır. Bu durum
Avrupa tarafından öfkelenen bir Fransız büyükelçiliğinin İngiltere'ye gönderilmesi
Bourbon'un Dükü'nün Roma'yı yakalaması, Francis'in çocukları
İspanya'daki mahkumlar ve Henry, ateşli doğasının tüm enerjisi ile,
Charles V.
Kutsal gör. Muhteşem bir akşam yemeğinin sonunda "Kral büyükelçileri yönetti
Büyük gizleme odasına; Ve aynı odanın sonunda
bir çeşti ve bir tarafta bir alıç ağacı vardı, tüm ipek,
Beyaz çiçekler ve diğer tarafta adil bir dut ağacı vardı
Meyveler, tüm ipek. Hawthorne'un tepesinde İngiltere'nin kolları vardı.
St. Michael'ın siparişinin [73] yakalamasıyla ve üstte
Mulberry ağacından Fransa'nın kollarını bir jartiyer içinde duruyordu. Çeşme
hepsi beyaz mermer, mezar ve kovalanmıştı; Aynı tabanları
Altın, altın yapraklarında yaralanan rampa ile desteklenen altın topları. İçinde
İlk çalışma altın Gargoylles'ti, şiddetli bir şekilde koşu ile karşı karşıya kaldı. .
Bu çeşmenin ikinci alımı kanatlı yılanlarla çevreliydi, hepsi
onu kavrayan altın; Ve aynı zirvede adil bir bayan vardı
Göğüsleri bol miktarda muhteşem lezzetli lezzet suyunu koştu. Hakkında
Bu çeşme, altın üzerine koyulan Braydes'de korkmuş olan biberiye banklarıydı.
Bu konuda büyüyen şubelerde güllerle ayarlanan tüm taraflar
Çeşme. Tezgahlarda, Sekiz Adil Bayan Garip Kıyafetler, Ve böylece
Zengin bir şekilde altın bezinde göründü, işlemeli ve gümüşü kesti
kurnaz işçiliğini ifade edemez. O zaman kral ve
Kraliçe kuruldu, onlardan önce çocuklar tarafından oynandı, Latince'de
dil, bir trajedi tarzı, Papa'nın içinde olduğu etkisi
esaret ve kilise ayak altına getirildi. Bunun üzerine St.Peter ortaya çıktı
ve Kardinal'i (Wolsey) Papa'yı ona getirme yetkisine koyun
özgürlük ve kiliseyi tekrar kurmak. Ve böylece kardinal yaptı
Katıldıkları İngiltere ve Fransa Kralları ile şefaat
birlikte ve onların yoluyla Papa teslim edildi. Sonra geldi
Fransız Kral Çocukları ve Kardinal'e İmparator'un nasıl
onları rehin olarak tuttu ve onların ile makul bir noktaya gelmeyecekti
Baba, bunun üzerine Kardinal'i kurtuluşlarına yardımcı olmak istediler;
ki kralla efendisi ve Fransız kralı
İmparatoru bir barışa getirdi ve iki genç prensinin
teslim edildi. "Şimdiye kadar salon sahneyi ilişkilendiriyor, ancak oyunda daha fazlası vardı
Hatırladığı veya fark ettiği daha umursadığı ve bunu tamamlayabiliyorum
Bir pageantın meraklı resmi bir zamanlar gerçekten ve gerçekten yaşayan bir gösteri
Greenwich'teki eski saray, giyilen elbiselerin bir envanteri ile
erkekler ve _dramatis personae_ listesi.

St.Paul'ların okul erkekleri, usta ile nehre götürüldü.
Bir tekne pahasına altı tekne-elbiselerin maliyeti ve
Altmış bir şilinle ilgili diğer masraflar.

Karakterler-

Altın kumaş kıyafetlerinde bir hatip.

Religio, Ecclesia, Veritas, üç dul gibi, ipek giysilerde ve
Çim ve Kıbrıs takımları.

Bohemya'nın kız kardeşleri gibi sapkınlık ve yanlış yorumlama
Ser dalga renkleri ipek.

Heretic Luther, bir parti friar gibi, Russet Damask ve Black Taffety'de.

Luther'in karısı, Almayn'daki bir kuleler gibi, kırmızı ipek gibi.

Peter, Paul ve James, Beyaz Sarsnet ve üç kırmızı manto alışkanlıklarında,
ve gümüş ve şam dantel ve kırmızı pelisses.

Kıyafetlerinde bir kardinal.

Zengin kıyafetlerde iki çavuş.

Yunus ve kardeşi altınla işlemeli kadife katlar halinde ve
Kadife ile bağlı saten pelerinleri.

Tinsel saten bir haberci.

Gri Sarsnet önlük altı adam.

Kızıl kadife önlük altı kadın.

Savaş, altın ve tüylerin zengin bir bezinde, silahlı.

Giyimdeki üç almeyns, tüm kesilmiş ve ipek içinde delikli.

Lady's Apparel Beyaz ve Zengin Huzur.

Lady Sessizliği ve Dame Sakinliği Lady's Apparel'de zengin bir şekilde Beseen.

Garip bir dünya. Bu Kasım 1527'de idi. Kasım 1530'da, ama
Üç kısa yıl sonra Wolsey, rezil bir adam olan sefalet içinde ölüyor
Leicester Manastırı; "Papa'nın Kutsallığı" hızla İngiliz gözlerinde oluyordu
Roma'nın sade piskoposu, bu numarasız bu alana karşı suçlu bulundu
büyüklükler ve tüm İngiltere ölçülemez bir hız ile süpürüyordu
Heretic Luther. Bu yüzden tarih dersi bize tekrarlar, övünmez
Kendimiz yarın, çünkü bir günün ne getirebileceğini bilmiyoruz.

Bu anketi tamamlamadan önce, bir şeyler söylemek benim için
yoksulların ve çözüm için alınan önlemlerin konumu
tüm sorunların en zoru, gerçekten ayırt etmek
Değersiz ve vagabond'dan hak ediyor. Konu,
Bu çalışmanın ilerlemesinde geri dönmek için birden fazla vesileyle olacak;
Ancak duygusal bir görüş, yoksulluk artışının
ve bunun sonucunda yoksul kanatların yürürlüğe girmesi baskılamanın sonucuydu
ve bu yeterli rahatlama daha önce
Bu kuruluşlar tarafından döşenmiş, için birkaç kelime söylemek gerekir.
tersine olabildiğince yakın bir izlenimin kaldırılması
doğrusu. Yüzyıllar boyunca bu evlerin yerine getirildiğinden şüphe etmiyorum
dürüst olmak gerekirse, kuruldukları niyetler; Ama kadar erken
Richard II. Başka araçlar sağlamak için gerekli bulundu
Yaşlıların desteği için; Manastırlar sadece sahip değil
Sonra görevlerini ihmal etmeye başladı; Ama faydaların tahsis edilmesiyle
Yerel ve bağımsız araçlarının cemaatlerini gerçekten mahrum bırakmış
sadaka. [74] Yenilenecek lisanslar o zaman haklı olarak verildi
Kişiler; Ve bu önlemin birkaç yıl içinde olduğu fark edilir.
Henry IV dilekçesi ile. dini laikasyon için
mülk. [75] Böylece tarihimizin başlarında düzenli din adamları unutmuştu
görevlerinin doğası ve yönetiminin olduğu nesne
Ülkenin hayır kurumları onlara bağlıydı. Böylece erken, onların
Evler dürüst olmayan dilencilik kreşleriydi, [76] teslim olmuşlardı
Merhamet etmek için, özel özenleri olması gerekenler. BEN
bundan böyle bu konuları açıklamak için ahlaksız bir şekilde var mı?
detay. Onlardan sadece bir kerede dağılmak için bu yerde bahsediyorum
aptal rüya. On altıncı yüzyılın açılışında,
Manastırların bastırılması kendini pratik bir biçimde önermişti,
Pauperizm, büyük bir zorlukla ilgili bir devlet sorusuydu ve bu nedenle var
düşünmek için mevcut.

Yetenek gövdeli vagrant için, eski İngiliz yasalarının sahip olduğu iyi bilinmektedir.
Merhamet yok. Ücretler düşük olduğunda ve nüfus bu işi aştığında
Bunun için sağlanabilir, tembellik istemsiz ve masum olabilir; her seferinde
Tüm çalışkan erkekler kendilerini rahatça koruyabildiğinde ve
Refah, "adil bir günün adil bir gün çalışması için ücretler" gerçekten ve
Gerçekten toprağın yasası, güçlü yetenekli erkekler varsa
Ülke hakkında dolaşmayı ve başkalarının emeği üzerinde yaşamayı tercih etti,
Suçlu olmaları muhtemel olan tek suç değildi;
Tembelliğin kendisi adil bir şekilde yüksek bir suç olarak görülürken ve
kabahat. Tanrı'nın tembelliğe karşı yasalarının cezası, ifade edildiği gibi
Doğa sistemi açlıktı; ve herhangi bir
İnsanın sahte altında yalvararak ilahi bir yargılamadan kaçmasına izin verilmelidir
iddiaları ve başkalarını dürüst kazançlarından soymak.

Bir ülkede de övünürü açık misafirperverliği olan
misafirperverliğin itibarsızlaştırılmadığına dikkat etmek için gerekliydi
suistimal etmek; ve her kapı bir yemek talebine serbestçe açıldığında
Gece konaklama, sıkı bir göz kulak olmak için zorunlu bir görev vardı
Hareket halindeyken ne olursa olsun. Bu nedenle bulmaya hazır olacağız
"Sağlam ve cesur dilenciler" özet adaletle suçlu olarak muamele gördü
yüksek düzen; Bir hükümetin orantılı olmalarına davranma hakkı
Dürüstçe atılanların kendilerini koruyabileceği tesislere.

Öte yandan, ücretler böyle olduğu zaman
Yüksek ve çok sabit çalışmak, işçiler kendilerine bırakılmış olurdu
Hastalık ve yaşlılığa karşı hükmü yapın. Modern düşünme biçimlerine
Bu konular, onları terk etmekte hiçbir zorluk görünmezdi; Ve
Acıları, eğer acı çekmiş olsaydı, ortaya çıkmış olurdu ama
İntikam hak etti. Ancak bu, daha önceki zamanların öfkesi değildi.
Hayırseverlik, Katolik devletlerin ve yaşlıların özel erdemi olmuştur
Ve iktidarsız her zaman meşru nesneler olarak tutuldu. Erkekler
Çalışabildiklerinde kim çok çalışmıştı, çürümüş gibi muamele gördü
Askerler, toplumun taburcu olan emeklileri olarak; Onlar tutuldu
yaşlarını (kısıtlamalar altında) giyme hakkına sahip
diğerleri; ve toplumun bu yönünde kolayca kabul etti
yükümlülükler, manastırların görevlerini yapamaması nedeniyle,
bu tür kişileri gönüllü liberallığa bırakmak için hala yeterliydi ve
Mevzuat, bu tür liberalliği sadece ona yönlendirmeye müdahale etmek zorundaydı.
meşru kanallar. EDW'nin 23.'sinde. III. kapak. 7, bir yasaktı
"cesur dilencilere" sadaka verilmesine karşı yayınlandı ve bu
Yetersiz ve hayırseverliğe hala ayrım gözetmeden veriliyor, on ikinci
Richard II yılı. lisans sistemi tanıtıldı ve bir çift
Her kasaba veya köyde siparişle hisse senetleri kuruldu, kişileri "haklı çıkarmak"
İzinsiz yalvarma. Gittikçe daha dikkatsiz büyüyen manastırlar
Pauper sayısı çoğalmaya devam etti ve bu yöntem alındı
art arda genişlemeler, reformun sonuçlandırıldığı zamana kadar,
Birçok form değişikliğinden sonra, ünlü Elizabeth eyleminde sonlandırıldı.
Böylece fakir yasamızı tüm büyümesi boyunca izleyebiliriz ve
Geçtiğimiz iki aşama, biraz küçüklükle girmeliyim. .
22. Henry VIII.
tonlarında dikkat çekici ve detayları açısından çok zengin,
o sırada İngilizce düşüncesinin tamamen açıklanması; sırasında
Bu iki eylemin ikincisi ve muhtemelen birincisi de
Henry'nin kendisinin kompozisyonu ve en çok
bize bıraktığı bitti. [77]

"Oysa," diyor bu iki eylemin birincisi, "
İngiltere'nin bu alemi, vagabonds ve dilenciler uzun süredir arttı,
ve her gün büyük ve aşırı sayılarda artış
tembellik, anne ve tüm mengene kökü; Sigortalı ve yayıldı,
ve günlük isyan ve Springeth, sürekli hırsızlık, cinayet ve diğer
Tanrı'nın yüksek hoşnutsuzluğuna karşı iğrenç suçlar ve büyük büyüklükler
Kral halkının soruşturulması ve hasarı ve muhteşem
bu alemin ortak vaynağının rahatsızlığı; Ve oysa Boğazı Tüzükleri
ve yönetmelikler bu zamandan önce tasarlandı ve yapıldı ve
Egemen Lord'umuzun Kral, aynı zamanda en asil progenitörleri dalgıçlarla da,
İngiltere Kralları, en gerekli ve gerekli reform için
tesisler; Yine de buna rağmen, söz konusu vagabond sayısı ve
Dilenciler azaltılacak hiçbir kısımda değil, daha çok
Açıkçası ve büyük rotalara veya şirketlere yükseltilmiş ve artmış ve
Açıkça ortaya çıkabilir ve görünebilir: bu nedenle kral tarafından yürürlüğe girerse de
Egemen Lord ve Lordlar tarafından manevi ve zamansal ve müşterekler tarafından,
Bu şimdiki parlamentoda toplanmıştır.
ve komisyonlarının sınırları içinde İngiltere'nin Shires'i,
ve barış, belediye başkanları, şerifler, icra memurları ve diğer tüm adaletleri
Her şehir, ilçenin veya franchise'ın memurları, zaman zaman,
Çoğu zaman ihtiyaç duyulacağı gibi, tüm yaşlıların gayretli arama ve sorgulamasını yapın,
Yoksullar ve zorunlu olarak yaşayan ya da zorunlu olarak iktidarsız kişiler
Halkın hayırseverliğinin sadaka tarafından yaşamak; Ve böyle bir arama yapıldı, dedi
her biri yetkililerinin sınırları dahilinde memurlar
onların takdirlerinde, onlar gibi sınırlar içinde yalvarmak için güç
söz konusu iktidarsız kişileri düşünecekleri gibi atar
uygun; ve bu tür iktidarsız dilencilere emir vermek için (
onları etkinleştirdi) hiçbirinin bu şekilde atanmış sınırlar olmadan yalvarmayacağını
Onlara. Ve ayrıca, bu şekilde etkinleştirilen her kişiye teslim edecekler.
O kişinin adını içeren mektup, yetkili olduğuna tanık
yalvarmak ve içinde tayin edildiği sınırlar, aynı mektup
Yüz, tecavüz, wapentake, şehir veya
ilçe ve söz konusu adaletlerden birinin adı ile abone olunur veya
Yukarıda belirtilen memurlar. Ve eğer böyle bir iktidarsız kişi başka birine yalvarırsa
Bu sınırlar içinde, o zaman barışın adaletleri ve hepsi
Diğer kralın memurları ve bakanları, onların takdirleriyle cezalandırır
Hisse senetlerinde hapis cezası ile, iki gün boyunca tüm bu kişiler
Ve iki gece, onlara sadece ekmek ve su veriyor. "

Ayrıca, "Böyle bir iktidarsız kişi lisanssız yalvarırsa,
Barışın adaletlerinin takdirine bağlı olarak, çıplak soyulacak
ortadan yukarı doğru ve bulunduğu kasabada çırpıldı,
Ya da iyi görüneceği için başka bir kasabada. Ya da değilse
Onu cezalandırmak için uygun, hisse senetlerine alanacak
Üç gün üç gece. "

İktidarsızlığın desteğe izin verildiği kısıtlamalar bunlardı.
Kendi içinde bir suç olarak muamele görmese de ve
Toplumun bakımı reddedilmedi, gördüğümüz gibi şımartılmadı,
gereksiz cesaretle. Yasa daha sonra başa çıkmaya devam eder.
gerçek vagrant. "Ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun, herhangi bir kişi veya kişi ise, bütün ve
Vücutta güçlü ve emek verebilir, bunun herhangi bir bölümünde yalvarır
alem; Ve eğer herhangi bir erkek ya da kadınsa, bedende bütün ve güçlü olmak,
arazi, usta ne de herhangi bir yasal ürün, zanaat veya gizem kullanmak
böylece hayatını alabilir, vagrant olabilir ve nasıl bir hesap veremez
Yasal olarak hayatını alıyor, o zaman konserler için yasal olacak
ve diğer tüm Kralın memurları, bakanları ve her kasabanın konuları,
Bahsedilen vagabondları ve boş kişileri tutuklamak için cemaat ve Hamlet ve
onları aynı shire veya özgürlüğün barışının herhangi bir adaletine getirin veya
yüzün yüksek memuruna; Ve barışın adaleti,
Yüksek memur veya başka bir memur, böyle boş kişiye neden olur,
getirilecek, bir sonraki pazar kasabasına veya başka bir yere sahip olmak ve orada olmak
bir arabanın sonuna bağlı, çıplak ve boyunca kamçılarla dövülebilir
Vücudu böyle bir kırbaçlama nedeniyle kanlı olana kadar aynı kasaba; ve sonra
Çırpmanın böyle bir cezası vardı, bu kadar cezalandırılan kişi sevilecek
Gecikmeden hemen geri dönme yemin üzerine, bir sonraki ve düz
Yol, doğduğu yere veya en son bulunduğu yere
aynı ceza, üç yıllık alanda; Ve sonra kendini koy
Gerçek bir insan gibi emek yapmalı; Ve bundan sonra, böyle her kişi
Bu şekilde cezalandırılmış ve sipariş edilen bir mektup olacak,
Yüz, tecavüz veya wapentake, cezalandırıldığına tanıklık ederek
Bu östatute göre ve onun gününü ve yerini içeriyor
cezalandırma ve gittiği yer, gitme ile sınırlı ve ne zaman
o gelmekle sınırlıdır: bu süre içinde,
Mektup, bu arada yasal olarak yalvarabilir ve aksi takdirde değil; Ve eğer yapmazsa
söz konusu mektup tarafından atanan emri gerçekleştirin, sonra
Eftsoons alınır ve çırpılmış; Ve sık sık içinde hata olduğu için
Vücudunun yaşamı için emeğe koyuncaya veya başka türlü
Bunu yapabildiği sürece gerçekten hayatını elde edin. "

O zaman barışın adaletlerine karşı cezaları takip edin, memurlar,
ve bu kişileri tutuklamayı ihmal eden tüm memurlar; Ve tekil
Meraklı katalog, belirli "sağlam dilencilik" biçimlerine eklenir.
Belirtilmemişse, muaf olarak aktarılmış olabilir, ancak hangi Henry
Daha fazla lisans kabul etme niyeti yoktu. Sanki çerçevelemede gibi görünüyor
eylem, Simon Fish'in kendisinden önce dilekçesi vardı ve
Balıkların tavsiye etmeye cesaret ettiği arabanın kuyruğunun kaba çaresi son
çok obdature bir kötülük için. [78] Dilenci emirlerin friarları
birkaç yıl daha tolere edildi; Ama birçok manevi insanın
mevcut tüzüğün hükümleri uyarınca ciddi şekilde acı çekti. "Daha da yürürlüğe girmiş olsun," diye devam ediyor, "
Oxford ve Cambridge üniversiteleri, yalvarıyor,
söz konusu üniversitelerin mührü altında, komiser tarafından yetkilendirilmiştir,
Şansölye veya aynı şankel yardımcısı; Ve hepsi ve tekil
Gemilerin ve mallarının kayıplarını iddia eden, ülkeyi sürdüren gemiler
Yeterli otorite olmadan yalvarmak, cezalandırılacak ve sipariş edilecektir
güçlü dilencilerin prova yapıldığı gibi tarz ve form; Ve hepsi
Proctors ve Pardoners ve ilçelerde devam eden diğer tüm boş kişiler
Ya da herhangi bir kasaba, şehir veya ilçeye uymak, bazıları dalgıçlar ince kullanarak,
kurnaz, yasadışı oyunlar ve oyunlar ve bazıları kendilerini hissediyor
Physick, Phynnamye ve Falmister veya diğer kurnaz hakkında bilgi sahibi olmak
Bilim, böylece insanları ellerine taşıyorlar.
kaderler, rüyalar ve servetler ve fantastik gibi diğerleri
hayaller, kralın konularının büyük aldatmacasına,
Sınavın, kanıtlanabilir tanık tarafından iki adaletin daha önce olduğu vardı
Böyle bir aldatmacadan suçlu bulunurlar, iki günde kırbaçlanarak cezalandırılırlar
Birlikte, prova yapmadan sonra. Ve eğer eftsoons rahatsız ederse
Aynı veya benzeri bir suç, iki gün ve üçüncü gün
Boyunca, saat dokuzdan on bire kadar on bire kadar
aynı gün ve sağ kulağın kesilmesi; Ve eğer üçüncüyü kırarlarsa
zaman, çırpma ve yağma ile ceza gibi olmak ve sahip olmak
Diğer kulak kesildi. "

Bu eylemin başarısız olması neredeyse beklenemezdi
cezalarında ciddiyet istemek; Yine de beş yıl sonra, bunun için
Diğer bazı nedenler,
aynı anda cezaları aynı zamanda bir dereceye kadar geliştirmek
VIII. İle ilgili
Bu genişletilmiş tüzük [79] Dediğim gibi, Henry'nin olumlu kanıtlarımız var
kendisi yazardı. Onun değeri ya da suçluluk duygusu-orada suçluluk duyarsa
Yalnız onunla orijinal olun. Erken hükümler pratik içerir
Kuşkusuz bir tür değişiklik. 1531 eylemi
Vagrants bulmak için belirtilen hiçbir araç atanmamış olduğu için kusurlu
Kırık karakterli erkeklerle hemen kolay değildi.
Aralıkta bastırılan küçük manastırlar ve
Hükümetin emrine yeterli fon yerleştiriliyor,
Bayındırlık işleri [80] krallık boyunca yürüyerek yerleştirildi ve bu
Zorluk ortadan kaldırıldı.

Bir diğer önemli değişiklik özel yardım kuruluşuna yönelik bir kısıtlamadır.
Özel kişiler, ağır cezalar altında, para vermek için yasaklandı
Dilenciler, ister hak ediyor ister haksız olsun. Her cemaatin fakirleri
Kırık etler için sınırlar içindeki evleri arayın; Ama bu
kişisel sadaka sınırı; ve erkeklerin atılabileceği para
Teklif, Churchwardens tarafından Pazar günleri ve tatil günlerinde toplanacaktı
kiliseler. Parish Rahip, makbuzları ve
Modern için bir yaklaşımla yapılan harcama ve rahatlama uygulandı
formaliteler. Mükemmel ama şiddetli bir yürürlüğe girme, cemaati güçlendirdi
Beş yaşın üzerindeki tüm boş çocukları alacak memurlar "ve
onları hayvancılık ustalarına veya başka bir zanaat veya işçiliğe atayın
öğretti; "ve herhangi bir çocuk olduğu hizmeti reddetmelise
atandı ya da kaçtı "bunun için makul bir şekilde gösterilmeden"
adaletin takdirine bağlı olarak,
Önceden getirildiği barış.

Şimdiye kadar, bu hükümlere karşı hiçbir şikayette bulunamaz:
Sadece o kadar şiddetli ama gerçek insanlık, bu da adil ve liberal sunarken
Dürüst olmayı kabul edecek herkes için bakım, ısrar ediyor, haksız değil,
teklifinin kabul edileceğini ve hayırseverliğin kaynaklarının
uzaklaşmayın. Bununla birlikte, eylemde bulunan maddede
özel ve ayırt edici karakter, büyük fark olacaktır.
fikir. "Sağlam Vagabond", önceki tüzükle kınandı
Sağ kulağının bütününü veya bir kısmını kaybetmek için ikinci suçu
üçüncü kez suçlu bulunursa, değiştirilmiş eylem tarafından kınanmış
Onun sakatlanmasına işaret ediyor, "acı çekiyor ve ölümün infaz edilmesi,
Bir suçlu ve Milletler Topluluğu'nun bir düşmanı olarak. "Yani mektup duruyor.
Üçüncü kez yakalanacak yetenekli bir adam, bir suç tutuldu
Ölümü hak eden ve ceza, uygun durumlarda,
uygulanmış. Zavallı adamın avantajları, çok yüksek bir
oran, dezavantaj olmadan satın alınmadı. Efendisini değiştirmeyebilir
onun iradesiyle, ya da bir yerden bir yere dolaşın. Çocuklarını tutmayabilir
Zamanları için cevap vermedikçe evinde. İstihdam dışında,
Boşta kalmayı tercih ederek, herhangi bir usta tarafından iş için talep edilebilir.
ait olduğu "zanaat" ve yapıp yapmadığını ya da hayır mı çalışmaya zorladı.
Bir kez yalvarırsa, ne yaşlı ne de sakat olmakla birlikte,
Arabanın kuyruğu. İkinci kez yakalanırsa, kulağı yaralandı veya sıkıldı
sıcak bir demir ile. Üçüncü kez yakalanırsa,
bu dünyada hiçbir faydası yok, ama bunun üzerinde sadece kendi acılarına ve
Başkalarınınki, bir suçlu olarak ölüm yaşadı. Yani İngiltere Yasası
altmış yıl kaldı. İlk olarak Henry tarafından çizildi, tetiklenmeden devam etti
Edward ve Mary'nin hükümdarlığı aracılığıyla, bu nedenle geçerek
Ülkenin olduğu her iki büyük partinin de kasıtlı onayı
bölünmüş. Elizabeth altında yeniden düşünüldüğünde, aynı yasa yine resmi olarak
geçti; Ve bu nedenle, İngilizcenin ifade edilen mahkumiyeti
ulus, bir erkeğin yaşamaması için yaşamaktan daha iyi
karsız ve değersiz bir yaşam. Vagabond,
Commonwealth, kangren olmasaydı sağlıklı disiplin tarafından iyileştirilecek
tedavi edilemez; Bıçakla kesilecekse
Cart-Blup kar elde edemedi. [81]

Şiddetinde çok aşırı bir önlem kısmen politika tarafından belirlendi. .
Ülkenin durumu kritikti; ve şüpheli kişilerin tehlikesi
İnşamalanmış ve kontrolsüz geçmek sıradan olduğundan daha büyüktü
kez. Fakat adalet açısından ve ihtiyatlılıkta,
Çağın demir öfkesi ve hükümeti için iyi cevap verdi
Kalpleri yoğun bir nefret bırakan şiddetli ve güçlü insanlar
Raskalite ve arasında kimsenin kötü kurslara girmesi gerekmiyor
onlar için kasıtlı olarak tercih ederek. İngilizcenin ahlaki maddesi
bu kadar dayanıklı tedaviyi kabul ettiğinde gerçekten güçlü olmuştur; ama
Bütün, insanlar yönetilmeyi tercih ettikleri için yönetildi; ve eğer
Bilgelik başarı ile test edilebilir, büyük olanı geçme biçimleri
Reform krizi prenslerinin en iyi gerekçesidir.

ERA Avrupa çapında harikaydı. Michael Çağının İtalyanları
Angelo; Cortez'in çağdaşları olan İspanyollar; Almanlar
Luther'in çağrısında Papa'yı sallayan; ve muhteşem şövalyelik
Fransa'dan I. Francis ortak bir adam değildi. Ama hepsi yüz yüze getirildi
Aynı denemelerle yüzleşin ve hiçbiri İngilizlerle tanıştıkça onları karşılamadı. .
Yalnız İngilizce asla kendi kendini beğenmelerini kaybetmedi; Ve eğer bir şey borçlularsa
Anarşi'nden kaçışlarında servet için, güçlü eline daha fazla borçluydular
ve yöneticilerinin istikrarlı amacı.

Bu bölümü sonuçlandırmak için. İngiltere'nin yönetildiği sistemin kısa incelemesinde,
Politik ekonomi ilkelerinin olduğu bir durum görüldü,
bilinçli veya bilinçsizce çelişti; Bir girişim nerede, az ya da çok
başarılı, servetin üretimini ve dağılımını getirmek için yapıldı
Doğru ve yanlış ahlaki kuralı altında; ve bu arz yasalarının ve
şimdi değişmez yönetmelikler olarak kabul etmemiz öğretiliyor
doğa, daha yüksek bir kodla emildi veya yerini aldı. İçin gerekli
On altıncı yüzyılı bir model olarak tutmadığımı tekrarlamam
on dokuzuncu güvenle takip edebilir. Nüfus da oldu
büyük, istihdam çok karmaşık ve dalgalandı, kabul etmek
dış kontrol; varsayılan olarak, nüksetme
Tek Güdü Prensibi olarak kişisel çıkarların ortaya çıkacağı kesindir ve ne zaman
Operasyonlarında yerleşimler mutlaktır. Ama bizimle bile, bu sözde
savaş sırasında doğanın yönetmelikleri, askıya alınma rızası ve görev
Ülkesi her iyi vatandaşla birlikte
bir düşmanın pazarında kazanabileceği avantajlar; Yani değil
ulusun normal olduğu bir zamana bakmayı öğrenmek
sosyal adaletsizliğe karşı militanlık durumu; Hükümet ne zaman
Tek ve ciddi bir detayla takip etmek için mutlu koşullar tarafından etkinleştirildi
tüm üyelerin refahını-en geniş anlamda-
Milletler Topluluğu. Gerçekten de dünya özellikle hoş olmamıştı. İle ilgili
Özgür, kelimenin modern anlamında, her birinin sözde hakkının
İnsan "kendi ile ne yapacağını yapmak" ya da kendisiyle hiçbir fikir yoktu.
Soruya, eğer sorulursa, ne yapacağımı yapamaz mıyım
sahip olmak? Kısa cevap vardı, hiç kimse yanlış olanı da yapamaz
Kendisi ya da başkasının olanla olanı. İşçiler değildi
İşgücü piyasasının yetersizliğinden yararlanmak için
abartılı ücretler. Kapitalistlerin işçileri yönlendirmesine izin verilmedi
onların varlıkları ve sağlıklı bağımsızlıklarını yok ediyor. Antagonizmi
İlgi alanları, özkaynağın daha fazla bir şey olduğu bir ilişkiye emildi
teorik prensipten ve işverenler ve istihdam edilen
Her ikisi de itaat etmeye zorlanan bir yasaya uygun. Çalışan adam
Modern Times, özgürlüğünün uzatılmasını onun fiyatına satın aldı.
Malzeme konforu. Yüksek sınıflar sahip oldukları lüks kazandı
iktidarda kayboldu. Tarihçinin avantajları dengelemesi değildir. Onun görevi
gerçeklerle.




Bölüm II

Wolsey yönetiminin son yılları

İkinci Henry yalınayak yürüdüğünden beri İngiltere'de zamanlar değişti
Canterbury sokaklarında ve keşişler onu kırdı.
Becket'in cinayeti için kefaret yapan bölüm evindeki kaldırım. .
Din adamları, on ikinci yüzyılda savaşı kazanmışlardı, çünkü
Kazanın. Hatadan ve zayıflıktan kurtuldular, ancak
mesleğinin anlamı. Kalpleri yeminindeydi,
Otorite, otoritesinden daha adil, daha asil olarak kullanıldı.
taç; Ve bu nedenle, kaçınılmaz adaletle, taç zorlandı
onlardan önce eğil. Zafer harikaydı; Ama birçok zafer gibi
Fatihler için ölümcül. Onları güç kibiriyle doldurdu; Onlar
ayrıcalıklarında görevlerini unuttum; Ve ne zaman, bir asır sonra,
Çatışma önerildi, değişen mesele,
altında mücadele edildiği koşullar. Laity canlılığında sürdürüldü
yaşamın pratik yükümlülükleri; din adamları etkisi altında battı
azalan din, formlarının yönetimi onların
tek meslek; Ve karakter onları kullanırken, Mortmain Yasası, [82]
Premunire eylemleri ve tekrar tekrar tekrarlayan proses tüzükleri
onları yüksek komuta görevinden geri götüren birbirini izleyen yenilgiler
onlar için tek başına hangi karakter kazanmıştı. Kara Prens yaşasaydı,
ya da Richard II. Plantagenets'in öfkesini miras almıştı,
dini sistem, daha uzun bir talihsizlikten kurtulurdu
Terazik. En kötü istismarları daha sonra sona erecek ve reform
on altıncı yüzyılda _doctrine_ ile savaşmak için bırakılmış olurdu
Kilisenin ahlaki yolsuzluğundan desteklenmeyen bağımsız yol
en güçlü itici gücü aldı. Ulus hazırdı
süpürme ilaçları. İnsanlar Papa'ya çok az sadakat hissettiler,
Provizörlerin Tüzüğünün Dili [83] kesin olarak kanıtlar ve bunlar
mülklerine el koyma kutsallığı riske atmaya hazırdı
Dini evler-o zaman tam bir laikasyon ölçüsü, ben
Zaten, [84] Avam Kamarası'nın ifade edilen arzusu. [85]
Edward III ile. Tahtta böyle bir önlem büyük olasılıkla
infaz edildi ve İngiliz tarihinin seyri değişmiş olurdu.
Aksi ve şüphesiz akıllıca sipariş edildi. Kiliseye izin verildi
suçlarının ölçüsünü doldurmak için yüz elli yıl daha
Sadece zamanının yepyenin kökenini çıplak bıraktığında düşebilir ve
Bu inanç ve tavır birlikte değiştirilebilir.

Zamanın tarihi olumlu bir sonuca haklı çıkamayacak kadar kusurludur.
Bununla birlikte, devrimin başarısının etkilenmesi mümkündür
Henry IV. Kısmen kilisenin lehine bir tepki veriyordu; Ve öyle
Bu prensin, tacını desteğine borçlu olmasaydı
Kilise, uzlaşmaya kararlı. Tüzüğünü doğruladı
Profişler, [86] Ama onların kullanılmasına izin verdi. Yokdu
Müsadere projesinin daha da tartışılması; Ve ona ilk kez
Piskoposların her şeyi kazığa gönderme izni. [87] İngilizce ise
Gelenek güvenilir, din adamları hala güvensiz hissetti; Ve Fransız
Henry V.'nin savaşlarının, hepimizin bildiği gibi yapıldığı söyleniyor.
Shakspeare, Başpiskopos Chichele'nin ikna edilmesinde,
Dikkatini tehlikeli konulara geri dönmekten uzaklaştırır. Bu
Doğru olsun ya da olmasın, Lancaster'ın evinin hiçbir prensi bir dilek ihanet etmedi
Kiliseyle kavgayı yenileyin. Agincourt savaşı, fetih
ve Fransa'nın yeniden fethi, halkın dikkatini çekti; sırasında
Lollard'ların yükselişi ve spekülatif soruların saldırısı,
Ajitasyonu hiç İngiliz devlet adamlarının başlıca isteksizliği,
akımın değiştirilmesine katkıda bulundu; ve reform ruhu olmalı
Güllerin savaşlarının patlak vermesinden önce ya da ikisinden biri
Bu kadar çaresiz olan partiler,
kendilerini kullandılar. Edward IV. karşı yumuşak olduğu söyleniyor
sapkınlık; Fakat hoşgörü, eğer hayali olmaktan daha fazlası olsaydı, sadece örtükti;
Asla onu avlamak için cesaret edemedi. Inveter'in
O yılların çılgınlığının, sapkınlığın var olduğunu hatırlayacak hiçbir boşluk yoktu.

Din adamları böylece kendi yollarını doğal olarak gitmek için rahatsız edilmemişti.
son. Fırtına kırılmadan üzerlerinden geçmişti; Ve yapmadılar
Yine toplanacağını hayal edin. Zevk aldıkları dokunulmazlık
İç Savaş'ın genel acılarları onları aldatmaya katkıda bulundu; Ve
sonuçlar için endişe olmadan ve önemli olanı unutmak
Hangi aldıkları uyarı, bu duruma sürekli battılar
insan doğasının anayasasından kaçınılmaz olan, erkekler arasında
İnanç olmadan, zengin, güçlü ve lüks bir şekilde beslenen, ancak
bekârlık ve ortak görevlerden ve ortak zevklerinden kesiliyor
sıradan yaşam. Yerleşmiş bir hükümetin dönüşünde,
bir an için güvenliklerinde; Aralarında bazılarının davranışları olmuştu
O kadar dayanılmaz, Lancastrian'ı miras alan Henry VII.
Sempatiler, fark etmeye zorlandı; Ve aşağıdaki kısa eylem
ilk parlamentosu tarafından geçti,
Kilise disiplininin mevcut doğasını kandırdı. "Daha emin ve
Muhtemelen Rahipler, Katipler ve Dini Erkeklerin Reformu, "Koşuyor",
suçlu ya da onların emzirenleri tarafından,
Organlar, emirlerinin aksine, yürürlüğe girmiş, atanmış ve kurulmuş olsun,
tüm başpiskoposlar ve piskoposlar ve diğer sıradanlar için yasal olması
Piskoposluk yargı yetkisine sahip olmak, bu tür dindar adamları cezalandırmak ve azarlamak için,
daha önce mahkum edileceği gibi, yetki alanlarının sınırları dahilinde olmak
Onları, yasal kanıtla, zina, zina, ensest veya diğer etli
Inkontinans, onları koğuş ve hapishaneye taahhüt ederek, orada kalacak
onların kalitesi için uygun olduğu düşünülecek zaman
izinsiz girişler. "[88]

Bu eylemin geçmesinden önce, bu nedenle, gücü olan piskoposlar
Sapkınlık şüphesiyle meslekten olmayanları tutuklamak ve onları hapishanede gözaltına almak
denenmemiş, [89] 'dan mahkum olmasına rağmen rahipleri hapsetme gücü yoktu
zina veya ensest. Yasama organı başpiskoposu tarafından desteklendi
Canterbury. Kardinal Morton, Papa'dan ziyaret etmek için otorite satın aldı.
iğrençleri kötü şöhretli olan dini evler; [90] ve
24 Şubat 1486'da düzenlenen bir eyalet sinodunda,
toplanan inattan önce laik din adamlarının durumu. Birçok
Rahipler, zamanlarını Hawking veya Avcılıkta, uzanarak geçirdi
Taverns, dünyanın çözünür zevkinde. Saçlarını giydiler
Laymen gibi uzun; Sokaklarda pelerini ile uzanıyorlardı
ve çift, kılıç ve hançer. Hayatlarının skandalı ile
siparişlerinin istikrarını zorladı. [91] Bir dizi en kötüsü
Özellikle Londra'daki suçlular sinoddan önce çağrıldı ve
uyarıldı; [92] Öğrenilenler arasında daha gayretli olanların kesin (_comprures
DOCTI_) büro istismarlarına karşı vaaz veren daha fazla olması tavsiye edildi
Dikkatli, skandaldan kaçınmak için; [93] Ama Başpiskopos,
kendi üzerine görev, eyaletinin din adamları arasında bir dairesel döndü,
Onları Genel Değişikliğe Gidiyor. [94]

Yine de bu küçük bulut tekrar kayboldu. Henry VII. çok güvensiz oturdu
Tahtı, duyguları olsa bile, kararlı bir reforma girişmek için
onu ona doğru eğdi, ki yapmadılar. Morton Durst kararlı değil
Kötülük ile boğuşun. Azalandı ve tekrarlandı; Ama ceza
bir kamu skandalına neden oldu. İncelemesini davet etmeyecekti
yardımları olmadan,
karşılaşma gücü; Ve başlangıç ​​reformu öldü
etkisiz olarak kelimelerle. Kilise, dış görünüşe göre daha fazla durdu
her zamankinden daha güvenli. Plantagenetlerin iğrenç tüzüğü
Abeyance, göründüğü gibi varlıkları unutuldu; Ve Thomas A
Becket asla dini için daha fazla mutlak bağımsızlık istemedi
Başpiskopos Warham'ın başarılı olduğu zaman,
Öncelik. O da selefinin denemesini tekrarlamaya çalıştı. İçinde
1511 Manastırların ikinci bir ziyaretini denedi ve tekrar
bir reform gönderdi; Ama çabaları Morton'dan bile daha hafifti ve
sonuçları eşit olarak meyve olmadan. Siparişinin korunması
Siyasi üstünlük, ahlaki saflığından daha büyük bir andı:
Düzenli peçe büro sakatlıkları üzerine atıldı ve mengene
ilan edilmeyi bıraktıkları anda unutuldu. [95] Henry VIII., Sadece
Çocuk katılımındaki çocuk hakim dere ile karşılandı; Ve
Teologlar tarafından çocukluğundan eğitildi, saltanatına girdi
teolojik önlemlerle doymuş. Doğasının yoğunluğu
Yarı önlemlerin farkına varmadan, onları onun yasası haline getirmeye hazırdı.
hayat; Ve o kadar gayretliydi ki, sanki kilise bulmuş gibiydi
Yeni bir Alfred veya Charlemagne. Maalesef kilise için,
Kurumlar teoride geri yüklenebilir; Ama teori, asla o kadar mükemmel olsun,
Onlara hayatlarını geri vermeyecek; Ve Henry uzun süredir bunu keşfetti
On altıncı yüzyıl kilisesi, kiliseye çok az benziyordu
Onbirinci, Leo X. Hildebrand'a benzedi veya Warham St. Anselm'e benzedi.

Bununla birlikte, din adamları arasında artık aziz olmasaydı,
Hala aralarında dikkat çekici bir adam ortaya çıkıyor; ve Kral Cardinal Wolsey'de
Onu aksi takdirde daha uzun süre tutabilen bir danışman buldum
üzerine girdiği derste mümkün olmuştur; Kim, tutarak
İngiliz devlet adamı ve eski düzen katolik arasındaki orta yer,
aslında bir geçiş bakanıydı; Ve kim nitelikli, her şeyden önce erkekler
Sonra, yetenek, dürüstlük ve kibir kombinasyonu ile yaşamak
Kavradan kaçtıklarında tekrar kapatılamayan sorular
onların yaratıcısı. Wolsey'in etkisi altında Henry, Louis ile savaş yaptı
Papa'nın kavgasında Fransa, Luther ile polemik listelere girdi ve
İngiliz Protestanlara zulüm gördü. Ama Wolsey kendini kör edemedi
Kilisenin gerçek durumu. Aldatılamayacak kadar akıllıca
dış refah; orada, Avrupa'da ve
Ev, harabe veya değişiklik alternatifi; Ve bu yüzden tanıdı
Henry, bir reformun kaçınılmaz olduğu duygusu ve bunu hayal ediyor
İçinden etkilenebilir, kilisenin kendisi bir
daha akıllı ruh, kendisi ilk önce sahip olduğu bir konvülsiyonun kurbanı düştü
Yaratmak için yardım etti ve kalmaya çok geç denedi.

Amaçlanan önlemleri, tüm Avrupa olduğu zaman olgunluğa yaklaşıyordu
Roma'nın İmparatorluk Ordusu tarafından saldırıya uğradığı haberi tarafından şaşırdı
Papa hapsedildi, kiliseler yağdı, Kardinaller hakaret etti ve
En kutsal şeyler kirli ve küfür etti. Sadece yargılayan bir seyirci
Dış semptomlar, Charles V'deki bu garip krizde görülürdü.
sapkınlığın en kötü patronu ve kutsal görmenin en tehlikeli düşmanı; sırasında
Bu öfke haberinin aldığı öfke
İngiliz mahkemesi, ona Henry'ye bir egemen olarak bakmayı öğretirdi
Görülen Avrupa'da,
Tehlike Saati. Yüzeyin altına delinmiş olsaydı,
Papa'nın en iyi arkadaşının onu esir tutan prens olduğunu buldu;
Henry'nin popüler olmayan bir politikada şüpheyle kabul edildiğini
Bakan; ve İngiliz ulusunun Stoical ile bakacağını
Papa ve papalık birlikte harap olsaydı istifa. Değiller
sapkınlığa eğilimli; Ancak dini sistem Katolik değildi
inanç; ve bu sistem refahla harap, hızla baskı yapıyordu
aşırı sınırda aşırılıklar, ötesinde dayanılamayacak. Wolsey
Reformdan bahsetti, ancak gelmesini geciktirdi; Ve bu arada,
Reform yapılacak kişiler bunun hiç geleceğinden korkmadılar. .
Manastırlar daha da kötüleşti. İnsanlar sadece ne öğretildi
kendilerini öğretebilir. Consitory mahkemeleri daha baskıcı hale geldi. Çoğulluklar çoğaldı ve ikamet etmemesi ve yanılgısı. Tercih edilen cemaat
Din adamları sekiz kadar faydaya sahipti. [96] Piskoposlar birikti ve,
Herkese katılamıyor, hiçbirine katılmadı. Wolsey'in kendisi, kilise
reformcu (bir reformun ne anlama geldiğini gerçekten çok az biliyor muydu)
Bir zamanlar York Başpiskoposu, Winchester Piskoposu, Bath ve Durham ve
Aziz Alban'ın başrahip. Latimer'in görüşüne göre, yirmi yıl sonra bile ve
Bu tür konularda küçük bir reformdan sonra, bir piskopos vardı
Her zaman işinde ve piskoposluğunda olan İngiltere. "Bir
Garip bir soru, "dedi, Paul's Cross'taki cüretkar bir vaazda"
Tüm İngiltere'deki en gayretli piskopos ve prelat, tüm
Ofisini yaparken mi dinleniyor? [97] Söyleyebilirim, çünkü onu kim olduğunu biliyorum; BEN
Onu iyi tanıyın. Ama şimdi sanırım seni dinlediğini ve duyduğumu görüyorum
ona isim vermeli. Diğerlerini geçen biri var ve en çok
Tüm İngiltere'de gayretli bir prelat ve vaiz. Ve kim olduğunu bilecek misin? BEN
Sana söyleyecek. Şeytan. Tedavi eden tüm paketler arasında,
Şeytan param için gidecek, çünkü işini uyguluyor. Öyleyse,
Geri çeken ilan, ofisinizde gayretli olmayı şeytanı öğrenin.
Eğer Tanrı'yı ​​öğrenmeyeceksen, utanç için şeytanı öğren. "[98]

Bu koşullar altında, din adamlarının battığını bulmak için şaşırmamıza gerek yok
İngilizler açısından düşük. Her birinin sert bir şekilde hoşgörüsüz
başkalarının hataları, tembellik,
bir saflık örneği oluşturması gereken erkekler; Ve zaman zaman,
Yüzyılın ilk çeyreğinde öfke patlamaları vardı
herhangi bir duyu veya yargı kalmışsa bir uyarı olarak hizmet etmiş olabilir
kâr etmek.

1514'te Londra Tüccarı Lollard'ın Kulesi'ne reddettiği için taahhüt edildi
haksız bir morg muafiyetine boyun eğmek için; [99] ve birkaç gün sonra
hücresinde ölü bulundu. Bir karar olduğunda beden üzerinde bir soruşturma yapıldı
Kasıtlı cinayet, piskopos Şansölyesine karşı iade edildi.
Londra; Ve piskoposun başvurduğu şehrin hissi o kadar yoğundu
duruşmada özel bir jüri seçilmesi için Wolsey'e. "Benden eminim,"
Dedi ki, "Şansölyem Londra'daki herhangi bir on iki adam tarafından yargılanırsa,
o kadar kötü bir şekilde ayarlayın haeretika pravitatis_, onlar
Abel kadar masum olmasına rağmen herhangi bir katibi kınamak ve kınamak. "[100]
Fish'in ünlü broşürü de bir şey olan ruhu gösterir; ve yine de
Kızgın retorik için biraz izin verebiliriz, sözleri açık
içlerinde dürüstlük halkası; Ve gördüklerinden ve bildiklerinden bahsetti. .
Rahipler, Kral'a, "Yüz bin boşta bırakmışlar olsun
Dürüst olmak gerekirse hayatını alacak olan kadınları çözün
Yüzlerinin terinde, gereksiz zenginlikleri onları tahliye etmedi
şehvet ve tembellik. Bunlar, erkeklerin eşlerini çektiklerinde
Böyle bir ilgisizliğe, kocalarının mallarını harcayın, kadınları
Hem adam, karısı hem de çocukları getirerek kocalarından kaçarak
tembellik, hırsızlık ve dilenci. Evet, büyük genişliği kim numaraya koyabilir
Bu yaramaz kuşağın olabileceği kötülüklerle dolu dipsiz okyanus denizi
Pahalsızsa bize getirin mi? "[101]

Bu kitabın kopyaları Londra sokakları hakkında yayıldı; Wolsey bir
bu tür yasakların genellikle
sahip olmak. Henry'nin kendisinin gözünün altına getirildiği bulundu; ve
onun tarafından alındığı şekli önemle doludur ve ihanet eder
Çağın gerçeklerinin zaten onun anlayışını anlattığı. O öyleydi
her zaman erişim kolay ve kolay; Ve hikaye, dinlenmesine rağmen
Foxe'nin otoritesinde, iç özgünlük notlarına sahiptir. "Bir usta Edmund moddis, kralla birlikte din konuşurken ve
Denizlerin ötesinden gelen yeni kitaplar, eğer olabilirse
Lütfen onu affetmek için ekselansları ve onun lütfuna getireceği gibi,
Duyması gereken bir harikadır gibi bir kitap görmeli. Kral talep etti
Kimdeydiler? 'Tüccarlarınızdan iki tanesi-George Elliot ve George
Robinson. ' Kral onlarla konuşmak için bir zaman atadı. Geldiklerinde
Bir özel dolaptaki varlığından önce, söylemek zorunda olduklarını istedi veya
onu izlemek için. Onlardan biri ellerine bir kitap geldiğini söyledi
lütfunu izlemek için orada vardı. Gördüğünde istedi
Onlardan okuyabilirdi. `` Evet, '' dedi George Elliot, 'Eğer lütfen lütfunu memnun ederse
duymak için. ' `` Ben öyle düşündüm, '' dedi Kral; Gerekirse, söyleyebilirsin
kitap olmadan. '

"Tüm kitap okunuyor, kral uzun bir duraklama yaptı ve sonra,
Bir adam eski bir taş duvarı aşağı çekmeli ve altta başlamalısa
Bir kısmı, üst kısmı kafasına düşme şansı olabilir. ' O zaman o
Kitabı aldı ve masasına koy ve onlara emretti
Bağlılık, hiçbir erkeğe onu gördüğünü söylememeleri gerektiği. "[102]

Kilisenin kendi kendini reformu için hasta olan bu gibi semptomlar
inanmanın kolay olmadığı zorluktan daha da zorlandı
Wolsey unutmuştu. Hiçbir önlem verilmeyecekti.
dini evler ve piskoposlar olmadıkça eşit derecede işe yaramazlar,
alt din adamlarının yanı sıra,
Değişiklik. Ancak ne rahiplerle ne de piskoposlar Wolsey müdahale edemez?
Papa'dan bir komisyon tarafından ve yasalar tekrarlanmamıştı.
İngilizce konular, en ciddi cezalar altında, kabul etmek veya egzersiz yapmak
Diyar içinde Kutsal Görüşten aldıkları bir otorite.
Morton, almada sahiplerin tüzüğünün sınırlarının ötesine geçmişti.
Papa Masum'dan manastırları ziyaret etme yetkileri. Ama Morton durmuştu
Soruşturma ve uyarma ile kısa. Wolsey,
iş, istedi ve miras olarak tam bir komisyon almıştı, ama
Sadece tehlikede kullanın. Tüzük uyukladı, ama yine de
var. [103] Sadece kendisi değil, tüm kişiler, yatıyordu ve
mirasını bir premünire tanıyabilecek büro; Ve iyi biliyordu
Henry'nin cazibesinin, hatta ifade edilen iznin ondan yararlanamadığı
Davranışı meydan okunmuşsa. İtiraz etmek için girişimde bulunamadı
Parlamento. Parlamento, yargı yetkisi bir
Churchman din adamlarının endişelerini kabul edecekti; Ve onun projesi
Er ya da geç iki öncekinin altında olduğu gibi batmış olmalı
kendi iç zorlukları, kaza ortaya çıkmasa bile
Anlaşmazlığı en hayati noktasında özel bir konuya getirdi ve
Wolsey tarafından kendi amaçları için desteklendi, harabesini çöktürdü.

Kamusal erkeklerin eylemlerini eşit olarak yargılamak asla daha zor değildir
özel ve genel güdülerin etkilemesine izin verildiği zaman
onlar veya eylemleri ortaya çıkan olarak temsil edildiğini kabul edebilirse
Kişisel eğimden ve ulusal politikadan. Hayatta, biz
aslında deneyimleyin, güdüler birini diğerine kaydırın ve en çok
Dikkatli analiz onları elemek için yeterince başarısız olacaktır. Tarihte,
anlayışlarımızı farklı hale getirme çabası, bu karmaşık üzerinde telaffuz ediyoruz
Kesinlikle tereddüt etmenin önemlidir ve
Kendisinden daha doğru yapma arzusu. Zorluk daha da karmaşık
çağdaşlar tarafından seçilen farklı bakış açılarına göre ve
gelecek kuşak. Güdülerin karışık olduğu yerlerde, erkekler doğal olarak en çok bunlarda yaşıyor
Kendilerine en yakın hangi yaklaşım: çıkarları olan çağdaşlar
Pay, kendilerine ne olduğunu göz önünde bulundurarak kişisel olanı göz ardı ediyor
daha geniş an; gelecek nesiller, siyasi utançları gerçekleştiremiyor
onları endişelendirmeyi bıraktı, dikkatlerini bu tür özelliklere yoğunlaştırdı
hikayenin kendi sempatilerine dokunması ve sadece
Karakteri olan erkek ve kadınların özel ve kişisel tutkuları
düşünerek.

Bu doğal ve bir dereceye kadar kaçınılmaz eğilimler,
Henry VIII arasındaki boşanmanın farkı. ve Catherine
Arragon, on altıncı sırada İngiliz ulusu tarafından kabul edildi ve
On dokuzuncu yüzyıllar. İlkinde, parlamento sadece profesör değil
arzu, çağırın ve daha da ileri, ama bize çağdaş tarafından söylenir [104]
"Kayıtsız ve gizli kişiler" doğru ve
gerekli. İkincisinde, belki de kendimizden biri yok
Ona muazzam bir kötülük eylemi olarak bakması öğretilmedi. İçinde
On altıncı yüzyıl, Kraliçe Catherine'in kurulması için bir engeldi
Krallık, ihanet edilebilir umutlara teşvik. On dokuzuncuda
öfkeli ve yaralı bir eş, sahte bir kocanın kurbanı kurbanı
iştah. Hikaye uzun ve acı verici bir hikaye ve kişisel tarafında
Burada bizi özel olarak gösterdiğinden daha fazla endişelendirmenize gerek yok
Henry'nin karakteri. Halka açık bir şekilde, bazılarına girmeliyim
uzunluk, ülkenin kendisini attığına olan ilgiyi açıklamak için
soruya ve skandalı kaldırmak için hiçbir şey olmadı
Yorgun bir şekilde, onun
Kraliçe, Lordların ve müştereklerin böyle bir konusuna şikayet
İngiltere, reformun tüm tenini renklendirecekti.

Teoride sıradan olarak belirlenmesine rağmen, tahtın ardıllığı
Yine de, tekrarlanan keyfi olarak tekrarlanan bir
Değişiklikler. Kuralın belirsizliği,
Parlamento, [105] ve ulusun herhangi bir birliği olan herhangi bir emri yoktu
Duygu, gözlemi zorladı. Bir görüş galip geldi-değil, ben
İnanın, tüzüğe kadar izlenebilir, ancak gelenek tarafından kabul edildi ve kuvvete sahip olmak
ulusun önyargılarındaki tüzük-hiçbir yabancının doğduğu
Diyar miras alabilir. [106] Kadın hattındaki iniş olmasına rağmen
Resmi olarak reddedilmedi, hiçbir kadın egemenliği aslında
Taht. [107] VII. Henry bile. ilerleyerek unvanını güçlendirmeyi reddetti
karısının iddiaları: ve evlilik yasalarının belirsizliği ve
Romist Canon yasasının sayısız iyileştirmesi,
daha ileri olan çocukların meşruiyeti, [108],
büro dağıtımlarının belirsizlikleri, sürekli bahaneler, her zaman
Bir bağlılık ihlali için bahanelere ihtiyaç duyuldu. Gerçekten de
Ulusun karakteri esasen askeri kaldı,
Tehlikeli bir kampanyada bir ordu olarak aciz bir kralı tolere edin
verimsiz bir komutan; Ve başlığın teorisi ne olursa olsun,
asa bir Edward II'nin sakat eli tarafından tutulduğunda, bir Richard
II. Ya da bir Henry VI., Zorluk zorla kendini çözdü ve
Bir kavrayıştan daha güçlü bir kol tarafından onu korumak için çok zayıf. .
Bir ulusun rızası, bir
bir egemen unvanının meşruiyeti için gerekli olan tüzük [109]; Ve
Sir Thomas More, avukatın muayenesinde,
Parlamentonun bu kadar memnun olursa kralları görevden alma gücüne sahip olduğu görüşü. [110] Yani
Bu kadar hayati bir noktada birçok belirsizlik,
İngiliz tarihi; karakterini izleyen en korkutucu
her İngiliz ailenin özel kayıtlarında kan
ulusun hala olduğu önceki yüzyılın uzun mücadelesi
acı çekmek ve ne olduğunu bilmek için yeterince iyileşmişti
katlanmıştı. Hayır içeren bir soru için kendini yok etmişti
prensip ve hiçbir sonuca yol açtı ve belki de dünya tarihi olabilir
bir kerede bir kavgaya paralel bir keresinde arandı ve bu yüzden
Meseing.

Anlaşmazlığın bu çok mıklı olmayan karakteri,
bitirmek. Fetih veya prensip savaşlarında, kesin bir şey olduğunda
Söz konusu, zafer kazanılır ya da kaybolur; davranışları
Bireysel erkekler, tüm olaylarda,
kendileri tartılmayı ve hesaplanmayı kabul ederler. Savaşta
Büyük ailelerin bağlılıklarına bölündüğü ardıllık ve
rakip davacıları eşit dengeli sayılarla destekledi,
Çatışma süresi ile arttı ve kendini yaydı.
nesilden nesil. Her aile kan davasında idi.
komşu; ve çocuklar, erkekliğe büyüdükçe,
babalarının ölümlerini yeniden canlandırıyor.

Hiçbir hayal gücü çabası bize bu ülkenin durumunu yeniden üretemez
Dükün ilk yükselişi arasında müdahale eden ölümcül yıllar
York ve Bosworth Savaşı; Ve deneyim çok gerçekten ikna oldu Henry
Vii. savaşın sadece genel tükenmeden durduğunu, çünkü
Devam etme iradesi yoktu. İlk Tudor bir atmosferi nefes aldı
askıya alınmış ayaklanma ve sadece olası etkiyi hatırladığımızda
Bir patlamanın sürekli dehşetine olan zihni, mazeret edebilir miyiz?
Genellikle acımasız olmayan bir prenste, Earl'ün infazını anlayın
Warwick. Kanlı bir devrim tehlikesi keyfi bir eylem sunabilir
veya bir kamu görevi ışığında korkak zulüm.

Ancak elli yıllık yerleşmiş hükümet
etkiler. Ülke kendini topladı; Ailelerin kan davası
eğer bastırılmamışlarsa, aziz; Zenginliğin artması
ve maddi refahlar bariz öne çıkmıştı
Sıcak ruhlu bir insanların, deneyimlemeye öncülük eden barışın avantajları
beklememiş ve takdir edememişlerdi. Daha iyiydiler
beslenen, daha iyi önemsedi, daha önce hiç olmadığı kadar adil bir şekilde yönetiliyor;
ve asi sıcaklıkların bolluğu kalsa da,
Yeni Vantage-Ground'dan bakarak ulus,
Geçmişi gerçek nefretiyle tanıyın. Bundan sonra bir savaş
Ardıllık, İngiliz devlet adamları ile baskın terördü ve
hüküm süren ailenin güvenli kurulması bir dereceye kadar önem taşıyordu
korkularının abartılı olması mümkündür, ancak aslında
eylemlerinin ilkesini belirleme.

Bu nedenle VIII. Henry Konseyi'nin çok az kaygısı yoktu.
umutlarının merkezlendiği erkek çocuklarını algıladı, ya doğdu
öldükten birkaç gün sonra öldüğü veya birbiri ardına ölmek, sanki
Ailesi bir yanıklık altındaydı. Kraliçe bir yaşa ilerlediğinde
daha fazla yavru ve varis varsayımının umudunu engelledi
Kız, çatışmayan olasılık daha endişe verici hale geldi. Hayatı
Prenses Mary güvenciydi, çünkü sağlığı çocukluğundan zayıftı.
Eğer yaşasaydı, katılımı ayaklanmaya cazip olurdu; eğer o
Yaşamadı ve kralın başka çocuğu yoktu, bir iç savaş
kaçınılmaz. Şu anda böyle bir zorluk bir
Kraliyetin teminat dallarına anında ve basit referans
aile; Taç, mülkten daha fazla tesisle iner
bir sonraki akraba için bir bağırsak. O zaman, kural olsaydı
tanınan, bir sonraki varis için sadece zorluğu artırırdı
Kanda İskoçya'dan James vardı; ve devlet adamlarının sendikayı istediği gibi
İki ülkeden, halkın mevcut ruh hali içinde, çok taşlar
Londra sokaklarında, [111] bir kralın bir kralı karşısında yükseleceği söylendi.
İngiltere'ye egemen olarak girdiğini iddia eden İskoçya. Parlamento bile
Resmi dilde, herhangi bir girişimde bulunacaklarını ilan etti
İskoç kralının "güçlerinin en üst kısmına" kısmı. [112]

Ancak, İngilizlerin James'in iddialarını kabul edeceği kadar az,
James'in kendisi onları reddetme haklarını kabul ederdi. Olurdu
kutsal miras hakkını yalvardı,
Onu hayal kırıklığına uğratan hayali hukuk: unvanına basardı
Tüm İskoçya onu destekleyecek ve muhtemelen Fransa'nın açık desteğiyle.
Yüzyıllarca aşağılama, hem Fransa hem de
İskoçya İngiliz ellerine katlanmıştı. Yapmaları muhtemel değildi
Providence tarafından üzerlerine itme fırsatı boşa harcayın. Ülke olabilir, o
doğrudur, bu tehlikeyle karşılaşmış, eğer olduğu gibi ciddi
Kendisinin başka bir seçimi kabul edeceği umudu vardı.
İngiltere birçok kez aynı oranlara karşı başarılı bir şekilde savaşmıştı ve
kendi içinde birleşirse, mücadelenin yenilenmesine çok az önem vermişti: ama
Bu taraftaki umut da ölümcül bir şekilde cesaret kırıcıydı. Unsurları
Eski gruplar hareketsizdi, ama yine de yanıyordu. Henry'nin her yerinde
Saltanat Beyaz bir gül ajitasyonu gizlice fermente olmuştu; açık olmayan
başarı ve Henry yaşadığı sürece başarı şansı olmadan, ama
Eğer grev yapma fırsatı kendini sunmalıdır.
Bu partinin temsilcisi Richard de la Pole,
Pavia, ama kaybı nedenlerini zayıflatmaktan çok güçlendirmişti,
çünkü uzun sürgün tarafından İngiltere'de bilinmiyordu; Kişisel karakteri
enerji olmadan; Çok daha fazlasının liderliği için yer alırken
Öldürülen Warwick Earl'ün kız kardeşinde güçlü ruh, Kontes
Salisbury, Reginald kutbunun annesi. Bu bayan miras almıştı
ortak derece, plantagenetlerin şiddetli doğası; komuta etmek için doğdu, o
Courtenays, Nevilles ve tüm güçlüleri dolaşmıştı
Büyükbabası Richard Kral Makinesi. Plantagenet kökenli
kralınkinden daha saftı; Ve Mary ölürse ve Henry başka bir sorun bırakmazsa,
Yarı İngiltere, oğullarından biri için ya da
Exeter'den Marquis, Edward IV'ün torunu.

1515 yılında, Giustiniani, [113] Venedik büyükelçisi mahkemede olduğunda,
Buckingham, Suffolk ve Norfolk Düklerinden de
Her birinde taç umuduyla. Buckingham, karışık
Tehlikeli oyunda erken, onun için hayatını kaybetmişti; Ama onun içinde
Ölüm, onunla evlenen Norfolk şansını güçlendirmişti.
kız çocuğu. Suffolk Henry'nin kayınbiradaydı; [114] Şövalye, popüler ve
gününün en ablisi; ve Lady Margaret Lennox, ayrıca kızı
İkinci evliliğiyle İskoçya Kraliçesi istemezdi
destekçiler ve erken bir entrika nesnesi haline geldi. Gerçekten, olduğu gibi
İngiltere'de doğdu, Parlamentoda düzenlendi.
Prenses Mary. [115]

Henry ölürse bu iddiaların birçoğunun ilerlemesi muhtemeldi.
kızı onu başarmak için. Ölürse hepsi kaçınılmaz olarak gelişir
çocuksuz; ve öngörmek için büyük bir siyasi sagacity gerekmiyordu.
Bir Fransız için böyle bir an seçildiyse, ülkenin muhtemel kaderi ve
İskoç İstilası. En kötü felaketler kesinlikle aranabilir,
Ve kaçış umudu, en iyi ihtimalle, zayıf ipliğe asıldı
tek bir hayatın. Bu nedenle, ulusun
Bu son umudun onları başarısızlığa uğrattığını gördüm-ve onları daha fazla başarısızlığa uğrattı
ölümden başarısız olmasından daha tehlikeli; için yaptı ama başka bir şüphe ekleyin,
Zaten çok fazla olduğunda. Fransa'yı İskoçya'dan ayırmak için,
ve mümkünse, prensesin iddialarına verdiği desteği güvence altına almak,
Prenses Mary ile Fransız kralının bir oğluyla evlenmesi önerildi. .
Müzakereler Tarbes Piskoposu [116] ve
İlk Konferans Piskopos, onun adına bir soru sordu.
Hükümet, Julius tarafından verilen papalık dağıtımı geçerliliği hakkında
İkincisi, yayıldığı evliliği yasallaştırmak için. Kürk
Evlilik planı doğumunda öldü, ancak ortaya çıkan şüphe
onunla yok olamadı. Böylesine bir konu hakkında şüphe duyulmadıktan sonra olmayabilir
Çözülmemiş kaldı, bu şekilde yükseltmenin kendisi olmasa bile
tartışmasız bir ardıllık şansını yok etti. İlişkileri
Kraliçe Catherine ile Henry samimi bir tür olmuştu,
Kızgınlıktan memnun olurdu; reddedeceğini
Onuruna ve vicdanına dokunan bir soruyu yeniden gözden geçirin; Ve,
Parlamento ile birleşmiş, hepsini taşımaya çalışacaktı
Yüksek el ile zorluklar. Bu en azından kendisi olabilir
denedi. Parlamento, onlardan önce çok güvencesiz bir gelecekle olsun,
kabul ederdim, söylemek daha az kolaydır. Neyse ki veya maalesef,
Ulusun çıkarları, Henry'nin yoktu.
Giriş isteksizliği.

Prens Arthur'un ölümü üzerine, evliliğinden beş ay sonra Henry VII.
ve Prenses'in babası, onların arasındaki bağın
Böylece kırılmış aileler yeniden birleşmelidir; Ve netleştiği anda
Catherine hamile bırakılmamıştı (en azından örtük olarak, bir nokta,
Kocasının olduğu sırada belirsiz olarak kabul edilmesine izin verdi.
ölün), aktarılması gerektiği önerildi.
Taç'ın mirası, yeni varis. Bir dağıtım isteksizce
Papa tarafından verilen [117] ve İngiliz Bakanlığı tarafından isteksizce kabul edildi.
O zamanlar on iki yaşından büyük olmayan Galler Prensi
böyle bir nesne için yasal olarak dava açabileceği çağın altında; Ve bir
İngiliz Konseyi'nin bir kısmı, Canterbury Başpiskoposu, aralarında
hem evliliğin kendisiyle hem de yeterlilikle tatminsizdi
çok şüpheli bir ithalat meselesinde gözlenen formların. Betrothal
Ferdinand'ın aciliyetinde gerçekleşti. VII. Henry'yi takip eden yıl.
aniden hastalandı; Kraliçe Elizabeth öldü; ve batıl inanç üzerinde çalışıyor
Önceki tereddüt, talihsizlik,
cennetin hoşnutsuzluğu. Niyetten vazgeçildi ve en kısa sürede prens
On dördüncü yılını tamamladığı için davet edildi ve
Resmi bir eylemle, adına sözleşmeli yükümlülükler. [119] Tekrar
Bir değişiklik oldu. Kral yaşadı, alarm cazibelere ulaştı
covetousness. Catherine'i babasına restore etmiş olsaydı
beraberinde almış olan çeyizlerinin kısmını geri yükledi;
Henüz olmamış olan parçanın ihtimalini bırakmış olmalı
kabul edilmiş. Müzakere yenilendi. Henry VII. imzalamak için yaşadı
ikinci ödemenin ilk taksiti için makbuzlar; [120] ve
Ölüm, çok genel mırıldanmaya rağmen, [121] genç Henry, o zaman bir
On sekiz çocuk, babasının nihai niyetlerini gerçekleştirmeye devam etti.
Prenses-Dowager, geçtiğine rağmen, hala onun üzerindeydi
yan istekli;-ve yaş farkı (o altı yaş büyüktü
Henry) her ikisi de nispeten gençken küçük bir an gibi görünüyorlar,
evliydi. Uzun yıllar boyunca iyi gitti; Muhalefet tarafından susturuldu
takip etmiş gibi görünen başarı ve orijinal scruples
unutulmuş. Evlilik siyasi kolaylık tarafından dikte edilmiş olsa da, Henry
bir istisna dışında, karısının yatağına sadıktı-hafif onur yok
Ona göre, bu tür konularda ortalama kraliyet standardı ile ölçülürse;
Ve oğulları tahtının etrafında büyümek için yaşamış olsaydı, hiçbir sebep yok
Evli hayatının huzurunun kesintiye uğrayacağına inanmak için,
veya bu, onun özel duyguları ne olursa olsun,
Durumunda bir araya gelmekten başka dünya gözünde ortaya çıktı.

Ama oğulları yaşamamıştı; Yıllar geçti, yanlarında erken getiriyor
doğumlar, ölü doğan veya birkaç gün veya saat sonra ölmekte olan çocuklar, [122] ve
Hayal kırıklığı,
sorun. Özel ceza, bir erkek kardeşinin evliliğine karşı kınandı
Karısı [123] kelimenin tam anlamıyla uygulanmıştı; Ve kral kendini buldu
Orta hayata büyüyen ve kraliçesi dualarıyla bunun ötesine geçiyor
duyulmamış ve artık duyulabilecekleri umut yok. Eşitsizliği
zaman geçtikçe yaş daha algılanabilirdi, Catherine'in
Anayasa talihsizliklerinden etkilendi ve farklılıklar ortaya çıktı
bu sayfalarda yaşama fırsatı yok-
kendileri ya kocaya ya da karıya itibarsız bir şekilde yansıtmadı, ama
iki kişi arasında söndürmek için yeterli olan
sadece karşılıklı saygıya dayanan, ancak
Aşkın karakteri.

Catherine'in yerleştirildiği koşullar,
Hassas kadın sabırsızlık ve ipotek olmadan dayanabilirdi;
Ancak davranışları, ancak doğal olsa da, sadece kişisel ihlali genişletti
Karakterin iğrençliği ve radikal muhalefeti zaten çok genişlemişti.
Şimdiye kadar Henry ve her ikisinin de zorunlu temperi olduğu ve her ikisinin de olduğu gibi
nezaketsizce inattı; Ama Henry sıcak ve aceleci, Catherine
Soğuk ve müstakil-Henry görevini istekleriyle gördü; Catherine,
Güçlü Castilian kemer sıkmasında, adımlarını mektubu ile ölçtü.
kanun; Kocası ondan ne kadar çok çekilirse, onun üzerinde o kadar ısrar etti
karısı olarak onunla ilişki; ve sabit amaç ve taşınmaz ile devam etti
Farkında olduktan çok sonra masasını ve yatağını paylaşmak için yüzler [124]
Onun için sevmediği.

Eğer bu kadar talihsiz bir geçerlilik bir bağlantı hiç sorgulanmamışsa,
veya hiçbir ulusal çıkar sürekliliğe veya
Bunun kaldırılması, bu rahatsızlıklar katlanamayacak kadar büyük değildi
sessizce. Başlangıçta herhangi bir gizli eğilim ile duruma girmediler
Kralın başka bir kadın için. En kötülerine çıkmışlardı
Anne Boleyn'i görmeden önce boyutlar ve nedenlerle üretildi
tamamen bağımsız bir tür; Ve öyle olmasa bile, biz
Erken yaşamının tenorunu hatırla, sahip olacağını düşünmemiz gerekmiyor
benzer sıradan kişilerin
Koşullar kaprislerine dayatabilir. Legates hayır konuştu
Papa'ya yazdıklarında gerçekten daha fazlası, "sadece
Kralın sadece dışarıda yaptığı gibi davranacağını varsaymak
başka bir kişi için kraliçenin veya eğilimden hoşlanmamak; O değildi
Sert görgü ve hoş olmayan bir eğilim olan bir adam (_Duri Mores ET
injucunda consuetudo_) şimdiye kadar kışkırtabilir; Herhangi bir aklı başında da inanamazdı
Şehvetli allurementlerin önderlik edeceği o kadar rahatsız edici olmak için onu
Gençliğin çiçeğini geçtiği bir bağlantıyı çözmesi için
leke veya lekesiz ve içinde kendini yargılamada doğurdu
Saygılarımla ve onurlu. "[125] Bunu bir anlamda tamamen doğru düşünüyorum
insan doğası hakkında büyük bir bilgi sahibi olmak için gerekli değildir. .
King'in kişisel memnuniyetsizliği harikaydı: ancak hepsi olsaydı,
söndürülür veya katlanırdı; Ama çıkarları
ulus, evliliğin bakımı ile olduğu gibi zorlandı,
konumunu başka bir açıdan görme hakkına sahipti. Olsa bile
Kendi içinde evlilik hiç sorgulanmamıştı, sadece isteyebilirdi
bunun çözülmesi; ve altında olan koşulları hatırladığında
sözleşmeli, konseyin tereddütü, isteksizliği
Papa, babasının alarmları ve boşaltılması,
Vicdanın, almaya iyi hazırlanmış bir toprakta ortaya çıkmış olması gerekir.
Onları-çocuklarının kaybı, yargı olarak ortaya çıkmış olmalı
İlahi yasanın ihlali üzerine ceza. Boşanma kendini sundu
ulusal avantajla birleştiğinde onu ahlaki bir yükümlülük olarak
Gizlice istediği şeyi teşvik etmek için batıl inanç; Ve eğer ikna ederse
Kendisi, bu kamusal nedenlerin, gerçekte ve gerçekte o
Yalnız olanlar onu etkileyenlerdi,
Kendi kendine deleit, çoğu erkeğin deneyiminin olacağı bir türdü
Muhtemelen onları çok tanıdık. Eğimin olduğu nadir durumlarda
Doğru ile çakışır, insanlığın yanıltması gerektiğinde şaşıramazız
ilgisiz güdülerin daha ağır olduğu inancıyla kendileri
onları kişiselden daha.

Henry'nin duygularının dikkate değer ve çok samimi bir açıklaması,
kendisi yönlendirdiği birçok talimat makalesinden [126]
Roma'daki sekreterine. İkiyüzlülük onun hataları arasında değildi ve
Papa'dan önce atılacak argümanları detaylandırarak
kendi içinde geçenlerin daha eksiksiz bir vahiy sergiledi-ve
dolaylı olarak kendi doğasından gücü ve zayıflığıyla-belki de
yazarken hayal edildi. Gönderi uzun ve şaşkındır; stil
sonunu net gören ve karmaşık ve sıkıntılı bir adamın
Yolunun engellendiği ve yine de
Tolere etmek için mücadele ediyordu. Sekreter, "Kralın
Majestesi, niyetinin ve zihninin şimdiye kadar kurduğu diğer her şeyin üstünde
Bir Hıristiyan ve Katolik Prens için Yüce Tanrı'ya böyle bir saygı
tüm dünyevi kırılganlığı ve belirsizliği bilmek
şeyler ve Tanrı'ya ne kadar hoş olmayan, ruh için ne kadar tehlikeli, nasıl
onur kırıcı ve dünyaya zarar verebilir, boşuna ve
Mükemmel ve kesin olanlara geçici şeyler, bu konuda
Çünkü, şüphe ve evlilik meselesi, bunun üzerine çok yüksek ve
Her zaman kibirden atılan en büyük önemi olan çok önemli sonuçlar
Sahte karanlığın ve karışan karışıklığın ve özellikle de
ve gözlerinin önüne gerçeğin ışığını ve parlayan parlaklığını koyun; üzerine
Sürekli huzur için en kesin bir temel olarak hangi temel
Vicdan Ekselansları açıkça çözüldü ve kendisi ile belirlendi
Buna dokunan tüm eylemlerini, eylemlerini ve cogitasyonlarını inşa etmek ve kurmak
konu; Tanrı evi inşa etmeden, boşuna gittiler
onu inşa etmek üzere; ve bu taşınmaz temel üzerine temel alan tüm eylemler
gerçek, orada zor, sağlam, bütün, mükemmel ve layık olmalı
Hıristiyan bir adam; Hangi gerçek ayrılırsa, aynı şey için yapamazlardı
Sebep, kötü, boşuna, terlik, belirsiz ve şimdi kalıcı veya
dayanılabilir.
basit anlaşma; ve üzücü bir ilgisi olan kelimelerle yaşadı
biz (konunun ele alındığını düşündüğümüzde
ile) yargı çubuğunda, sadece Tanrı'nın değil, insan gelecek nesillerinin
nihayetinde davranışları denenecekti.

"Özel kişilerin nedenleri karanlık ve şüpheli olabilir,"
dedi ki, "Bazı mevsimlerde işler daha fazla buluşurken kabul edildi ve geçti
sürekli çekişme ve tartışmaları beslemek için itirazdan daha fazla dağılmalıdır. Yine de tüm insanların gözleri, eylemleri ve
Yapılar sadece şimdi yaşayan ağızlarında gözlemlenmekle kalmaz, aynı zamanda
Ayrıca bu kadar sürekli bir hafızada kalmaya devam ediyor, böylece kötülük, böylece,
Varsa, ortaya çıkamaz ama ortaya çıkamaz ve ortaya çıkar, hiçbir sebep yok
Hoşgörü için, dissimülasyon için yer yok; Ama [sebep var] daha fazlası
derin, son derece ve derinden nüfuz etmek ve gerçeği aramak için
Aynı şey yenebilir ve üstesinden gelebilir ve tüm suçluluk, zanaat ve
Yanlışlık açıkça ortaya çıkacak ve reddedilecek. "

Bu alıntıları yaparken hikayenin ilerlemesini bekliyorum; için
Sevkiyatın ana yükü,
Roma avukatları tarafından süreci utandırmak için tanıtıldı ve
doğrudan konuşmalı; Ama açıklamak istedim
Henry'nin genel soruya girdiği ruh-güvence bir
Tarihçilerin genellikle bunu temsil ettiği daha sakin ve rasyonel
olmak. Yükselen engelle uğraşırken, en çok
kendi üzerinde verimli ustalık, olmasa da
Konunun ilgisine netlikle dokunmak. Sekreter
Papa ile özel olarak konuşma fırsatı almak; ve uyarı
O, "Kendinden", kralın yol vereceği umudu yoktu:
Kralın arzusunun ve niyetinin kutsallığına açıkça söyleyecekti
_convolare ad Secundas nuptias non patitur negativum_; Ve ne olursa olsun
Boğa, kısa veya başka türlü bulunmalı, ekseneliği onu bulmalıdır.
vicdan çok sorgulayan, böyle bir tehlikedeki ardıllığı ve en kraliyet
Bilinmeyen ve konuşulmaması için böyle şaşkınlıkta olan kişi
Diğer çare yoktu, bir şekilde ya da başka bir şekilde gelme lütfu ve
Özellikle elinde, eğer istenen sonuna kadar; Ve hepsi
Aksine konserleme boşuna ve sinir bozucu olmalıdır. "

Bu yüzden bir mahkumiyet ve bu yüzden belirlenen bir amacın ani olmadığı
büyüme ve muhtemelen yıllarca zihninde olgunlaşıyordu,
Kangren, Tarbes Piskoposu tarafından açıldı ve kaza çöktü
onun çözümü. Önemli sonuçlar ve
İmparator ile olası bir kavgayla karşılaşmak, onu uzun zamandır tutmuş olabilir
bazı yabancı yaralı hariç sessiz; Ama ağaç bu yüzden kaba bir şekilde
Sarsıntı, olgun meyve düştü. Neredeyse meydana gelen Roma'nın yakalanması
Aynı anda Wolsey, İspanyol ittifakını kırma fırsatını yakaladı;
ve boşanma ihtimali onun tarafından bir kaldıraç olarak kavrandı
İngiliz gücünün ağırlığını ve etkisini papalık ölçeğine atın
Henry'yi kesinlikle Katolik davasına taahhüt edin. Kabul etmesi gibi
Legatine Otoritesi, uygun olan umutsuz bir şeydi ve eğer başarısız olursa
yıkıcıydı. O zaman ulus içtenlikle İspanya'ya bağlıydı. .
Burgundy House ile ittifak eski bir tarihteydi; ticari
Flanders ile ilişki muazzamdı, flanders, aslında tüm
İngiliz ihracatı; ve Londra'ya 15.000 kadar Fleming yerleşti.
Charles'ın kendisi şahsen popülerdi; İngiltere'nin müttefiki olmuştu
Geç Fransız Savaşı; Ve sözde liderinin sözde karakterinde
Avrupa'da Anti-Papal Partisi Bir Lutheran Ordusunun Roma'yı kutsallaştırmasına izin verdi,
fermantasyon yapan tüm gizli hoşnutsuzluğun sempatisini kazanmıştı
nüfus. Öte yandan Fransa, İspanya gibi samimi bir şekilde nefret ediyordu
sevildi. Fransa ile bir savaş durumu normal durumdu.
İngiltere; ve kulübeden evrensel rüyayı yeniden fethetmek
kale. Henry'nin kendisi, saltanatının başlarında, bu aldatmacayı paylaşmıştı
tutku; ve ama Roma'nın çuvalından üç yıl önce,
Suffolk bir orduyu Normandiya'ya götürdü, Wolsey'in göndermede amaçlanan gecikmesi
Takviyeler tek başına Paris'i kurtarmıştı. [127]

Bu nedenle, imparatorla yapılan bir ihlalin
Ülkeye yüksek derece hoş karşılanmaz. Kral ve muhtemelen böyle
Konsey üyeleri, duygularının farkında oldukları gibi,
İspanyol halkına açık bir hakaret. Ve onlar için olduğu gibi endişeli
ardıllığın yerleşimi, belki de avantajın alınabileceğine güveniyor
özel bir düzenleme için bazı siyasi beklenmedik durumlar; O Catherine
Charles'ın kendisi tarafından özel olarak emekli olmaya ve fedakarlık etmeye teşvik edilebilir
Kendisi, özgür iradesinin, iki ülkenin çıkarlarına. Bu,
Ancak, varsayımdan başka bir şey değildir; Bence olası, çünkü çok fazla
İngiliz devlet adamları bir keresinde boşanma ve İspanyollar lehine
İttifak-sadece böyle bir hipotezde uyumlu olan iki nesneler.
Bununla birlikte, gerçek şu ki, boşanmanın kendisi değildi
Wolsey, kralı değiştirmeye teşvik edene kadar konsey masasında tartışıldı
derhal rahatlama umuduyla politikası.

Wolsey bize Sir Gregory'ye bir mektupta kendi nesnelerini tam olarak açıkladı
Cassalis, Roma'daki ajanı. Bir izlenimle yarı Avrupa ile paylaştı
İmparatorun İtalyan kampanyaları,
Reform; ve bu merkezi yanılsama, onun anahtar taşını oluşturdu
yönetmek. "İlk olarak kutsallığıyla baş döndürüyor," diye yazdı, "
En Rahip Kardinaller Koleji ile birlikte,
yerleştirildi, [128] Ona gece gündüz nasıl olduğunu söyleyeceksin
Mesih Kilisesi'ne rahatlık getirebilirim ve
En Kutsal Rabimizin düşmüş durumu. Bana pahalıya mal olabileceğini umursamıyorum
masraf ister sorun olsun; Hayır, kanımı dökmem ya da vermem gerekse de
Bunun için hayatım, bunun için hayat bana kaldığı sürece yapacağım
iş gücü. Ve sahip olan büyük ve muhteşem etkilerden nasıl bahsedeyim
En mükemmel ustamın zihninde enstrümantallığımla işlendi
Kendini kalpteki kutsallığıyla birleştirmeye ikna ettiğim kral
ve ruh. Onu onu ayırmaya teşvik etmek için sayısız nedene çağırdım.
İmparator, çok azim ile yapıştı. Onların en etkili
Her şey ona iyi niyetten emin olduğum sabitlikti ve
kutsallığıyla kendisi için hissedilen sevgi ve
Kutsallığı, dedi.
Majesty'nin Talepleri, Kilisenin Hazinesi ve Otorite
Mesih Vicar'ın İzin Vereceği veya bu otorite genişlediği sürece veya
uzayabilir. Dahası, tüm bunlar için onların
Son derece enlem, kurtuluşumu, inancımı, onurumu ve ruhumu vaat ediyor
onlara. Taleplerinin çok fazla ve tam olarak verileceğini söyledim,
Scruple olmadan, oda veya vesileyle bırakılmadan
retraktasyon sonrası; ve Kralın Majesteleri, sonuç olarak,
Bu benim Papa'nın kutsallığının gerçekten ve gerçekten
Ona karşı iyi eğilimli, benim tarafımdan konuşulan şeyleri kabul ederek
Apostolik See'nin mirası ve bu nedenle kutsallığı adına olduğu gibi,
ona baskı yaptığım riski çalıştırmaya karar verdi; O yedekleyecek
İşgücü veya masraf yok, konularının isteklerini göz ardı edecek ve
Kendini samimi ve sürekli bağlamak için aleminin özel ilgisi
kutsal görmeye. "[129]

Bunlar İngiltere'yi iyi seven ama Roma'yı seven bir adamın sözleriydi
daha iyi; ve Wolsey Katolik yazarlardan yetersiz adalet aldı,
Katolik dava için kendini feda etti. Planı cesurdu ve
iyi döşenmiş, sadece çelişkili olduğu için zayıf olmak
ulusun içgüdüleri ve dehası, hangi ve hangi yalnız
Uzun vadede, bu ya da başka bir ülke başarıyla
yönetildi. Ve yine de popüler olmayan bir şekilde cesaretlendirilirse affedilebilir
olayın onu haklı çıkaracağı inancında ders; Ve bunu birleştirirken
Papa'yı desteklemek için Fransa ile sadece gerçeklere danışmıyordu
İngiltere'nin ilgisi, ancak İngiltere'nin gerçekte istediği şeyi yapıyordu, ancak
nesnesini körü körüne başka yollarla hedeflemek. Ancak Fransız savaşları
Geleneksel olarak popüler, sadece zafer içinde doğurgandı. İkisinin rekabeti
Ülkeler, her iki ülkenin en iyi kanını boşa harcayan muhteşem bir çılgınlıktı
uygulanamaz bir kimera için; Ve sabırsızlık olmasına rağmen
Dini yanlış, yabancı müdahalenin kıskançlığı olmasına rağmen,
ve kilisenin durumu ile genel tahriş, ancak
İnsanlar Protestanlıktan nefret ediyorlardı Papa'dan, din adamlarından nefret ettiklerinden bile daha kötü
ve Consistory Mahkemeleri. İnanıyorlardı-ve Wolsey belki de tek
Privy Council'ın önde gelen üyesi, Başpiskopos Warham hariç
Aynı yanılsama altında-ulusal bir kilisenin
Kendini Hıristiyan omleminin birliğinden ayırın ve aynı zamanda
doktrinin yenilmesini ezmek veya önlemek; Kutsal'a olan inanç
Sistem hala korunabilir, ancak bunların kim tarafından
Yaldızlı zincirlerde bakan gizemler dağıtıldı. Bu
İkinci Henry William Rufus'tan aktarılan İngiliz tarihi teorisi
ve Edwards; Yine de sadece bir hayaletti ve bir şeydi, bir şey ve
Wolsey'nin gördüğü gibi kağıt kurgular. Wolsey iyi biliyordu
Kesin isyan, kesin olarak, doktrinin inovasyonunu ima etti; O
Sade erkekler,
Rahipler, rahipler bir
dünyevi otorite kendilerinden daha yüksek. Alırsa suçlanmayacaktı
Sözlerinde insanlar; Eğer buna inanırsa, doktrinel olarak
muhafazakârlık, söylediklerini biliyorlardı ve kastettiler: Ve tepki
Anglikan sistemi denendiğinde Kraliçe Mary altında gerçekleşti
ve başarısız oldu ve alternatifin bir birlik arasında mutlak olduğu görülüyordu
Roma veya Katolik ortodoksinin kaybedilmesi ile, her şeyden sonra
göründüğü hemen olaydan daha akıllıydı; eğer onun politikası
başarılı olmuştu ve eğer başarıyla güçlendirilmişse,
Kilise vaat ettiği ve istediği reformlar, [130]
ulusun çoğunluğunun önemli isteklerini memnun etti.

Dahi'nin diğer erkekleri gibi Wolsey de pratik sagacity'yi birleştirdi.
Ölçülmemiş umut gücü. Zorluklar toplandıkça
planlarının artan ihtişamıyla karşılaştı; ve sonra
Otuz yıllık kamusal yaşam deneyimi, bir çocuk kadar sanguine idi. Silahlı
Boşanmanın bu küçük koluyla, hayal gücünde kendini gördü.
Katolik İnancının Yeniden Çıkarcısı ve Avrupa'nın Teslimatçısı. Kral varlık
Yeniden evlendi ve ardıllık yerleşti, kiliseyi temizleyecekti
Ve manastırları dindarın entelektüel garnizonlarına dönüştürün
ve öğrenilmiş erkekler, toprağı uçtan uca işgal eder. Fransa ile kan davası
sonsuza dek durmalı ve kutsal bir davada birleşmelidir, iki ülke
Papalık geri yüklemeli, Alman heresies'i bırakmalı, devre dışı bırakmalı
İmparator ve onun yerine kilisenin sadık bir hizmetçisi kurar.
Sonra Avrupa bir kez daha huzur içinde, hilal orduları,
Batı'daki Hıristiyanların kavgalarını olduğu gibi yerleştirmekle tehdit etmek
onları doğuda yerleşti-Hıristiyanlığın yok olması--
uygun barbarlıklarına geri dönecekler. [131] Bu muhteşem
Bayonne Piskoposu ile konuşmalarda vizyonlar düştü ve Mayıs
yazışmalarının ipuçlarından ve parçalarından toplanacak. Abartılı
Görünüşe göre, onları fark etme ihtimali insanca konuşuyordu, ne
kimerik ve hatta imkansız. Erkeklerin ortak hatasını yaptı ama yaptı
eski bir şeylerin temsilcisi olan dünyanın
Bu siparişin mahkum olduğu ve öldüğü zaman. İşaretlerini okuyamadı
zamanlar; ve ölümün kısırlığını bir kısımla karıştırdı
yeni bir ilkbahar ve yaz izleyebilecek kış; Buna inanıyordu
aslında katolikliğin eski yaşam ağacı, aslında
Zemin, eski güzelliğinde tekrar çiçek açabilir. Aradığı şey
sapkınlık, siyasal cemaatin yok olan Yüce Tanrı'nın ateşi idi.
Prensler, hiçbir devlet makinesi yok, asla bu kadar aktif olmasa da,
dışarı; ve Hıristiyanlığın ilk yıllarında olduğu gibi, en kötü köle
Yasak gizemlerindeki varlığı için vahşi hayvanlara atıldı
İncil, inancının ilahi gücünde daha derin gördü, geleceğe
Bu dünyevi dünyadan bile, emperyal zulümlerinin sarkmasından daha
Wolsey'den daha doğru bir siyasi peygamber en çok bulunur
Myrmidonlarının aradığı bu fakir adamlardan cahil
Londra Purlieus, ölüm ve işkence riskini yaymak için işkence
İngiliz vasiyetinin zararlı ciltleri.

Ancak konuya daha dünyevi bir bakış açısından bakarsak,
Wolsey'in politikasını hemen yenen nedenler insan gibi değildi
Öngörü bekleyebilirdi. Kendimiz, çeşitlileri araştırıyoruz
Gerçek devam filmi hakkındaki bilgimiz ışığında Avrupa'daki partiler
belki de gerçek ilişkilerini anlayabilir; Ama 1527'de bir siyasi
Astrolog, o zamandan itibaren iki yıl içinde Papa ve
onu hapseden imparator, samimi müttefikler olurdu, pozisyonlar
İngiltere ve İspanya'nın papalıklara doğru yönlendirileceği ve
iki ülkenin görevlerini alma noktasında olduklarını,
daha sonra sırasıyla şampiyonlar olarak bakacaktı
o zamanlar temsil ettikleri gibi, zıt ilkeler,
Kehanet, kehanet altıdan çok daha az çılgınca tutulurdu
Ya da etkinlikten üç yıl önce, 1854 yılında İngiltere
Avrupa düzeninin korunması için bir İmparator Napolyon ile birleşin.

Henry, o zaman, 1527 yılının baharında,
İspanyol İttifakı, Francis I ile bir lig kurdu,
İmparatorlukçıların İtalya'dan sınır dışı edilmesi; başka bir
Niyet-eğer yürürlüğe girebilirse-öfkenin intikamını almak
Boş ilan ederek Papa'nın hapishanesinde Avrupa'ya sunulan
İmparatorluk Taht. Koşulların bulunduğu Amiens Kongresi ile eşzamanlı olarak
İttifakın düzenlendiği, gizli kişiler gönderildi
Papa ile ve resmi olarak bir röportaj almak için İtalya
Kralın pozisyonunun koşullarını önünde bırakmak, onu istemek
bir çare sağlamak için güçlerini kullanmak. Fark edilir
Müzakere başının başlangıcı Wolsey'e tam olarak güvenmedi. İkincisi
en basit devam yöntemi olarak, Papa'nın
yetkisini miras olarak genişleterek ona genel bir güç vererek
Roma, İmparator'un birlikleri tarafından işgal edildiği sürece İngilizcik.
Henry, bakanının dolu ile tanıştığından tamamen memnun değil
Bu kadar büyük bir kapasite arzu etme niyetleri, kendi sekreterini gönderdi, bilinmeyen
Wolsey'e, kendi özel önermeleri ile-sadece bir
İkinci bir eş almak için dağıtım, eski evliliğine izin veriliyor
Üzerine kesin bir cümle olmadan durun; Ya da buysa
imkansız, Papa'yı kendi yöntemini seçmek için bırakın ve
Soru en az zor ve en az saldırgan. [132]

Ancak Wolsey, yakında kralın uğursuz olmadığını memnun etti
niyetler. Kışın ortasında özel haberciyi buluyoruz
Bakanın ajanı Sir Gregory Cassalis ile açıkça ilişkili
İletişim; [133] ve bir dizi resmi talep birlikte sunuldu
Henry ve Legate adlarında bu iki kişi tarafından; Yine de
Birçok biçim almak, kendilerini önemli ölçüde bir araya getirdiler. Papa
İngiltere Kralı'nı sağlamak için dağıtım gücünü kullanmak için gerekli
ona çocuk taşıyabilecek bir eşle evlenmek ve böylece biraz daha iyisini sağlamak
Tahtın ardıllığı için zaten var olan güvenlik. Bu talep
kendi içinde mantıksız olduğu düşünülemezdi; Ve eğer kişisel duygu
Henry'yi baskı yapmaya teşvik etmek için diğer güdülerle birleştirildi, kişisel
Duygu, sorunun genel etkisini etkilemedi. Kral
Arzu kamusal gerekçelerle kamuya açıklandı ve dolayısıyla sadece
Papa bunu düşünme özgürlüğündeydi. Prenslerin evlilikleri hiç
Bu ilişkileri etkileyenlerden diğer düşüncelerden etkilenen
özel kişiler arasında. Prensler, "Değerlendirilmemiş Kişiler" olarak Mayıs "Mayıs" Mayıs
kendileri için; "Yüksek yerlerinin cezasını verirler, gönderirken
devletin refahına olan sevgileri; ve aynı nedenler
Bu bağların oluşumunun düzenlenmesi,
onların devam etmesi. Papa'ya gönderilen dava
Dağıtım gücünün kendisine verilmiş olanlar; Ve
Kendini dediği gibi, Hıristiyan omleminin babası, ulus düşündü
Kendileri bu gücü kullanmaya çağırma hakkına sahipler. Bir Kaynak
türden bir yerde var olmalıdır-prensler ve konular arasındaki ilişki
vazgeçilmez bir şekilde gerektiriyor. Roma Piskoposu'na verilmişti,
Çünkü ofisinin kutsallığının güvence altına alacağı varsayılmıştı.
yetkisinin tarafsız bir egzersizi. Ve göstermediği sürece
(asla göstermeye çalışmadı) ardıllığın koşullarının
onun müdahalesini çağıracak kadar güvencesiz değillerdi, görünüşe göre
açık bir beklenmedik durum ortaya çıkmıştı.
Canon Yasası Anayasası; [134] ve bir hükmün bulunduğu yer
dünyevi kafa olduğu kilise tarafından, zorluklar için
Bu kesin açıklama, Papa ya yapma yükümlülüğü altındaydı
fakülte sayesinde gerekli tavizler veya kendini bulursa
Bu tavizleri veremiyor, onun farklı bir açıklamasını sunmak
reddetmek. Sorudan çıplak bir politik olarak bahsediyorum. Ben düşünmüyorum
Catherine'in şikayet etme hakkına sahip olduğu özel yaralanmalar,
ne de daha sonra orijinal geçerliliğe yükseltilen komplikasyonlar
İlk evlilik. Tek başına vermek zorunda olduğu siyasi bir zorluk
cümle, Papa'nın önünde yargı kapasitesinde, adına atıldı
ulus; ve daha sonra sürecin varsaydığı acı verici özellikler
tamamen orijinal zayıflığı ve boşaltılmasından kaynaklanıyor.

Ancak derinden, hepimiz skandalı ve ıstırapları yok etmemiz gerektiği gibi
anlaşmazlık tarafından ortaya çıktı, yüksek derecede şanslıydı,
İngiltere'de halkın memnuniyetsizlik krizi
Kilise, özellikle adalet mahkemelerinin yürütülmesinde,
kilise otoritesi sorusunu test eden ortaya çıktı
en yüksek form; laity ve dini arasındaki anlaşmazlığın
Papa'nın yargıç olarak oturduğu bir süreçte temsil edilir; hangi kral
temyiz eden miydi ve ulusun en hayati çıkarları tehlikede idi
konu üzerine. Boşanma davasını bağlayan bir kaza yoktu
Din Reformu. Dini yargı yetkisi onun üzerindeydi
yargılama ve kilise ve devletin gelecekteki ilişkileri
Papa'nın karar vermesi gereken bir teknik beceri gerekmediği konusunda davranışı,
ama sadece ahlaki ve cesaretin ve cesaretin erdemleri. Zaman ne zamandı
Din adamları sadece haksız olmaktan korkuyordu ve hakimlerin işlevleri ne zaman olabilir
güvenle onlara emanet edilmek. Consistory Mahkemelerinin Küçük Masselleri
böyle bir korkunun devam etmesine yönelik popüler inancı sarsmıştı; Ve
Bir Alexander VI., Bir Julius II. Ve bir Leo X.
En üst düzeyde bile adaletin çok fazla olmasını engellediğine dair bir şüphe
dikkate alınan. Clement VII için kaldı. erkekleri alarmlarından çıkarmak için,
ya da emrinin üstünlüğünü her zamankinden kaybedeceklerini teyit ederek
İngiltere. Ne de onun için olduğu söylenemez.
erdemli olmak alışılmadık derecede zor. Adalet, yaralı haysiyet ve
See'nin çıkarları aynı kursa işaret etti. Kraliçe Catherine's
İmparator ile olan ilişki, onu
Papa'nın hassasiyeti ve bir eylemi onaylama politikası
Henry'yi Charles'tan alembersizce yabancılaştır ve bu nedenle onu
Roma ilgi alanları, Wolsey'in konuşmasını gerektirmedi
anlaşılır. Eğer, imparatorun gücünde olduğu için
Kişisel sonuçlardan korkuyordu, kendi korkaklığı
Hakim olarak oturması için onu diskalifiye etti.

İlk aşamalarını detaylandırmak mevcut amacım içine girmiyor
Takip eden yargılamalar. Maddede herkes tarafından iyi biliniyorlar
İngiliz tarihinin okuyucuları ve zorluk çekmeden anlaşılabilir
En kısa sürede Wolsey'in davranışına ilişkin ipucuna sahip oluruz. Ancak ben
Birkaç sayfa kısaca geçti.

Müzakerenin başlangıcında, Papa, olmasına rağmen
Olumlu adımlar, hepsi olması beklendiği kelimelerle. O da
ne de kardinaller,
ülke. Farklı partilerin pozisyonunu özgürce tartıştı,
tartışmalı bir ardıllık olasılığı ve çeşitli davacılar
Kral tartışmasız bir varisi olmadan ölürse
Meşruiyet. [135] Gardiner Wolsey'e yazıyor, [136] "Daha da fazlasını yaptık
Hangi hız ve celerite gerektiren şeyin ve hangi tehlikeyi dengeleyin
bu meselenin askıda asılı olması alanına aitti. Onun kutsallığı
Aynı şeyi itiraf etti ve bunun üzerine dalgıç başlıklarının ne olabileceğini düşünmeye başladı
İskoç Kralı ve diğerleri tarafından taklit edilmek ve bunu bir
varisi erkek, devletin rızası ile yapılacak hüküm ile
ardıllık ve burada yapılacaksa,
Bundan böyle bir şey, bundan sonra buna itiraz edilemez, alem
Fesih için gelmeyi sever. "

Daha güçlü bir dilde Bologna'nın Kardinal Valisi "
İngiltere'nin Gyze'sini ve az sayıda erkeğin yaptığını biliyordu ve kral ölmeli
Mirasçılar olmadan, iki yüz bin erkeğe mal olacağından emindi
Yaşıyor. Bu nedenle, lütfunun daha fazla olmaması gerektiğini varsayarak düşündü
Kraliçe tarafından çocuklar ve başka bir eş alarak sahip olabilir
varisler erkek, bu meseleyi geçmeye getirmek ve bundan kaçınmak için
Yazılı yaramazlıklar, cennete hak edeceğini düşündü. "[137] Her neyse
Bu nedenle, orijinal evliliğin
Catherine yasaldı, evrensel olarak hakkında hiçbir şey olmadığı kabul edildi
bunun çözülmesinin ulusal arzu edilmesi; Ve eğer Papa olsaydı
sadece davanın esasıyla yargılamakta özgürdü,
Düğümü keseceğinden şüphe ediyor, ya bir dağıtım sağlayarak
Henry ikinci bir eşle evlenecek-ilk önce resmi olarak değil
Yargı, ondan ayrıldı-ya da başka bir şekilde. [138] Ama İmparator
"yolunda bir aslan" idi; Fransızlar ve
İspanyollar kararsız kaldı ve Clement hiçbir karar vermeyecekti
Müttefiklerin onu koruma gücünden emin oluncaya kadar
sonuçlar. Buna göre dedi ve söylenmedi, iç çekti, ağladı, dövdü
göğüs, karıştırılmış, uygulanan, tehdit edilmek; [139]
ikileminden kaçmak, evet demek ve hayır demek, hiçbir şey yapmamak, rahatsız etmek
Hiç kimse ve her şeyden önce zaman kazanmak için, zayıf adamın umuduyla
Onu serbest bırakmak için "bir şey olabilir". Büyükelçilik büyükelçiliği izledi
İngiltere, her biri selefinden daha tehdit edici bir dil kullanıyor. .
Şey, yapılması gerektiği ve yapılması gerektiği söylendi. Eğer yapılmazsa
Papa evde başka bir şekilde yapılacak ve papa almalı
sonuçlar. [140] Wolsey onu yükselenden tutkuyla uyardı
fırtına, [141] patladığında o kadar korkunç olacak bir fırtına "
Ölmek yaşamaktan daha iyi ol. "Papa garip bir şekilde inanamadı
Tehlikenin gerçek olabileceğini, belki de diğer bilgilerle yanıltılabileceğini
Kraliçe Catherine'in arkadaşlarından ve aşırı güven ile
İnsanların İmparatora Bağlanması. Bir şekilde hareket etti
Kendini, kendisini bu koşullarda bulan ürkek sevimli bir adam için doğal
Eşitsizdi; Ve ona sadece bir erkek olarak baktığımız sürece acımayabiliriz
onun utanması. Ancak, sadece olması gerektiği için
Bir erkeğin kralları ve imparatorlarından daha fazlası olmak,
Yargı Koltuğu-Stephen Gardiner, sonra Wolsey Sekreteri'nin bir gerçeği
Aşağıdaki çarpıcı dilde ona hatırlatmanın iyi olduğunu düşündüm:-

"Sürece," dedi Winchester'ın gelecekteki piskoposu,
Yorgun bir kârsız tartışma gününün, "başka bir çözüm olmadıkça
Yapmayı düşündüğünüzü algıladığımdan daha fazla, bunun üzerine toplanacak
Kutsallığınız, Kardinaller Koleji ve
Bunun otoritesi. Kralın Ekselansları ve alemin soyluları
Kim buna özel hale getirilecek, kutsallığınızın ve
Bu en saygı ve öğrenilmiş meclis üyeleri bu konuda cevap vermeyecek
neden ya da cevap veremiyor. Yapmazsan, belirtmeyi seçmezseniz
Tanrı'nın size bağlı olduğu hatalı bir adama giden yol, onlar
'Oh en nankör ve en uygun ofisinizin yarışı
Garip! Güvercinler tüm aldatmacalarla doluyken basit olması gereken sen ve
zanaat ve yayma. Kralın nedeni iyi olursa, olmasını istiyoruz
İyi telaffuz edin. Kötü olursa, neden kötü olduğunu söylemeyeceksin,
daha uzun süre devam etmekten çok bağlı olduğunuz bir prensi engelleyin
BT? Kralın sevdiği ve değerleri olan adaletten başka bir şey istemiyoruz,
başkalarının ona söyleyebileceği veya düşünebileceği uğursuz şeylerin
Bunu tüm kalbi ile takip edin; bu ve başka hiçbir şey, olsun
evlilik veya evliliğe karşı. '

"Ama eğer kralın ihtişamı," diye devam etti Gardiner,
Zorluk, "Kralın ihtişamı ve İngiltere'nin asaleti,
Bunu yapabiliyorsanız cevaplamaya ikna olmuş, getirilecektir
Yeteneğinizden şüphe, daha zor bir sonuca zorlanacaklar
Buna saygı duyarak-yani Tanrı ondan anahtarını aldı
bilgi; Ve bazılarının bu görüşüne daha iyi kulak vermeye başlayacaklar
Henüz dinlemeyi reddettikleri, bu papal yasalarının
Ne Papa'nın kendisi ne de onun konseyinin yorumlayabileceği, sadece hak ettiği
alevlere bağlı kalmak. "" Kutsallığını istedim "diye ekliyor"
Bu konuyu iyi düşünün. "[142]

Clement kahraman değildi, ama en kötü utançlarında zekası asla başarısız olmadı
o. Öğrenilmediğini ve "orada da olsa gerçeği konuşmak için
Canon Yasası'nda, Scrinio'daki _Pontiex Habet Omnia Jura
Pectoris_ (Papa'nın tüm yasaları göğsünde kilitli), ancak Tanrı
Ona asla bu kilidi açmanın anahtarı vermedi. "O ama" bahaneler arıyor "
Gardiner'ın gördüğü gibi gecikme için, İtalyan kampanyası konusuna kadar
1528 yazında Fransızca kararlaştırıldı. Kurtulmuş ya da vardı
Roma'dan kaçmasına izin verildi, daha uzun süre gözaltına alınırsa o
bir başarı aday gösterebilir; ve eski harap kalede ikamet ediyordu
Orvieto, olayları beklerken, kutsal şehri hala işgal eden
Portakal Prensi. Önceki sonbaharda, Kongre'den hemen sonra
Amiens'te, M. de Lautrec, birkaç İngiliz asilzadesi eşliğinde liderlik etmişti.
Alpler boyunca bir ordu. Kuzeydeki emperyalistleri yenmişti
İtalya birkaç küçük nişanlarda; Ve Ocak ayında başarısı öyle görünüyordu
Papa'nın daha iyi kalbi aldığı ve Sir Gregory Cassalis'e,
Fransızlar sadece yalvarmasını sağlayacak kadar yaklaşırsa
Zorlama, Wolsey'e genel güçle bir komisyon verecekti.
Nedeni sonuçlandırın. [143] Ancak De Lautrec, getirme arzusunu engelledi
emperyalistler belirleyici bir katılım için, zamanını ve gücünü boşa harcadı
etkisiz küçük kuşatmalar; Ve son olarak, yaz aylarında sağlıksız
Napoli ovaları, sonuçlarında savaştan daha ölümcül bir felaket
Pavia, Fransızların beklentilerini Alplerin güneyinde kapattı; Ve
Onlarla birlikte Wolsey'in hayalini gerçekleştirme umutları. Aşağı vurdu, bir
Görünür düşman, ama sessiz ateş eliyle, Fransız generalinin kendisi,
İngiliz arkadaşları ve tüm ordusu yeryüzünden eridi. .
Papa zaman içinde akıllıydı. Kendini kelimelerle taahhüt etmişti ve
niyetler; Ama hatırlayamadığı hiçbir şey yapmamıştı. O elde etti
Daha fazla kırılmaya söz vererek İmparator'dan affedilmesi; Ve ondan
An bir daha asla gerçek bir imtiyaz düşüncesi eğlendirmedi. Altta Oyunculuk
Açık yönler, o nesnesini geciktirmek ve
erteleme. Charles'ın meseleleri ekstremitelere baskı yapma arzusu yoktu. Savaş
Henry tarafından kendisine karşı henüz ilan edilmemişti; O da endişeli değildi
Kendisi, mümkünse memnuniyetle
kaçmak. İngiltere'de güçlü bir partisi vardı, bu da yabancılaşmanın akılsız olduğu
aceleci, haksız önlemlerle; Ve kendisinin her şeyi kazanabilirdi
basit bir engel politikası ile istenir. Onun nesnesi sadece
Müzakereyi uzatın ve bir kararı önleyin, ya da
Henry, kavgaya dalmış olurdu, ya da Catherine'in kendisi
kendi isteğinden emekli olun, ya da son olarak, bazı mutlu kazalar meydana gelebilir
Zorluğu sonlandırmak için. Gerçekten de Charles'ın onuruna
V. Kraliçeyi desteklemeye karar verdi. Kendini onun üzerine atmıştı
koruma; Ancak bu konudaki prensler ihtiyatlılığı daha fazla
hissediyorum ve onu savunarak hiçbir şey kazanamazdı: ikisi de
Kendisi ve kilise için çok fazla kaybı riske attı. O aşırı derecelendirdi
İngilizce bağlantısının gücü ve İngilizce karakterini yanlış anladı; Ancak
Sahip olduğu tehlikeye kör değildi ve
ikilemden bir kaçışı memnuniyetle karşıladı, belki de Henry'nin sahip olduğu kadar sıcak
kendisini karşıladı. Duygularını iyi bilen Papa, Gardiner'a,
"Kraliçe onun içinde olsaydı, Hıristiyan omleminin zenginliği için olurdu
mezar; ve imparatorun hepsinden en memnun olacağını düşündü; "
Ayrıca, "İmparator gibi düşündüğünü düşündü
Kilisenin zamansallıkları, o yüzden o
maneviyatlar. "[145]

1528 yazında, Napoli'deki felaketten önce, Cardinal Campeggio
Roma'yı İngiltere'ye giderken terk etmişti, burada nedenini duyacaktı
Wolsey ile birleşim. Sahip olduğu bu bariz türün ilk ölçüsü
reddetmek imkansızdı; ve birçokları için olduğu bahaneler
Aylar gecikti, Papa'nın nihai kursu olmadan tükenmişti
ona açıklığa kavuştu. Ancak Campegio'ya yolculuğunu sürmesi talimatı verildi.
En üst uzunluğu, kampanyanın kendisine karar vermesi için zaman tanıyor. O
gut ve diğer uygun mazeret altında sonbaharda loitered
Kazalar, haber de De Lautrec'in ölümüne ulaşana kadar
21 Ağustos'ta yer; Ve sonra uzun süredir devam ederken,
Francis I., Paris'ten geçerken,
Sebep üzerine kabul edilecek karar. [146] Wolsey bile başlıyordu
denediği şeyde titreme ve başarıdan şüpheliydi. [147] .
Görünüşe göre rahatlama geldi, çünkü Henry'nin sabrı hızla tükeniyordu. O
asla samimi olmayan bir kursa aşırı sönmüştü
onaylı. Konseyin çoğunluğu, özellikle Norfolk Dükü ve
Suffolk Dükü, geleneksel olarak emperyaldi ve kendisi iyi olabilir
Zorluklarından daha yakın bir yol bulamamış olup olmadığından şüphe
Charles'a bağlı kalarak. Sonuçta Charles, papalık mahvedmiyordu ve
onu mahvetmek gibi bir niyeti yoktu; Ve en hafif kelimesi daha ağırdı
Fransa'nın şüpheli tehditleri ve dualarından daha Roma Mahkemesi. Piskoposu
Bayonne, Londra'da yerleşik Fransız büyükelçisi, dikkat çekici mektupları
bizi o sessiz ve fırtınalı sahnenin ortasına geri taşıyın,
Bize açıkça Fransız ittifakının ülke tarafından nefret edildiğini söylüyor
Asaletin hepsi İmparator içindi ve müşterekler arasında
En yüksek hoşnutsuzluk, Wolsey'e karşı açıkça ifade edildi.
Flanders ile ticaretin kesintisi. Flaman gemileri
Londra'da gözaltına alındı ​​ve misillemedeki İngiliz gemileri tutuklandı
Zelanda limanları; Mısır alışılmadık bir şekilde sevgili ve beklenen malzemeler
İspanya ve Almanya kesildi; [148] yünlerin düzensizliği
Tüccarların girişim alımlarına olan isteksizliğinden ticaret,
ülkenin her yerinde sıkıntıya neden oluyor ve Wolsey
Açık rahatsızlığı önlemek için en keyfi önlemler. [149] Onu ayarlamıştı
inanamayacağı tek bir oyuncu kadrosunun şansını umuyor
başarısız, ama her yeni gecikmede düştüğünü hissetmeye zorlandı
Kredi ve Bayonne Piskoposu 20 Ağustos 1528'de şunu yazdı
Kardinal kötü ruhlardaydı ve ona güvenle söylemişti.
Sadece boşanmanın düzenlendiğini görebiliyordu, kral yeniden evlendi, ardıllık
yerleşti ve ülkenin yasaları ve görgü ve gelenekleri reform,
Dünyadan emekli olur ve Tanrı'nın geri kalanına hizmet ederdi
günler. "[150] Bu birkaç önemsiz için sınırlamaktan memnun olur
kendisi-sadece bunlara; Altmış geçti, dünyadan bıkmıştı ve
Sağlığı kırılıyordu ve umutlarını bir
yüzyıllar boyunca kusurlu bir şekilde yeterli olan iş. Sanki ölçtü gibi görünüyordu
Gölgenin uzatılmasıyla, güneşi onun için acele ettiği gibi
ayar. Birçok endişeli harfte yanlış olma belirtileri gözlemlenebilir
Campegio yolunda çok uzun zamandır yazdı; ve piskopos
Daha az ilgilenen gözleri oyuna daha derin görebilen Bayonne,
Papa'nın onu yanlış oynadığı konusunda onu uyardı. [151] Sadece bir
Şiddet içeren umutsuzluktan tiksinme, Wolsey gibi bir adamın izin verdiği bir adam
Kendisi, sadece ligatın gelişinde ve birkaç yumuşak kelimeden sonra
O, Sir Gregory Cassalis'e aşağıdaki zorla yazmak için:-

"Uzun zaman kendimi bulduğum genişliğe inanamıyorsun
Tüm sektörümle bu yıllar boyunca bu yıllar boyunca başarılı,
Çalıştım. Uzun zaman, en mükemmelimi bağlamanın araçlarını buldum
Egemen ve Kutsal Roma'ya bu görkemli alanı inançla görüyor ve
sonsuza dek itaat. Bundan böyle bu insanlar en emin sütun olacak
Kilisenin kutsal dokusunu taşımaya destek. Bundan sonra,
kendimiz için güvence altına aldığı kalıcı sadakat için tazminat
Kutsal Lord'un tüm İngiltere'sine bağlılığı vardır. Kısa sürede bu asil olacak
Arazi, minnettarlıklarını bir keresinde bir keresinde yapmak için
Prenslerin en adil, en akıllı, en mükemmel olanı korunması ve
alemin güvenli kurulması ve kraliyetin korunması için
Ardıllık. "[152]

Bu mektup dört Ekim'de tarihlendirildi ve umutla yazıldı.
Papa'nın cesaretini topladığını ve legate'in getirdiği
yargıya devam etme yetkileri. Birkaç gün içinde potansiyel müşteri tekrar
Bulutlu ve Wolsey bir kez daha umutsuzdu. [153] Campeggio getirmişti
Mümkünse, bir uzlaşma düzenlemek için talimatlar,-bir uzlaşma ise
imkansızdı, yaratıcılığını en iyi şekilde kullanmak ve hiçbir şey yapmamak ve
Hiçbir şeyin yapılmamasına izin verin. Ancak iki yoldan biriyle,
huzurlu bir çözümü etkileyebilir. Kralı yol vermeye çağırdı ve
daha fazla devam etmeyin; Ve bu başarısızlık, bulmaya hazır olduğu gibi,
aynı şey kraliçe üzerinde. [154] Catherine'i davet etti ya da öyleydi
onu Papa'nın adına davet etmeye yönelik [155]
yeminleri almak ve ne
_religio laxa_ olarak adlandırılan,
İffetin kolay olanı hariç ve diğerlerinden arınmış yükümlülükler
alışkanlık, diyet veya düzen kısıtlamaları. Teklif Wolsey'in
ve Campegio'nun sınırlı doğasını bulduğunda oluştu
Talimatlar; [156] ancak ikincisi tarafından benimsenmiştir; Ve yapamam ama düşünmüyorum
(hiçbir kanıtım olmasa da),
İmparator bilgisi. Kendi çıkarları ne olursa olsun, Charles V.
Catherine Değil Desteği: Onu korumak görevini yerine getirdi
yerleştirildiği ve kendi başına gönderildiği iğrenç pozisyon
Dilekleri tarafından yönlendirilecek davranış. Bununla birlikte,
Papa'nın sözleri ve ayrıca davanın koşullarından, eğer
Vermek için kendi başına hüküm sürebilirdi, onu rahatlatırdı
acı verici bir utanç. Bir prens olarak, önemli olanı hissetmiş olmalı
Henry'nin talebinin adaleti ve papanın geçmesine izin vermeyi reddetmek
Boşanma adli cezası, onun
Kutsal Görüşün pozisyonundan ödün vermek: Catherine'in kendisi,
Diğer el, eğer vermiş olsaydı, leke olmadan emekli olurdu; HAYIR
Evliliği üzerine görüş telaffuz edilirdi; Meşruiyet
Prenses Mary itiraz etmeden bırakılırdı; Ve onun hakkı
Ardıllık, herhangi bir yeni varisi takip etmemesi durumunda
Kralın oluşturabileceği bağlantı,
Parlamento eylemi ile. Neden vermediği sorulabilir ve
Soruyu cevaplamak zor. O olan biri değildi
Birkaç mahkeme kibirinin kaybından rahatsız. Henry'nin durumu
Karısı onun için çok fazla cazibesi olamazdı, ne de düşünülemez
onun için kişisel bir sevgiyi korudu. Onu sevmiş olsaydı,
direnmeye devam etme mücadelesinde çok derinden acı çekti ve
Cloister bir cennet gibi görünüyordu. Ya da manastır da ortaya çıkmış olsaydı
Onun için bir sığınak üzgün, bahçelerinin bahçelerine geri dönmüş olabilir
Alhambra, çocukken oynadığı, onunla birlikte
her İngiliz kalbinin sevecen hatırlanması ve kendi tarafından karşıladığı
yaralı bir aziz olarak insanlar. Ne de olası olduğunu varsayamayız
Bir prens tarafından bir prensin doğumundan elde edilen beklentilerinin yaralanması
Evlilik ona çok büyük bir an olabilirdi. Bu beklentiler
Zaten nesli tükenmekten daha fazlası ve oldukça geliştirilmiş olurdu
daha fazla tehlikeye girdi.

Bir kadının altında akıllı olan davranışları dikte etmek bizim için değil
Çok acımasız yaralanmalar izlemiş olmalı. Seçme hakkı vardı
Kendi kendine en iyi görünen kurs ve İngiltere özellikle yapamadı
sahip olabileceği kendini feda etmeye hazır olan bir yabancı iddiası
kendi çocuklarından birinin talep ettiği ve tamamlandığı. Ancak pişman olabiliriz,
Sansürleyemediğimiz şey; Ve en rafine yaratıcılık
Kraliçe'den daha talihsiz bir cevap icat etmemiş
Legate'in isteğine geri döndü. Hazır olduğunu söylemiş gibi görünüyor
Kral aynı şeyi yaparsa iffet yemini almak. Görünmüyor
isteğin _formally_ yapılıp yapılmadığı veya sadece önerilip önerilmediği
özel konuşmada ona. Ancak miraslara ne söylediğini
Cevabı olacak, ne yazık ki aşağıdaki pasajdan kesin görünüyor
Bu mutsuz işte "politika cihazlarını" gösteren
Onurlu erkekler kendilerine sürülmesine izin verdi:-

"Kraliçe muhteşem zorluk çekecek gibi, çünkü
ve şimdi dine girmek için uygun olun [157] veya yeminlerini almak
iffet, ama onu tetiklemek için,
yüksek politika kullanılan ve onu teşvik etmek için mümkün olan her şey
Aynı; Percase'in hiçbir bilgiyle küçümseyeceğine karar verecek
Kralın Ekselansları da onun için semblable yapmadıkça, bunu yapmak için
parça; Kralın hatipleri bu nedenle akıllıca olgunlaşacak ve
Roma Mahkemesinde gizli öğrenilmiş konseyleri tarafından kendilerine talimat verin,
Kralın ardıllığına, alem ve
özneler, vicdanının sessizliği ile, lütfu söz vermelidir.
Dine, onun kendi adına iffet yeminlerine girin, böylece sadece vermek
Kraliçe, bu durumda Papa'nın kutsallığının dağıtılması
Kralın aynı vaat, yemin veya yemin, taburcu olmak için ekseniyle
Onun lütfu açıkça. "[158]

Kraliçe'nin davranışının açıklaması, muhtemelen
Penetrelemek ne kolay ne de iyi; Öfkeli incelik bölgelerinde
ve yaralı gurur, geride yürürlüğe giren geniş bir tutku dramasında
sahneler. Orijinalin düşmesine izin veren önemli ipuçlarından
yabancılaşmanın nedeni, katlanmak daha zordu
Evli kadınların sıradan yargılanması, bir kocanın sevgisinin transferi
daha adil bir yüze; ve bu kadar acı verici bir talihsizliğin başarısız olduğu bir eş
Aşkın, daha derin ve daha acı bir
Öfke bile, çünkü kendini suçlayamasa da bilmiyordu
Haklı olarak kendisini suçlamasına izin verebilir. Ve eğer öyleyse,
Kralın uzun süredir fırtınayı ortadan kaldırması muhtemel değil,
Wolsey'in vaatlerinde, başka bir kişiyi açıkça görmesine izin verdi.
gelecekteki karısı, onu aynı altında Greenwich'teki sarayda kurdu
Kraliçe ile çatı, resepsiyon odaları ve kraliyet devleti ve bir pozisyon
Açıkça kabul edildi, [159] Eşcinsel mahkeme ve kasvetli olan mahkemeler
parlak rakibinin şatafatlı ihtişamı için gerçek eşin haysiyeti.
Kastilya Prensesi'nin damarlarında akandan daha fazla kanı
bu öfke altında kaynatılırdı; Ve olmak için çok az nedenimiz var
Politika ve ihtiyatlılık, Catherine tarafından unutulmuşsa şaşırdım
ona zorlanan taslağın acılığı ve eğer kendi
Kişisel yanlışlar dünyanın çıkarlarından ağır bastı. Henry ilerlemişti
Campeggio'nun karakteri olur olmaz son haksız ekstremiteye
Görev, sanki tüm dünyaya gösteriliyormuş gibi açıklanmıştı
Her ne pahasına olursa olsun ve tehlikelerle ısrar etmeye kararlı olduğunu. [160] Alıyor
Müzakerenin yönetimi kendi tutumuna, Sir Francis'i gönderdi
Anne Boleyn'in kuzeni Bryan, Papa'ya, ne olduğunu duyurmak için
Gerekli yapılmalı ve kalıcı olarak beyan etmek için, daha fazla gizli
İpuçları, ama açık tehditle, Roma'nın temerrüde olan yardımında,
meseleyi parlamentonun önüne koyun, evine yasalarıyla yerleşecek
kendi ülke.

Bu arada, şimdiye kadar kendini yürüten imparator
En büyük adres, ilk hatasına düşmüştü. Geri çekildi
Papa'nın hapishanesinin olduğu utançtan ustaca
O'nu dahil etti ve nezaketle ve nezaketle bir araya gelme ve
erteleme, bağlılığına kutsal görmeyi kazanmıştı ve nötralize edilmiş
Fransa ve İngiltere İttifakının maruz kalmakla tehdit ettiği tehlike
o. İkinci ülke ile yazışması,
Kardinal tarafından izlenen kursun popülerliği; O öyleydi
neden olduğu ticaretin engellenmesinin ve genel
eski bir dostluğun ihlalinde insanlar tarafından hissedilen hoşnutsuzluk; sırasında
Roma Kilisesi adına Fransa ile birlikte lig,
sonuçlar ve Papa'nın bariz tercihi ile gülünç hale getirildi
onu teslim etmek için kurulduğu düşman. Charles anlamış olsaydı
Bu nedenle İngiliz öfkesi ve kendisini nasıl kullanacağını biliyordu
Fırsat, olaylar çok farklı bir kanalda çalışmış olabilir. Ama o
İnsanların güvence altına aldıkları için büküldüğünün farkında değil
halefiyet, ne de Henry'ye sadık bağları. Bunu sanıyordu
Dersin onaylanmaması ve ardından Wolsey, boşanmayı ima eden
tamamen bir isteksizlik; ve özelliğe olan ilgisine güvenmek
Konsey ve şehirle ticari bağlantısına,
tehditle tehditle buluşmak; Ele alınan dile cevap vermişti
İngilizce nabzını hissetmek için Papa'ya Henry
hoşnutsuzluk ve Desmond'un Earl'ü ile bir yazışma açtı
İrlandalı bir isyan. [161]

Bu tür bir hareket fırsatı henüz gelmemişti. Oradaydı,
En azından İngiltere'de henüz geniş bir hoşnutsuzluk; Ama bir şans vardı
ciddi salgınlar; Ve Henry anında kendini ulusa attı. O
akranları Londra'ya dairesel olarak çağırdı ve genel bir toplantı çağırdı,
asalet, özel konsey, Lord belediye başkanı ve büyük
Şehrin tüccarları, onların önünde nesnelerinin belirli bir detayını koydu
boşanmayı arzu ederken; [162] ve onları doğası hakkında bilgilendirdi
alınan önlemler. [163] Bu, Fransız büyükelçisi bizi bilgilendiriyor,
Geniş memnuniyet verdi ve huzursuzluğu gidermek için çok hizmet etti; Ama çok harika
Wolsey'e karşı öfke miydi, Londra'daki rahatsızlıklar her
gün beklenen; Ve bir zamanlar tehlike o kadar tehdit edici görünüyordu ki
Tüm yabancılara şehri terk etmeleri için bir konsey emri verildi,
ve silahlar için genel bir arama yapıldı. [164] Yabancılar hedefledi
sayıları onları müthiş yapan ve
Belki de, yurtdışından talimat altında hareket etmeye hazır olmalıdır. .
Ancak bulut temizlendi; Emir uygulanmadı; ve
Treason için elverişli an henüz gelmemişti. İmparator öyle hissetmişti
1528 sonbaharında, "
Kış bitmişti, Henry'yi tahtından eliyle fırlatırdı.
Kendi konuları. "Kelimeler Wolsey'e tekrarlanmıştı,
Yüzden fazla beyefendiden önce açıkça masasında. Mevcut Bir Kişi
diye bağırdı, "Bu konuşma imparatoru yüz binden fazla kaybetti
Aramızda kalpler; "[165] Bir kerede gücü ve
İmparatorluk partisinin zayıflığı. İngiltere'nin kendi görüşleri olabilir
Hükümetin politikası, ancak ihaneti tahammül etmek mizahı değildi,
Ve isyanın ilk ipucunu anında geri tepme izledi. .
İskoçya ve İrlanda'da daha başarılı entrikaların keşfi tamamlandı
Charles'ın etkisinin yok edilmesi; [166] ve bunların sonucu
Kötü gereksiz ve erken çabalar, sadece ulusu birleştirmekti.
boşanmayı kovuşturma kararlılığı.

Böylece, büyük mücadeledeki çeşitli partilerdi
yerlerine çekilmeye başlayın; ve hata politika ile birlikte
Onları gerçek pozisyonlarına yerleştirin. Wolsey, "Kralın"
Papa'ya "Madde" Papanın olup olmadığı sorusunu yayınlamıştı
İngiltere'de otorite daha fazla tanınmalıdır; Ve güvence altına almıştı
Kurulmayı umduğu adımlarla bu otoritenin harabesi
BT; Charles, bir isyanı foment yapmaya çalışırken, kopardı
Kendi eliyle ciddi bir dostluğun bağlantıları
Devam etseydi utanç verici. Onun tarafından da sonuç verildi
Dramanın bu ilk eyleminde inme; Ve ona kredi verebiliriz
Tutarlılığının yaratıcılığı için, bunu sadece pahasına talep edebilir
onun. Papa, komisyon duruşma için atandığında
İngiltere'deki davanın, komisyonun yazılı olarak bir söz vermiş olması
iptal edilmemelidir. Bu nedenle, mirasların
kendilerine rağmen, cezayı telaffuz etmeye zorladı; Ve bu
Sorunun çözülmesi, bir biçimde veya başka bir şekilde, uzun sürmezdi
gecikmiş. 1528-9 kışında krizin baskısında bir belge
İspanya'da bulunduğu iddia edildi, bir bahane sağladı
Katılımın hatırlanması ve şimdi soruları belirlemek için, belirsiz ve
tükenmez, İngiltere'deki bir cümlenin geçmesini imkansız hale getirdi.
Mutsuz bir şekilde, kralın iddiasının ağırlığı (ancak
Sohbette ve mektuplarda gerçek değerleri) sapkın tarafından
avukatların yaratıcılığı, belirli gayri resmilikler ve kusurlar üzerine atılmıştır.
II. Julius tarafından verilen orijinal dağıtım boğası. için
Henry ve Catherine'in evliliği. Legate 'mahkemesinin
açılmak üzereydi, bir özetin bir kopyası öne çıkarıldı ve
Boğa ile aynı tarih, tam olarak itirazı karşılamak. Özgünlüğü
Bu özet, kendi eserlerine göre, şüphe etmek için açıktı; ve şüphe
Tartışmadan düştüğünü fark ettiğimizde kesinlik olur, bu yüzden
Hemen nesne elde edildikten sonra üretildiğinde. Ama
Legates'in elleri anında ona bağlandı. "Önceki sorusu"
özgünlük, başka bir tane almadan önce denenmesi gerekiyordu
adım; ve imparatorun elinde olan kısa varlığın "orijinali",
bunu İngiltere'ye göndermeyi reddeden ama Roma'ya göndermeyi teklif etti,
Çünkü Henry'nin bildiği gibi neredeyse Roma'ya aktarıldı.
yalvarmayı kabul etme ya da kararın nereye hükmedebileceği.
Sadece bir siyasi incelik vuruşu yapmıştı, bu da sadece cevap vermedi
Hemen amaçladığı ama aynı zamanda,
henüz aldığı en zor darbeyi yapmak istemedi
Kutsal Görüşün üstünlüğü.

1529 ilkbaharı, özeti elde etmek için meyvesiz çabalarla boşa harcandı. -Den
Uzunluk, Mayıs ayında yargılamalar başlatıldı; Ama başladılar
sadece formda ve asla bir yanılsamadan daha fazlası değildi. Catherine
takip edeceği derste talimat verildi. İtiraz etti
Papa'nın miraslarının yargılanması; ve Papa, savunmasıyla
davada ortaya çıkan yeni özellik,
Sözünü iptal etmeyi redded. Üretimine rıza gösteren
Kısa, aslında alternatifi yoktu; Ne de sahip olabileceği gibi görünmüyor
kendisinin mazeretine çağırıldı. Sahtecilikten şüphelenmiş olabilir; Hayır, öyle
İngiltere'de kendisine özel olduğuna inanıldığından emin; Ama yapamadı
Özellikle basıldığında gerekli kanıtların önemli bir özelliğini görmezden gelin
İmparator tarafından onun üzerine; Ve aslında bir saçmalıktan daha fazlası değildi
bir papal komisyonunun yetkisini kabul edin ve bir
Papa'ya şahsen itiraz. Clement'e verdiği için teşekkür edebiliriz.
Chimera basit bir tutarlılık eylemiyle. Roma'nın görmesinin gücü
İngiltere anayasal bir kurgu idi, sadece
İnert olmayı kabul eder. Londra'da bir Legate Mahkemesi oturduğu sürece,
Erkekler bir yabancı gerçeğini gizleyebildiler
yargı yetkisi ve bunu önemli ölçüde ulusal bağımsızlıkları hissetmek
saygı duyuldu; Kurgu bir gerçeklik olmayı amaçladığında, ama bir
sonuç mümkün oldu. Henry'nin kendisi bir
Dış Mahkeme, ulusun ruhu ona izin vermezdi
İngiltere'nin özgür ihtişamına çok büyük bir onursuzluk getirin.

Böylece Wolsey'in büyük planı düştü ve onunla son gerçek şansı düştü
Papa'nın İngiltere'deki otoritesini herhangi bir biçimde sürdürmek. İnsanlar
Gecikmenin uzun aşağılaması altında akıllı olmak ve görmek için kötü yayılmış
İngiltere'nin çıkarları, neredeyse oldukları gibi,
yabancı bir prens tahkimi. İmparator, Papa değil, gerçekti
kavgaya karar vermek için oturan yargıç; Ve öfkeli kıskançlıkları reddetti
Daha uzun bir ulusal onursuzluk tolere edin.

"Bölgenin Büyük Adamları," diye yazdı Legates, "
Ertelememizde gazap. Lordlar ve müşterekler
yabancıların elinde hayati anın elinde beklemek için yapılır
kendileri ve servetleri. Ve burada isteyecek birçok kişi
Papa'nın bu ülkedeki otoritesinin azaldığı veya iptal edildiği,
Korku olmadan tekrarlayamadığımız dilde konuşmak. "[167]

Ve böyle bir ruh halinde olmak, iki yorgun yıl sonra alay edildiler.
Müzakere, yeni bir zorluk manzarasının açılmasıyla,
nedenin duruşmasının aktarıldığı bildirildi
İtalya, hatta Wolsey, önünde belirli bir harabe ile, daha önce protestoda yükseldi
Böyle bir utanç rüyası. Artık Roma Legate değildi, ama İngiliz
Bakan.

"Savunma geçerse," diye yazdı Cassalis'e, [168] "veya şimdi
Bundan sonra her geçişte, kralın alıntı ile yüz yüze veya
Proctor, Roma Mahkemesine veya herhangi bir koruma maddesi ile veya
aforoz, _vel cum invocate brachii saecularis_, burada kral
Aksi takdirde avantajı ve onur ve
Tüm soylular ve
Bu alemin konuları ölüme uyacak ve yapışacak,
tolere ve aynı şeyin itaat edildiğini acı çekin. Ve gerçeği söylemek, böyle
Papa yapmak sadece kralın düşmanını değil, aynı zamanda
O'nda olduğu gibi, diğer tüm prensleri ve insanların
semblable. Kralın davasının da olacağı da görülmeyecek
kendi aleminden herhangi bir yerde havalandırıldı veya kararlaştırıldı; _ ama eğer onun
Grace herhangi bir zamanda Roma mahkemesine gelmeli, aynı şeyi yapardı
Papa ve hepsi için zorlu olması gerektiği gibi bir ana ve ordu kraliyetiyle
İtalya _. "[169]

Ancak Wolsey protestosunda başarısız oldu; Savunma geçti,
Campeggio İngiltere'den ayrıldı ve kayboldu. Bir kriz gelmişti ve
Politikanın devrimi kaçınılmazdı. VII. Henry'nin katılımından. ,
Ülke, bir dizi dini bakan tarafından yönetiliyordu,
Rahipler ve devlet adamları olmak esasen muhafazakardı; Ve
sürekli artan zorluk konumundaki çabaları
Çağın değişen eğilimlerine direnmeye yöneliktir ve her ikisi de
gerekliliğini kabul ederken kilisenin reformundan kaçınmak veya
verirken kendi ellerinde davranışını korumak
İşi gerçekleştiremediklerinin kanıtı. Şimdi bitmişti; .
Bu partinin en son temsilcisi, son umutsuz bir çaba sarf etmek için
güç, kararlı bir şekilde başarısız olmuştu. Bir Parlamento için yazılar verildi
Legate'in ayrılması belirlendi ve sonuçları kaçınılmazdı.
Wolsey, dış politikasının popülerliğini çok iyi biliyordu.
Bir Parlamentoyu kendisi çağırmaya girişimi. Başarıya güveniyordu
nihai gerekçe; Ve başarı izlemediği gibi, o
Özgür bir ülkede, bir bakanın gerekli kaderini taşımak zorunda kaldı.
popüler iradeyi engellemişti ve Fortune mücadelede terk etti.
Tek elinin onayladığı engeller aniden yol verdi,
Torrent'in ücretsiz bir kursu vardı ve kendisi ilk süpürülen oldu. İçinde
Modern dil, değişim olarak neler olduğunu açıklamalıyız.
bakanlık, hükümet bir muhalefete devredilen,
horladıkları erkeklerin elleri altında uzun depresyonla tahriş oldu ve
bir anda karşı konulmaz bir güçle iktidara getirilen
heyecan ve tehlike. Daha iyisine karşı ikna olan kral
Wolsey'in planlarını kabul etme kararı, yükselen ruhu kabul etti
isteksizlik, eylemini denetlemekten memnun, ancak artık engelleme veya
engellenmesine izin vermek. Tüm büyük İngiliz devlet adamları gibi
anayasal olarak muhafazakar, ancak
kritik zamanlarda muhafazakarlığın mümkün olduğu koşullar; Ve
Kendisi için Papalık'ın önemsizliğine katlanmaya devam etmesine rağmen,
Papa'nın ilgisi uğruna,
Kiliseye karşı halkın şikayetlerinin soruşturulması; iken
Gelecekteki kendi davasının kovuşturulması, hiçbir adım atmaya karar vermedi
Yasama Meclisinin rızası dışında ve ulusal bir sorunla
an, sadece ulusun isteklerine danışmak.

Yeni bakanlık, hareket eden parti arasında orta bir yer tuttu.
Commons ve sınır dışı edilen dini, ana üyeleri
Wolsey'in eski aristokrasisinin baş temsilcileri
en şiddetli rakipler, ancak anayasa ve sempati ile dezenfekte edilmiş
süpürme önlemlerinden. Gerçekten de daha fazla uzlaşma girişiminde bulunuldu.
Warham'a Mühürler Teklifi ile Kiliselerin Eski Moda,
Canterbury Başpiskoposu, muhtemelen başlangıçta karşı çıktığı için
Kral ve kayınbiraderi arasındaki evlilik ve umulduğu için
itirazları değişmeden kaldı. Ancak Warham, göreceğimiz gibi,
fikrini değiştirmişti: çağın savunması ve ofisinde reddetti
Şansölye Sir Thomas More'a verildi, belki de en az kişi
önde gelenler arasında bulunabilecek din adamlarına hoşnutsuz
Laymen. Güç maddesi Norfolk Düklerine ve
Suffolk, Çağın Büyük Asker Nobbles ve Sir William Fitz-William,
Lord Amiral; dini hakimiyetin en çok olduğu herkes için
dayanılmaz, her biri zekice ayırt etmişken
kendileri Fransa ve İskoçya ile savaşlarda. Fransızlara göre
Büyükelçi, bir bakan daha eklemeliyiz, Yüce, eğer ona güvenebilirsek,
Hepsinin üstünde. "Norfolk Dükü," diye yazıyor "
Konsey, Suffolk Dükü Başkan Yardımcısı ve her ikisi de
Mistress Anne; "[170] Konsey'e bu son ekleme
onu çok uzun süredir gözaltına almış olan See'nin çıkarları için biraz iyi
Beklenti olarak. Öfkenin yıkıcı partisi çok güveniyor
yaklaşan parlamento ve zamanların karşı konulmaz baskısı,
Büyükdeki akşam yemeği masalarının genel konuşma yükü
Londra'daki evler, kilisenin feshedilmesine ilişkin bir beklenti idi
Kuruluş ve dini mülkün el konulması; Kral
kendileri tarafından korktuğu tek engeldir. "Bu asil
Lordlar, "aynı yazarı sürdürüyor" diye hayal ediyor, bir zamanlar kardinal
harap, kiliseyi önlemsiz bir şekilde yağmalayacaklar ve tümünü soyacaklar
Zenginlik, "bunu şifreye yazması için bir fırsat olmadığını da sözlerine ekledi,
Çünkü her yerde açıkça konuşuldu. [171]

Yine de hayati değişime hamile olan hareketler yavaş
Karıştırma başladıktan sonra bile temel yönlerini varsayarsak.
Koşullar hemen kendilerini açmaz; Görme noktası
yavaş yavaş değiştirir; ve eski görüşler ve uyarılar parçaları ve
Önyargılar, en net zihinlerde bile yeni olanla birlikte çalışır ve
bir anda sarsılamaz. Sadece akılsız değişim aniden; Ve biz
Erkeklerin ileriye doğru adım attığını gördüğümüzde kendimize asla kendimize çok sık hatırlatamaz
Bir yolda belirsizlik ve tereddüt
Gelecek, hepsi o kadar sade görünüyor ki, yol aktörlerden farklı görünüyordu
kendileri, geçmişin hayal gücüyle beslenen ve kime
Geleceğin kasveti, olası hayaletlerle ortaya çıktı
beklenmedik durumlar. Asil lordların aceleci beklentileri tarafından kontrol edildi
Henry'nin ihtiyatlılığı; Ve partiler hızla kendilerini düzenlese de,
Hala karışıklık vardı. Şehir, Papa ve
Kilise, İmparator için bir eğilim almaya devam etti; Ve Papa
Wolsey'in düşmanları arasında, devrilmesiyle basılan arkadaşlar vardı
öne doğru ilerleyin ve zaferi reformcularla böldü. .
Konseyde Sir Thomas'ın daha fazla varlığı,
Kiliseye karşı abartılı önlemlere izin verilecek kadar
Mühürleri tuttu; Ve Henry, belki de yer bırakmak için endişeliydi
Papa'nın kendisi kadar arzu edeceğini umduğu uzlaşma,
Parlamento toplantısı onu isyan ettiğine ikna etmiş olmuştur
Ulusun eğilimi, kendi ve Wolsey's tarafından abartılmamıştı
edebiyat.

İzlenim, iki yıl önce düşmanca ilişkilerden tasarlandı
Papa ve Charles henüz tamamen etkilenmemişti; Ve kadar geç bile
1529 Eylül, Legates Mahkemesi'nin kapatılmasından sonra, çok sıcağında
Kamu tahrişinden, Clement'e inanan kişiler vardı
İmparatorluk esiriyle yüz yüze tanıştı ve röportaj gerçekleşti
sonraki Ocak için düzenlenmişti, gözleri açılacaktı,
ve İngiltere'ye geri döneceğini. [172] Aynı zamanda
Konsey Anayasası'ndaki tutarsızlıklar çok erken ortaya çıktı,
anlaşmalarının imkansız olduğu düşünülüyor ve Wolsey'in iktidara dönmesi
Açıkça bir olasılık olarak tartışıldı [173]-Anne Boleyn'in bir sonuç,
Kralın duygularını bilen, asla durmadı
Korkmak için, utançından bir yıl sonra, hoş geldiniz haberleri getirildi
Uzun dinlenmesine battığı, ofisli hasta yükünün bulunduğu ve
Obloku artık sırtını saflaştırmayacaktı. Ülkede üçüncü bir taraf vardı, henüz dikkate alınmamış, bir rolü vardı
Tarihi Dramanda Oynamak: Gerçekten, eğer varsa,
Bilinen, en önemlisi idi; Tek gerçekte,
Yüksek duyu, hiç önemliydi; ve uğruna, az
O zaman öyle görünüyordu, tüm iş yapılacaktı-basıldı
Sadece fakir adamlar, fakir parke, dokumacılar, marangozlar, ticaretin zamanı
çıraklar ve alçakgönüllü zanaatkârlar, düşük doğum ve düşük araziye sahip adamlar,
Londra şeritleri ve sokakları boyunca çalan gecelerde görülebilir,
onlarla birlikte ölüm olduğu bazı değerli kitap yükleri taşımak
elinde bulundurmak; ve eğer öyleyse, kısa süre için hayatlarını memnuniyetle vermek
Çok sevgili bir hazine görev süresi. Bu adamlar, günümüz için muhtemelen
Yeni bakanlıktan hasta. Onlar siparişin rahatsızlıydı,
anarşistler, adamlar _Pravitate Hercace_, canavardan
Doktrinler ve sonuç olarak, yetkililere korkutan korkunç yaşamlarla,
ve yeni vasiyetleri kendi gözleriyle okumaya cesaret etti-sonuç olarak
aşırılıkları ve savurganlıkları, liberal görüşler üzerine itibarsızlaştı,
ve kim ılımlı liberaller (her zaman yaptıkları gibi ve her zaman yapacaklar
insan doğası kendisi olarak kalırken) kredilerinin için gerekli
sansür bir dünyanın karışıklık yapmayı öğrenebileceği zulmetmek için
Gerçek bilgelik ve ona benzeyen çılgınlık arasında. .
Protestanlar Wolsey'i sevmemişlerdi ve onu sevmek için hiçbir nedenleri yoktu; Ancak
Bir alayıda kuru çubukların bir ibne taşımak daha iyiydi.
Ceza, Smithfield'daki bir hisseye hızlı bir şekilde sarılmıştı, ortasında sembolikti
Aynı ibne yığınları, gerçek alevlere ayrıldı, bir yığın içine batmak için
karartılmış toz ve küller; Ve bir yıl geçmeden önce memnuniyetle
Felsefi'den kaçmak için nefret edilen kardinali tekrar kabul ettiler
Sir Thomas'ın merhametleri daha. Şu anda İngiliz Protestan sayısı
Kabul etmek zor. Bu tür erkeklerin önemi olmak değil
kafaları sayarak ölçülür. 1526'da bir topluma organize edildi,
kendilerini "Hıristiyan Kardeşler" olarak adlandırıyor [174]
Londra'da oturan komite; Abone olan fonlarla, düzenli olarak denetlendi,
Ahit ve yolların satın alınması; ve seyahat eden ücretli acentelerle
onları dağıtmak için ülkenin yukarı ve aşağı. Bazı fakir din adamları
topluma aitti; [175] ve şehir tüccarları arasında çok sayıda kişi vardı
Buna iyi eğilimli ve belki de toplantılarına "gece" katılan,
Gizlice, Yahudilerin korkusu için. "Ama kural olarak" mülkiyet ve etki "
Her zamanki kibirli tarzda ve
Yeni görüşler henüz yakılmış ve karartılmış bir yol boyunca yollarını kazanmamıştı
acı çekmeden önce, devlet onları kabul etmeyi kabul eder. Düşünüyoruz
Bu şeylerden acı bir şekilde, ama biz ama
Dünya Anayasası'ndan kaçınılmaz. Yeni doktrinler hiç kazandı
sıradan insanlar arasında en iyi işitme; Sadece çıkarları değil
daha yüksek sınıflar genellikle bir dereceye kadar
mevcut kurumların bakımı; Ama çünkü cehaletin kendisi
kararını utandıran birçok düşünceye karşı koruma
eğitimli. Bir doktrinin değeri kendi başına belirlenemez
Zihin alışkanlıkları başka şekillerde yerleşen erkeklerin görünür değerleri;
Deneyim adamları binlerce teoriden iyi biliyor olsa da
altlarındaki verimli toprakta yükselen, bir tanesi burada ve orada
olgunluğa dönüşen; ve olası canlılık şansı,
Bunun tersi olasılıkların bu kadar muazzam olduğu yerlerde, onları cesaret kırmaya zorlar
ve yerleşik düzeni rahatsız etmekle tehdit eden veya
Mevcut inançların kurallarına göre, eğlendirenlerin ruhları
onlara. Aramızda zulüm sona erdi, çünkü artık yok
İnanç meselelerinde teorik ortodoksinin isteğinin mutlaka
bir zamanlar olması gereken muazzam sonuçlarla dolu
ona bağlı. Ancak, aralarında bir haydut okulu yükselecekse,
cinayeti dini bir hizmet yapmak; Eğer proseltes kazanırlarsa ve
Proselytes öğretilerini infaz etmeye koydu, hızlı bir şekilde tekrar başlamalıyız
Görüşü zulmetmek için. Buburgizm öğretmenlerinin kendimize ne görüneceğini,
sapkınlık öğretmenleri aslında Sir Thomas daha fazla göründüler, sadece
Ruhun ebedi ölümü daha korkunç olduğu için çok daha nefret dolu
Vücuttan tek ve anlık ayrılması. Sanırım var,
sadece vicdani Katolikleri kınamak için bir zemin yok
Zulüm, sadece bunun dışında: şimdi ikna olduğumuz gibi
zulüm yasalarının adaletsizliği, bu yüzden onlara inananlar arasında
Sadece, insanın içgüdüsel bir protestosu tarafından yönetilenler vardı
bu yasaların yürütülmesinde yumuşak olma hissi; diğerleri
Daha zor doğa ve daha dar sempatiler onları isteksiz olarak zorladı,
Ve hatta var bile. Kalp, haklı olarak oluşturulduğunda,
Kafanın çılgınlığını düzeltir; ve bilge iyi adamlar, onlar
teorilerinin sağlamlığı konusunda bilinçli bir yanlışlık eğlendirin,
güvenerek bu teorilerin en kötü sonuçlarından teslim edilmek
daha güler yüzlü içgüdüleri. Ve böylece ve dolayısıyla sadece, haklı mıyız
isimleri büyük ölçüde zulüm listelerinde şekillendirenleri sansürlemek. Onların
Savunma mantığa emprenye edilemez. Bunun yokluğu için onları suçluyoruz
mantıktan daha derin olan ve onlara öğretmesi gereken insanlık
spekülatif inançlarının sonuçlarını reddedin.

Öyleyse, 1529 sonbaharında partilerin durumu böyleydi.
Muhafazakarlar, siyasi istilalar var olmayı bırakmıştı ve
Bir beden olarak din adamları yolsuzlukla felç oldu. Orada kaldı ...

İktidarı başaran ve bir
laik isyan.

Fisher gibi teorik teologlardan oluşan Papalık Partisi, piskopos
Rochester ve Sir Thomas More tarafından konseyde temsil edildi.

Ve bunların her ikisi de üçüncü tarafa olan isteksizliklerinde birleşti.
Hala sapkın olarak adlandırılan doktrinel Protestanlar.

Bu üçü İngiltere'de sesi önemli ölçüde böldü; birincisi
Prensiplerini temsil eden insanların kitlesinden oluşan
İhtiyat, adalet, iyi duyu ve sosyal yaşamın çalışan fakülteleri:
Aralarında son iki paylaşım, daha yüksek asillik nitelikleri,
coşku, kendini devretme; ama inançlarında kendi takdirine bağlı olmak ve
Dindarında anlamadan. Reform sorunu
Sadece karşılıklı karışıklıklarına ayrılabilecek erdemleri yeniden bir araya getirir;
ve aralarında bu kadar yetersiz uzlaşma,
insan doğasının izin vereceği.

Genel bir giriş olarak tasarlanan bu bölümü kapatmadan önce
Karakteri öncü olan iki önde gelen iki kişiden bir şey söylemeliyim
Onları meşgul bulacağımız eylemlere göre
anlamalı; Yani Henry VIII. kendisi ve sahip olduğu bayan
Arragon Catherine'in olacağı yeri doldurmak için seçildi
görevden alındı.

Eğer Henry VIII. boşanmanın ilk ajitasyonundan önce ölmüştü, onun
Zarar,
ülkeye hiç gelmedi; Ve sahip olacak bir isim bırakacaktı
Tarihte yerini siyah prens veya
Agincourt fatihi. En çok denenlik çağında, karakteri ile
Her eğilimi tatmin etme araçları ile biçimsiz,
ve bakanları tarafından evlendi ve çekici olmayan bir kadına bir erkek
kıdemli, otuz altı yıldır neredeyse suçlanmadan yaşıyordu ve deldi
İngiltere aracılığıyla dik ve erdemli bir kralın itibarı. Doğa vardı
En nadir hediyelerinden onun için harika. Şahsen sahip olduğu söyleniyor
en yakışıklı adam olan büyükbabası Edward IV.
Avrupa. Formu ve yatağı prens; ve kolay özgürlüğünün ortasında
Adresi, tarzı görkemli kaldı. İngiltere'de hiçbir şövalye eşleşemez
Suffolk Dükü hariç turnuvada:
Muhafızlarının herhangi bir yeoman tarafından karşılandığı gibi güçlü bir yay; Ve bu güçler
ılıman bir alışkanlık ve sabit ile rahatsızlıksız bir canlılık
egzersiz yapmak. Entelektüel yeteneğinden,
Çağdaşlarının şüpheli panyrikleri. Devlet belgeleri ve mektupları
Wolsey veya Cromwell'in yanına yerleştirilebilir ve kaybediyorlar
Karşılaştırmada hiçbir şey yok. Genel olarak farklı olsalar da,
Algı eşit derecede açıktır, ifade eşit derecede güçlüdür ve
dayanılmaz bir amaç canlılığı boyunca nefes alın. Buna ek olarak
Dikkatli bir şekilde yetiştirilen güzel bir müzik tadı vardı; Konuştu ve yazdı
dört dil; ve çok sayıda diğer konu bilgisi,
çok yönlü yeteneği onu konuşan yaptı,
Herhangi bir sıradan adamın itibarı. Onun en iyi doktorları arasındaydı
yaş; Kendi mühendisiydi, topçularda iyileştirmeler icat etti ve yeni
gemi yapımında yapılar; Ve bu küçümseyen değil
Kraliyet amatörünün iş göremeyeceği, ancak kapsamlı işçi anlayışı ile.
Okuması, özellikle teolojide çok büyüktü, bu da gülünç bir şekilde
Lord Herbert tarafından babasının onu eğitme niyetine atfedilen
Canterbury Başpiskoposu; sanki böyle bir konunun bilimsel ustalığı
On iki yaşında bir çocuk tarafından edinilmiş olabilirdi, çünkü
Galler Prensi olduğunda daha fazlası. Teolojiyi incelemiş olmalı
Aklının tam olgunluğu; Ve sabit ve belki de talihsiz bir
konunun kendisine olan ilgi. [176]

İnsan faaliyetinin her yönünde Henry,
En yüksek düzen, en yüksek çalışkan kültürde. O öyleydi
"özenli" olarak adlandırıldığı gibi, "dini görevlerine",
Şapeldeki hizmetler günde iki veya üç kez, rahatsız edici düzenlilikle,
ve dış görünüşe gerçek bir dini yükümlülük duygusu göstermek
hayatının enerjisi ve saflığı. Özel olarak iyi mizahtı ve
iyi huylu. Sekreterlerine olan mektupları, asla onarılmamış olsa da
basit, kolay ve sınırsız; Ve kendilerine yazdığı mektuplar
Benzer şekilde, yazarlar sanki kişinin
Kime hoşlanmayan iltifatları ele alıyorlardı ve muamele görmeyi seçtiler
bir adam. Yine, birbirleriyle yazışmalarından, ne zaman
Onunla yapılan röportajları anlatın, aynı hoş izlenimi toplarız. O
Her zaman kibar, her zaman düşünceli görünüyor; onların sormak
Sonuç olarak, gerçek ilgiyle özel endişeler ve kazanma,
sıcak ve etkilenmemiş bağları.

Bir hükümdar olarak son derece popülerdi. Bütün savaşları başarılı olmuştu. İngilizlerin en çok memnun olduğu muhteşem zevkleri vardı ve
Kendi görevi teorisini önemli ölçüde harekete geçirmişti,
aşağıdaki kelimelerde ifade edildi:-

"Kutsal Yazılar prensleri, olduğu gibi, babalar ve hemşireler olmak için
Konular ve Kutsal Yazılarla
Doğru dinin ve gerçek doktrinin olduğunu görmek için prenslerin ofisi
sürdürüldü ve öğretildi ve deneklerinin iyi yönetilebileceği ve
iyi ve adil yasalar tarafından yönetilir; Ve onlara sağlamak ve onlara bakmak
Onlar için gerekli şeyler çok olabilir; Ve insanlar ve
Commonweal artabilir; ve onları baskı ve istiladan korumak için,
ve alem içinde olmadan; Ve bu adaletin
Onlara kayıtsız bir şekilde uygulanır; Ve tüm onların
şikayetler; Ve onlara doğru göstermek için, rahatsız olmalarına rağmen, baba yazık.
Ve son olarak, onları bu kötü olanı düzeltmek için, henüz daha ziyade
Adalet açısından olmasaydı onları kaybetmekten ziyade kurtarın ve
Commonweal'da Barış ve İyi Düzen Bakımı. "[177]

Bu ilkeler, Henry'nin davranışını gerçekten belirlediği görülüyor.
Daha önceki yıllar. Kısmen gördüğümüz sosyal yönetimi
Önceki bölüm. Bir kereden fazla ayaklanma ile yargılanmıştı,
Kan dökülmeden yatıştırmış ve affetmede söndürmüştü; Ve
Londra Long, "Kötülük Mayıs-Günü" ni takip eden harika sahneyi hatırladı.
1517, çıraklar almak için Westminster Hall'a getirildiğinde
onların afları. Sokaklarda tehlikeli bir isyan vardı,
hafif bir hükümeti şiddete teşvik etmişlerdir; Ama kral kendini memnun etti
Beş zil sesi ve dört yüz mahkumu cezalandırarak,
Beyaz gömleklerle sokaklarda yer alan yular yuvarlak geçtikten sonra
Onların boyunları, bir uyarı ile reddedildi, Wolsey ağladı
telaffuz etti. [178]

Dediğim gibi, boşanmadan önce ölmüşse
Mooted, Henry VIII., Tacitus tarafından Tacitus'un söylediği gibi
_Consensu omnium dignus imperii nisi imporasset_, olurdu
Providence tarafından oluşturulan gelecek nesiller tarafından kabul edilmesi için
Reform ve kaybı sürekli bir felaket olarak devredilecekti.
Bu nedenle ona geçmiş kariyerinin yararına izin vermeliyiz ve
Daha sonraki eylemlerini yorumlarken hatırlamaya dikkat edin. Çok erkek değil
aynı denemelerle kendilerini aynı şekilde doğururdu
bütünlük; Ancak bu denemelerin koşulları doğru olanı test etmemişti
ahlaki anayasasında kusurlar. Plantagenet'in tüm prensleri gibi
Kan, en yoğun ve zorunlu iradeye sahip bir kişiydi. Onun dürtüleri,
Genel olarak asil olarak yönetilen, hiçbir zaman çelişkiyi bilmiyordu; Ve hayatın sonlarında,
Karakteri oluştuğunda, çarpışmaya zorlandı
disiplin deneyiminin onu takmadığı zorluklar
Çekin. Eğitim onun için çok şey yapmıştı, ama doğası daha fazlasını gerektiriyordu
pozisyonunun izin verdiğinden daha düzeltme, kesintisiz refah ve
Kontrolün erken bağımsızlığı onun en ciddi talihsizliği olmuştu. O vardı
Eğer eğitimi ona eşit olsaydı, en büyüklerden biri olma kapasitesi
erkeklerin. Onun hakkındaki tüm hatalarıyla, belki de en iyisiydi
çağdaşları; ve tüm yaşayan İngilizlerin en iyi olabilmesi
Gival İngiltere, bunu doğum koşullarına göre yapmaya hazırdı.

Önceki geçmişi tespit etmemiz gereken diğer kişi
Kaderi günahlarının anısını lekeleyen trajedisi-günahları ise
gerçekten ve gerçekte, hayali olmaktan daha fazlasıydı. İçindeki her şeyi unutmak
Utanç ve üzüntü, gelecek nesiller ölümü için acımasız tazminat yaptı
itibarına dokunduğunda hassasiyet; Ve
genel adalet içgüdüleri, öfkemizi nitelendirmeyi reddettik
Yaşadığı yanlış, ona leke veya gölge kabul ederek
şöhret. Anne Boleyn ile birlikte olduğu gibi Catherine ile birlikte
Arragon-ikimiz de Katoliklerin ve
Protestanlar dehşetle hatırlamak için birleşiyorlar; Ve her biri yerini aldı
İlgili inançların hagiolojisinde şehit bir aziz. Katolik
Yazarlar, Anne'ye yapılan muamelelerde gerçekten de kötü ödenmişlerdir.
Kraliçe Mary'nin annesinin hatırlandığı hayranlık
İngiltere Kilisesi; Ama üzerine yığıldıkları invektifler
nesnelerini savurganlıklarıyla yendi. Olduğuna inanıldı
Madde, az suçlamayı sürdürmedikleri zaman,
Çirkin iftira. Ancak, bazı doğal açıklamalar yapabileceği gibi
genellikle bu dünyadaki insanların eylemleri olmadan verilir
olağanüstü kötülüğe sahip olduklarını varsayalım ve
Anne Boleyn'i tamamen hatadan uzak tutacağız, kralı değil
Sadece, ama Privy Council, hakimler, Lordlar ve Avamlar ve ikisi
Konvokasyon evleri, onurlarına ölümcül bir pozisyonda ve aşağılayıcı
sıradan insanlık; Bu kadar acı verici bir
çözüm. İngiliz ulusu da, aynı zamanda adaleti hak ediyor
ellerimiz; Ve bazılarıyla bakarsak, hayırsız düşünülmemelidir
Felaket dışında bir kişinin kariyerinde inceleme
kapalı olan, bu kadar kolay bir şekilde affedilmezdi
kralın adreslerini kabul etmiş veya
Mahkemenin gelecekteki egemen olarak saygı görürken, kralın karısı,
Mistress, henüz aynı çatı altında ikamet ediyor, başlık ve
Kraliçe'nin konumu ve soru hala kararsızken
İlk evliliğin geçerliliği. Eğer o yalnızsa suçlayacak olsaydı, onu
Hata, gerçekten de bin kat oldu,-ve yine de gerçek bir bayan
incelik böyle bir pozisyonu kabul ederdi; ve kraliçe hissetmek
Catherine, saygı duymazsa, onu kısıtlamalıydı.
kendini. Bu nedenle bana izin verilmeli, bu kadar az ipucu ve
Güvenilir olabilecek bilgileri toplamak için dağınık bildirimler kalan bildirimler
Büyük aşamada ortaya çıkmadan önce erken yaşamına saygı duyuyor. Bunlar
İpuçları hafiftir, çünkü skandallardan bile bahsetmeyeceğim
Sanders, benden daha fazlası Foxe'nin panyriklerinden bahsedeceğim; hikayeler
öğrenebildiğim kadarıyla, kanıt konusunda desteği yok ve hayır
Tutkunun güvenilmesinden daha güçlü bir temel.

Anne Boleyn, beyefendi Sir Thomas Boleyn'in ikinci kızıydı.
asil aile, ılımlı servet olsa da; [179]
Norfolk Dükü'nün kızı,
alemdeki en yüksek kan. Doğum yılı kesinlikle olmadı
tespit edildi, ancak 1514'te yedi yaşında [180] olması gerekiyordu,
Prenses Mary'ye Fransa'ya eşlik ettiğinde, bunun evliliği üzerine
Louis xii ile bayan. Louis birkaç ay sonra ölüyor, prenses
Sir Charles Brandon ile evlendi, daha sonra Suffolk Dükü'nü yarattı ve
İngiltere'ye döndü. Anne Boleyn onunla geri dönmedi; O kaldı
Paris, eğer olmasaydı, süslemeler ve zarafetlerle gerçekleştirilecek
bu mahkemenin, o günlerde bile
Sadık ruhsatlılık, istenmeyen bir önemsizliğe sahipti. İçinde
göremediği, duyamadığı ve
Hiçbir genç kızın getirilemeyeceği olaylara aşina
cezasızlıkla temas ve bu zehirli atmosfer devam etti
Dokuz yıl boyunca nefes al. 1525 yılında İngiltere'ye geri döndü, hizmetçi olmak için
Kraliçe Catherine'e onur ve genel olarak mahkemede seçilecek
Yetenekleri, başarıları ve güzelliği için rıza. O
Portreler, hepsi Holbein tarafından profesyonelce olsa da veya resimlerden kopyalanmış
O, tek başına birbirinden farklıdır. Resimde olan profil
En iyi bilinen güzel, masum ve pikalı, oldukça önemsiz olsa da:
Bununla birlikte, bir yüzü daha güçlü gördüğümüz başka resimler var,
daha az ön hazırlık. Bunlarda özellikler dolu ve durgun. .
Gözler büyük; Ancak ifade, dikkat çekici olsa da, hoş değil ve
Düşünceden daha fazla kurnaz, tutkuyu hissetmekten daha fazla gösterir; iken
Ağır dudaklar ve büyük çene, olmayacak bir duygusallık görünümü giyer
yanlış. Muhtemelen hepsi orijinal gibidir, ancak onu altında temsil etti
farklı koşullar veya hayatının farklı dönemlerinde. Daha önce
Kral ile nişanlanması, o geçici dikkatin nesnesiydi
Mahkeme hakkındaki genç asilzenlerden. Lord Percy, Lord'un en büyük oğlu
Northumberland, hepimizin bildiği gibi, onunla meşgul olduğu söyleniyordu. O
Cardinal Wolsey'in evindeydi; ve onunla olan Cavendish
Orada, eğer hesabı olacaksa, ilişkinin uzun romantik bir hikayesini anlatıyor
Doğru, nihayetinde Lord Northumberland tarafından kesintiye uğradı. Hikaye
Lord Percy sözleşmeli olduğu için zorlukları olmadan değil,
Birkaç yıl önce, Shrewsbury Kontu'nun bir kızına, [181]
daha sonra kiminle evlendi ve yasa ile bir
İkinci nişan, birincisi çözülmediği sürece. Ve yine o
kendisi, daha sonra özel konseyden önce incelendiğinde,
Türün herhangi bir sözleşmenin var olduğu yeminiyle ciddiyetle. [182] -Den
Aynı zamanda, Cavendish'in bu kadar durumsal bir
Anlatı ve Percy, hayır olmasaydı incelenmezdi
şüphe nedeni. Bu nedenle, muhtemelen onun arasında bir şey geçmişti
Ve genç onur hizmetçisi, şimdi ne olduğunu tahmin edemeyiz
doğa; ve sadece onun itibarını açık bir şekilde olmadığını ya da
Ona pahalıya mal olan pozisyonu almazdı. O
Kendisi daha sonra Başpiskopos Cranmer'dan önce bir bağlantıya itiraf etti
Henry ile tanışmadan önce girdiği bir tür.
Yasa için ne yönlendirdiğini açıklayacak hiçbir kanıt hayatta kalmaz
gerçeğin hiçbir ayrıntı vermemesi söz konusu olan parlamento. [183] Ama öyleydi
kralla evliliğini yasadışı hale getiren türden ve
onun yavrularını gayri meşrulaştırdı; Ve bu nedenle,
Lord Percy'nin inkarına rağmen, gerçekten kendisini meşgul etmişti
onu ve bunu kabul etmekten korkuyordu. [184] Ancak bu varsayım
Yasanın dili ile uzlaştırmak kolay değil,
Durum, her neyse, sadece "yakın zamanda bilindiği"; ne de
Percy ile sözleşme, Percy ile Kral ile evliliğini geçersiz kıldı
Başka bir kişiye önceden sözleşmeye alınmış olan, kendisi olurdu
geçersiz. Arasında bulunan bir mektupla konuya bir ışık atılır
Cromwell'in Bilinmeyen Bir Kişi tarafından Bay Melton'a hitap ettiği kağıtlar
Bilinmiyor, ama açıkça yazılmış "Mistress Anne"
Mahkeme ve o açık ilginin nesnesi olmadan önce
Henry.

"Bay Melton.-Bu, Anne'nin değiştirildiğini bildirmek olacak
Bundan, üçünün birlikte en son olduğumuz zamandı. Bu yüzden sana dua ediyorum
Şeytanın sakke'si değilsin, ama gerçeğe göre haklı çıkar
Tanrı'nın önünde cevap verecektir; Ve benim yokluğumda ona acı çekmeyin
başka bir adamla evlendi. Nerede olursa olsun efendime gitmeliyim
Lord Privy Seal benimle konuşmak için çok şey istiyor, ki
Efendimin yokluğunda, başımı kaybetmeme neden olurdu; Ve yine de ben
kendimi gerçek bir adam olarak tanıyın Prens'e Liveh gibi, kim (arkadaşım olarak
Beni bilgilendirir) Sözlerimde acımasızca rahatsız oldum. Senin için artık yok ama
Mistress Anne'ye övgüde bulunmam ve sözünü hatırlamak için söz vermem,
Hangi hiçbiri kaybedemez, ama sadece Tanrı, hayatım boyunca her gün kime yapacağım
onu övüyor. "[185]

Mektup kendi yorumunu sağlamalıdır; çünkü çok az şey alıyor
başka bir çeyrek. Ancak Cromwell'in elinde olmak,
Kraliçe Anne'nin duruşması sırasında belki de ona iletildi ve Mayıs
Böylece onun iptal edilmesine yol açan soruşturmayı gerçekleştirdi
evlilik.

Sir Thomas'ın torunu tarafından yazılan hesaptan
Şair Wyatt, hala izlenimi topluyoruz (hayranlığa rağmen
Wyatt'ın yazdığı sempati) Genç erkeklerin aldığı bir kişinin
Özgürlükler, [186] Ancak onları yasaklıyor gibi görünebilir. Onun diyetinde öyleydi
bir epikür, zarif ve hassas yemeye düşkün ve her zaman memnun değilse
İstediği şeyi elde etmedi. Kralın ona karşı dikkati
İlk olarak işaretlendi, Thomas Heneage, daha sonra Lord Chamberlain,
Wolsey, bir gece "metresi için bir yemekle komuta edildi
Akşam yemeği için Anne "; ona" onunla birlikte "Sup'a neden olduğunu eklediğini ekliyor ve
Wolsey'in iyi etlerinden bazılarını sazan, karides ve
diğerleri.
Wolsey'e, onu memnun etmek isterse ne yapacağını bilebilir.
Aynı mektupta, kardinale biraz olduğunu öne sürdü
ondan bir jeton veya hediye alamamış; o idi
Unutulduğundan korkuyordu, dedi ve "bayan, annesi onu istedi
Onun lütfuna göndermek ve lütfunu bir tomure lokma vermek istemek
onun üzerine. "Wolsey, daha değerli bir zamanda hediye yaptı
Karakter, abartılı dilde kabul ettiğini bulduğumuz gibi
Minnettarlık; [188] ve belki de daha önce tümünün en acı verici özellik
Tarih, hitap ettiği hizmet arasındaki kontrastta yatıyor
Kardinal, iktidarda olduğu sürece ve
Bayonne Piskoposu (ve aslında tüm çağdaş tanıklar) bize şöyle diyor:
Düşüşüne baskı yaptı. Wolsey, başlık altında ondan bahsetti
"Gece Krop", [189], en çok borçlu olduğu kişi olarak
tedavisinde zalim; "hiç uyumayan ama çalışmayan ve
sürekli hayal edildi, hem uyuyor hem de uyanıyor, onun
yıkım. "[190]

Bunları bir araya getirmek ve yanlarında yerleştirilecek hiçbir şey yok
Kesinlikle hoş bir türden, güzellik ve başarılar hariç, oluştururuz,
resimlerinin yardımıyla, bu bayanın tolere edilebilir bir anlayışı; A
gerçekten tartışmalı olmayan bir kadın olarak anlayışı, ama
Öncüller sürekli olarak ya kötülüğün ya da iyinin geleceğine yol açabilir;
ve kimin karakteri hissetmeye eğilimli olabileceğimiz sürprizi ortadan kaldıran
Kraliçe Catherine ile ilgili olarak,
yerleştirilmiş. Sert bir eleştirmen onu bu kanıt üzerine bir
Minnettarlık yükümlülüklerine kayıtsız olan kendi kendine hoşgörülü coquette ve
gerçeğin dikkatsiz bir şey. Ona atıfta bulunan mektuptan,
Cromwell tarafından korundu, görünüşe göre kesin bir sözü kırmıştı
Bu tür vaatlerin yasal olarak bağlayıcı olduğu ve gerçekten
Bunu müteakip itirafı tarafından doğrulandı. Böyle ihlal
Gerekçesiyle anlaşılamayan bir kadının vaatleri
Yasa onları kutsal olarak tuttu, Levity'den daha fazlasını ima etmez ve
Bu türden bir şekilde birçok yüksek nitelikle uyumlu bulunmuştur.
Bununla birlikte, şüphesiz, şüphesiz ima eder ve bir ışık ise semptom
Birincisi, buna bağlı ağırlığa izin verilmelidir.

Bu göstergeleri aramaya zorlanmak sefil bir görevdir.
insan sakatlıkları; her şeyden önce, bir bayanın sakatlıkları
hatalar, yaptıkları gibi olmalarına izin ver, çok korku ve korkunçtu
Experied; ve söz konusu başka hiçbir şey yoksa, kötü sorular
Küçük skandal, unutkanlıktan ölmeleri daha iyiydi ve
Sonsuza dek akıldan ve hafızadan vefat etti. Anne Boleyn'in servetleri
mutsuz bir şekilde, şimdiye kadarki en büyük işin olduğu erkeklerle bağlantılıydı
Bu ülkede gerçekleştirilen; ve bir kralın karakterleri
İngiltere ve alemin üç mülkünden,
onlardan aldığı tedavi.




Bölüm III

1529 Parlamentosu

Parlamentonun toplantısına ilgisiz olan hiçbir İngiliz tekrar bakamaz
1529. Toplandığı dönem tarihin en unutulmazlığı
bu ülkenin ve dağılmasından önce başardığı iş
siyasi ve ruhsal olarak daha büyük bir an oldu
Uzun Parlamentonun kendisi. Yaklaşık yedi yıl boyunca çevrelenmeye devam etti
entrika, karışıklık ve uzunluk komplo ile bir insana başkanlık etmek
yüzyıllardır taşındıkları form ve alışkanlıklardan kim
bir krizlinin kabuğu gibi düşüyor. İçinde düşmanlarla beslenirken
alem ve olmadan, İngiltere'yi
Papalık, ama barışı kırılmamış ve anarşinin kırılmasını engelledi
sınırlar; Ve elleri spottan saf olmasa da ve kırmızı lekeler dinlenmesine rağmen
Üzerinde hangi gelecek nesiller acı ve uzun zamandır hatırlandı; Yine de biz
Geçtiği değişiklikleri ve fiyatı düşünürsek
aynı mücadelede diğer uluslar tarafından zafer için ödenen
dünya kayıtlarının böyle bir örnek içermediğini kabul edin
Triumph, çok hafif bir maliyetle satın aldı ve çok önemsiz lekeler tarafından kararmıştı.

Fransız büyükelçisinin mektupları [191] bize toplanmasını bize anlatıyor
Üyeler Londra'ya ve beklenti uğultusu daha yüksek sesle geliyor ve
Açılış günü yaklaştıkça daha yüksek sesle. Görebileceğimiz için
Bu vesileyle Londra'nın ne hissettiği, anlayabileceğimiz
Parlamentonun hemen olduğu soruların doğasını detaylandırın
Konuşmak için, gerçekleşen bazı yargılamalara bakacağız.
Piskoposlar Tutory Mahkemeleri önceki birkaç yıl boyunca. Görevler
Bu mahkemelerin yetkililerinin teoride görevlerine benzeyen
Roma Cumhuriyeti altında sansürler. Orta Çağ'da, yüce bir çaba vardı
hükümetin ortak sınırlamalarını aşmak, tanıtmak
Günahların yanı sıra suçların cezası ve geçici cezalarla ziyaret etmek
ahlaki yasanın ihlali. Bu tür suçlar için en iyi uyarlanmış ceza
iyi adamların dikkate alınmadığı onaylanmanın dışa dönük ifadeleriydi
günah eylemleri; bazı açık utançlar; bazı manevi sansürler; Biraz süspansiyon
Kilise ile iletişim, diğer sonuçların eşlik ettiği
uygunsuz, suçlu tazminat yapana kadar devam edecek veya
açıkça tövbe etmiş veya onaylanmış değişiklik kanıtı vermişti. .
Böyle bir disiplinin yönetimi, elbette,
din adamları. Din adamları ahlakın koruyucularıydı; Karakterleri bir
Güven iddiası, görevleri onlara gözlem fırsatları verdi
başka hiçbir erkeğin sahip olamayacağı; Rahiplik ofisleri ciddi verirken
cümlelerine ağırlık. Böylece Avrupa çapında bir sistem ortaya çıktı
her insanın alışkanlıkları ve davranışları üzerine manevi gözetim, genişleyen
Yazlıktan kaleye, tüm yanlış anlaşmaları not alarak,
insanın insan tarafından baskısı, tüm ruhsatlılık ve mesleki ve
Dünya üzerinde, yönlendirildiği ilkelerde, yasalar
Yüce Tanrı'nın Büyük Mahkemesi.

Kilise mahkemelerinin kökeni buydu, belki de en büyük kurumlar
Henüz insan tarafından tasarlandı. Ancak bu yüksek idealleri hedeflemek kadar tehlikeli
asil; ve azizlerin elinde güvenli bir şekilde güvenilebilecek silahlar
Azizler onları kullanmayı bıraktığında ölümcül yaramazlık aletleri haline gelir.
Bir süredir şüphe duymamız gerekmiyor, uygulama niyete karşılık geldi.
Öyle olmasaydı, anlayış kök alamazdı ve
doğumunda söndürüldü. Ama bir zamanlar kurulan bir sistem
İnsanlık açısından kendisi,
Büyük bir adamın adı kaldığı için dayanıklılık iddiasını kaybetti
değersiz torunlar tarafından karşılanmış olsa da onurlandırıldı; ve Consistory Mahkemeleri
Sınırsız yargı yetkisi ile on altıncı yüzyılda devam etmişti,
Her ne kadar nesiller boyunca sadece çok akan olmalarına rağmen
Çeşmeler, Din Exchequer'ı besler. Her birinin ahlaki davranışı
İngiliz erkek ve kadın onlara tabi kaldı. Her özel kişi
hayatının her eylemi için söz konusu olarak çağrılır; ve
sürekli büyüyen kanon hukukunun ayrıntılı ağı
toplumun yüzeyi. Ancak orijinal tasarım ve dejenere arasında
Bu hayati fark vardı,-sansürlerin hayır
daha uzun manevi. Manastır için çeşitli derecelerde işe alındılar
para cezaları ve ahlaka karşı her suç özel parasıyla derecelendirildi
Piskoposluk tablolarındaki değer. Süspansiyon ve aforoz olarak kaldı
nihai cezalar; Ama sadece isteksizliği zorlamak için başvuruldular
Suçlular alternatifi kabul etmek.

Mahkemelerin bilişini aldığı kabahatler [192] "
iffet, "heresy" veya "orada ses çıkarıyor", "büyücülük"
"Sarhoşluk," "Skandal", "İftira", "Sabırsız Kelimeler", "Kırık
vaatler, "" Kargaşa, "" Kiliseden Yokluk "," Azizlerin Kötülüğü Konuşmak, "
"tekliflerin ödenmemesi" ve yasal olmayan diğer temerrütler
tanım; Mümkünse iyi olduğu gibi, hepsi
erkeklerin yanlış gitmesini engelleyin; Ancak adaletsizlik için geniş fırsatlar sunmak;
iyi kurulmuş veya hasta olsun, tüm suçlamalar hazır kabul ile karşılaşırken
Masumiyet ve suçluluğun gelire katkıda bulunduğu mahkemelerde. [193]
"Morüm İddiaları" kovuşturma için bir başka verimli meseleydi; ve probate
görevler ve eski görevler; Ve başka bir kazançlı meslek
Anayasalarına karşı şikayet eden kişilerin cezası
mahkemelerin kendileri; Mahkemelerin adaletine karşı şikayet etmek
Kiliseye karşı şikayet edin ve kiliseye karşı şikayet etmek
sapkınlık. Bu konulardaki suçlamaları cevaplamak için, erkekler sorumludur.
yetkililerin iradesiyle, büyükşehir mahkemelerine çağrılmak
Başpiskoposlar, evlerinden yüzlerce mil. [194] Hiçbir masraf yoktu
izin verilmiş; ve suçlamalar temel olmadan olsaydı, maliyetlerin
kurtarılabilir. Masum veya suçlu, sanık partiler eşit derecede
görünmek zorunda. [195] Başarısız olurlarsa, hor görme için askıya alındılar. Eğer
Süspansiyonlarını bildirdikten sonra ortaya çıkmadılar,
aforoz; ve orijinal şarjın temelsizliğinin kanıtı yok
onların ödenmesine kadar onları cezalarından kurtarmak için kullanıldı
Kurtuluş.

Kilise avukatları işlerini nasıl üretken hale getireceklerini anladılar.
Afetleşme, birçok cemaat olduğunda hafif bir şey gibi görünüyor. BT
Kesinlikle eşdeğer olduğunda hafif bir şey değildi; Kişi ne zaman
Afetlenmiş, sıradanların iradesiyle ele geçirilebilir ve hapsedilebilir;
Tüm kutsal ofislerden kesildiğinde; Kimse onunla konuşamadığında
onunla ticaret yapın ya da ona en önemsiz nezaket olduğunu gösterin; Ve ne zaman
Arkadaşlar, ona yardım etmeye cesaret ederseler, aynı cezalara maruz kaldılar.
Londra Piskoposunun _register_'sinde [196] birden fazla
Basit suç için askıya alma ve aforozun bulunduğu örnek
aforozlu bir komşuya barınak sunmak; Ve böylece suç
Suç, suçluluk doğal etkisi yoluyla bir bulaşma gibi yayıldı
insanlık ve anlamsız bir atıfa itaatin tek bir reddi
Tüm aileleri sefalet ve harabeye dahil edin.

İnsanlar bu kadar muazzam bir zulüme boyun eğmek için daha iyi olabilir, eğer
Din adamlarının kendilerinin davranışları onlara saygı duymaları için bir unvan vermişti veya
Eğer eşit adalet meslekten olmayan ve manevi suçlulara dağıtılmış olsaydı. "Din adamlarının yararı", mutsuz bir şekilde, şu anda yorumlandığı gibi,
başka günahları cezasız kalma ayrıcalığından başka. En büyük ahlaki
Bir rahipte ilgisizlikle aktarıldı; Ve çok uzak
Bakanlarında istediğiden daha yüksek bir standarda uygunluk
Sıradan kişilerin, kilise sınırlarını hayali bir şekilde genişletti
Lettered Villany için bir sığınak olarak bahane. Okuyabilen herkes
bir katip olarak kuralcı kullanımla talep edildi ve onun altında korundu
Manto Koruma; ne de herhangi bir katip en kötü suçlar için uygun değildi
laik yargı yetkisi, ilk yargılanana kadar
dini hakimler. Şimdiye kadar bu akıl almaz muafiyet taşındı,
Sekizinci Henry'nin 23.'sinin ilkinden önce, [197]
Derece içinde olanlar cezasızlıkla cinayet işleyebilir,
Bir rahip veya deacon'u aşağılamada gözlemlemenin gerekli olduğu formlar
mutlak koruma anlamına gelecek kadar karmaşık olmak. [198]

Din adamları arasında, düzgün bir şekilde denilen, hakim suç
Suç değil, ruhsallık. Bir şüphe son zamanlarda bizim
tarihçiler,
Çağdaş yazarlar bu acı verici konudan bahsetti. Neredeyse hiç olacak
resmin,
Consistory Mahkemeleri; Ve gördüğümüz gibi orada neredeyse çok acınacak
inanç, aynı zamanda bilinçdışında olduğu gibi kendi içsel iğrençliğinde
yetkililerin bağlantısı. Genelevler Londra'da tutuldu.
Rahiplerin özel kullanımı; [199] "itiraf" en çok istismar edildi
açık ve iğrenç bir şekilde. [200] Aynı korkunç olan vakalar meydana geldi
Roma'da Luther'i şaşırtan kitlenin hizmetinde küfür
Protestanlık; [201] ve rahibeler ve rahipler arasındaki ensest eylemleri de
tespit edilen örnekleri görmemize izin vermek için sık sık maruz kaldı
istisnalar. [202] Bu suçlamalar üzerindeki işlemlerin
En azından onları bastırmak için çaba sarf edildiğini kanıtlayın. Piskoposlar olmalı
Yargının faydası var ve aşağıdaki iki örnek nasıl
Uzak davalarından yararlanacak. Londra mahkemesinin kayıtlarında bir
Rahip bazı Thomas Wyseman, zina ve inkontinans için çağrıldı.
Yüksek kitlesel olarak, sonraki Pazar günü kefaretten hoşlanıyordu.
Şarkı söylüyordu, St. kilisesindeki sunakların her birine sunmalı
Bartholomew bir mum balmumu, bir kuruşa değer vererek beşi ile
_PaternoSters_, beş _AVE Marys_ ve beş _credos_. Aşağıda
Cuma günü haçtan önce aynı fiyata mum sunacaktı,
Yalınayak ayakta duruyor ve bir tanesi Cur Lady of Grace'in imajından önce. Bu
Kefaret, tekrar mahkemeye çıktı ve bir araya geldi.
Absolution, altı şilin ve sekizpence ödemek. [203]

Bildirimi çekmek için çok yaygın olan bir pozlama ve altı ve sekiz pensel para cezası
ölümcül bir günah için yeterli ceza tutuldu.

Ancak bu bile, geçen cümleye kıyasla ciddi bir cümle idi.
Kilbourn'un öncesi ile ensest yapmayı itiraf eden başka bir rahip üzerine.
Suçlu, cemaatindeki bir alayda bir haç almaya mahkum edildi.
kilise ve kalan suçluluğunu üç şilin için mazur gördü ve
Fourpence. [204]

Bu tür durumları süresiz olarak çoğaltabilirim; Ama fırsat yok
Sayfalarımı onlarla lekelemem. [205]

Etkin olmayan bir hayal gücü, öfkeyi kolayca resmedebilir
zorlandıklarında, yüksek fikirli bir insanlar tarafından hissedilecek
hayatlarını, alışkanlıklarını, en samimi konuşmalarını ve
Böyle bir karakter din adamları tarafından yapılan sansür görüşleri; ne zaman
Bu din adamlarının suçları bu kadar kayıtsızla aktarıldı
dikkatsizlik. Erkekler kendilerine kim ve ne olduğunu sormaya başladı
Azizlerin ayrıcalıklarını koruyan [206] ve en çok
sıradan görevler; ve reform patlamasından uzun yıllar önce
Yaklaşan fırtına toplanıyordu. Rahipler yırtıldı veya "
Kennel, "[207] sokaklarda yürürken-kadınlar almayı reddetti
kirli olduğunu düşündükleri ellerden kutsal ekmek, [208] ve
bir sürece veya atıfta bulunmak için mahkemelerin bir görünüşü
Özel bir evde anında patlama sinyali vardı. Şiddetli kelimeler
Bu yetkililerin korkması gereken en azından ve eğer şanslıydılar
Çok hafifçe kaçtılar. St. Dunstan'daki bir evde bir yabancı öldü
Belli bir John Fleming'e ait olan ve bir görünüşe gönderilmişti "
Odasını ve mallarını "Kilisenin aidatlarını kaybetmeyebileceğini.
John Fleming onu dışarı çıkardı, yüksek sesle ona, "Sen Seale Hayır
Buradaki kapı; Yolun, sen stilingyng knave, sen ama knaves ve brybours
Everch Siz. "[209] Thomas Banister, St. Mary Wolechurch,
Süreç ona "görünüşü öldürmekle tehdit etti." "Sen
Horson Knave, "dedi ona"
Beni mahkemeye çağırın, Goddis yaralarıyla ve bu altınla fren yapacağım
kafanız. "
"bir rahibin görüşünün onu hasta ettiğini" söylemek, ayrıca "
Bir rahibi suçlamak için altmış mil gidin, "
Birçoğu-"Horsyn rahipleri,
işleme. "[211] Genellikle memurlar tehditler kendilerini dönüştürdü
Elçilerin İşleri. Londra Piskoposunun görünüşü,
Bir Mercer St. Bride's Mağazası, Henry Clitheroe ismine göre. "Kim atıf
Ben? "Mercer'e sordu.
onunla bir şey sarın; "Bunun üzerine, görünüşte depolar olarak, dedi
Henry Clitheroe, parmağından ona o enstrümanını fırlattı
"Thymelle" adlı sanat ve o, görünüşte, kılıcını çizen "
Henry'nin virgasını, Anglice'i, bahçesini kaptığını söyledi ve
Halka açık sokaklarda ve birçok darbenin çoğalmasından sonra
Söz konusu görünümcünün başını kırın. "[212] Bunlar hafif meseleler ama
Akarsu üzerinde pipetlerdi; Ve bunu izleyen böyle bir sahne
Mahkemelerin kararlarını verdiği ilkeleri ortaya koymaktadır. Bir
Richard Hunt, hor gören belirli makaleler için çağrıldı ve
Lordship'in yargı yetkisini veriyor. Muayene edilir, itiraf etti
Aşağıdaki kelimeler: "Tüm yanlış meselelerin desteklendiği ve clokyd
Paul's Cheyne'nin bu mahkemesi; Dahası, görünüşçi William'ı aradı
Middleton, tam sahada sahte knave ve babasının dettaları dedi ki,
kayınvalidesi ve usta komiseri sayesinde ödeme değildi; Ve
Bu, şimdi bu yerde sahip olduğu, daha fazla demediği ama
gerçek.
Lordship bu nedenle onu aforoz etti. [213] Çok kısa bir girişten
Adaletin hangi tarafta yattığını söyleyemez; Ama en azından ölçebiliriz
kendisine karşı şikayetleri cezalandıran bir mahkemenin eşitliği
aforoz ve bir rahibin itirafı ensestini para cezası ile reddetti
birkaç şilin.

O zaman İngiliz Tutory Mahkemeleri vardı. Seçtim ama birkaç
tek bir tanesinin yargılamalarından örnekler. Eğer olursak
Sistemin insanlara bastırdığı ağırlığı anlıyoruz
Bildirileri St. Paul İngiliz sayısına göre
piskoposlar; Arşivi sayısına göre piskopos sayısı; yapmalıysak
Londra'dan gelen mesafe ile orantılı olarak, istismarın sahip olması gerektiğini unutmayın.
eşit kısmi gözetim yokluğundan süresiz olarak arttı; Biz
İtirazlara sadece bir dini olandan izin verildiğini unutmamalısınız
mahkeme diğerine; Archdeacon'un mahkemesinden piskoposun mahkemesine kadar
Piskoposluktan Piskoposluktan Kemerler Mahkemesine; Herhangi bir dil
Sabırsızlık veya direnç, sapkınlık şüphesi ve
Bu nedenle sadece güvenlik sunulmuştur. O zaman İngiltere'nin ne olduğunu hayal edebiliriz
Bir Archdeacon'un komiserinin her birinde sürekli oturması gerekir
şehir; genel ahlak üzerinde tanımsız bir yargı yetkisi kullanmak; Ve her
Mahkeme, yapabilecekleri ücretler üzerinde yaşayan küçük avukatlarla dolup taşıyor
çıkarmak. Adalet yönetimi için böyle bir sistem belki de asla
herhangi bir ülkede daha önce tolere edildi.

Ancak uzun süredir hesaplaşma zamanı geldi; Yavaşça el vardı
kadran plakası boyunca sürünerek; Etkinlik asla gelmeyecekmiş gibi yavaş yavaş: ve
Yanlış bir şekilde yığılmıştı; Ve baskı ağladı ve sanki kulak yok gibi görünüyordu
sesini duymuştu; Çemberin ölçüsü uzunluğa kadar
yerine getirilen, parmak saate dokundu ve büyüklerin vuruşları olarak
çekiç ulusun üzerinde koştu, bir anda güçlü kumaş
Imiquity harabe haline geldi. Wolsey hala olabileceğini hayal etmişti
Stand, görmeyi umduğu gibi kendini şekillendirdi; Ama onun korkusunda herhangi bir el
Ama arkadaşlar işe dokunmalı, "hastalığını uzattı
günler, "Olmaması gereken uygun mevsimi bekliyor;
Parlamento toplantısında, parlamento bir kez olsaydı
monte edildi, getirilecek baskıya direnemezdi
ona dayanmak; ve sahip olduğu insanların sabırsız zihinlerinde
son yıllarda yalnız olduğu kötülüklerle kendini tanımladı
Düşmekten engellendi. Uzun zaman kendini düşmüştü ve utanç verici
Londra'da hevesli sevinçle kutlandı.
Yeni dönem. On sekizinci Ekim 1529'da Wolsey,
Mühürler. Esher'e emekli olması emredildi; ve, "onun alınmasında
Mavna, "Cavendish erkek ve kadınlarla dolu binden az tekne görmedi
Londra Şehri, "Thames'de yukarı ve aşağı wafeting", onu göndermek için,
Bekledikleri gibi, kuleye. [214] İki hafta sonra aynı kalabalık
belki daha akıllıca bir vesileyle toplandı ve
Kralın Greenwich'ten açmak için mavnasında geldiğini görmek için
Parlamento.

"Çağrılara göre," diyor Hall, "İngiltere Kralı en yüksek seviyesine başladı
Parlamento Mahkemesi Kasım ayının üçüncü günü, hangi gün geldi
Bridewell sarayına su ve orada o ve soyluları
Parlamentonun Cüppeleri ve böylece bir kitlesel Black Friars Kilisesi'ne geldi
Kutsal Ruh'un ciddiyetle kralın papazı tarafından söylendi; Ve sonra
kitle, kral, tüm lordları ve müşterekleri ile
O gün ortaya çıktı, Parlamentoya geldi. Kral tahtındaki dram
ya da Kraliyet ve Sir Thomas More, Şansölyesi, sağda duran
Kralın eli, neden nedenleri ortaya koyan etkili bir oration yaptı
O zaman kral onları çağırmıştı. "[215]

"İyi bir çoban gibi," dedi.
Koyunları, ama aynı zamanda her şey için öngörüyor ve sağlıyor
Ya sürüsüne zarar verebilir ya da noksome olabilir; Yani kral,
Çoban, hükümdar ve aleminin valisi,
Gelin, bu zamandan önce bu dalgıç yasalarının şimdi nasıl olduğunu düşünüyor,
Uzun zaman sürekliliği ve şeylerin mutasyonu, çok yetersiz hale gelir
ve kusurlu; Ve ayrıca, insanın zayıf durumuyla, dalgıçlar yeni
Henüz hiçbir yasa yapılmayan insanlar arasında büyüklükler yayılır
aynı şekilde reform yapmak. Bunun için kral şu ​​anda onu çağırdı
Yüksek Parlamento Mahkemesi; Ve kralı bir çoban ya da çobana benziyorum,
Çünkü bir prens zenginlikleriyle karşılaştırılırsa, zengin bir adamdır; eğer
Prens onuruyla karşılaştırılacak, onurlu bir adamdır; ama karşılaştır
Onu halkının çokluğuna ve sürüsünün sayısına göre, o zaman
bir cetvel, Might ve Puisans valisi; böylece halkı ona bir
Prens, çok sayıda koyun itibariyle bir çoban ismini oluşturur.

"Ve gördüğünüz gibi, büyük bir koyun sürüsü arasında bazıları çürümüş ve
iyi çoban iyi koyunlardan gönderen hatalı; Yani büyük
Hangisi geç düşmüş, hepinizin bildiği gibi, çok ustaca, çok uyculu bir şekilde
Evet, kralla o kadar rahatsız edici bir şekilde hokkabazlık yaptı ki, tüm erkeklerin bunu tahmin etmesi gerekiyor
Kendi içinde düşündü, ya kralın kurnazını algılama zekası yoktu
ya da görmeyeceği ya da tanımayacağı başka bir şey.

"Ama aldatıldı, çünkü lütfunun görüşü çok hızlı ve nüfuz edilebilirdi
onu gördüğünü; Evet ve hem içinde hem de olmadan onu gördü; Ve
Çölüne göre, nazik bir düzeltmesi vardı,
Ceza Kral diğer suçlulara örnek olmayacak; Ancak
Açıkçası, bundan böyle kimin girişimde bulunacağını veya
Suç gibi taahhüt eder, ceza gibi kaçmayacaktır.

"Ve çünkü siz Commons House'dan brüt bir çokluk ve hepsi
Bir kerede konuşun, kralın zevki, Nether'e başvurmanızdır.
Ev ve sonra kendi aralarında, eski ve antiant'a göre
Özel, ortak ağzınız ve hoparlörünüz olmak için yetenekli bir kişi seçin. "[216]

"Büyük Wether" a karşı davet belki de
Seyircinin en az ilgi ile dinlediği konuşma. Akılda
Çağdaşlar, ilkeler oluşturan kişilerle tanımlanır.
tutkuların konsantre olduğu odak noktası. Şu anda olabiliriz
Wolsey'i unutmak ve daha kalıcı olarak dikkatimizi düzeltmek için rıza
Temel konu-yasaların reformu. Dünya değişiyordu; Nasıl
Hızlı bir şekilde, ne kadar tamamen, hiçbir yaşayan kişi bilmiyordu;-ama artık bir karışıklık değil
Tolere edilebilir tüm erkekler için bir patent gerçeğiydi; Ve akıllıca bir içgüdüyle
biriken ulusun şikayetlerinin
yüzyıllar, yedek olmadan tam bir havalandırmaya sunulmalıdır,
kontrol edin veya gizlilik.

Bu amaçla, evlerin müdahale edilmemesi gerekliydi
ile, onların isteklerini ifade etmesine izin verilmeleri gerektiği ve
onlara hareket etmek. Buna göre, o zaman bakanlarla her zamanki uygulama
yargılamanın yönünü üstlenmek, bu vesileyle açıkça
vazgeçti. O zaman Avam Kamarası'nda, şimdiye kadar, teoride vardı
sınırsız tartışma özgürlüğü ve herhangi bir üye için özgür hak
Ne olursa olsun ne olursa olsun kaynaklanır. "İngilizcedeki tartışmalar
Parlamento, "Henry'nin kendisini Papa'ya yazdı" özgür ve sınırsızdır;
Taç, tartışmalarını sınırlama veya oylarını karşılama gücü yoktur.
Üyeler. Her şeyi kendileri için belirlerler,
Milletler Topluluğu gerektiriyor. "[217] Ancak
Taç ve insanlar, bu haklar büyük ölçüde teslim oldu.
Bakanlar işlem görecek işi hazırladı; ve
Evlerin öfkesi genellikle o kadar iyi anlaşıldı ki,
Para talebi vardı, bir önlemin önerilmesi nadirdi.
kabulü şüpheli veya doğası kışkırtı
çekişme. Çok az kıskançlık, gerçekten de sessiz zamanlarda eğlendirildi
tacın gücü ve çok az şey Londra'da tadı için bir konuttu
Burgesses ve ülke bayları, sadece masrafları değil
kayda değer bir maaşla karşı karşıya kaldı, ancak yasaklamak için gerekli bulundu
olumlu bir yasa ile kendilerini görevlerinden yoksun bırakırlar. [218]

Ancak şimdi olan Avam Kamarası'nın kompozisyonunda
monte edilmiş, böyle bir kayıtsızlıktan hiçbir semptom ortaya çıkmamıştır. Seçim vardı
Büyük ve genel heyecanın ortasında yer aldı; Ve üyeler
Seçilmiş, eğer eylemlerinden ve dilekçelerinden yargılanabilirsek,
sadece popüler efervesans zamanlarında olan geniş çözülmüş öfke
öne çıktı. Muhtemelen güvensiz olurdu
İstediği zaman, böyle bir zamanda dikte veya baskı denemek için taç
bunu yapmak. Gerçek koşullar altında, ilgisi
Halka açık duygunun tam ifadesi.

Yargılamalar, resmi bir "suçlama eylemi" ile başlamıştır.
Kral'a müşterek adına gönderilen din adamları
İngiltere ve insanların olduğu yanlışların bir özetini içeriyordu
şikayet edildi. Bu dikkate değer belge,
Parlamentonun açılması ve ilk haftasında sunulmuş olmalı
Seans,-muhtemelen evin işlem yapmak için bir araya geldiği ilk gün
iş. [219] Kompozisyonda acele görünümü var, çok az
şikayet kataloğunda gözlemlenen düzen; Ama onun gibi
sonraki yıllarda çerçevelenen tüm eylemlerin mikropunu içerir
Kilisenin reformu için ve aslında en eksiksiz sergi
kilise sisteminin çalışmasına sahip olduğumuz zaman
Daha fazla tolere edilebilir olmaktan çıktı, onu takmanın iyi olduğunu düşündüm
Sırıksız. Her ne kadar bu dilekçenin sunumu gerçeği
iyi biliniyor, hiçbirimiz tarafından doğru bir şekilde tanımlanmadı
Tarihçiler, hiçbiri yanlıştan daha fazlasını görmemiş gibi görünmüyor ve
kusurlu özetler. [220]

"Egemen Lord'umuz krala

"Çoğu mütevazı bilge, Ekselanslarınıza ve en ihtiyatlı bilgeliğinize gösterin
Sadık, sevgi dolu ve en itaatkar hizmetkar, bu konuda müşterekler sizin
mevcut parlamento toplandı; geç ve yeni fantastik yoluyla
ve bazen çılgınca baştan çıkarıcı kitaplar tarafından yetiştirilen hatalı görüşler
Derlenmiş, basılmış, yayınlanmış ve İngilizce dilinde yapılmış, aksine
ve gerçek Katolik ve Hıristiyan inancına karşı; aynı zamanda
Aşırı ve hayırsever davranışlar ve dalgıçlar sıradanlarının ele alınması, onların
şimdiye kadar sahip olan ve yine de
söz konusu hatalar ve sapkın görüşlerde ve muayene; fazla
anlaşmazlık, varyans ve tartışma yükseldi ve günde daha fazla
söz konusu konuların evrensel türleri arasında artırmak ve ortaya çıkmak,
Her biri diğerine karşı-zamansal olarak manevi-en hayırsız
Barışın büyük sorgulama, sıkıntısı ve ihlali için
Bunun içinde en Katolik aleminiz:

"En çok ilgilenen özel kederler
Müşterekler ve meslekten olmayan konular ve şüphesiz varsaydıkları gibi,
çok baş çeşmeler, durumlar ve günlük cins ve
Söz konusu baştan çıkarıcı hizipleri, ölümcül nefreti ve çoğu
Söz konusu konuların her iki kısmının manevi ve
diğerine karşı zamansal, daha sonra ortaya çıkıyor.-

"I. Önce bunun en mükemmel şekilde prelatları ve manevi sıradanları
İngiltere ve aynı din adamları, onların konvokasyonlarında
şimdiye kadar yapılmış veya yapılmasına neden olan ve ayrıca her gün çok sayıda ve
Yasa, anayasalar ve yönetmeliklerin dalgıçları; senin olmadan
bilgi veya çoğu kraliyet rızası ve herhangi birinin rızası ve rızası olmadan
meslekten olmayan konularınızın; söz konusu olan konuların hangi yasalara göre
sadece şimdiye kadar, vücutlarında itaat etmek için her gün kısıtlanacak,
mallar ve mallar; ama aynı zamanda her gün girmeye zorlanmıştır
Aynı kınama ve sürekli olarak ithal edilebilir ücretlere konuldu
ve masraflar, tüm eşitlik, doğru ve vicdanlara karşı. Ve yine de senin
Söylenen alçakgönüllü konular, selefleri söz konusu olana özel olabilir
yasalar; Söz konusu yasalardan herhangi biri İngilizcede onlara ilan edildi
dil veya başka bir şekilde yayınlanmış, sahip olabilecekleri bilgiyle
aynı cezalar, tehlikeler veya sansürlerden kaçındı; Hangi yasalar öyle
söz konusu en mütevazı ve itaatkâr hizmetçilerinizi desteklemesi altında
Majesteleriniz, sadece azaltılmaya ve azaltılmasına değil
İmparatorluk yargı yetkiniz ve ayrıcalıklı kraliyet, ama aynı zamanda büyük
Söz konusu konularınızın önyargısı, soruşturması ve hasarı.

"II. Ayrıca şimdi geç saatlerde en saygı baba tarafından tasarlandı
Tanrı'da, William, Canterbury Başpiskoposu,
Kemerler ve izleyici mahkemelerini arar, sadece on prokör olacak
sadece korumak ve tanıtmak için yemin eden deseninde
söz konusu mahkemelerinin yargı yetkisi; Bundan dolayı, yatağınızdan herhangi biri varsa
Konuların söz konusu hakimlere karşı herhangi bir yasal nedeni olmalıdır
Mahkemeler veya bunların herhangi bir doktoru veya proctors veya arkadaşlarından herhangi biri
Ve taraftarlar, şimdi Mayıs'ta kayıtsız bir avukat olabilirler: ve
ayrıca söz konusu mahkemelerin herhangi birine bağlı olarak tüm nedenler
Söz konusu az sayıda proctor'un konfederasyonu bu kadar akıllıca ve gecikmeli,
Aynı dava açan konularınız ithal edilebilir ücretlere tabi tutulacaktır.
maliyetler ve masraf. Ve ayrıca, herhangi bir konunun olması durumunda
tercih edilen tacınıza, regal yargı yetkinize dokunmalı ve
ayrıcalıklı kraliyet, ancak aynı şey
Dedi ki, ofislerinin kaybedilmesinden korktukları proctors. En itaatkarın
Bu nedenle denekler, ihtişamınızın korunması altında,
Ekselanslarınız, bazı uygun sayıda aday göstermelidir.
Söz konusu kemer mahkemelerine her zaman görevli olacak ve
İzleyici, yargı alanınızın tercihine yemin edecek ve
ayrıcalık ve meslekten olmayan konularınızın nedenlerinin keşif gezisine
Aynı şekilde onarma ve dava açma.

"III. Ve ayrıca en alçakgönüllü ve itaatkâr konuların birçoğu ve
_, özellikle en fakir olanlar olanlar, bunun içinde bu aleminiz
Günlük ikna edildi ve söz konusu manevi sıradanlardan önce çağrıldı, onların
Komiserler ve Yedekler, _EX Offictio_; Bazen zevkle
söz konusu sıralar, herhangi bir sebepsiz kötülük için; Ve bazen
sadece sihirdarlarının ve görünüşlerinin tanıtımı ve suçlaması,
hafif ve tartışmasız kişiler; herhangi bir yasal suçlama nedeni olmadan veya
Güvenilir şöhret onlara karşı kanıtladı ve
Ziyaret: Ve söz konusu fakir konularınız bu şekilde sorgulanacak, rahatsız ediliyor,
sıkıntılı, sorunlu ve onlar için aşırı ve ithal edilebilir ücretler koydu
ayı-ve birçok kez askıya alınacak ve küçük ve ışık için aforoz olacak
Yapılan rakiplerin tek sertifikası üzerine nedenler
her predorun tuttuğu sahte bir mühür altında; oysa
Parti birçok kez askıya alındı ​​veya aforoz etti; Ve yine de
O mutfaz olacaksa, mahkemeden çıkmışsa,
Kendi Proctor'a Yirmi [221] _pence_; Karşı
Bir özelliğin yanı sıra, yazarın yirmi peni ve yirmi peni
hâkimin sahip olacağını ödüllendirin,
Zavallı meslekler.

"IV. Ayrıca, en alçakgönüllü ve itaatkar hizmetçilerin kendilerini bulur
Söz konusu manevi olarak alınan büyük ve aşırı ücretlerle üzüldü
mahkemeler ve özellikle de söz konusu kemer ve izleyicilerin mahkemelerinde; Neresi
Her atıf için iki şilin ve altı pens alırlar; her şey için
Altı şilin ve sekizpense inhibisyon; Her proxy on altı peni için; için
Her sertifika on altı peni; Her iftira üç şilin için ve
Fourpence; Her iftira üç şilin ve dört pens için her cevap için;
Her eylem için, kayıtlara göre iki kelime varsa, Fourpence;
Her kişisel alıntı veya kararname için üç şilin ve dört pens; için
her cümle veya yargı, yargıç yirmi altı şilin ve
sekizpence; Bu tür bir cümle veya yargı üzerine her vasiyet için yirmi altı
şilin ve sekizpens; Her önemlisi on iki şilin için; için
tanıkları incelemek için her komisyon on iki şilin
söz konusu konularınız tarafından karşılanmak için ithal edilebilir ve çok gerekli
reform yapılacak.

"V. ve ayrıca söz konusu prelatlar ve sıradanlar günlük izin verir ve acı çeker
Parsons, Vicarlar, Küratörler, Parish Rahipleri ve diğer manevi kişiler
Bunun içinde ruhların tedavisi olmak, tam olarak ve almak
alçakgönüllü hizmetkarlar, ayinler ve kutsallar için
Kutsal Kilise, bazen ilk ödenmeden aynı şeyi reddediyor [222]
Söylediği gibi, söz konusu para, en mütevazı söz
ve itaatkâr konular, eksenelliğinizin korunması altında, varsayalım ve
En saygılı, hayırsever ve tanrısal akıllıca özgürce olması gerektiğini düşünün
her zaman gerekli, inkarsız veya muafiyetsiz olarak onlara bakan
Herhangi bir şekilde talep edilecek veya istenmesi gereken para.

"VI. Ve ayrıca söz konusu ön ve orkinerlerin manevi mahkemelerinde
Sınırlı ve atanmış çok sayıda yargıç, din adamı, görünüşü,
Sihirbazlar, onaylayıcılar ve diğer bakanlar
Kendi özel lucres'i çok seven vasiyetnameler ve
Söz konusu prelatların ve sıradanların memnuniyeti ve iştahı, ne zaman
Söz konusu sevgi dolu konulardan herhangi biri, söz konusu mahkemelerin herhangi birine onarılır
Herhangi bir vasiyetin sorunu, bu kadar akıllıca bu kadar uzun gecikmeler yaparlar veya
Bunları aşırı derecede büyük ücretler ve aynı şekilde ödüllendirin
doğrudan tüm adalete, hukuka, eşitliğe ve
iyi vicdan. Bu nedenle en alçakgönüllü ve itaatkar konularınız
Zarif düzeltmeniz ve desteğiniz, bunun çok gerekli olduğunu varsayalım
Söz konusu sıradan, hakimleri temsil ettikleri sıradanların
böyle sağduyulu, zarif ve dürüst kişileri atayın ve atayın
yeterli öğrenme, zekâ, takdir ve anlayış; Ve ayrıca
böyle bir manevi tanıtım, burs ve maaşla donatılmış; onlar gibi
Söz konusu mahkemelerindeki yargıçlar her insana bakabilir ve bakabilir
Herhangi bir ücret veya ödül almadan aynı şeyi onarım, adalet
onlardan önce verilecek herhangi bir cümle veya yargı için.

"VII. Ve ayrıca Siygerleri manevi kişiler sizin tarafından da sunuluyor
Diğerleri gibi majesteler, dalgıç yararlarına veya diğer
manevi promosyonlar, söz konusu sıradanlar ve bakanları sadece değil
Onları kurum mektupları için al ve birçok büyük meblağ
para ve ödüller; aynı zamanda aynı zamanda anlaşma ve antlaşma yapın,
Tazminatlarının söz konusu sıradanlara cevap vermeleri için elbette tahviller
Bahsedilen faydalarının ilk önce kurumlarından sonra-onlar gibi-
bir kez sunulduğu veya terfi edildiği gibi, söz konusu sıradanlar tarafından
çok şaşırtıcı bir şekilde ele alınmış, küçük engelleri ve yoksullukları;
söz konusu konularınız sadece tüm yasalara aykırı değil, değil,
ve iyi vicdan, aynı zamanda simony olmak ve yasaların aksine
Tanrı.

"VIII. Ve ayrıca _ Söz konusu manevi sıradanlar günlük olarak veriyor ve vermek
bazı genç insanlara muhtaç faydalar, onlara yeğenlerini çağırıyor veya
Kinsfolk_, azınlıklarında ve yaşları içinde olmak, hizmet edemez
Böyle bir faydanın tedavisi: Söz konusu sıraların devam ettiği ve
Kendi ellerinde aynı faydaların meyvelerini ve karlarını gözaltına alın ve
böylece kendilerine büyük ve büyük miktarda para ve
Yıllık karlar, söz konusu yatmanızın en zararlı örneğine
konular-ve böylece bu tür bebeklere verilen tedaviler ve promosyonlar sadece
söz konusu sıraların zenginleştirilmesinde istihdam edilir; Ve zavallı aptal ruhlar
Yukarıda belirtilen olarak verilen cemaatlerde öğretilmesi gereken halkınızdan
iyi küratörlerin eksikliği nedeniyle [bırakılacak] doktrin veya herhangi bir iyilik olmadan yok olmak
öğretim.

"Ix. Ayrıca, şu anda çok sayıda kutsal gün, çok
küçük bağlılık, bu alanınız boyunca ciddileştirilebilir ve tutulun,
Hangi birçok harika, iğrenç ve icra edilebilir ahlaksızlık, boş ve ahlaksız sporlar,
Grace'lerinizin yanında durabilirse, hangi kutsal günler kullanılabilir ve egzersiz
zevk ve özellikle hasatta düşme gibi,
Majesty, en onurlu konseyinizin tavsiyesi ile, prelates ve
sıradan, sayıca daha az yapılır; Ve bundan sonra olacak olanlar
ayakta durup devam etmek için, daha dindar olabilir ve olabilir,
Yüce Tanrı'nın Laud'una dini ve saygılı olarak gözlemlendi ve
Yüksek onurunuzun ve iyiliğinizin artması.

"X. ve ayrıca söz konusu manevi sıradanlar, komiserleri ve
yedekler, bazen kendi zevkleri için, bazen uğursuz tarafından
diğer manevi kişilerin tedariki, karşı süreç yapmak için kullanın
söz konusu konularınızın dalgıçları ve böylece onları daha önce görünmeye zorlar
kendileri, belirli bir günde cevap vermek ve bu tür makalelere yer almak
Bunlar, _EX Offictio_, sonra önerilecektir; Ve bu gizlice ve içinde değil
açık yerler; [223] ve görünüşte,
Beyanname
[Yarı] yılda, bazen bir yıl veya daha uzun süre, içeri girmeden önce
Her nedeni ya hapis cezasının nedenini ya da adlarını
suçlayıcı; [224] ve son olarak, büyük maliyetlerinden ve ücretlerinden sonra,
Her şey incelenir ve onlara karşı hiçbir şey kanıtlanamaz, ancak açıkça
onlara atılabilecek herhangi bir hata veya suç için masum, yine
Bu adına herhangi bir yeniden uyumsuzluk veya değişiklik yapmadan ayarlayın
onları yargıladı.

"Xi. Ve ayrıca söz konusu süreç ve görünüm üzerinde durursa, herhangi bir taraf olur
söz konusu konu, neden veya inceleme üzerine getirildi ve adlandırıldı,
Parti ya da tanık olarak ve sonra kanıt ve yargılanması üzerine
söz konusu suçlamayı ve tanıklıkları kanıtlayamayarak
parti suçlandı, o zaman bu kadar suçlanan kişi,
suçlamaları ve yanlış anlama için karar vermesi için çözüm ve
kurtarıldı.

"Xii. Ayrıca, söz konusu suçlamanın incelenmesi üzerine, sapkınlık
normalde bu kadar suçlanan tarafların suçlamasına atıldı, sonra
Orderlar veya bakanları onlara bu kadar ince koymak için kullanıyor
inancımızın yüksek gizemleriyle ilgili sorgulamalar,
Basit bir öğrenilmemiş veya yine de iyi zekâlı bir meslekten olmayanı yakalamak için hızlı bir şekilde
öğrenmek ve onları bu tür uğursuz tanıtımlarla yakında kendilerine getirin
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Ve ayrıca, bu kadar ince bir sapkınlık şansı varsa
Politika, kelimelerle itiraf etti ve yine de hiçbir zaman yapmadı
Düşünce veya tapu içinde, daha fazla iyilik olmadan, söz konusu kişiyi
ya onun mürettebatını yapmak için ve böylece dürüstlüğünü kaybetmek ve
sonsuza dek güven; ya da basit bir aptal ruh olarak [yapabilir], dedi
Kişi tam olarak kendi tanınmışının ifadesine dayanabilir
vicdan, o adına masum gerçeğini itiraf etmek yerine
olduğunu bilmesi dışında] ve böylece tamamen yok edilsin. Ve eğer
Söz konusu parti, söz konusu suçlamayı inkar etmek ve koymakla suçlandı
rakipleri, yanlış, dövme ve hayal edilmekle aynı şeyi kanıtlayacak
ona karşı, o zaman çoğunlukla ortaya çıkan tanıklar
Aynı, onlar olmakla birlikte, iki sayı, asla o kadar da farklı değil, küçük
hakikat veya güven, sadece izin verilecek ve etkinleştirilecek, ancak
söz konusu sıralar, komiserleri veya ikameleri; Ve bunun üzerine
Yargıya devam etmek, partiyi teslim etmek için yeterli neden bulunmalıdır
ya laik ellerle suçlandı, Abjuration'dan sonra, [225]; veya
Kendini gönderirse, en iyisi olduğu gibi, onu yapmak zorunda kalacak
Purgation ve bir ibne, aşırı utanç ve geri alma.

"Tüm bunları göz önünde bulundurarak, en zarif egemen lord ve
şu anda olduğu gibi ve birkaç yıl geçti
bir kısımda çirkin şiddet ve çok varsayılan ve eksik
diğer tarafta hasta acı, hayır kurumu ve iyi niyet; Ve
Sonuç olarak, tanrısal sessiz, barışın muhteşem bir bozukluğu [ortaya çıktı],
ve şimdiye kadar bu aleminizin şimdiye kadar olduğu sükunet
Politik bilgeliğiniz, en onurlu şöhretiniz ve Katolik İnancınız
dokunulmaz bir şekilde korunmuş; Bu nedenle, en iyi egemen Lord,
İhale ve evrensel olarak kayıtsız gayret için mükemmel iyiliğiniz,
Majesterinizin her ikisine de doğru yönlendirdiği iyi huylu aşk ve iyilik
taraflar, söz konusu makalelerin (eğer en net ve sizin
mükemmel yargı, söz konusu bozuklukların herhangi bir aracı ve
hizipler), alışılmış yollarınızdan sonra derin ve ağırlıklı olmak ve
tarz, arandı ve düşünüldü; nezaketle sağlamak için (tüm şiddet
her iki taraf da tamamen ve açıkça ayrılmıştır) bazıları böyle gerekli ve iyi
Etkili olarak uzlaşabilir ve sürekli birliği getirebilir, sizin
söz konusu konular, manevi ve zamansal; ve kurulması için,
her iki tarafta da bu tür boğaz yasaları ve transgressörlere karşı
suçlular onlar için çok ağır, tehlikeli ve ağır olacaklar veya
Onlar, katlanmak, acı çekmek ve sürdürmek.

"Bahsedilen müşterileriniz en alçakgönüllülük ve tamamen zarafetinizi yalvarır,
tek başkan, egemen Lord ve her iki tarafın da koruyucusu,
Burada kim ve kimin için
Kesinlikle [rıza gösterme iyiliğinizi] yeniden düzenler. Zamanla hepsi
Vicdanlarındaki müşterileriniz kesinlikle, muhteşem olanın yanında
Ekselanslarınızın kalbine gireceği ateşli aşk
lütfuna doğru, en prensip başarısını yapacaksınız ve en çok göstereceksin
Egemen yapan onurlu ve hayırsever emsal ve ayna
Lord konuları üzerinde; Ve bununla birlikte liyakat ve merhametimizi hak ediyor
Tanrı Ebedi Mutluluk-iyiliği lütfunuzu iyi, prens ve
Onurlu Emlak hüküm sürmesi, gelişmesi ve egemen olarak devam etmesi
Lord, en mütevazı ve itaatkar hizmetçileriniz için. "[226]

Ancak bu dilekçenin açıklamasına çok az yorum eklenmesi gerekiyor, ki
Açık acele ile çizilmiş olsa da, öfke ve iyi için daha az dikkat çekici değildir
Kötülüklerin şikayet ettiği ustaca netlikten daha çok duygu
çıplak bırakıldı. Tarihçiler geleceğe nasıl dikkat edecekler.
Wolsey'e karşı Başpiskopos Warham'ın ağıtlarını alıntılamakla ilgili suçlamalar,
Kemer Mahkemesi bir süre boyunca Legate Mahkemesi'nin yerine geçtiğinde,
ve komiserleri özet bir şekilde gönderilmeden önce kalmaya neden olur
Yüksek Mahkeme. [227] Başpiskopos, gerçekten de,
Mahkemelerinden kişisel avantaj, [228] ve sadece popüler olduğumuz için
Sözüne karşı koymanın aksine, ona inanmalıyız;
Yine de, petrollü olan tembellik için küçük bir andı,
Onlardan alınan ganimetler efendinin veya onun
takipçiler ve arkadaşlar. Ayrıca, genç insanlara önemli bir ima [229]
Piskoposlar yeğenlerini kim çağırıyor, yumuşaklarını merak etmeyi bırakıyoruz
Zavallı cazibeler altında batmış olan fakir rahiplerle uğraşmak
insanlık; Ve yine de daha az, yakında olan kaba işlemeyi merak edebiliriz
Bu yüksek haysiyetleri daha iyi bir zihne geri getirmek için gerekli bulundu.

Avam Kamarası, şikâyetlerini bir biçimine atarken
dilekçe, kendilerine doğru itme arzuları olmadığını gösterdi
şiddet reformu önlemleri; Sıkı bir şekilde açıklamaya çalıştılar ve
Ülkenin ne gerektirdiğini kararlı bir şekilde. Kral, birçok kişiden seçerek
En hemen baskı yapanları fark eden noktalar, onları sevk etti
Parlamentoya geri dönün, bu tür yasalar hazırlama yönünde
Kendi kararları etkili bir rahatlama sağlayacaktır. Bu arada o
Piskoposların dikkate alınmasına dilekçeyi gönderdi,
kendilerine karşı yapılan suçlamalara anında cevaplarını gerektiren ve
Bu talebe daha önemli bir taleple eşlik etti. .
Konvokasyonun yasama otoritesi, kötülüklerin kökünde yatıyordu
en çok şikayet edildi. Piskoposlar ve din adamları kendilerini bağımsız tuttu
taç ya da parlamentodan, kanonları kendi sorumsuzca geçmek
ve toprağın yasalarına bakılmaksızın ve bazen de
bunların doğrudan ihlali; Ve bu kanonlarda tembellik uyguntu
hükümleri ile tanışmadan, onları sadece öğrenmek
istenmeyen ihlalleri için cezaların ihlali. Kral gerekli
Bundan sonra, toplantının kendisini içine yerleştirmeyi kabul etmelidir.
Parlamentonun pozisyonu ve kendi rızasının gerekli olması ve
Konvokasyon yoluyla kabul edilen herhangi bir yasadan önce alındı.
Tüzük. [230]

Piskoposlar, piskoposların konumuna sahip olmaları da çok az kavram
ayakta duruyorlardı. Sanki tam anlamıyla inanıyormuş gibi görünüyordu
Mesih'in kilisesine verdiği süreklilik vaadi bir cazibe
onları adaletsizliklerinin sessiz seyrinde özgür tutacaktı; Yoksa altında
geleneğin kör edici etkisi, herhangi bir
Adaletsizlik onlara bağlı kaldı. Kendi içlerinde sadece ideal görebiliyorlardı
Kırılganlıklarının kötü niyetleri değil, aziz ofislerinin erdemleri
insanlık; Hala kutsal, hala lekesiz olduklarına inanıyorlardı
tertemiz ve bu nedenle yanlarında hiçbir tehlike gelmeyecek. Yapamaz
ama bu, Warham ve Fisher gibi insanların zihinlerinden önce, bazıları
Bir geleceğin vizyonları zaman zaman yüzmüş olmalı,
Wolsey ve Sir Thomas More'un gözlerinden önce. [231] Sahip olamazlardı
Almanya'daki fırtınaya tamamen sağırdı; Ve duymuş olmalılar
Yıllarca duyulabilir olan boğulmuş öfke hırıltılarından bir şey
Evde, kulakları duyacak herkese. [232] Yine de bu tür düşünceler varsa
Times hayal güçlerini geçti, huzursuz bir şekilde bir kenara itildiler
Hayal edin, bir kabus gibi sarsılmak ya da korkak teselli ile,
"Zamanım sürecek." Piskoposlar huzursuz bir an hissettiyse,
Krala gönderdikleri cevapta huzursuzluk izi yok ve
Hangi şimdi, geri atılan ışıkla okuduğumuzda
Sonraki yıllar, sadece Lunacy'nin kompozisyonu gibi görünüyor. Belki onlar
Henry'nin desteğine güveniyordu. Mahkemelerinde onlar
Bir saldırı ile kendilerine bir saldırı tanımlama alışkanlığı
kilisenin doktrinleri; ve kralın duygularını kendi başlarına okumak,
bir egemenliğin korunması altında kendilerini güvenli düşünmüş olabilir
Luther ile bir mızrak kırmıştı ve kendini Papa'nın şampiyonu olarak adlandırmıştı.
Belki onu bir bildiri ile kendilerine bağladıklarını düşündüler
Önceki yaz aylarında hepsinin lehine imzası
boşanma. [233] Belki de yetkilinin dulnessine batmışlardı
letarji. Savunma uzun, okumak için sabrı giyiyor; tuhaf
İçerdiği yalanlar için mazeret icat etme hayal gücü. Henüz
Kendilerini gördükleri ışıktaki tüm erkekleri görmek iyidir; Ve
Adalet, piskoposlara kendi cevaplarının yararına izin vermemizi gerektirir.
Aşağıdaki kelimelerle yattı:-[234]

"En mütevazı bilge, en sınırlı onur görevimizle ve
Mükemmel ihtişamınıza saygı, Tanrı'dan eşsiz bir şekilde sona erdirildi
bilgelik ve iyilik. Lütfen aynı şeyi, biz, elinizden
ve Daily Boundden Bedemen, belirli bir denetim okudu ve inceledi
Zarfınızın Şerefli Parlamentonunun şimdi toplandığı müşteriler
Ekselanslarınız için teklif edildi ve zarafetinizin emriyle teslim edildi
Biz, orada cevap vermeliyiz. Biz hizmet ettikçe,
Bu cevabı takip ederek, zarafetinizin kayıtsız bir tanrısallığını yalvararak
aynı şeyi duymak.

"Ve önce bu anlaşmazlık, varyans ve tartışma için
Grace'ler arasında yükseldiğini iddia ettikleri söz konusu denetim
manevi ve zamansal konular, dedikleri gibi, durumlar tarafından
Yeniliy olmayan davranışlar ve dalgıçların sıradanlarının tavrı: buna göre,
Orderlar, cevap, ihtişamınıza kalplerimizde olmayacağından emin olmak
böyle bir uyumsuzluk veya varyans, Tanrı'daki kardeşlerimize karşı üzerimize göre
Bu önsözde tanıtıldığı gibi konularınızı hayalet çocuklar; Ama bizim
Günlük dua, tüm barış ve concord'un artabileceğidir.
lütfunuz gerçek konular, Tanrı'nın tanıkımız olan söz konusu çocuklarımız
sevgi, sevdim ve doyurucu sevgiyle her zaman sevecek; Asla
ruh veya bedende herhangi birine zarar vermeyi amaçlamak; Ne var
sorun, sıkıntı veya
hoşnutsuzluk; Ama sadece tüm hayır kurumlarıyla, manevi kullandı
Kilisenin yargı yetkisi, göreve bağlı olduğumuz gibi, kesin olarak
sapkınlığın zehiri ile enfekte olan kötü disipli kişiler. Ve
Kurtarıcı Mesih'imizin müjdesine karşı böyle bir barış olmak,
Nerede, _non veni mitterte pacem sed gladium_. Bu nedenle,
iyi disipli ve
Zarafetinizin iyi niyetli adamları, küçük bir sayı toplanmadı,
Parlamentoda herhangi bir zamanda bildik; Ve bununla nasıl
Bizim parçamız neden böyle bir durum verilmedi.
Maneviyat ve din adamları bu nedenle Ekselansınıza dikkat edilmelidir; Biz
Kalplerimizi Tanrı'ya taklit etmek ve bunun yargısını görevden almak bizim
Ona soruşturma ve kutsal metinlerinin öğrettiği gibi, eğer biz
onu her şeyden önce seviyorum, Bonum'daki Omnia Cooperabuntur,
Ekselanslarınıza masumiyetini, fakir hatiplerinizi ilan edin.

"Ve nerede, aynı denetimin genel önsözünden sonra,
Grace'in Avamları özel kederlere iner ve önce bunlara
Söyledikleri gibi, zamansal şeylerle ilgili dalgıçlar, zamansal şeylerle ilgili kanunların modası
Konvokasyonlarındaki din adamları, günlük olarak dalgıç yasaları yaptı.
Yasaların bazen olduğunu söyleyen büyük sorunları ve sorgulamaları
Diğer birçok şikayetle, aleminizin tüzüğüne karşı iğrenç
Bunun üzerine: [235] Buna diyoruz ki, şunu kabul ettiğimiz ve aldığımız gibi
Tanrı'nın Kutsal Yazılarına dayandırılacak yasaların yapılması yetkisi
Denemek için kural ve kare olması gereken kutsal kilisenin kararlılığı
Tüm yasaların adaleti ve doğruluğu, zamansal olarak manevi,
Bizim tarafımızdan veya bizim tarafımızdan yapılan yasalarda
Selefler, aynı içtenlikle yorumlanıyor ve anlamdan sonra
Yapımcılardan, içinde bulunmayan hiçbir şey bulunacak, ancak
söz konusu kural ve kare tarafından iyi haklı olabilir. Ve eğer yaparsa
Aksi takdirde, her zaman en çok olacağız.
Tanrı'nın Komisyonu'na düzenlemelerimizi reform etmek için kendimizi özenle uygulayın,
ve tüzüklerimizi kutsal yazıların ve kutsalın kararlılığına uydurmak
Kilise; _, Tanrı'da umuyoruz ve her gün da aynı şekilde dua edeceğiz,
Majestesi, eğer neden neden varsa, halkınızın onayıyla,
lütfunuzun yasalarını buna göre temperleyin; ki en çok emin olacak ve
doyurucu bağlaç ve anlaşma; Tanrı Lapis Angularis_.

"Ve Ekselanslarınızın Kraliyet Rekretinin gerekliliği ile ilgili olarak
seleflerimiz tarafından yapılan bu tür yasaların yetkilendirilmesi veya
Bizim tarafımızdan, bu tür noktalarda ve makalelerde, yönetme yetkimiz olduğu ve
emir; Ekselansınızın bilgeliğini, erdemini ve öğrenmesini biliyoruz, hiçbir şeyi
şüphe ama aynı şey buraya vermenin nasıl bağlı olmadığını algılıyor
Bizim irademiz ve özgürlüğümüz üzerine, _ ve bizim infazımızın
Tanrı tarafından Majesterlerinize kesinlikle reçete edilen suçlamalar ve görev
assent_; Gerçekten de, aynı şey en prensiniz için en değerlidir
ve mükemmel erdemler, sadece kraliyet rızanıza değil, aynı zamanda
Tüzüklere göre iyi bir düzen veya görgü için ne yapmamız gerektiğini belirleyin ve komuta edin ve
Kilisede yasalar sağlar. Yine de, böyle olmayabiliriz.
Bu tür bir şekilde, ofisimizin beslenmesi ve kararında yapımını kısıtlayın
Mesih'in insanları, en alçakgönüllülükle lütfunuzu arzuluyoruz (aynı olduğu gibi
şimdiye kadar) lütfunuzun zihnini ve görüşünü bize göstermek için
En çok memnuniyetle duyup bizi ilham vermek için Tanrı'yı ​​memnun edip etmeyeceğini takip edin;
Ve tüm alçakgönüllülükle, adımları izleyerek lütfunuzu dile getiriyoruz
en asil progenitörlerinizden, bu tür yasaları korumak ve savunmak ve
Bizim olarak ve Tanrı'nın otoritesine göre, bizim gibi yönetmelikler
onuruna erdem ve sürdürmenin düzenlenmesini sağlayacak
Mesih'in İnancının, Ekselanslarınızın Adında Savunmacı olduğu ve
Şimdiye kadar gerçekten özel bir koruyucu.

"Dahası, söz konusu denetimde bulunduğu yerlerde, söz
lütfunuzun kişinin, söz konusu yasaların bazılarının uzadığı diğer kederler
söz konusu olan konuların malları ve malları
Transgressorlar sadece korkunç sansür altına girmekle kalmaz
aforoz, aynı zamanda sapkınlık suçu altında da:

"Buna cevap vermiyoruz, ancak böyle bir şey varsa,
Bu ama kilisenin ortak yasasına göre ve ayrıca
Her insanın manevi veya
sapkınlıktan kınanan zamansal, hareketlerini veya dağınıklarını kaybedecek
Majesteleriniz, ya da yasa gereği haklı olan Rab'bin manevi veya zamansal
onlara. [236] Hatırladığımız diğer tüzükler, topraklara veya mallara dokunmayan hiçbirini hatırlıyoruz.
Varsa, tartılması için ortaya çıkmaları iyiydi ve
buna göre düşünüldü. "Bahsedilen Destek'in ikinci ana makalesine dokunmak gibi,
dalgıçların ve lütfunuzun birçoğunun itaatkar konularının olduğunu söylüyorlar ve
özellikle de en fakir olanlar, her gün önümüzde çağrılsın veya
Yedeklerimiz eski görevlilerden önce; Bazen bizim zevkle,
olası herhangi bir neden olmadan ve bazen tek promosyonda
Sihirbazımızdan, güvenilir bir şöhret olmadan ilk olarak onlara karşı kanıtlandı ve
Ziyarette veya yasal suçlamada sunum olmadan:

"Bu konuda yüksek bilgeliğinizi ve bunu da düşünmeyi öğreniyoruz
Mesih'in halkının düzenlenmesi, lütfunuzun konuları, onun tanrısı
Manevi iyilik kilisesine yardımcı olur ve Kutsal Ruh tarafından ilham verir
Bu tür kurallara ve yasalara, onun seçilmesinin zenginliğine eğilimli olarak güveniyoruz
halk; Yine de bilinmeyen insanlara yönelik düşünceler üzerine, sonsuz bilgeliği Leaveth
veya erkeklerin sakatlıkları ve kırılganlıklarında yürümelerine izin verir; böylece yapamayız
NE, sanki manevi olarak sanki kendimizi kibirli bir şekilde tahmin edecektir
Erkekler, biz de tüm eylemlerimiz ve yaptıklarımızdaydık.
bu dünyanın zamansal sevgileri ve karnalitesi veya yasalarının
manevi ve hayalet amaç için yapılan kilise bir ara uygulanamaz
dünyevi niyet. Bu, bizim gibi, çok ağrılı olarak ağıt yakmalıyız.
Yine de, erkeklerin kötü eylemleri, bunların sadece temerrüde düştüğü için
belirli adamlar, din adamlarının tüm emrinden değil, ne de yasa
onlar tarafından yapıldı; Talebimiz ve dilekçemiz herkesle birlikte olacak
alçakgönüllülük ve saygı; Bu nedenle, kötü olarak adlandırılmayan yasalar
Çünkü tüm erkekler tarafından ve her zaman iyi idam edilmezler; Ve içinde
Bu tür dağıtım gibi varsayılanlar kullanılabilir _ut unusquisque
onus suum portet_ ve çözüm suçluları reform olarak bulunabilir; için
Ekselansınız, söz konusu hatiplerinizde büyük bir yönlülük olarak algılayacak
Ayrıntıların beyan edilmesi üzerine gerekli olabileceği gibi. Ve diğer cevap
Bu, tüm din adamlarınızın adına yapılamaz, çünkü _in multis
ustenimus omnes_, St. James Saith olarak, ancak omnibus ustenimus'ta değil
omnes; ' Ve tam sayı ne de belirli eylemleri kınamıyor
Onlara bilinmiyor ama böylece. Düzeltme için eski bir adamı arayan
günah, iyi yapmak. Zevk veya sıkıntı için erkekleri çağıran, doath
fenalık. Sihirbazlar dürüst erkekler olmalı. Ofislerini rahatsız ederlerse,
cezalandırılmalı. Erkekler çağrılmadan önce ilk önce [hatalarını] kanıtlamak için
gerekli değil. Offortio yasalarına göre çağrılan ya da
Aksi takdirde şikayet edemezsiniz. Aksi takdirde sipariş edilen o
Sebep uygun yeniden hesaplama vb. Buna izin verilecek ve
Kabahat.

"Aynı makalede söyledikleri öğe, eski görünüşleri üzerine eski
Sıradanların tek zevkinde resmi, hapishaneye bağlı kalıyorlar
kefalet veya Mainprize olmadan; Ve orada yarım yıl veya daha fazla yalan söylüyorlar
Kurtuluşlarına gelmeden önce; Buna cevap veriyoruz,-

"Mahkumiyetten önce hapishane kullanmadığımızı, ancak kesinlikle velayetin
sapkınlıktan şüphelenilen, suçta olduğu gibi, Tanrı olun, orada
zamanımızda ya da böyle niteliklerde böyle kayda değer bir kişi düşmedi
kötülük veya
Suçlarının iğrençliği dışındaki kişisine nefret hak ediyor.
_Truth Bazı mürtedler, friarlar, keşişler, ahlaksız rahipler, iflas
Tüccarlar, vagabonds ve yolsuzluk niyeti olan ahlaksız boş arkadaşlar
Almanya'da son zamanlarda yayılmış iğrenç ve hatalı görüşleri benimsedi_;
Ve onlar tarafından bazıları basitlik ve cehalette baştan çıkarıldı. Aykırı
Bunlar, Kilise yasalarına göre karar verilmişse,
Ve bu alemin yasalarına uygun olarak, suçsuz oluruz. Eğer varsa
Çok remiss ve gevşek, bundan böyle görevimizi memnuniyetle yapacağız. Eğer
Herhangi bir adam, özellikle rahatsız olan bu [suç] iddiasında bulunuyordu.
Herhangi bir erkeğin haksızlığı için acı çekmesi üzücü; Ve böylece olmalı ve
Aksi takdirde cevap veremeyiz, hiçbir erkeğin özel davası ilan edilmedi.
dedi dilekçe.

"Daha fazla resmi olarak göründüklerini söyledikleri öğe,
Basit bir birçok ince soruya cevap vermeye mahkum,
öğrenilmeyen ya da bazen öğrenmeden iyi zekalı bir layman ve
Genellikle sıkışıp kalabilir ve açık kefaret tehlikesi olabilir.
Utanç ya da ya da yaygın olarak olduğu gibi para için kefaretlerini kurtarmaya zorlandı
kullanılmış; Buna, incelik kullanmamamız gerektiğine cevap veriyoruz, çünkü yapmalıyız
her şey açıkça ve açık bir şekilde; Ve eğer başka türlü yaparsak, yanlış yaparız. Biz
Soru sormamalı, ama adamın kapasitelerinden sonra. Mesih
Hath, Katolik Kilisesi'ne gerçek doktrini ve inancını hepsinden savundu
incelik ve iyi adamları aynı şekilde korudular (kutsanmış
Tanrı olun) Mesih'in kilisesinde sıkıntılı, sorgulanmış veya rahatsız olmuştur. Bunun üzerine
Kötü adamlar kendi incelikleriyle tehlikeye girer; Sahip olduğumuz Tanrı'yı ​​protesto ediyoruz
ne bilinir, okur, ne de duyarlar,
Bu ada, ne bu alemde ne de başka birinde manevi yargı yetkisi,
Ama sadece kendi çölleriyle. Tanrı'nın korunmasında iyiliği
Katolik inancının nedeni.

"Açık kefaret yapmaya zorlandıklarını söyledikleri öğe veya başka kurtarma
para için de aynı; Kefarete gelince, cevap veriyoruz.
Düzeltme için kâr edebilecek bir kefaretten yararlanması gereken bir hakimin
hatanın. Bunun üzerine yargıç için para kazanan yargının yapmasına izin vermiyoruz
günahın reformu ile ilgili olarak, lucre veya avantaj için kefaret
yapmalı. Ancak açık kefaret bazen belirli kişilerde çalışabildiğinde
İyilikten daha fazla incin, bu durumda cezalandırılması övgüye değer ve izin verilebilir
Çanta tarafından ve partinin şöhretini koruyun; her zaman öngörüyor
Para dönüştürülebilir _in usus pios et elemosynam_ ve böylece
ve suçluların cezalandırılması gerektiği.

"İki tanığın kabul edildiğinden şikayet ettikleri öğe, asla öyle olsun
kare, küçük gerçeği veya güvenden, düşmanlar veya düşmanlar
partiler; Ancak birçok durumda, takdir yetkisi ile izin verilir.
Partiyi kare, eski görevli, kefaret açacak ve sonra
para için kurtuluş; böylece her konu, tek irade üzerine
Herhangi bir suçlayıcı olmadan, sıradanların veya ikamelerinin şöhret olduğunu kanıtladı,
veya sunum, fabrikalı, can sıkıcı ve sıkıntılı olabilir,
Hayatları, UMSAMLARI, Maliyetleri ve Giderleri:

"Buna cevap veriyoruz, _ Mesih'in müjdesi bize ikiye inanmamızı öğretiyor
tanıklar; Ve neden olduğu gibi, yargıç
tanık; ve sapkınlıkla, eğer onların
masal muhtemel olabilir; ki hangisi olmadan her türetics olmaksızın
Jeopardy, onların _Heresies'i ahlaksız ve hafif kişilere dikebilir ve
Tanıklara istisna olarak, çılgınlıklarına devam etmek için cesurluk yapın.
Bu, Hıristiyan omleminin evrensel yasasıdır ve evrensel olarak iyi yapılmıştır.
Herhangi bir adama yapılan herhangi bir yaralanma, böylece biliyoruz_. "Bizimden uzaklaşmanın amaçlanmadığını söyledikleri öğe
Günahları ve özellikle de tespit edilebilir suçu düzeltme ve cezalandırma yetkisi
sapkınlık:

"Buna cevap veriyoruz, kovuşturma sapkınlığında görevimizi görüyoruz ve
Ofis nerede ararız ve eğer Tanrı bizi taburcu ederse veya
Prenslerin kalplerini yönlendirerek bu veba evrenselini durdurun ve
Özellikle Ekselanslarınızın Kalbi (Laud ve Teşekkürler O'na), onun
İyilik başlar ve yapmaya başlar, harika yapmalıyız ve sahip olacağız
sevinmek; oradaki otoritemiz olarak pahalı, tehlikeli, dolu
sorun ve iş, herhangi bir meyve, zevk veya emtia olmadan, dünyevi,
Ancak sürekli bir çatışma ve pertinite, vahşi, çılgınlık,
ve cehalet, bunun üzerine bedensel ve hayalet yıkımlarını takip eder,
Bizim büyük üzüntü.

"Bunu Majestelerinizin Onayıyla İstedikleri Madde (Yasalar ise
sapkınlığın baskısı için yeterli değil) daha fazlası
Korkunç ve korkunç yasalar yapılabilir; Bu şüphesiz daha fazla olduğunu düşünüyoruz
yardım yoluyla, gerekli olduğumuzdan daha hayırsever talep
Ekselanslarınızın ve lütufunuzun tüzüklerinin acılarını serbestçe idam etti,
aleminiz kısa sürede temiz olabilir,
Eğer kalırsa kalır.

"Biraz makul beyan istedikleri ürün,
İnsanlar, eğer yapacaklarsa, sapkınlığın tehlikesinden kaçınırlar. Daha iyisi
Beyanname, Kurtarıcı Mesih'imiz tarafından zaten yapılabilir,
Havariler ve Kilisenin kararlılığı, eğer tutarlarsa
sapkınlıktan kaçınmayacak.

"Bazı hayırsever modanın sizin tarafından tasarlanmasını istedikleri ürün
Önümüzdeki herhangi birinin deneklerinin çağrılması için bilgelik,
kendi başlarına sıradanların tek iradesi ve zevkinde durun
hayal gücü, dürüst tanık tarafından yasal suçlamadan,
kanun; Bunun için, daha iyi bir hükmün tasarlanamayacağını söylüyoruz
bizim görüşümüze göre din adamları tarafından tasarlanmış; Ve herhangi bir varsayılan görünürse
infaz, ayrıntıların beyanında değiştirilecek ve
Aynı şey kanıtlandı.

"Konularınızın piskoposluktan alıntılacağını söyledikleri öğe
İçeri girerler ve çoğu zaman askıya alınır ve ışık için aforoz olurlar
Proctors tarafından tasarlanan tek sertifikaya neden olur ve tüm
Denekler, kendilerini alınan aşırı ücretlerle üzücü bulurlar.
Manevi Mahkemeler:

"Bu makaleye, çünkü özellikle manevi mahkemeleri ilgilendirir
Benden Canterbury Başpiskoposu, bunu anlamak için lütfen senin lütfu
Yaklaşık on iki ay sonra burada itiraz edilen bazı şeyleri yeniden düzenledim; Ve şimdi
Bu on hafta içinde, söz konusu mahkemelerimdeki birçok şeyi reform yaptım,
Diyelim ki lütfunuzun Avamonları için bilinmiyor; Ve bazı ücretler
Mahkemelerimin memurları yarıya indirdiğim, bazıları üçüncü
kısım ve bazıları tamamen götürüldü ve yok oldu; Ve yine de itiraz edildi
Sanki orada hiçbir şekilde reform yapmamıştım. Yine de ben
henüz sona ermeyecek; Ama en çok müşterilerinizi göreceğim gibi
Rahatsız oldum.
o adına memnun. Ve ben, söz konusu başpiskopos, lütfunuzu dileek
Medeni hukukta hangi hizmetlerin var olduğu,
Mahkemelerimde pratik, antlaşmalar, truces ve
Konfederasyonlar ve ligler dış prenslerle tasarlandı ve sonuçlandı; Ve
Medeni hukukta böyle öğrenilmiş insanlar olmadan lütfunuz olamazdı
Bu yüzden her zaman olduğunuz gibi uygun bir şekilde servis edilir, belki de hangi şey,
Bu tür öğrenilmiş erkekler başarısız olursa, doth'dan daha belirgin görünecek
Şimdi. Beni öngörmem için beni üzüyor, herhangi bir nedenden dolayı çok fazla değil
kendimin zevki veya kârıyla ilgili olarak, harcanan bir adam olmak ve
Bu dünyadan ayrılmaya işaret edin ve benim için herhangi bir avantajı yok
mahkemeler, ama esas olarak onuruna taşıdığım iyi aşk için
lütfunuz ve aleminiz. Ve olsa da,
Lordlar zamansal ve parlamentonuzun müşterekleri, bundan geçti
Zaten, Majestelerin önüne bağlı olarak, isteme yoluyla
Majestelerinize Söz konusu ortaklarınız tarafından teklif edildi; [237] Henüz, bizim gibi
Grace'in alçakgönüllü papazları, Canterbury ve York Başpiskoposları,
Yeminle kiliselerimizin hakları için şefaatçiler olmak; Ve
lütuflarınızın
Parlamento, Söz konusu Yasaya Teslim Edildi Serbestlikler için büyük nedenler
vicdan, biz senin lütfun, papazların ekselanslarına göre gösterdiğini söylüyor
Alanı için Canterbury ve York Başpiskoposlarına başvurdu
dört yüz yıl veya tüm üzerinde manevi yargı yetkisine sahip olmak
lütfunuzun illerde yaşayan konuları; Ve otoriteye sahip olmak
onlardan önce aramak için, sadece bu şekilde onlara devredilen manevi nedenlerle değil
temyiz, aynı zamanda querimony ve şikayet yoluyla; Hangi doğru ve
ayrıcalık sadece söz konusu başpiskoposların kişilerine değil, aynı zamanda
ayrıca kiliselerinin ön planlarına. Ne zaman
Sees Dieth'in başpiskoposu, söz konusu ayrıcalıklar sadece değil
Halefine (Legatus Natus olarak adlandırıldığı) ama aynı zamanda
Bu arada Tatil Aynı ayrıcalık, kiliselerde dinleniyor
Canterbury ve York; ve öncesi tarafından yürütülür, dekan ve bölümü
dedi kiliseler; Ve böylece söz konusu eylem doğrudan özgürlüğe karşıdır ve
Canterbury ve York kiliselerinin ayrıcalıkları; Ve ne tehlikeler
Onlar hangi çalışma ve emek özgürlüklerini ve ayrıcalıklarını ortadan kaldıracak
Kilise, Whoso Hıristiyan omleminin genel konseylerini ve
Katolik kilisesinin babalarının kanonları bu adına atanmış,
Yakında algılayın. Ve ayrıca, kiliselerimizin
Söz konusu ayrıcalıklar verildi, Papa'nın kendisinin nedenini veremez (
selefler bu ayrıcalığa ya da başka herhangi bir (lütufunuzun onuru
hiç dışında) aynı ayrıcalıkları bu kadar yasal olarak alabilir
Kiliselerimizden reçete edildi, ancak [kendimiz] büyük ölçüde rahatsız etmiştik,
söz konusu ayrıcalıkları kötüye kullanma. Ama insanlarımızda verdiğimize güvendiğimizde
Neden bu ayrıcalığın kaybedilmesinin nedeni yok, iyiliğiniz hakkındaki lütfunuzu dile getiriyoruz
ve bu tür siparişleri bu adına ayarlamak için mutlak güç,
Yasal olarak bu kadar uzun süre kabul edilen ayrıcalıklar.

"Dalgıçlarda kesin ve talep edildiğinden şikayet ettikleri öğe
Bunun cemaatleri, aleminiz
bu yüz yıl geçmişte ödenmeye alışkın; Ve bunun bazı kısımlarında
Diyarınız kesin çift tythes, yani üçlü veya
Twopence-halfpenny, bir dönüm için, üzerinde ve yanında tythe için
Aynı şekilde hareket eden sığırların artması:

"Buna diyoruz ki, Tanrı'nın Yasası'ndan kaynaklanıyor, bu kadar usulüne uygun olarak ödenecek
(Teşekkürler Tanrı olun), tüm iyi adamlar tarafından, çünkü
Bunun birçok kısmı lütfunuzun alemi. Çift tythes gelince, olamazlar
bir artış nedeniyle korundu; Herhangi bir yerde haksız yere olsun
Aslında bilmiyoruz. Bu öğrenmede biliyoruz, ne bir
yüz yıl veya yedi yüz ödemeden
Tanrı'nın Yasası. Ödeme şekli ve kime ödeme yapacağına kadar kişi
Zaman değişti, ancak görev hiçbir şekilde alınamaz. "Bir morg vadesi geldiğinde, bazen küratörlüğünü yaptıklarını söyledikleri öğe
Talep edecekler, bunun için alıntı getirecekler; ve sonra almayacak
Mortuarlar, ortaya koyduklarını söyledikleri kadar maliyetleri olana kadar
aynı takım için; Gerçekten, ne zaman chary bir şekilde sahip olacaklarsa
talep ettiler, aynı şekilde dava açmamaları gerekiyordu, çünkü
iyi niyetle ödendi:

"Küratörlerin bu şekilde, eğer biliniyorlarsa,
cezalandırıldı, ama bu yüzden kim bilmiyoruz.

"Dediklerini söyledikleri öğe,
Bunun içindeki faydalar, biz ve bakanlarımız onları alıyor
büyük miktarda para ve ödül; Bunun özel bir istismar olduğunu cevaplıyoruz,
ve ödül kazanan iyi değil; Ve eğer yukarıda herhangi bir kuruş çıkarılırsa
alışık oran ve uygun orandan sonra iyi yapılmaz.
Ancak sızdırmazlık, yazma ve kaydolma için olağan ücreti alırken
Çok ılımlı olan mektuplar, bunun herhangi bir şekilde tanındığını düşünemeyiz.
suç; Günlerimizde herhangi bir rahip duymadık
fazlalık.

"Ve aynı makalede sunulduğu gibi söyledikleri yer
Makul bir sebep olmadan gecikti, sıradanların olabileceği amacına göre
Tatil sırasında yararın kârını, pakt olmazsa
ve bizimle zamansal bağlarla manastır, burada bazı bağlar
söz konusu fayda kârının bir kısmı olmalı,
Konular sadece doğru ve vicdana karşı değil, aynı zamanda
Simony gibi görünüyor ve Tanrı'nın yasalarına aykırı:

"Buna makul bir sebep olmadan bir gecikmenin ve bir
kazançlı niyet, manevi erkeklerde tespit edilebilir ve işçiler
Eden Ceza: Ancak aksi takdirde, bazen incelemek için bir gecikme uygundur
Başlık ve bazen başlık varyans olduğunda gerekli. Diğer
Hukuka aykırı pazarlık ve sözleşmeler cezalandırılmalıdır,
kalite, simony veya olağanüstü olarak az ya da çok hücumda
açgözlülük.

"Yeğenlerimize ve akrabalarımıza fayda sağladığımızı söyledikleri öğe,
Tedaviye önemli ölçüde bakılmayan genç yaşlarda veya bebeklerde olmak
ne de cemaatçiler olması gerektiği gibi öğretti; Buna cevap veriyoruz
Başkalarında yasal olmayan şey, manevi erkeklerde daha fazla
tespit edilebilir. Faydalar değil _secundum carnem et
Sanguinem, Sed Secundum Merita_. Ve bir varsayılan olduğunda
din adamları tarafından iyi, ancak yeniden düzenlendi; Bunun içinde
Din adamları suçlanmayacak, ancak göründüğü gibi varsayılan, atılmalıdır
belirli erkeklere.

"Ve o zaman için bu tür faydaların kârını aldığımızı söyledikleri yer
Kendi kullanımımıza yapılırsa, söz konusu akrabamızın azınlığından
Kâr iyi değil; _, ortaya çıkma ve kullanımına verilirse
aynı partiler_ veya kilisenin ve Tanrı'nın bakımına başvurdu
hizmet veya fakirler arasında dağıtılmış, görmüyoruz ama
izin verilmiş.

"Dalgıçların ve birçok manevi insanın memnun olmadığını söyledikleri öğe
Kilisenin uygun yaşamları ve promosyonları ile günlük intromit
ve kendilerini laik ofislerde ve odalarda, görevliler olarak kullanın,
Alıcılar, denetçiler, icra memurları ve diğer zamansal meslekler, geri çekilme
kendileri, iddia ettikleri iyi düşünceli yaşamlardan değil, değil
sadece hasara ama aynı zamanda sevginizin tehlikeli örneğine ve
itaatkâr konular; Buna yardım eden erkeklerin faydalı olanlara cevap verebileceği cevap veriyoruz
açıkçası olduğu gibi, kendi piskoposlarına yasal olarak ve alıcılar
Kilisenin yasalarında ortaya çıkıyor; Ve biz aynı yasalarla sahip olmalıyız
başka yok. Ve rahiplerin denetçi ve icra memurları olmasına gelince, hiçbiri bilmiyoruz
çok. "Ve nihayet, onlar, onların dengelemelerinin sonunda,
şimdiki zamanda olduğu gibi tekrarlayın ve söyleyin ve
Birkaç yıl geçti, bir kısımda çok kabahat ve şiddet oldu,
ve diğer tarafta çok varsayılan ve sabır, hayırseverlik ve iyi niyet eksikliği
parça; ve sessiz, barış ve
Bu aleminizin şimdiye kadar korunduğu huzur
Politik bilgeliğiniz aracılığıyla:

"İlk bölüme bildirilen gibi anlaşmazlıklara dokunmak ve ayrıca
bize ve işlerimize empoze edilen kabahatler, sahip olduğumuza güveniyoruz
Aynı şeyi yeterince cevapladı, saygınla lütfunuzu yalvarıyor, bu yüzden saygı duymak
ve bu tür cevabı, iyi düşünülmesi ve
Yüksek bilgeliğiniz tarafından uygun. Dahası, lütfunuzu şu şekilde tespit ediyoruz
Ser dalaklarımıza rağmen, suçumuza koydukları şiddete dokunmak
Bunun din adamlarından aleminiz muhtelif bir şekilde
işlenmiş ve bazı kötü niyetli ve çok fazla şiddet ile ve
Pay ücretinin baştan çıkarıcı kişileri, vücutlarında yaralandı, atıldı
Open_ _streets'teki kulübede gün ortasında, burada bile burada bile
şehir ve başka yerlerde, din adamlarının büyük azarlanmasına ve rahatsızlığına
aleminiz, söz konusu yanlışların ruhlarının büyük tehlikesi ve
Konularınızın tehlikeli bir örneği. Yine de gerçekten düşünüyoruz ve
Aynı, bizim adımıza bu kadar kullanılmadı,
her durumda konular; Yaptığımız şiddete saygı duymadıkları sürece
Deşarjımız için ruhlarının sağlığı için de kullanın
Yasaya göre sapkınlığı almanın, incelemenin ve cezalandırmanın görevleri:
burada şüphemizden değil, lütfunuz ve lütfunuzun dalgıçları
Konular, hangi hayırsever girişimi kullandığımızı iyi anlıyor
aynı sapkınlık nedeni için önümüzde olduğu gibi; Ve biz ne demek
özellikle ruhlarını koruma için tasarladım ve çalıştı; Ve bu
CHARTY, Tanrı bizim yargıç olarak ve şiddet olmadan yapabildik
Muhtemelen tasarlayın. İnfazında ve ayrıca kilisenin yasaları
Günah baskısı için ve ayrıca yanlış yönlerin reformu için
Grace'inizin iyiliğinizden dolayı büyük rahatlığımız için yardım
ve lütuf beareth'in gayret ve aşk için bu adına bize yardım etti
Tanrı'nın kilisesine ve bakanlarına; Özellikle inancını savunmada
tüm lütufunuzun tüm Hıristiyan prensleri arasında
Başlık ve adı. Ve o muhteşem anlaşmazlık ve kin için
Avamlarınızın denetlenmesinde bildirildiği gibi konularınız arasında, biz
Majesteleri, dikkate alınan tüm tesisler,
yanlışçılar; Bizim adımıza kendimizin ne olduğunu protesto etmek
GÜNEYLERİ DENİZLİKLERİNİZE Hoşnutsuz Çocuklarımız. Biz inat ediyoruz
Şefimize devam etmek için bedemeninize alışkın iyiliğinizin lütfu
Ofisimizin infazında ve infaz için koruyucu, savunucu ve yardımcı olmak ve
görev; Özellikle sapkınlığın baskısı, günah reformu ve vadesi
manevi ve zamansal olan tüm lütfunuzun konularının davranışı ve düzeni;
Hangi (şüphesiz) Tanrı'nın zevkine çok fazla olacaktır, büyük
erkeklerin ruhlarına rahatlık, tüm alanınızın sessizliği ve birliği; Ve biz
Düşün, en temelde lütfunuzun ihtişamının büyük rahatlığını düşünün. Hangi
Dizlerimizin üzerine, elimizden geldiğince, yazarı olmak için
Koruma yaptığımız birlik, hayırseverlik ve yukarıdaki gibi concord
Yüce Tanrı'ya sürekli olarak dua edecek ve çoğu
zevkine göre onurlu mülk. "

Bu piskoposların savunmasıydı; en iyisi, koşullar altında
Kendilerini yapabileceklerini düşündüler. Avam Kamarası vardı
şikayetlerini özel kötü şöhretli gerçekler şeklinde belirtti; Piskoposlar
konumlarının teorisini çağırmakla cevap verdi ve
dini sistemi bakanlarının hatalarından kurtarabilir,
tek bir suçu bireylerin değersizliğine koyarak. .
Bir zamanlar asil bir kurumun dejenere temsilcileri belki de olamazdı
Dejenerasyonlarını kabul etmesi ve kendilerini gerçekten itiraf etmesi bekleniyor
toplu olarak beceriksizdi; Yine de öne çıktıkları savunma
lekeler nadir olduğu sürece sadece geçerli olurdu
hala genel olarak bir kurumun çalışmasında istisnalar
faydalı. Hatalar kural haline geldiğinde hiçbir savunma değildi,
ve seçimi için sistemin kendisinde güvenlik olmadığında
işlevlerini kullanma değeri ve kapasitesi. Din adamları, zaten sahip olduğum gibi
dedi, azizlerin ayrıcalıklarını iddia ederken, davranışları altına düştü
sıradan erkeklerin standardı; Ve bu cevapta alınan pozisyon
Sadece kasıtlı olarak iddia ettiği hipotez üzerinde sürdürülebilir.
Kilisenin yargı otoritesinin Tanrı tarafından kendisine bağlı olduğunu
Kendisi; ve bakanlarının ayrıntılı olarak görevi yerine getiremeyeceği
iddiaları veya onlara karşı direnişi haklı çıkarıyorlar.

Piskoposların açıkça samimi bir şekilde dokunan bir şey var
Suç için gerçek bir yer olabileceğinin bilinçsizlik. Warham, kim vardı
otuz yıl Canterbury Başpiskoposu
Kamuoyu baskısı altında tanıttığı reformlar
son birkaç hafta veya ay; ve bunu yaparken olduğunu bilmiyordum
ihmal hayatına cümle geçti. Tüm tezgahın görüşüne göre hayır
Ne kadar kötü şöhretli, bir davada bir tanığın ifadesini sallayabilir
sapkınlık; Çok korkunç bir şüphe olduğunda hiçbir zulüm haksız değildi
suç; Küçüklerin kilise yararlarına atanması (baskı yapmak için değil
suçlamanın kenarına daha yakından) etkilendiklerinde itiraf ettiler
inkar etmek; Çünkü onlar
Bu tür kişiler tarafından işgal edilen faydaların gelirleri
Küçüklerin eğitimi ve bakımı.

Yine de bu şeyler, iddia edilen güçlere kıyasla hiçbir şey değildi
toplantı; ve Henry'nin saltanatının sonraki yıllarının önünleri
Onların dilde garip hislerle geriye baktı
Selefler ona bu kadar hitap etmişti. Eğer kanonlar ise
Konvokasyon, yürürlüğe girmenin iyi olduğunu düşünebilir.
"Majesteleri", istenen tekdüzelik üretmek için isteniyordu
alem yasalarını değiştirerek; Ve piskoposlar olmasa da
Yasalarını Majestelerinin onayına gönder, mutlu olurlar, söylediler
Yapmayı uygun düşünebileceği gibi önerileri düşünmek. .
Plantagenets'in ruhu, bu tür kelimelerden çok önce uyuklamış olmalı
Bunlar bir İngiliz egemenine hitap edilebilirdi ve
Piskoposlar, bu hafif sözlerin patlayacak büyü olduğunu hayal ediyor
Cazibe ve bu ruhun tüm gücü ve teröründe tekrar uyandığını teklif edin.

Bu arada Avam Kamarası boşta değildi. Onlara
Söz konusu sorular teorik zorluklarla ilgili değildi. Kocaman
Suistimaller için uzun süredir olgunlaşmıştı ve
Gereksiz tartışmalarda zaman harcayın. Böyle bir zamanda, pratik olarak bir evle
Oybirliğiyle, iş hızla işlem görebilir, gerçekten de
önemi ile orantılı. Altı hafta içinde, çok uzun süre sadece seans
sürdü, şaşkın kilise yetkilileri Bill'in acele ettikten sonra Bill'i gördü
Lordlardan önce, art arda hoş çeşmeleri
Gelirler artık akmak için kurutulacaktı; veya sadece sığ olarak akar
Bir zamanlar bol torrentlerin yatakları boyunca perçinler, yargı yetkisi
manevi mahkemeler hemen kısıtlanmadı ve
Gelecekte toplantı yapmasına izin verildi
dikkate alın, başka bir şekilde ele alınmak. Ancak probate görevleri ve
Şimdiye kadar takdir yetkisine göre değerlendirilen eski görevler sabit olarak cüce edildi
oranlar, [238] artık daha fakir temaya dokunmamak ve hatta taşıma
Ayrılmış ve nazik bir el ile servet üzerine. Mortuarlar onların
Lüks; Etkiler küçük olduğunda, morg gerekmez; Ne zaman
Büyük, din adamları kendilerini mütevazı bir payla memnun etmelidir. Kadife yok
Pelerinler, onları kurtarmak için yabancıların bedenlerinden daha fazla çıkarılmalıdır.
bir rektörün kavraması; [239] görünüşlerle utanç verici savaşlar rahatsız etmemeli
Artık ölülerin son geri kalanı. [240] Yasa gibi meblağlar
İzin, iyi cenaze ücretleri şeklinde ödenmelidir.
Kendi cemaatlerinde ölen ev sahipleri ve varlıklar var
sonlandırın. [241]

Piskoposların en yakınlarının taburcu olmasında dikkatsizliği
Görevler yasama organını, illerde de izinsiz giriş yapmaya zorladı
manevi ve din adamlarının disiplinini üstlenir. Commons vardı
dilekçelerinde, din adamlarının katılmak yerine şikayet etti
görevler, denetçi, icra memurları, yöneticiler veya diğer
laymen olarak kapasiteler; Çiftçilikte de ticaretle uğraştılar.
Bronzlaşma, demleme sırasında, kendilerine ödenen görevler dışında herhangi bir şey yaparken
yapmak için; ikamet etmemesi için dağıtım satın alırken
faydalar; ve bu faydalardan, tercih edilen durumlarda, bekar rahipler
Sekiz veya dokuz kadar. Beklemek gereksiz düşünülüyordu
Piskoposların burada bir çare uygulamaktan zevk alıyor. Din adamları haksız olsaydı
Bu suçlarla suçlanan bir genel yasak yasası dokunmaz
onlara. Avam Kamarası'nın inancı iyi kurulmuşsa,
Daha uzun gecikme vesilesi. Bu nedenle yürürlüğe girdi [242]-"
İlahi hizmetin sessiz ve erdemli artışı ve bakımı,
Tanrı'nın sözünü tanrısal ve iyi bir örnekle vaaz etmek ve öğretmek,
tedavilerin daha iyi taburcu edilmesi, misafirperverliğin bakımı, rahatlaması
Zavallı insanlar, özveri artışı ve meslekten olmayan ücretin iyi görüşü
manevi kişilere doğru "-bundan sonra böyle bir kişi almamalıdır
Herhangi bir arazi, gerekli olanın ötesinde, _bona fide_, desteği için
kendi haneleri; tekrar satmak için mal almamaları gerektiğini;
hiçbir tabakhane veya bira tonu tutmamaları veya doğrudan veya
Dolaylı kazanç için ticaret. Çoğulluklara izin verilmeyecekti
yıllık sekiz pound değerinin üzerindeki faydalar ve konut yapıldı
özel bir sebep olmadan yokluk durumunda ceza altında zorunlu
Böyle bir yokluğun her ayı için pound. Çoğullara karşı yasa
Her biri doğal yaşamları için mevcut sahiplere karşı sınırlı
dört faydaya sahip olmaya devam edebilir. Ama dağıtımlar da
ikamet etmemesi veya Kanunun başka herhangi bir hükmünün ihlali için,
piskoposlardan veya
Roma Mahkemesi.

Bu faturalar sert vurdu ve eve çarptı. Yine de en çok
Reformu onaylamamak şu anda ya da merak etmeyecek
onların yürürlüğe girmeleri veya şikayetleri. Daha çok arzu olacaklar
doktrinlerini şüpheli bağlantıdan ayırmak ve olmayacak
Değerli profesörlerin savunmasıyla teolojilerinden ödün vermek için endişeli
onun.

Ancak piskoposlar,
dini düzenin ayrıcalıkları. Avamonlar, hayrete düştü,
Heretik ve şematikler; [243] Ağlama her yerde duyuldu,
inanç, inanç eksikliği; ve meslekten olmayan akranlar anayasal olarak
muhafazakar ve belki de içgüdüsel olarak bulaşıcı
İnovasyon eğilimleri, bir süre için etkili bir
Üst evde muhalefet yükseltilebilir. Din adamları komuta etti
o evdeki gerçek çoğunluk kendi bedenlerinden, kullanabilecekleri
Cesaret ettiler; Ve bu yüzden yalnız girişimde bulunma olasılıkları olmasa da
Cesur bir önlem, ancak diğer üyelerden kısmi bir destek
yeterli teşvik. Yaşlı Rochester Piskoposu
Bu vesileyle dini sözcüsü. "Lordlarım," dedi, "sen
Her gün, Commons House'dan hangi faturaların geldiğini görün ve her şey
Kilisenin yok edilmesi. Tanrı aşkına, krallığın ne aleminin
Bohemia; Ve kilise düştüğünde, sonra bunun ihtişamı
Krallık. Şimdi Commons ile kiliseden başka bir şey değil ve
Bu meslesh sadece inanç eksikliği içindir. "[244]" Sonuç olarak, "diyor Hall,
"Elçilerin İşleri tartışıldı; Lordlar manevi akıllıca rızası olmazdı,
ve iki evin komiteleri sürekli olarak tartışma için. "
Spiritu, kendilerini reçete ve kullanım ile savundu,
Gray'in han avukatı bir keresinde küstah bir şekilde cevap verdi, "
Kullanım hiç atıcı tepesinde soymak için hırsızlardan oluşuyordu, _ergo_,
yasal. "" Bu cevapla, "devam ediyor Hall," manevi adamlar ağrıyordu
Yapışlarına soygun dendiği için rahatsız oldu, ama zamansal adamlar
sözleri tarafından durdu, söz konusu beylerin ilan ettiği için
Canterbury Başpiskoposu, her ikisi
ve mortuarların alınması açık soygun ve hırsızlıktı. "

Uzun zaman, sabırsız büyüyen kapılardan ve tehlikeli semptomlar
Kendilerini göstermekle tehdit eden Kral,
Her iki evin sekiz üyesi arasında yıldız odalı. Lay akranları, sonra
Bazı tartışmalar, kesin olarak yol verdi; ve piskoposlar, onsuz kaldı
destek, verim vermek zorunda kaldı. İsteksiz rızalarını gösterdiler ve
Faturalar, "Biraz Kalifiye" ertesi gün kabul edildi-"
meslekten olmayan insanların sevinmesi ve manevi büyük hoşnutsuzluk
Kişiler. "[245]

Avam Kamarası da zafer maddesinden memnun değildi. .
Dilekçelerine cevap vermiş, belki de o zamana kadar onlar için bilinmiş,
Ve her halükarda sapkınlığa sempati ile suçlanmışlardı ve
İntikam almadan nefret dolu suçlamaya boyun eğmezdi. Daha
Din adamlarının kapılardan çıkıntısı muhtemelen hisse senetleri tarafından cezalandırıldı;
Üst evdeki rakiplerinin arasından Fisher seçildi
Özel ve sinyal aşağılaması. Kullandığı sözler
Commons'ın bildiğinden daha doğru; Belki de onların gizli gerçeği
verdikleri ağrının gizli nedeni; Ama özel kaygısı
İngiliz Reformcular, belirgin bir vurgu ile kendilerini ayıracaktı,
Almanya'daki hareketten ve suçlamayı zorlamaya karar verdiler
Piskopos sözlerini geri çekecek.

Konuşmacı Sir Thomas Audeley'i Krala gönderdiler.
Majesteleri ve alemi için hangi onursuzluk olduğunu açık bir şekilde ilan etti.
Shires, şehirlerdeki en akıllı erkekler için seçilenler ve
İngiltere alemindeki ilçeler, çok asil olarak ilan edilmelidir.
inanç eksikliği var. ""
Infidels ve Hıristiyan yok-Türkler ve Saracens kadar hasta. "Bu nedenle o
"En alçakgönüllülükle, söz konusu piskoposunu daha önce çağırmak için Kralın Ekselerlerini
O, ve içinde olduğu gibi daha gizli bir şekilde konuşmasına neden olmak
Commons House. "[246] Henry, taleplerini kabul etti, muhtemelen
büyük bir zorluk olmadan ve kendini okuma fırsatından yararlandı
Tezgahın geri kalanına çok ihtiyaç duyuldu. Fisher için gönderdi ve
Onunla Canterbury Başpiskoposu ve diğer altı piskopos için. .
Konuşmacının mesajı onlardan önce atıldı ve onlara ne sahip oldukları soruldu
söylemek için. Zayıf titreyen yaşlı adamlar için iyi olurdu
İnandıklarını tekrar etmiş olabilir ve haklarını korumuş olabilirdi
İnan. Cesur davranış her zaman en güvenlidir; Sadece oradayken ölümcül
cesaret mi ama ilk adım için ve bir saniye gerektiğinde başarısız olur
Destekleyin. Ama felaket saatlerinde terk edildiler, değil
sadece cesaret, ama ihtiyatla, yargılayarak, vicdanın kendisi tarafından. .
Rochester Piskoposu aldatmayacak kadar şeffaf bir eşitliğe eğildi
herhangi biri; "Sadece Bohemyalıların yapıları için demek istedi.
İnanç eksikliği ve Commons House'un işleri değil "-"
Piskoposlar tarafından onaylandı. "Kral bahaneye izin verdi ve
Piskoposlar reddedildi; Ama onlarca mahrum bırakıldılar ve
Bundan sonra, Henry'nin onlarla olan tüm ilişkilerinde,
küçümseyen saygısızlık. Fisher'ın kendisi için sadece üzüntü hissetmeliyiz. Sonrasında
sahip olabileceği yetmiş altı yıllık yararlı ve onurlu bir yaşam
Sessiz bir cennette kapanmayı umuyordu, aniden fırtınalı fırlatıldı
Veremeyecek kadar cesur olduğu sular, ki
karşı mücadele etmek; Ve dalgaların sürdüğü yerde sürüklenen zayıf gemi,
yakında yok olmak için acımasızdı.

Böylece Aralık ortasında her iki tarafta, Parlamento,
Oturumunu kapattı ve Lay England istismarlarını ulusal olarak kutladı
zafer. "Kral Greenwich'e kaldırıldı ve Noelini ile birlikte kaldı
Büyük zafere sahip kraliçe, çok sayıda viand ve gizlemeye sahip,
ve Interdudes, halkının büyük sevinçine; "[247] üyeleri
Avam Kamarası, kraliyet örneğini takip ederek inanabiliriz.
kasaba ve ülke ve günün küçük kahramanları olmak. Sadece Piskoposlar
Kilisenin tehlikelerinin üzerine yas tutmak için evlerinde üzücü kalpler taşıdı
ve her şeyin yaklaşan sonu; Fisher, mutsuz bir şekilde kendisi için
Kent rahibesinin wailinglerini dinleyin ve yavaşça
ihanet.

Burada, şimdiki zaman için din adamlarının geleceği üzerinde meditasyon yapmak için ve
Kral'a cevap verdiklerinin bilgeliğini yeniden düşünün
dini yargı yetkisi (daha az olmadıkları bir nokta
Basılacağı kesin, çünkü üzerindeki süreç geçici olarak
askıya alındı), bir süre için daha acı verici konuya dönmeliyiz
daha uzun, iç reformla paralel koştu ve henüz yapamadı
onunla birleşmek için. Campegio'nun ayrılmasından sonra, daha fazla duruşma
Boşanma davası Roma'ya tavsiye edilmişti, burada imkansızdı
Henry, yalvarmayı kabul edecek; Sözde özetin görünümü vardı
İçinde bir karar umudunu bırakmayan yeni zorlukların yollarını açtı
sıradan bir ömrünün sınırları. Henry hala son derece
Ekstremitelere devam etmek ve Parlamentoya hitap etmek konusunda isteksiz [248]. O
gecikmeye tahammül etmeyeceğini tehdit etmişti ve Wolsey açıkça
Yapmamasını bekliyordu. Kraliçe Catherine'in alarmı şimdiye kadar gitmişti,
Sonbaharda Papa'dan bir ihtiyati tedbir almıştı,
Flanders kiliselerinde yayınlanan, kralın manevi ile tehdit etmesi
Daha fazla adım atarsa ​​sansürler. [249] Bu bile korkuyordu
göz ardı eder ve Mart 1529-30'da ikinci bir engelleme yayınlandı.
İsteği, hala daha güçlü bir dilde yer aldı. [250] Ama bu önlemler
gereksiz ya da en azından erken. Henry,
Geç seansta ülkedeki öfke, her ikisi de üzerinde bir etki yaratacaktır
Papa ve İmparator'da; ve bir elçilik göndermeyi önermek
İmparatorun taç giyme vesilesiyle birlikte onlarla birlikte görüntüleyin,
Baharda Bologna'da gerçekleşecekti,
İnfazda lekelenmiş olsa da, uygun olan bir zaman,
kendisi makul ve ihtiyatlı.

Üzerine gündeme getirilen birçok _technical_ sorusu arasında
Boşanma, en ciddi olanı orijinal dağıtımın geçerliliği üzerineydi;
sadece kusurların yeterliliği hakkında bir soru değil
Kısa şey çare için icat edilmişti; Ama daha kapsamlı
Papa Julius'un güçlerini tamamen aşmadığı belirsizliği
bu kadar yakın afinitenin olduğu bir dağıtım vermek. Kimse Dikkat Edildi
Papa'nın bir kardeşin bir kız kardeşle evlenmesine izin verebileceğini; Bir Dağıtım
Böyle bir durumda verilen _ipso facto_ geçersizdir.-
bir kardeşin evliliğine izin veren dağıtım benzer şekilde geçersiz
dul? Henry'nin bu zorluğu gündeme getirmesinden beklediği avantaj
Kısmi Clement Mahkemesinden daha geniş bir yargılama aktarımı
mahkeme. Papa elbette, kendi başına karar veremedi
güçler; Özellikle kendini her zaman yasadan habersiz olarak ilan ettiği için;
Ve bu kadar genel bir sorunun kararı ya bir generalle
Konsey veya Hıristiyan omleminin rızası ile belirlenmelidir.
başka bir şekilde. Papa'ya karşı böyle bir genel rıza beyanda bulunursa,
Sebep neredeyse sonlandırıldı. Bir rızaya bir yaklaşım olsaydı
ona karşı ya da genel belirsizlik olsa bile, Henry'nin yasal bir
yargı yetkisini azaltma ve bir konseye başvurma bahanesi.

Thomas Cranmer, o zaman Cambridge'de bir tanrısallık doktoru, [251]
bu ustaca uygun olanı öneren kişi olmuştur ve
Kralı, gerçekleştirmenin en basit yolu olarak danışmak için tavsiye etti
Avrupa çapında üniversiteleri ve öğrenilmiş erkekleri detaylandırın. Onun kötü şöhretli
Görüşleri toplamadaki faaliyet onu kolayca bağlamış olabilir.
muhtemelen diğer birçok kişiye meydana gelen planın kurulması
onun için olduğu gibi; Ama ilk danışman kim olursa olsun, hemen harekete geçti
ve İngiliz ajanları Almanya, İtalya ve Fransa'ya gönderildi,
onlarla birlikte ikna, entelektüel, ahlaki ve
Avukatlarla en çok güçlü bir güç olacağına söz veren materyal
Mahkumiyetler.

Bu mesele, Wiltshire Kontu, Anne Boleyn'in
Baba, Cranmer, Londra Piskoposu ve daha sonra Edward Lee ile
York Başpiskoposu, Bologna'ya Henry'nin İz.
Sonunda sefil zevk almak için bizzat gelen imparatordan önce
Zafer ve Papa'dan İmparatorluk Taç'ı al. Sir Nicholas Carew,
Birkaç hafta önce ileri gönderilen, Piteous'ta tarif edilen
Dil İtalya'nın kendisi tarafından azaltıldığı devlet. Geçim
Pavia, İngiliz elçisi çocukların sokaklarda ağladığını gördü
ekmek ve açlıktan ölmek; Vines üzerinde çürüyen orta kışlık üzümler,
Çünkü onları toplayacak kimse yoktu; Ve elli mil boyunca neredeyse
Tarlalarda tek yaratık, erkek veya kadın. "Diyorlar," diye ekledi Carew, "ve
Papa da bize aynı şeyi gösterdi, o ülkenin tüm insanları,
Italia'daki diğer yerlerle, savaş, kıtlık ve haşere ile
tamamen ölü ve gitti.
Francis ve Charles'ın Soğuk Bencilliği; Ve şimdi ikincisi vardı
Tacını almak için yaptığı kalıntıların ortasına geldi
İtalya'ya sadık bir papanın elleri, tüm dünyaya yanlışsa,
ve kim, ama iki yıl önce hapsedilmiş ve rezil olmuştu. Düşünüyoruz
imparatorun yaratığı olarak Clement ve bu kadar büyük ölçüde
kendisinin olmasına izin verdi; Ama onun itaati, korkunun itaati idi.
nefret ettiği usta ve mevcut olan Tarbes Piskoposu
Taç giyme töreni ve tören boyunca yanında durdu, titrediğini gördü
Cüppeleri altında duygularla ve acı çektiğini duydu. [253] Çok
İsteksız olarak, emin olabiliriz, boşuna hareket etmek zorunda kaldı
İngiltere ve İngiltere'nin bir parçası, bu zaman boyunca onu affedebilir
Özgürlüğüne borçlu olduğu hatalar ve ona bir haraç reddetmesi gerekmez
üzüntülerinde sempati.

Daha büyük bilgelik ve daha büyük cesarete düştü
Aziz Peter'ın haleflerinde bir yüzyıl bulundu.
Başarılı bir şekilde karşılaşmak için, Clement VII. kaldı, tüm korkaklığı ile
Gerçek İtalyan; Hataları, yaşının ve ulusunun hatalarıydı ve
İtalyan dahilerinin ve
lütuf. Karakterini çok küçüklükle tanımlayan Benvenuto Cellini,
bize sıcak huylu, ama gerçek ve iyi kalpli bir adamın resmini bıraktı,
tadı zarif olan ve zekâlı olan,
Yaklanmıştı ve belirli bir eğilimden masum bir Levity'ye yaklaştı
mizah için. Şiddet içeren duygu patlamalarına karşı sorumlu idi; ve onun yetersizliği
Kendini, Gesticülasyonlarını, Menkul Kıymetlerini ve Gözyaşlarını Kontrol Edin
Bize kayıtsız bir usta olan bir kişiyi temsil edin
azaltıldığı ve zayıflığı ona hak kazandığı
Yazık, saygı duymazsa. Papalık, krizinde ona düşmüştü.
En derin bozulma. Politik olarak organize edilmiş bir kurum olarak var,
sürdürmenin uygun olduğu, ancak özel kalplerinin
Bütün erkekler düşmüştü; Ve bu desteğe göre hayatına bağlıydı
Avrupa mahkemelerinin ona uzanmak için küçümseyeceği. Bunların arasında
Dolayısıyla hükümetler, karşılıklı düşmanlık ile dikkatini dağıttı,
Papa seçimini yapmaya zorlandı; ve pozisyonunun ölümcüllüğü
onu tek prensle kavga etmesi için kınadı, başında
Bu komplikasyonlar, bağımlı olma hakkı vardı.

1512'de Fransa dini olarak ilan etmişti.
bağımsızlık; Ve 1525 kadar geç, Francis teklif düşüncelerini eğlendirdi
Wolsey'e Patriklik. [254] Charles V., dinini erteliyor
Yaşlılığın boş zamanlarına bağlılık, partisinin seçimini saklı tutmuştu,
etkinlikleri izlemek ve fırsatı beklemek; tekilden
pozisyon, bir yandan Katolik İspanya'nın gücünü, diğer yandan
Protestan Almanya'nınki, her ikisiyle de grev yapmaya hazır veya
gereklilik önerilir. İspanyolları yeni dünyayı ilhak etmiş olsaydı
Papalık, Alman lanzknechts kutsal şehri bastırmıştı, öldürüldü
Kardinaller ve Papa'nın kişisini öfkelendirdi: Hem Charles hem de Francis,
münhasıran özel çıkarları için önemsiyor, Türklere izin vermişti
Macaristan'ı aşmak, Rodos'u fethetmek ve bir silahlanma toplamak için
Konstantinopolis İtalya'nın kendisini tehdit edecek kadar zorlu ve
Hıristiyan İnancı. Henry tek başına şimdiye kadar gerçek bir duygu göstermişti
din; Henry, XII. Louis ile savaş yapmıştı. sadece Papa'nın kavgasında;
Henry, imparatorla eski bir ittifakı kırmıştı.
Roma ve Francis'i sadakatine geri kazanmıştı. Henry'ye, herhangi birine,
Roma piskoposunun güvenle bakma hakkı vardı. Ama gücü
İngiltere çok uzaktaydı ve Roma'ya ulaşamadı. Francis şaşırmıştı
Ve yenildi, orduları yok edildi,
Yarımada imhası. Clement Lay'e kalan pratik seçim
Sadece göründüğü gibi, imparator ve şehitlik arasında; Ve belki de sahip olmak
asil alternatif için bir arzu, ancak seçme gücü olmadan olmak
O, istekleri ve davranışları, özel kişilere sözleri ve açık
Dünyadan önceki eylemler sürekli çelişkiydi. Gönderdi
Kalbi isyan ederken; Ve Charles'ın dikteindeyken
Henry'yi daha fazla ilerlerse aforoz ile tehdit etmek
Boşanma, o zaman Piskopos'a güvenle söyleyebildi
Tarbes, İngiltere Kralı
Kendi sorumluluğunda evlen, kendini herhangi bir yoldan boşaltarak
Kendi halkı arasında sahip olabilir, bu yüzden sadece kendisi değildi
Bir rızaya bağlı veya papalığın ayrıcalıkları hendeklenmedi
üzerine. [255]

İki yıl sonra, Papa'nın gerçekten takip edeceği kurs
Bu tür koşullar daha küçük önem taşıyordu, Henry ona bir fırsat verdi
bu dilin samimiyetini kanıtlamak; Ve sonuç onun gibiydi
olmasını bekliyor. Ancak henüz umudundan vazgeçmemişti
daha açık bir kurs ile başarılı.

1529-30 Mart'ta İngiliz Büyükelçileri Bologna'da ortaya çıktı. Onların
Talimatlar dürüst, erkeksi ve basitti. Yönlendirildiler
_ab initio_, kralın yargılamalarının gerekçesiyle ve temyiz
İmparator'un prenslerin yükümlülüklerini anlamasına. Tam dolu
Catherine'in çeyizinden geri ödeme teklif edilecekti ve
Wiltshire'a miktar için yeterli kredi mektupları verildi. [256]
Bu teklifler kabul edilmezse, daha kalıcı bir
tonu ve İngiltere'nin yabancılaşmasını tehdit ediyor; Ve eğer tehditler eşitse
etkisiz, Henry'nin yattığını ilan edeceklerdi.
Amacını arkadaşlarının iyi niyetiyle etkileme gücü içinde,
Olduğu gibi yapamadığı için, şimdi olabildiğince yapmalı ve taburcu olmalı
onun vicdanı. İmparator "yasaya uyuyormuş gibi davranıyorsa,
ve Papa'ya erteleyeceklerdi, "söyleyeceklerdi,"
İspanyollar ve Almanlar Papa ve Kardinalleri bu kadar cesaretlendirmişlerdi,
vücut ve mallardan korktuklarını ve özgür ajanlar olmayı bıraktıklarını;
Sonunda kralın insandan ziyade Tanrı'dan korkacağı ve
yetkilerini kötüye kullananlara karşı kurtarıcının rahatlığına güvenin,
O zaman geri çekileceklerdi. [257] Talimatların tonu değildi
sanguine ve imparatorun
Cevap az ya da çok güvenmiş olmalı, bize izin verecek çok dahil olmalıydı.
Onunla tartılması muhtemel etkileri izleyin. Orada
Prima facie nedeni yok gibi görünmüyor, ancak girişim neden olmayabilir
başarılı. İngiltere'deki devrimci entrikalar kararlı bir şekilde başarısız oldu,
ve prenslerin doğal sempatisi ve Henry'yi ayırma arzusu
Francis, eski samimiyetin geri dönüşünü tavsiye etmek için bir araya gelmiş olmalı
İngiltere ve Flanders egemenleri arasında çok uzun zamandır vardı.
Ama nedeni ne olursa olsun, açılış röportajı
Wiltshire, arayacak hiçbir şeyi yoktu. Uzakla kabul edildi
nezaket; Ancak Charles, talimatlarını duymaya bile itiraz etti,
İlgilenen bir taraf. [258] Earl, orada durduğunu söyledi,
Kraliçe'nin rakibinin babası, ancak egemeninin temsilcisi olarak;
Ancak itiraz, Charles'ın çözüldüğü tutumu açıkladı.
sürdürün ve aslında sürdürdü. "İmparator,"
Lord Wiltshire'ı Henry'ye yazdı, "
Madde ve içinde en ciddidir; Papa İmparator tarafından yönetilirken,
ve ne cüret etmeyecek ne de onu memnun etmeye cesaret edemez. "[259] o çeyrekten çok uzun
Partiler mevcut tutumlarında kaldıkça umut yoktu. Görünüşe göre
Charles arasında savaş tekrar patlak verdiyse
Ve Francis, Henry'nin teslim olmasının bedeli olarak bir şeyler yapılabilir
Fransız İttifakı; [260] Ancak öneri, eğer yapılırsa, muhtemelen
ironik; Ve Charles tartışmasız ilgisine karşı hareket ettiği için
İngilizceleri reddederek, ona sahip olduğu için ona kredi vermek adil
hayatının bu vesilesiyle, cömert güdüler üzerine hareket etti. Saygılı
Henry'nin kendisi tarafından davranışına iltifat ödendi.
Papa'ya hitap etti. [261]

Böylece Henry'nin bu konudaki ilk ve son upture'u sonlandırdı
Charles V.
Bologna ve sonra komisyonlarını taburcu etti ve geri döndü. Papa,
Ancak, olağanüstü beceri ile rolünü oynamıştı ve
Sünnetle perde arkasında, yağışın önlenmesi için devam etmişti
kendisiyle bir kopuş. Onun basit ve tek dileği zaman kazanmaktı,
onu ikileminden teslim etmek için kaza veya providene güvenmek. Üzerinde
Bir yandan, Henry's'e rıza göstermeyi reddeterek İmparator'a teslim oldu.
talep etmek; Öte yandan, parry için tüm karmaşıklıklardan yararlandı
Catherine'in lehine bir yargı talebi. Hatta ayrılıyor gibiydi
İmparator ile şüpheli terimlerle. "İkincisi," dedi piskopos
Tarbes, [262] "Bologna'dan ayrılmadan önce, kutsallığını iki yerleştirmek istedi
Kardinallerin şapkaları, belirli hizmetleri ödüllendirmesini sağlamak için. "
Kutsallığı reddetmeye çalıştı. Hapishanesi sırasında sahip olduğunu söyledi
bu ofis için birkaç kişiyi aday göstermeye zorlandı
rütbeleri için utanç duyuyordu; Ve İmparator emirlerini reddettiğinde,
Papa onları gördüğünü ilan etti. Kardinallerin şapkaları, bu nedenle,
Sadece hak ettiklerinde verilmelidir, "Lutherans
Almanya itaate indirgenmişti ve Macaristan'dan kurtarılmıştı
Türkler. "Bu hareket ediyorsa, ustaca yönetildi ve aldattı
Fransız büyükelçisinin gözleri.

Henry'yi memnun etmek için daha fazla, papa
yetkisinin kapsamı üzerinde ortaya çıkan anlaşmazlığa saygı,
tüm kişilerin her ne olursa olsun istemek veya arzu etmek istemek
İtalya, fikirlerini ortaya çıkarmaktan korkmadan ifade etmekte özgür olmalı
onun hoşnutsuzluğu. Bu beyan, dürüstçe kastetmiş olsaydı,
Clement'in cesaretine güvenilirdi: maalesef itibarı için onun
dışa doğru ve gizli eylemleri nadiren karşılık geldi ve imparatorun
Ajanların adına çok farklı bir dil kullandıkları gözlendi. .
Yine de gecikmeyi güvence altına almak için çift politika hala takip edildi. Gecikme
tek amacı,-ya Catherine'in ölümünü ya da kendi ya da Henry'sini
Minatory'lerini tutan iki prensten birine veya diğerinde övgüde bulunuyor
Ona uzanan kollar, kendini ve kiliseyi felaket olabilir
bir karar. Kilise için herhangi bir karar ölümcüldü. Eğer ilan ettiyse
Charles, İngiltere ondan düşecekti; Henry, Almanya ve Flanders için
geri çekilemez bir şekilde kayboldu ve İspanya'nın kendisi takip edebilir. Tek umudu
erteleme; Ve bu tereddüt politikasında iki yıl daha
Henry ve İngiltere'nin sabrı giyilene kadar başarılı oldu
dışarıda ve hepsi sona erdi. İmparator cümlenin geçmesini gerektirdiğinde
Vermek üzereydi; Ve son anda, biraz teknik
Zorluk bir kararı imkansız hale getirmeye müdahale etti. Henry ne zaman
Roma'da ortaya çıktığında, ayrıcalık üzerine bir hukuk noktası ortaya çıktı.
Krallar, diğer hukuk noktalarına açmakla tehdit ediyor ve böylece
sonsuzluk. Papa, gerçekten de kendi amaçlarını bulmak çok iyi cevaplandı
Kaçınma, İngiliz ulusunun eşit olarak cevaplayacağını hayal etti,
Henry Sekreteri'ne "İngiltere Kralı
Bir görev totam cairam bir görev gönderin, o zaman Majesteleri olursa,
Ekselansları nedeniyle çok fazla gecikme göz önüne alındığında,
ve lütfunun sorabileceği hatıralar, reklam ayrılıyor, bu peradventure
On yıl veya daha uzun bir süre içinde bir cümle verilmemelidir. "[263]
Dünyevi ihtiyat, davranışı akılsızca akıllıca idi; Ama bir şey
Dünyevi İhtiyaç Ötesi, olduğunu iddia eden bir mahkemeden talep edildi
Kutsal Ruh'tan esinlenerek.

Müzakerelerin kasvetli detayları, takip etme niyetim yok.
Hiç kimseye ilgi duymazlar,-
bir tarafı ve diğer tarafta tereddüt etmek. İçin bir fırsat yok
Bir sorunu ertelemek için etkisiz çabalarla kendimizi yormak
er ya da geç kaçınılmazdı.

Benzer bir sessizlikten geçemeyebilirim.
Business,-Cranmer'ın Duyguları Toplama Projesinin Yürütülmesi
Papa'nın dağıtım gücü üzerinde Avrupa. Bu işlemin ayrıntıları
sadece yorucu değil, skandal; Ve önemli adaleti
Henry'nin nedeni, izin verdiği araçları azaltmanın bir nedenidir.
Kendisinin peşinde koşması için kendimize izin vermeyebiliriz
Bu araçları hafifletin veya onları gizlemek. Proje basit görünüyordu
ve muhtemelen etkili ve kullanışlı olabilir. Mutsuzca, itiraz hala
dini, Avrupa çapında karakterize edilen bir erkek bedenine
bir şekilde telaffuz edemeyen evrensel bir bütünlük yokluğu
dürüst yargı ve hazırlıktan korkutma ve rüşvet veren
onlardan etkilenmelerini sağladılar. Yolsuzluk başvurdu
en cömert vicdansızlığa sahip her tarafta ve sonuç
Tüm taraflara genel itibar ve bir sonuç var
ancak şaşkınlık labirentine bir daire daha eklendi. Croke, [264] a
İtalya'da istihdam edilen doktorların ortak avukatı
Yarımada'da genel olarak Henry'nin lehine hissetmek; Ve dedi ki
Sır dışında, evrensel rızadan başka bir şeyi güvence altına alabilirdi.
İspanyol ajanlarının entrikaları ve açık doğrudan tehditleri, ne zaman
Entrika yetersizdi. Treachery'den şikayet etti
İngiliz ücretinde olan İtalyanlar; İki Cassalis, Pallavicino ve
Ghinucci, Worcester Piskoposu. Bu adamların Henry'ye ihanet ettiğini söyledi
Ona hizmet ediyormuş gibi davranırken ve gizlice oynarken
İmparatorun Elleri. [265] Özel sevkiyatları ele geçirildi veya
Bazı yollarla içerikler keşfedildi; O Kişiler için
Papalık iddialarına karşı eğim olarak adlandırılan, aynı anda işaretlendi
zulüm. Bunlardan biri, bir karmelit friar,
Kardinal Bologna Valisi ve ölümle tehdit etti; [266] ve belirli bir
Peder Omnibow, Dr.
Croke, kendini Henry'ye yazdı, onu çok grafik olarak bilgilendirerek
Bazı ihanetlerle maruz kaldığı tedavi. Croke ve
Omnibow bir sabah ikincisinin hücresinde oturuyordu, "
Onlara İmparatorun Büyük Büyükelçisi, birçok beyefendiyle birlikte
İspanya'nın ve babanın ne kadar cesur olmasını istedi.
O kadar büyük ve ağır bir konuya girmesi için, sadece değil
Papa'nın otoritesini azaltın ve koruyun, ancak herkes için neyful ve tuhaftı
Alemler vaftiz. "[267] Omnibow, Venedik'te bazı etkiye sahip bir adam olmak,
Büyükelçi onu böyle bir şekilde ele almak için hayatının tehlikesi konusunda uyardı
Şeyler: İngiltere Kralı'nın yapabileceği en ufak bir şans yoktu.
onun lehine bir karar alın, çünkü soru soruldu
Hepsi İmparator'a adanmış altı kardinalin elleri: Papa,
Kıta eklendi, davranışlarından haberdar olmuştu ve
aşırı derecede hoşnutsuz ve emrinin generali [268] aynı
Zaman, tüm üyeleri tehlikelerinde vazgeçmeleri için uyaran bir ihtiyati tedbir kararı verdi
İngiliz ajanlarla ilişkiden. İspanyol Partisi kendilerini tuttu
İngilizceye karşı kendilerini savunmak için gözdağı vermeye başvurmada haklı
para; İngilizler, para kullanımlarını bir savunma olarak mazur görmüş olabilir
İspanyol gözdağı; ve her biri muhtemelen birkaçına başvurdu
rakiplerinin yargılamalarının deneyiminden önce,
Bu işlemlerin ne olacağına dair belirli bir beklenti. Büyük ölçüde,
Karşıt manevralar birbirlerini ve Katolik ülkelerde nötralize edilmiş,
Söz konusu gerçek noktaya ilişkin görüşler eşit derecede dengeli görünmektedir. .
Lutheran Divines, eski Henry şüphelerinden daha fazla karar verildi
Ona muhalefetleri. "İtalyan Protestanlar," diye yazdı
Kral, "Bu davada tamamen eksenelliğinize karşı olun ve
Güçleri ve kötülüklerinde olduğu gibi yapabilecekleri veya yapabildikleri gibi. "[269] Almanya'da
Dr. Bames ve Cranmer aynı deneyimi buldular. Luther'in kendisi değildi
İnancın İngiliz savunucusu ile silahlara erken geçişini unuttu,
ve soğuk düşmanca; Alman teologları, ifade etseler de
kendileri rezerv ve dikkatle, öfkesini mahkeme etmek için hiçbir neden görmedim
Hiçbir ilgisi olmayan bir kavgaya karışarak Charles; Onlar
Henry tarafından kendilerine aktarılan incelenen hafifi yeniden canlandırdı.
İngiliz dini isyanına affedilebilir bir kayıtsızlıkla.

Ancak, Almanya ve İtalya'da haksız müdahale dengesi yatıyorsa
İmparatorluk tarafı, cevaplama tarafından yeterince telafi etmekten daha fazlasıydı
İngiltere'de ve Fransa'da tersine getirilen baskı
taraf. Müttefik egemenler altında, Kraliyet Otoritesi açıkça kullanıldı
Londra ve Paris mahkemeleri gibi duygu ifadelerini zorlamak
istenen; ve alınan önlemler bizi her zamankinden daha fazla zorunlu kılar
Cranmer'ın dehasının yaratıcı çabalarından pişman. Aslında bunlar
Manevralar, dürüstçe yürütülse bile, hepsi gerçek dışı. Soru
Söz konusu, yerli İngiliz siyasetinden biriydi ve bunun metamorfozu
dini hukuk sorununa sadece bir yanılsama oldu. Tartışma
sahte bir zemine aktarıldı ve ancak Kral
Kendini aldatmak, gerçek değerleri üzerinde yargılanmıyordu. Karmaşık bir
Büyük bir ulusun çıkarlarını hayati önem taşıyan zorluk,
çözüm, anlamaya veya karar vermeye yetersiz bir kişiden önce,
ve Laity, iç savaştan önceki alternatif ve
Önceki yüzyılın geri dönen sefaletleri, hiçbir yargıya uğrayamaz
isteklerine cevap vermedi.

Adalete aşağılayıcı bir şekilde kayıtsız olan Fransız kralı,
ilgisinin yönlendirdiği; güvenliğinin fanlamasının gerekli olduğunu hissediyorum
Henry ve İmparator arasındaki kavga, her şeyi teşvik etmeye karar verdi
Önlemler aralarındaki ihlali onarılamaz hale getirecektir. Uzlaşma
Herod ve Pontius Pilatus [270] en kötü alarmının konusuydu; Ve bir
dini zulümün hafif egzersizi, ılımlı bir fiyattı
Kendini bu kadar tehlikeli bir olasılığa karşı sağlamak.

Buna göre, Haziran başında Paris Üniversitesi
Kraliyet Mektupları tarafından ne ölçüde bir görüş bildirmesi için talimat verildi
Papa yasaklar içinde evlilik için dağıtım sağlayabilir
dereceler. Mektuplar Büyük Üstat tarafından sunuldu ve ikincisi
Fakülte adresi, başlangıçta bir görünüm sürdürdü
tarafsızlık. Doktorların onlara göre karar vermeleri gerekiyordu
vicdan, Tanrı korkusuna sahip olmak; Ve açık çaba yok
teslim edilecek kararı dikte etmek için cesaretlendirildi.

Doktorların çoğunluğu görevlerini ve pozisyonlarını anladılar ve
Enerjik bir Dr. Beda, hızlı çözünürlük öngörüldü
Ultramontane, bir muhalefete başladı. Bunu bir soruda söyledi
Papa'nın gücüne dokundu, bir
kutsallığının kendisinin izni olmadan görüş; Ve bu
müzakere, bunun için başvurana kadar ilerlememeli
izin ve onu almıştı. Bu görüş İspanyollar tarafından desteklendi ve
Üniversitede İtalyan Partisi. Tartışma ısındı ve uzunluğunda
Toplantı, bir çözüme gelmeden karışıklık içinde ayrıldı. Beda, ne zaman
takip ettiği kursta yeniden yapılandırılmış, tereddüt etmedi
Prensinin gizli onayına sahip olduğunu söyleyin; Bu, ancak Francis
gerçek görüşlerini dünyadan gizleyebilir, kalbinde sadece o
Papa'yı muzaffer görmek istedi. Bu kadar kendinden emin bir iddia kolayca
inanıyordu, Beda'nın biraz olmadan yapmaya çalışması muhtemel değil
temel. Ama açıkça konuşulduğunda, genel mesele haline geldi
konuşma ve İngiliz büyükelçisinin kulaklarına ulaşarak karşılandı
Anında ve öfkeli bir şekilde. "Büyükelçi," diye yazdı büyük
Francis'in ustası, "bana büyük hoşnutsuzluk içinde oldu ve bana söyledi
Üstadının bizim tarafımızdan taşınması. Ona bolca söz veriyoruz
gagasını suda tutmak; Ama oynadığımız çok açık
yanlış ve hiçbir dürüstlük amaçlanmadı. Onun sözleri de tamamen
sebepsiz; Birçok kişi için hiçbir şeyin yapılmayacağını açıkça beyan eder.
Bu nedenle, İngiltere'nin ittifakı sizin için önemli görünüyorsa
Ekselanslar, fakülte dekanına yazmanız iyi olurdu,
onu belirsiz bir tartışmayı kapatmaya yönlendirmek ve
Soru olabildiğince çabuk sordu. "[271] Bu mektubun tonu
Yeterli netlikle, Fransızların gerçek duygularını kanıtlıyor
devlet; Ama şu anda Büyük Üstat tarafından önerilen alternatif
Girişlenmeyebilir. Francis İngiltere ile kavga etmeyi göze alamadı veya
onunla samimi terimlerden daha az olmak ve en azından onun
Kardeş egemenler düşmanlıkta olmaya devam etmelidir. Müzakereler
Fransız prenslerinin İspanyol hapishanelerinden toparlanması,
sonuç noktası; Ve Francis iflas ettikçe, Henry kabul etmişti.
Kurtuluşlarından dolayı talep edilen para için güvenlik haline gelir. Beda vardı
Dahası, Gallican özgürlüklerine saldırarak davasını yaraladı; ve
Bu, hükümetin doğal olarak hassas olduğu bir noktaydı, bazıları
Uygun olduğu düşünülen ders için tolere edilebilir mazeret döşenmiştir
rahatsız edici doktora daha uzanmak için.

On yedinci Haziran 1530'da Francis,
Parisyment Başkanı:-

"Büyük memnuniyetsizliğimize, bir beda, bir emperyalist olduğunu öğrendik.
teologlar arasında bir ajitasyon yapmaya cesaret etti ve onları caydırdı
İngiltere Kralı'nın nedeni hakkında seslerini vermek.-
Bu mektup, bu nedenle, söz konusu bedanın önünüzde görünmesine neden olacaksınız,
Ve ona verdiği büyük öfkeyi göstereceksin
ona doğru eğlendir. Ve ayrıca ona ilan edeceksin, bunları bırakacaksın
Gözlerinden önce şu anki yazılarımız gerçeğinden şüphe etmeyebileceği
Ne diyorsun, eğer sahip olduğu hatayı anında onarmazsa
kararlı, hatırlayacağı şekilde cezalandırılacak
Bundan böyle, kalitesinde bir kişinin işlere karışması için ne olduğu
Prenslerin. Eğer emme girişiminde bulunursa; Bunun meselesi olduğunu iddia ederse
vicdan ve bir fikri telaffuz etmeye başlamadan önce
Papa ile iletişim kurmak için gerekli; Bizim adımda onu yasaklayacaksın
Böyle herhangi bir iletişim kurun: Ve o ve onu ve tüm kişileri abe olan herkes
Her neyse, sadece kendileri bu konuda Papa'ya danışmaya cesaret edemeyecek
Madde, ama kim ona danışma teklifini eğlendirecek,
tüm için örnek olacak şekilde ele alınacak
dünya. Gallican kilisesinin özgürlüklerine dokunulur ve
Teoloji Konseyimizin Bağımsızlığı ve ayrıcalık yok
üzerinde daha fazla kararlı olduğumuz bu alana ait
ısrar edin. "[272]

Bir kopyası İngiltere'ye gönderilen kibirli Missive, [273]
istenen etki. Doktorlar itaatkar ve ikna oldu ve gerekli
Henry'nin lehine görüş beyanı, en fazla çekildi
biçim. Pozisyondan kaçmak için son umutsuz bir çaba harcadılar
üniversitenin mührü yapıştırılacakken yerleştirildikleri
karar; Ancak direniş umutsuzdu, yetkililer
Canlandırılamaz ve gönderdiler. Biraz tekil değil
Bu vesileyle çalışan ve kimin düştüğü İngilizce siyasi ajan
Sonucu krala iletmek için Reginald Pole idi. O öyleydi
perde arkasında ve entrika makinelerinin çalışmasına yardımcı olmak,
Birincisi orada, belki de tiksintiyle olduğu nedeniyle
devrildi. Orada zorlandığı hastalığından nefret etmeyi öğrenmek
Hemen temasa geçerek,
karşıt; ve geri tepme başladı, bir kariyerin ilk adımları
annesini iskeleye getirdi, tüm İngiltere'yi bir
ihanet ve şüphe atmosferi ve sonunda sona eren
Kısa bir kan zaferiyle yıllar süren sürgün, isyan ve yanlışlık ve
utanç. Öyleyse yanlış eylem kendi çile, cezalandırıyor
kendi başına ve çalıştığı enstrümanları yıkıyor. .
Pole'nin Paris'ten Henry'ye yazdığı mektup ilgisiz olmayacak. BT
İhtiyat onu sessiz tutsa da, mesleğine olan hoşnutsuzluğunu ortaya çıkardı
daha derin duygularına gelince.

"Lütfen reklam vermeniz, kararlılığın ve
Bu üniversitedeki ilahilerin sonucu elde edildi ve bitirildi
İstediğiniz amaca göre, geçen Cumartesi günü. Sızdırması
Aynı şey bu güne kadar bırakıldı, ne de daha önce elde edilemedi
burada ajanlarınız olan parçalarımızda herhangi bir talep için asla
Emekten vazgeçti, ABD'de yatan her şey, her ikisi de
Özel Başkan ve düşündüğümüz gibi herhangi bir kısmen yardımda
Biz orada. Ama ne zorluklar ve duruyor, elde etmesine izin vermek
Sonuç, üniversitenin mührünün
Bu tür muhalefetler nedeniyle fakültenin daha fazla bir kısmı tarafından kabul edildi
düşman kısmı olduğu gibi,
yürürlüğe girmemeli veya sonuçlandırıldığı şekilde aynı formda gitmemelidir,
Bu taşıyıcı Master Fox tarafından ilan edilecek lütfunuzu memnun edebilir; DSÖ,
İhtiyati, gayreti ve davasında büyük egzersizleri ile çoğu
Holp, tüm bu el sanatlarına direnmek ve konuyu o noktaya getirmek için
En çok arzu ettiğiniz amaca sahip olmaktı. Gerçekten hareket etti
Başlangıçta ve ilk önce ona sahip olduğum umutlara göre
meselenin burada fakülte arasında kırılması, biraz korktuğum zaman
ve bu tür içerikleri, tartışmaların ve uygulamaların çoğunun öngörülmesini öngörmek
olasılık ortaya çıkabilir, lütuf reklamınızı verdi, ne kadar gerekli
Usta Fox'un varlığına sahip olacağını düşündüm. Ve oysa tarafından bilgilendirildim
Usta Fox, zarafetinizin zevkiyle nasıl durur, benim
Hareketiniz, hareketiniz bir zamanlar başardı ve bir
Nihai Sonuç Bu üniversitede, varlığınızı onarmalıyım,
Grace şu anda bana daha rahat bir dilekçe veremedi.
Ve böylece, ne kadar uygun hız yapabileceğim, güvenim kısa süre içinde beklemek
Ekselanslarınız üzerine. Böylece Jesu en asil lütfunu onun
Zevk ve en rahat ve onurunuz. Paris'te yazılmış, yedinci
Temmuz Günü, lütfunuzun en alçakgönüllü ve sadık hizmetçisi Reginald
Kutup. "[274]

Bu işlemden hak ettiği gibi konuşmalıyız ve buna tamamen kötü demeliyiz.
haksız ve affedilemez. Yine de kendimizi varsaymaya aldatmamıza gerek yok
bu kadar ezilen muhalefet kabaca herhangi bir müdüre dayanıyordu
gerçek dürüstlük. İtalya'da entrika korkutmaya karşı kullanıldı. İçinde
Fransa gözdağı entrika karşısında kullanıldı; ve doğruluğun olmaması
Etkilemenin, kışkırtılmasının ve haklı çıkması gereken partilerde
tedavi edildikleri hor görme.

İngiliz üniversitelerinin aynı vesileyle yürütülmesi tam olarak
Daha sonraki karakterleri bizi sırasıyla beklemeye iterdi
onlara. Oxford'da evlerin başkanları ve kıdemli doktorlar ve ustalar
vicdanlarını muhalefet olmadan devlet dikte etmek için gönderdi ve
İsteksiz görünmüyordu. Henry, hakkından tamamen memnun kaldı
kendi tarafındaydı; O kadar ikna olmuştu ki, ona bir muhalefet
Kendi konuları arasında dilekler, sadece sadakatsizliğe veya
diğer değersiz duygular; Ve bu nedenle,
Konvokasyon, "uğursuz iknalara güvenmek, göstermek ve
Onun davasında adil ve gerçek öğrenmelerini ilan et "
onlardan beklediği cevap üzerine, açık bir görev meselesi olarak; Ve
Açıkçası herhangi bir belirsizliği kabul etmemek.

"Sana ve emredeceğiz," dedi, "o, kasıtlı ve eğilmezsin ve
sizin olduğumuzu düşünerek, kendi birkaç zihninizin uğursuz görüşleri
Egemen Lord Lord [ve] zaman, zihninizi ve duygularınızı tamamen vermek
Bu adına ilahi öğrenmenin gerçek açılışlarına, gösterin ve
Gerçek ve sadece öğrenmenin söz konusu davada olduğu gibi, istedikleri gibi
Uyun: Nerede sadece Yüce Tanrı'yı ​​değil, aynı zamanda biz de sizin
LAW Lord. Ve biz, sizin için sizin için ve bizim için olacağız
üniversite orada çok iyi ve zarif bir efendisi, aynı şey için
Gelecek şansınızda iyi yapılmış algılayın. Ve yapmazsan
Diken bir şekilde, ilahi öğrenmeye göre, burada kendinizi ele alalım,
Büyük bir sebep olmadan değil, çok hızlı ve keskin bir şekilde yapacağımızdan emin olun
Burada doğal olmayan kabahatinize bakın,
Sessizlik ve bundan sonra rahatlayın. "[275] Uyarıcı hükümler
yeterince açık; Bununla birlikte, daha büyük tarafından neredeyse hiç gerek yoktu
Üniversite üyeleri. Hangi yılların genişlemiş bir deneyimi,
Oxford'da ve başka yerlerde, onlarla birlikte getirememişti,
Krallığın durumunun yakalanması ve bir duygusu
Siyasi zorluk dönemlerinde konuların yükümlülükleri,
kolejlerin başkanlarını itaatle uzlaştırmak; ve tehditler değildi
Bir tereddüt düşüncesinin eğlendirilmesi olası olmadığı yerlerde gereklidir.
Ancak çok yıllık gibi görünen bir sakinler vardı.
genç ustalardan oluşan üniversite; bir sınıf,
yaşta, bilgelikte veya bilgi içinde kusurlu bir
teorik yüksek kilise fanatizmi türleri; kim, alana kadar
zaman zaman gerekli olan ilerleyen yıllardan doğal düzeltme
bir tür dış basınçla kendi savurganlıklarına karşı korunur.
Bunlar, kralın daha şiddetli olarak hitap ettiği kişilerdi
dil ve ona başvurması için bir sebep yoktu. Zorluktan kaçınmak ve hızlı ve rahat bir şekilde güvence altına almak için
karar, hem Oxford hem de Cambridge'de
Üniversiteler, başkanlarından oluşan bir komite tarafından temsil edilmelidir.
İlahi ve Hukuk Mezunları, Proctors ve Mezunlar:
Komite bir cevap türü üzerinde anlaşmalıdır; ve üniversite mührü
Daha sonra daha fazla tartışmadan yapıştırılmalıdır. Bu öneri
Makul ve ihtiyatlı, çünkü makul bir şekilde
Yarı eğitimli genç öğrenciler
karmaşık hukuk noktası; ve oylarını kabul etmek, izin vermeye eşdeğerdi
Parti hissi ile verilecek karar. Bu şekilde olacak ustalar
Hariç tutuldu, ancak bu iş göremeyecekleri görüşlerini eğlendirmeyi reddetti. .
Komite'nin atanması gerekip gerekmediği sorusu
toplantı, burada, sayıların avantajına sahip olarak,
tüm yargılamalar; Ve bazıları "kendilerini çok ifade ediyor
"Kraliyet Komiserlerine, [276] ve evlerin başkanlarına ileriye dönük
Utanmak ve ne yapacağını bilmemek için, kral onu buldu
tekrar müdahale etmek için gerekli. Dediği gibi, ihlal etmek istemiyordu
Üniversitenin anayasası açık müdahale ile "
bir beden politikası olarak taçtan hibe ve tüzük altında var
bütün adına yapılacak şeylerde karar vermek,
Özel Zararlar hüküm sürüyor. "" O da loth'du "diye ekledi,"
hoşnutsuzluk, burada çok büyük bir neden vardı,
genel olarak, hata sapması oluşur ve kalmıştır
hafif ve kasıtlı kafalar, "ve
Kolejlerin Üstatları özel etkilerini ve otoritelerini kullandı [277]
muhalefetin üstesinden gelmek. Ancak bu amacın etkisi için ve
İknalarına ağırlık vermek için, toplantıda yardımcı oldu
Aşağıdaki karakteristik misyonla bir sonuca doğru:-

"Evlerin, doktorların ve proctors'ın başlarına güvenilir ve iyi sevilen
Oxford Üniversitesi:

"Güvenilir ve iyi sevilen, sizi iyi selamlıyoruz;
Küçük harikamız ve hoşnutsuzluğumuz, gençliğin büyük bir kısmı
üniversitemizin, çekişmeli ve gerçek bir şekilde günlük birleştirmesi ile
Birlikte, ne bize egemen lordlarına olan görevleri ile ilgili olarak, ne de
Kendilerini erdemli, bilge, görüşlerine ve emirlerine uyuyor,
adaçayı ve o üniversitenin derin öğrenilmiş adamları, kasıtlı olarak yapışıyor
çok sayıda naip ve regent olmayanlara sahip olma görüşü
İlahi Vasfın Doktorları, Proctors ve Lisansları ile ilişkili
Sorumuzun belirlenmesi; ki sık sık görülmediğine inanıyoruz,
diğerine ilişkin bu kadar doğru küçük öğrenmenin
çok ünlü bir tür ile katıldı ya da bir şekilde yaşlılarında kaldı
ağır bir sebep. Ve bunun için küçük olmamalı
Oradaki üniversitemize sahtekarlık, ama özellikle size yaşlılar
ve aynı yöneticiler; Ve aynı zamanda, sizi temin ediyoruz, bu onların doğal
Ve kaba tavır sadece hoşnutsuzluğumuz için çok doğru değil, aynı zamanda
hayranlık duyun, hangi zemin ve vesileyle, onlar bizim sadece bizim
konular, kendilerini bu konuda daha kaba ve kasıtlı göstermelidir
Hem bu hem de diğer tüm bölgelerdeki diğer tüm üniversiteler: biz, biz,
Siz ve diğer söz konusu gizli ve bilgeliğinde ve
O üniversiteden önemli öğrenilmiş adamlar, mükemmel bir umut içinde olacaksın
Söz konusu genç kişileri sırayla ve uygunluğa göre ortaya koyun ve çerçeveleyin
yapman sana. İzlerken duymak arzu ediyoruz
gayret; ve şüphe duymamanız
üniversite eserlerine ve çöllerine göre. Ve eğer gençlik
Üniversite, yapmaya başladıkça ustalar oynayacak, şüphemiz ama
EST olmayan Bonum Irritare Crabrones'u iyi algılayacaklar. [278]

"Elimizin ve mühürlerimizin altında, Windsor Kalemizde,

"Henry R." [279]

Bu mektupla donatılmış, başkanlarının
Evler, aşırı "gençliğin" nin recalcitransını bastırdı; ve Oxford usulüne uygun
cevaplaması gerektiği için cevap verdi.

Cambridge'deki işlemler çok farklı değildi; Ama Cambridge
Bu konuda daha fazla açıklık ve zihnin büyüklüğü ile ayırt edildi
günün kardeş üniversiteden daha önemli konuları
Daha erkeksi bir yatağı koruyun ve doğrudan aşağılamadan kaçın. Cranmer vardı
Önceki yılda boşanma üzerine bir kitap yazdı, ki
tanınmış bir Cambridge adamından,
oradaki soru; Yerleşik ustalar ona bölünmüştü
Zararsız olmasa da, fraksiyonlar neredeyse sayıca eşittir. Kafalar
Oxford'da olduğu gibi evlerin krala eğilimlidir, ancak
utanmış ve şüpheli olanın aynı tarafındaki varlık tarafından bölünmüş
Liberaller, Shaxton, Latimer ve Cranmer'ın partisi. Ajitasyon
Aylar, genç ve yaşlı üniversitenin tüm üyelerini sunmuştu,
Zorluğun rulmanları ile çok iyi tanıdılar,
diğer üniversitede olduğu gibi doğal olarak direndikleri,
Güçleri bir komiteye devredilmelidir; Ve Cambridge
Konvokasyon ve Oxford'unki, bu çözünürlüğü ne zaman attı
ilk olarak onlara önerildi. Bir kralın mektubu onları daha uygun hale getirdi,
Latimer's'i içeren amaçlanan komitenin bir listesi çizildi
İsim, taze bir fırtına yapıyor. Ama Senato evindeki numara
Neredeyse bölündü, "bazı arkadaşların emeği" ölçeği çevirdi; oy
sorunun olması şartıyla geçti ve komiteye izin verildi
tüm üniversitenin huzurunda kamuya açıklanmalıdır. Nihayet,
Kralın tarafında karar alındı, ancak daha az mutlak bir biçimde
ihtiyaç duyduğundan ve komiserler bunun ihtiyatlı olduğunu düşünmediler
Daha aşırı bir sonuç için basın. Telaffuz etmek istediler
Papa'nın bir erkeğin kardeşinin dul eşiyle evlenmesine izin verme yetkisi yoktu.
Sadece bu derecelerde bir evliliğin
ilahi yasanın aksine; Ama Papa'nın gücü sorusu kaldı
Yaklaşmamış. [280]

Bu yargıyı daha da takip etmek ilgisiz olmayacak,
bizi bir
Pazar günü Windsor Kalesi'nde üç yüzyıl önce. Orada hediyeyi bulacağız
Zamanın önemli bir belirtisi olarak, Hugh Latimer, taze olarak atandı
Kraliyet Şapeli'nde vaiz seçin, ancak zaten İngilizceye iğrenç
Ortodoks, Cambridge vaazları nedeniyle. Bu vaazlar,
dedi, iyi ve karlı birçok şey, "günah ve tanrısallık,
ve erdem, "ama aynı zamanda yerleşik inançlara saygısız olan çok şey,
vaiz "mumlar ve haclara" karşı açıkça karşı çıkıyor ve
"İnsanları Tanrı'nın Kutsal Yazılarında emrettiği eserlere çağırmak, hepsi
Rüyalar ve kârsız parlaklıklar bir kenara bırakıldı ve tamamen hor görüldü. "
Bu nedenle vaiz, Consistory mahkemelerinden önce belirtilmişti ve
Piskoposlar tarafından müdahale eden ""
Her iki tarafta usta latimer. "[281] Bu da onun hakkında not edilecekti,
şimdiye kadar yaşamış en korkusuz adamlardan biri olduğunu. John Knox gibi,
kime çok benziyordu, ne olursa olsun, fakir olsun
Ya da zengin, meslekten olmayanlar veya rahipler, piskoposlar veya krallar, hiç konuştu
Cesurca minberden düşündüğü şeyden, doğrudan gerektiğinde belirli bir
önünde gördüğü kişiler kendi eylemlerine saygı duyuyorlar. Henry bile
Kendisi suçlama vesilesiyle gördüğü yere ayrılmadı; ve Henry,
bir _Man _'de asla yanılmadığı söylendi-_man_ [282]
Onu tüm kalbi ile bulabildiği yer-buna rağmen, seçilmiş
Bu latimer kendi papazlarından biri.

Cambridge kararının isteksiz taşıyıcısı Dr. Buckmaster,
Bir arkadaşa mektupta, resepsiyonunu anlatan başkan yardımcısı
Kraliyet Kalesi.

"Alborne Vicar, Wiltshire'daki Vicar Dr. Edmonds'a doğru ibadette
Görev hatırlandı,-

"Beni yürekten övüyorum ve dün anlamana izin verdim
Hafta, öğleden sonra Pazar günü Windsor'a ve ayrıca Bay'ın bir kısmına geldim
Latimer'in vaazı; Ve aynı sonundan sonra Bay Sekreterle
[Cromwell] ve ayrıca Bay Provost ile; Ve böylece Evensong'dan sonra teslim ettim
Varlık odasındaki mektuplarımız, tüm mahkeme var. Kral,
Bay Sekreterle birlikte onları okudu mı; Ve sonra bana teşekkür etti ve
Benimle iyi bir süre konuştum. Bilgeliğimizi ve iyi nakillerimizi çok övdü
Bu konuda, büyük sessizlik aynı şekilde. Bana da gösterdi
Mr.
Sekreter bize ifade etti ve benden ayrıldı. Ama güle güle
Bay Latimer'in vaazını büyük ölçüde övdü; Ve bu kadar övgüde dedi ki
Bilge: 'Bu büyük ölçüde Bay Şansölye Yardımcısı Yonder; Yon aynı, 'dedi
Norfolk Dükü'ne, 'Bay Cambridge Başkan Yardımcısıdır' ve böylece
bana işaret etti. Sonra söz konusu dükün gizlice bir
Kralın ayrılması, bana geldi ve diğerlerinin yanı sıra beni karşıladı
Şeyler, Kral ertesi gün benimle konuşurdu. Ve işte ilk
davranmak. Ertesi gün akşam yemeği vakti olana kadar bekledim; Ve sonunda
Dr. Butts, [Kral'ın doktoru] bana geldi ve bir ödül getirdi, yirmi
Benim için soylular ve benimle olan genç Proctor için beş işaret,
Bunu kararlı bir cevap için almam gerektiğini ve yapabileceğimi söylemek
Benim yaptığımda mahkemeden ayrıl. Sonra Bay Provost geldi ve ben de
Cevaptan onu aldı, akşam yemeğinden sonra kralla konuşmam gerektiğini söyledi
tüm bunlar için ve böylece beni akşam yemeğinden sonra o
beni beklerdim. Ben geldim ve her ikisi de; Ve saatlerden biriyle
Kral girdi. Bir galerideydi. Bay Sekreter vardı, Bay
Provost, Bay Latimer, Bay Proctor ve ben ve artık yok. Kral daha sonra konuştu
Saatin altısına kadar bizimle. Sizi temin ederim ki kıttı memnun
Bay Sekreter ve Bay Provost, bunun da belirlenmediğini, _an Papa
Possit Dispensare_. En iyisini yaptım ve sahip olduklarını doğruladım
lütfunu daha önce gösterdi; Ve nasıl bu kadar elde edilemezdi. O
Paskalya'dan sonra belirlediğini söyleyerek aklını açtı ve
Aynı şey bir süre danışıldı.

"O zaman okumak için çok uzun süredir sahip olduğumuz diğer iletişim.
Majesteleri ayrıldı ve mahkemenin biraz kutsal suyunu attı; Ve ben
Kısa bir süre sonra Bay Sekreter ve Bay Provost'tan ayrıldıktan sonra
içmediler, henüz teklif edilmedi ve yarın sonra ayrıldı,
Söylediğimden daha fazlasını düşünmek ve sahadan çıktığım için mutlu olmak,
Birçok erkeğin hem duyduğum hem de algıladığım gibi beni merak etti. Ve burada
Bu masalın bu zamanı için bir son olacak.

"Tüm dünya neredeyse bu eylem için Cambridge'den çıkıyor ve özellikle
Bana; Ama ben de olabildiğince iyi taşımalıyım. Ben bir fayda kaybettim
bu on gün içinde almalıydım; Orada düştü
Bay Throgmorton'un bana sadakatle vaat ettiği [283] hediyesi
Bir zaman, ama şimdi zihni döndü ve benden yabancılaştı. Mahkemeye gidersen
Paskalya'dan sonra dua ediyorum beni anıyor. Bay Latimer Preacheth
Yine de,-Quod Aemuli Ejus Graviter Ferunt.

"Böylece sana iyi gelir. Onun gücüne kendi başına,
William Buckmaster. [284]
Cambridge, Pazartesi günü Paskalya'dan sonra, 1530. "

Cambridge'in daha fazla basıldığı anlaşılmıyor ve biz de olabiliriz.
Bu nedenle, eğer özetlersek, kendisini güvenilir bir şekilde beraat ettirmesine izin verin
Cranmer'ın bir bütün olarak önleminin sonuçları, görüşlerin olduğu söylenebilir.
yaklaşık yarım Avrupa tarafından doğrudan veya dolaylı olarak elverişsiz olarak verildi
papal iddiaları; Ve bu nedenle, kral kendini bir
Roma Mahkemesi'nin yargı yetkisini azalttığı için yasal bahane ve
genel bir konseye hitap etmek. Nasıl olduğu gibi itirazlar
Görüşler kazanılmıştı, suçlamalarla eşit derecede cevaplanabilir;
ve sorunun teknik yönünde bir adım kesinlikle
kazanıldı. Yine de, daha geniş gerekçelerle,
Tedbir bir hataydı; yasal olsaydı çok daha iyi olurdu
Labirent hiç girilmemişti ve boşanma sadece talep edildiyse
ilk talep edildiği politika düşünceleri üzerine,
ve gerçek gerekçesini oluşturan. Sadece utanç verici değil
Skandalın bölümü dünya tarihinden kurtuldu, ancak
Savaşın yapıldığı nokta gerçek meselenin yanında yatıyordu.
Avrupa entrika ile sarsıldı, yüzlerce kitap yazıldı ve onlarca
Binlerce dilden on iki ay boyunca meşguldü Mantıksal
incelikler ve hepsi hiçbir şey için. Gerçek konuşulmadı çünkü
Konuşmak için uygun değil ve tüm taraflar kendilerini ikna etmeyi kabul ettiler
ve birbirlerinin iknalarını kabul ettikleri bir şey ifade ettikleri
demek değildi. Şüphesiz teolojik zorluk gerçekten etkiledi
kral. Bir inanç olmadan kendi kitabını [285] okuyamayız
Argümanları dürüstçe çağrıldı, yanlış yönlerinin gerçek olduğunu ve
Söylediği her kelimeyi kastetti. Yine de aynı zamanda açıktır ki
Eğer tüm bilgeliği varsa, bu yanlış yönlendirmeler tatmin olmazdı
Dünya-Papa, Kardinaller, Konseyler ve öğrenilen tüm fakülteler
Birlikte-ona karşı ilan etti, konunun gerçek sırrı yalan söyleme
İlgili tüm taraflar tarafından daha derin, anlaşılan ve takdir edildi ve
çıkarları tehlikede olan İngiliz laity tarafından; Ama tüm bunlarda
Çorak tartışmalar varmış gibi görmezden geldi.

Belki de ana yolu izlediğinden daha az kolaydı. .
Güle güle, genellikle ilk girişte en iyi vaat ediyor ve Henry'nin
Tuhaf öfke, önceden inanmasına asla izin vermez.
seçmişti, sahip olduğu herhangi bir sonuca yol açabilir
liderlik etmesi gerektiğini ayarladı. Sonsuz bir şekilde verimli bir zeka ile
ne istediğini haklı çıkarmak için nedenler bulmak, herhangi bir adalet göremedi
taraf ama kendi ya da onunla aynı fikirde olmanın mümkün olduğunu anlıyor
kötü hissi dışında. Her zaman bir öngörüyle başlamak
Sonuç, elbette gelmek istediği yere geldi. Onun "Glasse
Gerçek "zihninin çok bir resmidir." Ev sahibi Marshall bize teklif verirse
Bir şey yap, "dedi," Büyük Kaptan'a karşı olsaydı bunu yapalım mı?
Yine, eğer büyük kaptan bize bir şey yapmamızı isterse, kral veya imparator
Bize bir başkasını yapmamıza komuta ediyor, şüphesiz itaat etmemiz gerektiğinden şüphe duyuyorsun
kralın veya imparatorun emrini ve
Büyük Kaptan mı? Bu nedenle kral veya imparator bir şey teklif ederse ve Tanrı
bir diğeri, Tanrı'ya itaat etmeliyiz ve ne kralı ne
İmparator. "Ve bu nedenle," Papa'ya itaat etmeyeceğiz,
Papa yasadışı olanı komutlar. "[286] Bunlar kanıtlamak için birçok kelimeydi
Papa'nın ne sorguladığı; Ve ya hiçbir şey sonuçlandırmadılar
veya sonuç varsayıldı.

Henry'nin hayatının birçok talihsizliği arasında onun
Teolojik eğitim en iyisiydi; Ve bu doğrudan veya dolaylı olarak
geri kalanların ebeveyni idi. Eğer bu mutsuz işte güvenmiş olsaydı
sadece bir İngiliz devlet adamı olarak içgüdülerine; Eğer memnun olsaydı
kendisi gerçeğe göre ve içinde olanlar dışında hiçbir argüman basmamış
Kalbinin sırları onunla kilo vardı, kendi kendine kurtulurdu
Hafıza Hak edilmemiş bir kınama dağı ve tarihçilerden kurtuldu.
Bu çorak gerçeksizlik çölleri aracılığıyla yorgun emek.




Bölüm IV

Kilise ve eyalet

Kilisenin yetkilileri, aldıkları dersten sonra
İlk oturumunda Parlamento'dan şimdi iki kişiden oluşan
insanların şikayetlerini yeniden gözden geçirebilecekleri yıllarda ve
takip edecekleri davranışlar üzerine kendi aralarında danışın
bu şikayetlere saygı. Kendilerini aralarından faydaladılar
sahip oldukları saygıyı kurtarmak için az hesaplanan bir şekilde
kaybedilen ya da yasama organını ellerini kalmaya teşvik etmek. Yerine
Kendi hatalarını yeniden şekillendirmek için, onların kullanımını sağlamak için zaman harcadılar
Yine de mukavemetsiz zulüm güçleri; Ve acılarını yarattılar
kanlarıyla ödeme yapan talihsiz sapkınlara olan kızgınlıkları
azalan gelirler ve onların
manevi lordlar ve amirler. Wolsey'in sonraki yıllarında
Yönetim, Protestanlar, tehdit edilip hapsedilmiş olsa da
inançlarının en acımasız sonuçlarından kaçtı. Wolsey bir
Sıcak yürekli ve gerçek bir adam ve ciddiyetle inanmış olmasına rağmen
Kardeşi piskoposları, Protestanlık zararlı bir şeydi, yıkıcı
Ülke kurumlarına ve insanlığın ruhlarına benzer şekilde
Hafıza, ihtiyatlı ama insancıldan daha kötü bir şey olmadan kınanabilir
onun baskısı için çabalar. Onu takip eden üç yıl içinde
İşten çıkarılma, tarihinde çok daha kanlı bir sayfa yazılmıştır.
reformcular; ve Sir Thomas More'un fanatizminin birleşik himayesinde,
Ve öfkeli din adamlarının dalağı, pay nefret ettiğini yeniden başlattı
aktivite. Konumun bu kısmı tam ve ayrıntılı bir
tedavi; Bu nedenle hesabını ayrı bir bölüm için saklıyorum,
ve laik değişikliklerin ilerlemesi ile bugüne devam edin.

Dediğim gibi, daha fazla yasama önlemi hemen olmamasına rağmen
Din adamlarına karşı düşünüldü, ancak unutmalarına izin verilmedi
Wolsey'in düşüşünü takip eden pozisyonlarında değişiklik; ve
Talihsiz belgede,
Kral, bu değişikliğin doğasını anlamada çok büyük bir zorluk,
Onlara uygulamak açıkça ve belirgin bir şekilde gerekliydi. O kadar
Eyalette neredeyse yüce gücü elinde tutmuşlardı. .
Güllerin savaşları tarafından sakatlanan asalet, ikinci sıraya batmıştı
yer; Avamonlar dağınıktı veya kesin bir politikadan acizti;
Ve hükümetin baş ofisleri elbette
Şu an için onları tutma yetkisi olan tek kişi. .
Kendini öyle göstermiş olan dini tecavüzlerin kıskançlığı
Plantagenets altında acı bir şekilde, katılımın yerini almıştı
Henry VII. İncelenen uzlaşma politikası ve Wolsey'in konumu ile
emrinin pozisyonunu sembolize etmişti. Ama Wolsey şimdi gitti ve
Büyüklüğünü kıskanırken paylaşan dini
servet değişimine de katılmaya mecbur kaldı.

Bu büyük bakan, sabitlemek için itibarsız bir çabanın başarısızlığından sonra
Onun üzerine yüksek ihanet suçlaması,-haklı olarak bastıran bir ücret
Lordlar Kamarası aracılığıyla, Avamlar tarafından akıllıca reddedildi-
yasanın ihlali için daha fazla adaletle kovuşturuldu,
İngiltere aleminde papalık ligatının otoritesini kullandı. Onun
Politika parçalanmıştı: Ortak bir öfkede ona karşı birleşmişti
Eyaletteki tüm emirler, laik ve ruhsal; Ve olası
Maceracı ihlalinin sonuçları ona düşmüştü. .
Edward I., Edward III., Richard II. ve Henry IV. bir
Papa tarafından herhangi bir
Anglikan Kilisesi'nde, bir premünire cezası altında ofis veya haysiyet; .
Bu eylemlerin hükümleri, sadece kendilerine değil
Bu koşullar altında kabul edilen, ancak her kimin aynı şekilde anlaşılması
Yetkililerini kabul etti, "yöneticileri, tedarikçileri, fautorlar,
bakımcılar ve alıcılar. "[287] Bu yasalara eklenen önemi
bunların sık sık yeniden canlandırılmasında kolayca görülmesi
Artan araçlar; Ve birincil nesne nötralize etmek olsa da
Papa'nın İngilizce faydalarına sunma hakkı ve ancak
Papalık Legate ofisi özellikle herhangi birinde adlandırılmamıştır.
Yaslayıcı hükümler, ancak Wolsey gibi akut bir kanonist olamazdı
genel ihmal altında anlaşıldığını bilgisiz. 5.
II. Richard'ın 16'sından. aslında açıkça evrenseldi
ve özellikle yasaklamanın önemi üzerinde duruyor
Kraliyet üzerinde tecavüz edebilecek herhangi bir yargı türünün kullanılması
otorite. Bu nedenle bilinçli olarak kendi başına bir yasayı ihlal etmişti
var olduğunu bildiği, ancak belki de güvendiği sorumluluk
Desuetude'ye düştü ve tekrar yeniden canlandırılmayacaktı. Reddedilemez
bunu yaparken, o zamanlar tacın en yüksek hukuk memuru olmak,
Mezar bir suç işlemişti ve tam olarak tam olarak sorumludur
Kırık Tüzüğün Cezaları. Kraliyet iznini almıştı, ama
Bu, onu kullanamayan bir itirazdı ve denemedi
dürtü. [288] Yasanın olası bir ihlali tarafından beklenmedik durum
Kralın kendisi açıkça öngörüldü ve eylemde sağlandı
altında yargılandığı [289] ve kendisi kralın yasal
danışman, egemenliğini korumak onun göreviydi [290]
Tüzüğün gerçek doğası. Bunu ihmal etmişti, hemen
Kilisenin çıkarlarının peşinde ve Henry'nin
Gözler açıldı, kendisini müdahale etmeye çağırmadı
Bakanını maruz kaldığı cezalardan koruyun, ne de
Muhtemelen ülkenin tahrişi karşısında yapabileceği
Yani isteseydi. Gerçekten de, uzun hizmetlerin
Wolsey ve genellikle takdire şayan yönetimi onu oldukça kurtarabilir
(özellikle davanın koşulları altında)
ceza; Ve eğer varlıklı bir şekilde durmasına izin verilmiş olsaydı
ilk başta ona kabul edilen emeklilik, tedavisi olmazdı
şu anda sahip olduğumuz lekeye yol açtığımız lekeye neden oldu
düşüşünü başaran yönetim. Gerçekten kendisi buna inanıyordu
Ona karşı yapılan son saldırı, rakip devlet adamlarının etkisinden kaynaklanmadı, ancak
Anne Boleyn'in nefretine; Ve belki de yanılmadı. Bu,
Ancak, burada bizi ilgilendirmeyen bir konudur ve takip etmem gerekmez
BT. Açık ve İngiltere yasasını ihlal etmiş olması yeterlidir.
bilerek ve bu yasanın sahip olduğu ulusal politikanın yeniden canlanması üzerine
Yürürlükten kaldırıldı, sonuçlarını kendi kişisinde topladı.

Büyütülmüş olanı eşit olarak onaylayıp onaylayamayacağımız bir soru olacak
Hemen takip eden tüzüğün uygulanması. Wolsey'in Suçu
Kendisiyle dinlenmedi; onu tanımış olan herkese genişledi
Legate kapasitesi; Başpiskoposlara ve piskoposlara, iki evine
Özel Konsey'e, Lordlara ve Avamonlara ve dolaylı olarak
ulusun kendisine. Böyle bir durumun olmadığı açıktı
altında yargılandığı ve hukuk açısından nerede
Herkes eşit derecede suçluydu, eşitlikte eşit derecede masumdu; .
Bu nedenle davanın koşulları, gerekli genel bir affı sağladı,
hemen çizildi. Ancak hükümet verilirken
ulusa atılmak, bazı istisnalar yapmaya kararlı
Lenity; ve kararları ortaya çıktıkça sert, zor değil
Onları oluşturmaya teşvik eden nedenleri tahmin edin. Yüksek din adamları vardı
Wolsey'in bu aşırı eylemleri gerçekleştirme konumu tarafından teşvik edildi.
İnsanlar arasında çok derin düşmanlık yaratan despotizm. .
Son dini bakanın devrilmesi öğretmek için bir fırsattı
istismar ettikleri ayrıcalıkların sona erdiğini; Ve
ders öğrenmeleri çok zordu, yasaların mektubu
Kırık algılarını hızlandırmak için yürürlüğe girmişti. Onlar olacaklardı
diğer kötü işleri için dolaylı olarak cezalandırıldı ve teslim olmaya zorlandı
Zorladıkları numaralandırılmamış takasların bir kısmı
sürülerinin çaresizliği.

Bu karar uyarınca, bu nedenle resmi bildirim yayınlandı.
1530 Aralık, din adamlarının bir premünire altında yattığını ve
Taç kovuşturmayı amaçladı. Toplantı ortasında buluşmaktı
Ocak ve bu rahatlatıcı gerçek piskoposlara sırayla iletildi
dikkatlerini karlı bir şekilde işgal edebilecek konulara yönlendirmek için
müzakereler. Kilise Yasama Meclisi önceki yıllarda satıldı
Çağdaş olarak, Parlamentonun Oturumu ile,
ayrıcalıklar tartışılıyordu ve davranışları bu kadar öfkeyle
Zorlu: Ama bu konular sakin eşitliklerini rahatsız etmemişti:
Piskoposlar Avam Kamarası'na cevap verirken,
Konvokasyon, en umut verici araçları tartışmakla meşguldü.
Heretik zulüm ve İncil'in dolaşımını önlemek. [291] .
Kralın olduğu 1529-30 ilkbaharında oturum devam etmişti.
Konsey'de Tyndale'in
Vasiyet, din adamlarının konuşulduğu önsözde
saygısız bir şekilde. [292] Rızası büyük zorluklarla elde edilmişti,
Piskoposların çevirinin hatalı olduğunu temsil etmesi üzerine ve
Yerini düzeltilmiş bir şekilde tedarik etmek için kendilerini taahhüt etmelerinde
sürüm. Ancak emri alırken, kendilerinin
zafer kazandı; Ve zaferleri St. Paul'un kilise bahçesinde kutlandı
Londra Piskoposunun başkanlık etmeyi kabul ettiği bir Auto da Fe ile;
görünüşlerin gayreti keşfedebileceği yeni vasiyetname,
ciddiyetle yakıldı.

Bu gibi meslekten, zeki olmayan bir dikkat dağıtıcı değil,
Premunire'ın Bayramı; ve etkisini üretebileceğini,
Din adamlarının
Canterbury eyaleti, afflarını ancak bir ödendikten sonra
yüz bin lira-çok önemli bir para cezası,
Milyon paramız. Aynı anda on sekiz bin lira gerekliydi
York eyaletinden; ve tüm toplam taksitler halinde ödenecekti
Beş yıllık bir süreye yayıldı. [293] Talep ciddiydi, ama
Din adamlarının yasanın şansını sunmaktan veya riske atmaktan başka alternatifleri yoktu;
Ve bunu hissediyorum, insanlar onlara karşı çok elverişsiz bir şekilde atılmış,
pozisyonlarının daha adil bir inşaatı yapma şansları yoktu,
tolere edilebilir bir lütufla, önce konvokasyonun üst evi,
Aşağıdaki aşağı. Konuyla ilgili tartışmaları korunmamıştır. BT
onları tedavi edildiklerine ikna etmek muhtemelen zordu
en zarif adaletsizlikten başka bir şey; Wolsey'in Legatine'den beri
Fakülteler genel korkularının nesnesiydi; Ve olsaydı
İktidarda kaldı, dini emirler bir
Bu fakülteler sayesinde ziyaret arayışı, yapabilecekleri
kendilerine vaat ettiler ama çok az avantaj. Ama onların cezası, eğer
Zalim formda, maddede adil ve uzlaşabiliriz
Kendimiz adli bir müsadere eyleminde zorluk çekmeden.

Ancak para, tehdidinin tek imtiyaz değildi.
Premunire, zorlama fırsatı verdi; ve din adamlarına güvenilir
En çok direnme arzusunu gösterdikleri talebin
Çoğu kişisel çıkarlarına dokundu. Sübvansiyon faturasının önsözünde,
fidyelerini tahsil edeceklerdi.
Kralı vesilesiyle atamak için konsey
"Koruyucu ve sadece Yüce Başkanı'nın böyle önemli sonuçları
İngiltere Kilisesi ve Din Adamları. "[294] Henry'nin ne olduğunu görmek çok kolay değil
bu atamayı gerektirerek, bu kadar erken bir aşamada önerildi
hareket. Papa ile ihlal hala uzaktı ve o
Ciddi düşünmeden önce birçok fedakarlık yapmaya hazırlandı
Çok az istediği bir adım. Bir cevap olarak tasarlanmış olabilir
PAPAL KÖPRÜLERİ: Kendi tehditlerine etki etmek olabilir,
Sonuna kadar hangi clement kelimelerden daha fazlası olmadığına inanıyor; [295] veya
Belki de (ve bu en muhtemel), bazı empatik eylemlerden istediği için
Din adamlarının, onların olduğu ilişkiyi anlamasını sağlayın.
zamansal otoriteye doğru yerleştirilmelidir. Sadece bunun kesin olduğu kesin
Başlık, dört yıl sonra ne zaman ima ettiği anlamına gelmiyordu
Parlamento Yasası tarafından verildi ve sanal olarak İngiltere kesildiğinde
Roma cemaatinden.

Ama kralın güdüsü ne olursa olsun, istemekte ciddiydi
Başlığın kendisine verilmesi gerektiğini. Sadece Henry'yi kabul ederek
Din adamları aflarını almalı ve daha uzun
Tereddüt ettiler, itaatlerinde daha kalıcı bir şekilde ısrar etti. .
Din adamları aslana meydan okumuştu ve aslan onları kavramasında tuttu; Ve onlar
Çaresizce mücadele edebilir, isteyebilir ve gönderebilir. Başpiskopos Warham,
Sadece hayatını sona erdiren, son kez başkanlık etti
Sefil sahne, bulutların fırtınaları için toplandığını hayal ederek
Son gün ve bu Deccal gücüne geliyordu.

Üç günlük bir tartışma olmuştu, ister olması gerekip gerekmediği
rıza, 9 Şubat'ta hakimlerin bir temsilcisi ortaya çıktığında
toplantıda, evlerin kabul edilip edilmediğini sormak ve onları bilgilendirmek
Sonunda Kral hiçbir nitelik vermeye karar vermişti. Din adamları
Bir gün daha yalvardı ve ertesi sabah piskoposlar
kendi aralarında özel toplantı, bir kenara dönme planını tartışmak için
üflemek. Cromwell'i görmek istediler, belki de bir
Henry'nin sert kalbini eritme şansı; Ve bir röportajdan sonra
cesaret verici olamayan bakan, ikisini gönderdiler.
Sayısı, Exeter ve Lincoln Piskoposları, suçsuz görevi denemek için.
Boşuna; Sefil yaşlı adamlar,
Kral onları görmeyeceğini cevap-sadece hakimleri görmüşlerdi.
basit dilde, afın yerleşmeyeceğinden emin olmuştu
üstünlük kabul edilene kadar. Cevap eve iletildi,
Ve yine "tartışıldı." Boyun eğme mutsuz olanların vicdanlarına karşıydı
din adamları; Mülkiyetin kaybedilmesiyle ilgili vicdanlarına itaat etmek; Ve
Doğal olarak böyle bir ikilemde çözümü zor buldular. Denediler
başka bir itiraz, sayısının sekizinin bir
Privy Council ile konferans ve "Mümkünse, bazılarını keşfedin
olası uygun. "Ama Henry, daha önce olduğu gibi,
açık cevap, "_Yes_ veya _No_." "Evet" diyebilirler ve afları
hazır. "Hayır" diyebilirler-ve premunire ve cezalarını kabul edebilirler. Ve
Şimdi, din adamları ne yapmalı? Çok büyük bir cesaret gerekmedi
"Bu şey yanlış; Tanrı'nın isteğine aykırıdır ve bu nedenle
Olmamalı, Premunire gelip gelmiyor. "
Bu ve eğer bu küçük cesaret eylemine cesaret edebilseydi, zafer
elleri. Onlara karşı çok şüpheli, onların tutumları
ulusun yarısının sempatilerini ve kralın
Tehditler boş bir ses olarak patlayacaktı. Ama Henry insanları biliyordu
kiminle uğraşmak zorunda kaldı-gölgeleri çekti
haysiyet-sadece böyle bir kaba yöntemle bir bilgiye getirilebilir
kendilerinin. "Din adamlarına küçülme"-
Zaman-"Din adamlarına küçüller ve aslanlardır; hatalarını yuvarlak bırakın
ve onlar için chary bir şekilde ve koyun gibi ve hafifçe yeniden düzenlenecekler,
çünkü vicdanları direnmek için acı çekmeyecek. "[296]

Başka bir gece için tereddüt ettiler. Takip eden gün, başpiskopos
başlık içeren maddeyi bir tasarrufla üst eve gönderdi
Burnet'in cömertçe gözlemlediği gibi, şeylerin doğası
varsayılması gerekiyor muydu. [297] "Ecclesiae et Ciği Anglikani," bu yüzden koştu,
"Singularem Protectorem, et Unicum et supremum Dominum, et Quantum Per
Legem Christi Licet, Etiam Supremum Caput Ipsius Majestatem Agnosimus-biz
Kralın Majestelerini Tek Egemen Lord'umuz olarak tanıyın, tekil
Kilisenin Koruyucusu ve İngiltere Din Adamları ve izin verildiği gibi
Mesih'in Yasası, aynı zamanda yüce kafamız olarak. "Kelimeler yüksek sesle okundu
Başpiskopos ve sessizce alındı. "Onayıyor musun?" diye sordu.
Ev suskun kaldı. "Kim sessizse rıza gösteriyor gibi görünüyor"
dedi Başpiskopos. Kalabalıktan bir ses cevap verdi, "O zaman hepimiz
sessiz. "Kendilerini toplamak için birkaç saat ayrıldılar.
Öğleden sonra oturma, subterfuge'ın yeterliliğini tartıştılar; ve
uzunluk vicdanlarını kurtardığını kabul ederek, maddesi nihayet
Geçti, geri kalanı arasında Rochester Piskoposu
Tespit.

Böylece şimdiki bu mezar konusunu sonlandırdı. Affet hemen
bir tüzükte somutlaştırıldığı Parlamentoya gönderildi; [298] ve bu
şüpheli adalet eylemi gerçekleştirildi, toplantının geri dönmesine izin verildi
her zamanki mesleklerine ve sapkınların kovuşturulmasına devam edin.

Avam Kamarası, ikinci oturumlarında kendilerini sınırlamış
Bu arada laik iş. Esas olarak endişelenmişlerdi
ticaret ve işçiliği etkileyen düzenlemeler; Ve yargılamalar
Premunire, din adamlarına yeterince baskı yapma zamanı düşünülüyor,
Kendi şikayetlerinin daha fazla kovuşturulmasını ertelediler.
Ertesi yıl. Bununla birlikte, iki önlem, yaşın son derece karakteristiği,
aktarılmamalı, biri olması gereken bir konuda
Rochester Piskoposunun sıkıntılarına bir zamanda,
yüklerine eklemeye gerek yoktu.

Fisher, hileler arasında hissetmenin mümkün olduğu tek kişiydi
Saygı. Zayıf, batıl inançlı, bilgeli idi; Protestanlara doğru
bile acımasızdı; Ama dürüst korku içinde yaşayan tek kalpli bir adamdı
Kötülük, kötülüğün ne olduğunu anladığı sürece; Ve o yalnız yukarı çıkabilir
Tezgahtaki kardeşlerinin altında dünyevi acı çeken tehditler
Uygunluk ve boyun eğmeye çok hızlı battı. Bu nedenle karşılayabiliriz
onu geçtiği beklenmedik felaketle şefkatle ve
bu başarısız ruhunu ortak bir şekilde denemeliydi.

Görevleri Londra'daki varlığını gerektirirken,
Lambeth ve misafirperver bir insan olarak, akşam yemeğinde kapılarını açtı
Mahallenin fakirleri için saat. Middinden kısa bir süre sonra
sadece ilişkilendirilmiş olan bu insanların birçoğu,
endişe verici bir şekilde hasta olduğu ve birkaç beyefendinin
Hanehalkı aynı ani ve şaşırtıcı bir şekilde hastalandı. Biri
Bu beyler öldü ve fakir bir kadın da öldü; Ve keşfedildi
Çeşitli yemeklerde kullanılan mayanın
zehirli. Suçlu kişi aşçıydı, belli bir Richard Rouse; Ve
tüm suçların güdüleri olduğu varsayılabileceği gibi ve
Mevcut örnekteki güdü, keşfedilemezdi,
Kraliçe Catherine'in arkadaşları Anne Boleyn veya
Partisinden bazıları, en etkili yoldan uzaklaşmak için
Boşanma İngiliz Rakipleri. [299] Hikaye muhtemelen olmadan
Vakıf, Fisher'ın kendisinin buna inanması pek olası olmasa da.
Böyle bir olayın şoku,
akıl yürütme ve her zaman daha iyi yargısı olan bir insandı
kolayca iş göremezliğe taciz edilir. Ancak suçun kökeni
keşfin ulus üzerindeki etkisinden daha az önem
Eylemin dehşeti diğer her duyguyu emdi. Bunun öldürülmesi
Kind İngiltere'de yeniydi. İnsanlar kılıçla olduğu için hazır veya
Lance-en iyi siparişte savaşmak için olduğu gibi,
Zamanlar-bir İngiliz düşmanı, insandan insana, insana karşı karşıya geldi.
açık gün; ve zehirlenmenin İtalyan suçu (çağrıldığı gibi)
son yıllara kadar duyuldu. [300] İntikam ve tutku bile tanındı
kendi onur ve adil oyun yasaları; ve korkakça vahşilik
intikamını karanlıkta çalıştıracak ve toptan satışla yıkım uygulardı
Katastrofikte nefret edilen bir kişiyi iletmek için yeni bir özellikti.
suçluluk. Çok heyecanlı bir zamanda meydana gelen, tüm zihinler
gerginlik ve hayaller hayallerle ateşliydi, bir
Korkunç bir porten, bazıları doğanın dahisi veya muazzam yeni doğum
kötülük, ortak bir olay olarak alınmamalı veya geçmemeli ve
sıradan hukuk süreci ile ele alınmak. Parlamento
Kanıt tamamlandığında, bu vesileyle bunu yapmak,
Özel bir tüzük, o kadar dikkat çekici ki, detay ve ifadesi ile alıntı yapıyorum.
İngilizler sert bir insandı-insanlar çok az merhamet biliyor
bunun için yasal bir zeminin bulunmadığı yerlerde; Ama onlar korkunç bir
ve kötü şeylerin ciddi dehşeti,-orantılı olarak
Demir tempersinde kaçınılmaz ve zorunlu olarak sorunlar var. Kıçlı adam
iyilik, kötülük ortasında kaldığında her zaman en hassastır ve hala
onunla mücadele etmek; Ama sadece mutlak kötülük için şefkat satın alıyoruz
Kötülüğün talihsizlikten daha fazlası olup olmadığına dair kalplerimizden şüphe etmek.

"Kralın Kraliyet Majesteleri," diyor VIII. Henry'nin 22.'nin 9'u. -
"İyi ve iyi yapımının en kutsal hatırlamasını çağırmak
Sağlıklı yasalar ve bunun suçlulara karşı yürütülmesi
Bunun, iyi itaat ve emrin olmasının tek nedeni
bu alanda korunmuş; ve majesteleri için en hassas gayrete sahip
Aynı, insanın hayatının her şeyin üstünde olduğu düşünüldüğünde
tercih edilen ve gönüllü cinayetler en çok engellenecek ve nefret edilecek;
ve özellikle bu alanda zehirlenerek her türlü cinayet
Şimdiye kadar, Rabbimiz teşekkür edilir, en nadir ve nadiren kararlı veya
Uygulanan: Ve şimdi, bu parlamento zamanında, yani, yani,
Şubat ayının on sekizinci gününde, en çok yirmi ikinci yılında
muzaffer saltanat, Rochester'ın geç, ilçesinde bir Richard Rouse
Kent, Cook, aksi takdirde Richard Cook olarak adlandırılır, en kötü ve lanet olası
eğilim, bir gemiye belirli bir zehir veya zehir yaptı.
maya veya barm ile, Tanrı'daki Rahip Babanın mutfağında duran,
Rochester'dan John Bishop, Lambeth Marsh'daki yerinde; hangi maya ile
veya barm ve diğer şeyler uygun, yulaf lapası veya yulaf ezmesi
Ailesi için orada; sadece on yedi sayısı değil
O yulaf lapasını yiyen ailesinin kişileri ölümcül olarak
Enfekte veya zehirlenmiş ve bunlardan biri, yani Bennet Curwan,
Beyefendi, ölen; Ama aynı zamanda başvuran bazı fakir insanlar
söz konusu piskoposun yerine ve kalıntılarla şaşırtıcı bir şekilde beslenmişti
söz konusu yulaf lapası ve diğer kurbanların; bilge enfekte gibiydi; Ve
Zavallı bir kadın, yani Alice Tryppt, dul, aynı zamanda
Şimdi merhum: Bahsedilen egemen Lord'umuz, onun kutsanmış
Bu tür iğrenç suçları içe doğru nefret etmek, çünkü bu
hiç kimse bununla ölüm tehlikesi dışında yaşayamaz
anlamına gelir, eğer uygulamalardan kaçınılmamalısa, atanmış ve
Bu şimdiki parlamentonun yetkisi tarafından yürürlüğe giren, söz konusu zehirlenmenin
Yüksek ihanet olarak yargılanmış ve kabul edilir; ve söz konusu Richard,
söz konusu cinayet ve söz konusu iki kişinin zehirlenmesi duracak ve
Yüksek ihanetten elde edildi.

"Ve şimdi yeni uygulanan ve kararlı olan bu algılanabilir suç çünkü
Aynı şey için ceza cezası gerektirir, görevlendirilir ve yürürlüğe girer
Söz konusu Richard Rouse'un bu mevcut parlamentonun otoritesi
bu nedenle din adamlarından herhangi bir avantajı olmadan ölüme kaynatıldı; Ve
bundan sonra, bundan sonra herhangi bir kişinin veya kişinin her kasıtlı cinayeti
Taahhüt edilecek veya zehirlenme yoluyla yapılacak, tanınır,
Yasada yüksek ihanet olarak kabul edildi ve değerlendirildi; Ve her şey
bundan sonra emriyle suçlanacak ve kınanan kişi veya kişiler
Böyle bir ihanet yasası, onun veya
din adamları, ancak böyle bir ulaşıcının hemen peşinde olacak veya
kınama, aynı şekilde kaynayarak ölümün infazını taahhüt etti. "

Cümle Smithfield'da "Tenebra'da" yürürlüğe girdi [301]
Çarşamba günü, diğerlerinin korkunç örneğine. "Gösteri
yaşayan bir insanın ölüme kaynatılmasına, gerçekten üç yüz tanık oldu
Yıllar önce Londra vatandaşları tarafından, o eski duvarların içinde
sığır piyasası; gerçekten korkunç bir örnek, önemi değil
kolayca bitkin. Ruhun zehirleyicileri için vardı
Pay, [302] Vücudun zehirleyicileri için, kaynar kazan,-ikisi
En korkutucu suçlar için en korkutucu cezalar. Bahis
Acı çeken, miras alınan miras kalan bir kurumdu.
yüzyıllar kullanımı; Zehirlinin kazanı,
İngiliz ulusunun yeni bir büyüklükte yargılanması; Ve ben aradım
Bu eylemin sergilediği öfke,
Bunu takip eden zorlu yıllarda en karanlık ve acımasız görünüyordu;
kötülükle ya da hiçbir şeyle hiçbir şekilde tutmayacak bir öfke,
haklı ya da yanlış, kötü olduğuna inanılıyordu, ama korkunç ve kaçınılmaz olarak
cezalarını acele etti.

Zehirlenmeye karşı tüzüğün ardından "
Dalgıçların ülkesinden sürgün tuhaf ve vagabond insanlar
Mısırlılar olarak adlandırılır; "[303] ve ona benzer bir ithalattan başka bir şey bağladı,
"Dilencilerin ve vagabondların baskısı için"
iddia ediliyor, ülke çapında büyük ölçüde artıyordu ve çok fazla suç ve
Diğer rahatsızlıkların onlar tarafından ortaya çıktığı söylendi. Olabiliriz
Enerjik ve enerjik bir sonucun bir sonucu olarak bu iki önlemi göz önünde bulundurun
Parlamentoda Reform Ruhu, tüm öne çıkıyordu
Mevcut bozuklukların formları ve bu bozukluklar için çareler tasarlamak. Ancak
Bundan daha fazlasını belirtiyorlar:
rahatsız ve huzursuz eğilim, endüstrinin kesintisi ve diğer
sosyal karışıklığa yaklaşma belirtileri; Ve aynı zamanda bize gösteriyorlar
Hükümet, mücadelenin önemli doğasının bilincinde
başlatıldı; ve ulusun sinews'lerini zamanında güçlendirerek
Yaklaşan duruşması için. Özellikle gipsies'e karşı eylem,
Zamanın en dikkat çekici özelliklerinden birini gösterir. Hava
batıl inançla emprenye edildi; yaklaşmakta olanın yarı bilincinde
Değişiklikler, tüm erkekler söylentilere ve kehanetlere geniş kulaklarla dinliyorlardı
ve geleceğin fantastik ön gölgeleri; ve fanatizm, yarı aldatıcı
ve yarısının kendisi aldatıldı, popüler heyecanın kolunu kavradı
kendi amaçlarını çözmek için. [304] Kalplerini yöneten güç
On yüzyıl boyunca insanlık aniden kuruluşuna sallanıyordu. .
Kilisenin yanılmaz rehberliği başarısız oldu; ışığı dışarı çıktı veya
sadece aldatıcı bir ignis fatuus olarak telaffuz edildi; Ve erkekler bulundu
Kendileri karanlıkta dolaşıyor, nereye döneceğinizi veya ne düşüneceğimi bilmiyor
ya da inan. Manevi mahkemelere karşı istiridye kolaydı. Erkeklerden
Bu haksız yargı yetkisinin çıplak ayaklı baskısı altında akıllı olmak,
Hemen çığlık, ön düşünce olmadan yükseldi; Ama beklenmedik bir şekilde
Kilisenin zayıf yapısı, saldırı altında tehdit etti
kalıntılara; ve birçok nazik kalp titremeye ve geri tepmeye başladı.
Işık başlangıçlarında neyin takip edileceğini gördüm. Doğruydu
Parlamento ve Taç tarafından henüz alındığı önlemler
yönlendirilir, kilisenin devrilmesine değil, yeniden kurulmaya
onun gücü. Ama Protestanların Defoled Zaferi, Promosyon
Latimer'ın kraliyet papazlığına, papalık ile kavga ve bir loş
Ama akışın aktığı yönün algısı,
ciddi Katoliklere çok farklı bir konu; Ve en basit
Mahkemenin bildiğinden daha iyi biliyorlar, kesin olandan sürüklendiklerini
İnancın demirlemeleri geniş belirsizlik okyanusuna. Görünüşe göre,
Gerçekten de, dindar erkeklerde olmak, onların inancı ne olursa olsun ve ancak
entelektüel güçlerini sınırlandırdı,
dışa dönük şeylerin gerçek rulmanları,-
Devlet adamlarının sagaklığı ve Tanrı'nın oğulları ve sadece onlar için iddialar,
Dünyanın bile bilgeliği. Bunlar sadece dünyanın geleceğini gerçekten okuyor
insan el becerisine olan inancın aksine prensipe inanmak; kim hissediyorum
insan şeylerinde gerçekten ve gerçekten manevi bir doğa, bir
manevi bağlantı, yılanın bilgeliğinin manevi bir eğilim
Değiştirilemez ve neredeyse etkilenemez.

Yine de heyecan, anlayış için bir garanti değildir; Ve bunlar
İçgüdüler, oldukları gibi, sıklıkla vahşi ve
Kaotik, geleceği belirsiz bir şekilde öngörmelerine rağmen, ama gücü yok
sağlam yargının ve neyi öngördüklerini veya ne kadar akıllıca
Tahmin edin. Onların bilgeliği, eğer kelimeyi kullanabilirsek, kabaca birleşir
Herhangi bir batıl inanç veya fanatizm. Böylece İngiltere'de
Konuşuyoruz, Katolikler ve Protestanlar burçlarına benziyorlardı
yaklaşmakta olan değişikliklerden, her biri metodikten daha yakın
devlet adamlarının hesaplamaları; Yine de öngörüleri etkilemedi
mahkumiyetler veya kalplerinin öfkesini değiştirin. Aynı şeyi öngörüyorlar
Katastrof, ama inançları hala karakterini renklendirdi. Bire
Deccal'in ortaya çıkışıydı, diğerine açılış
binyıl. Her taraftaki en gerçek kalpli adamlar tarafından terk edildi
Anlayışlarının en derin olduğu anda
İhtiyaç: Ve etraflarında dönüştürülen gerçekleri gördüler
umutları ve korkularının sisleri boyunca hayaletler. Şimdiki
sadece bazı devasa meselelerle emeğe göründüğü gibi önemli ve
Dış dünyanın olayları dudaktan dudağa uçtu ve her geçti
en vahşi ve fantastik şekil. "Kralın Maddesi" ne karar verilene kadar
Konuşma üzerine sansür yoktu ve tüm diller serbestçe koştu
Günün harika konuları. Her cemaat minber boşanma ile çaldı veya
Katolik inancının tehlikeleriyle; Her köyde ale-evinde, konuşma
Aziz Peter'ın anahtarları, kutsallık ya da Papa'nın üstünlüğü veya
Bir rahibin bir meslekten olmayandan farklı olduğu noktalar. Ostlers kavga
Üstatlarının atlarını tımar ettikleri soruları; Yaşlı Kadınlar
gelen kötü günlerin köy dükkanlarına yaslandı veya
gelen; Her tür garip batıl inanç, peri hikayeleri ve cadı
Hikayeler, azizlerin hikayeleri ve şeytanların hikayeleri, içeri ve dışarı dokundu ve
tuhaf, şaşırtıcı Arabesques gibi,
genel hayal gücü. [305]

Bunlar İngilizcenin yüzeyinde çalışan güçlerdi
akıl; Altında iken, kendilerini heyecan verici bir şekilde kullanıyorlar,
Din adamları veya Friars -dilenkant arasında hoşnutsuz ajanlar,
Bir adama kim Papa ve Kraliçe Catherine'e adanmıştı, geçti ve
Ülkede, boşanmayı kınamak, harabe, felaket ve
Tanrı'nın Gazabı; ve kehanetleriyle şüpheli olmaktan daha fazla karışmak
karşı olan bir prensin yıkımı veya biriktirilmesi üzerine dil
Tanrı ve Cennet. Toprak ihanetle gübre edildi ve ekimler acele etti
fırsatlarını kullanmak. Böylece özellikle bunlarda tehlike vardı
alışkanlıkları onları işleyen "tuhaf insanlar" ın dolaşan kampları
Sedition'ın hazır misyonerleri; Kimin dalgası özellikleri gizlenebilir
Bir İspanyol Kalbi ve Fortunes'a Anlatan Kim kolayca dikte edebilir
Politika. [306] Gipsies'in kılık değiştirmesi altında, imparatorun elçileri
ya da Papa, toprağın sonundan şüphesiz geçebilir
Berwick-upon-Tweed, ailelerin sırlarına nüfuz ederek, bağlantılarını bağlayarak
Katolik Örgütü: Ve mücadelenin sonraki yıllarında,
Entrikalar daha kararlı hale geldi ve daha yakın bir bağlantı kuruldu
kıta güçleri ve hoşnutsuz İngilizce arasında
Bu düzensiz gezginlere karşı cezayı artırmak için gerekli
Ölümden yoksunluk. Ancak henüz daha hafif ceza tutuldu
yeterli ve bu bile kusurlu bir şekilde uygulandı. [307] eğilimleri
Treason hala yeni başlayanlardı-sadece eğilimlerdi, henüz
kendilerini belirleyici bir eylemde göstermedi; Gelecek belirsizdi, eylem
Hükümet şüpheli. Amaç, heyecanı sakinleştirmekti
insanların ve mümkün olduğunca az şiddetle söndürmek
beslendiği araçlar.

Bununla birlikte, eksantrik ajitasyonun uğursuz semptomları şekillenmeye başladı.
Bir vaiz olan karışıklık, kendisine bakirenin favorisi diyor
Mary, Edinburgh'da başlamıştı, mucizevi güçlerini savunarak
Yiyeceklerden yoksunluk. Bu adam James V. tarafından Roma'ya gönderildi, sonra
Clement tarafından incelenmiş ve yeterince kanıtlamış
Görev, bir rahip alışkanlığı ve bir sertifika altında döşenmişti.
Leaden Seal. [308] Böylece donanımlı olarak, Kudüs'e bir hac yaptı ve
kendini palmiye yaprakları ve sütundan taşlarla yükledi
Mesih ovuldu; Ve bundan sonra İngiltere'ye giderken ortaya çıktı
Paul's Cross'ta, Kralı ve onun
Boşanma, müstehcesini kınamak ve cennetin öfkesini tehdit etmek. O
tutuklandı ve inanıldığı gibi kaldığı hapse atıldı
Yemeksiz elli gün veya bakire tarafından gizli olarak beslenen
Hükümet onu İskoçya'ya geri göndermenin ihtiyatlı olduğunu düşündü,
daha fazla ceza olmadan. [309]

Daha ünlü bir peygamber o zaman onun zirvesindeydi
itibar-Canterbury'de hücre olan Kent'in ünlü rahibesi-bazıları için
Üç yıl, Katolik Oracle'ın Delphic Tapınağı
Cennetin emirleri Papa'nın kendisine bile iletildi. Bu tekil
Kadın, servetin dengesini elinde tutacak bir süre gibi görünüyor
İngiltere. Papalık parti tarafından evrensel olarak ilham aldığına inanılıyordu.
Wolsey buna inandı, Warham inandı, piskoposlar buna inandı, kraliçe
Catherine buna inandı, Sir Thomas More'un felsefesi için bir koruma değildi
O da aynı yanılsamaya karşı; Ve son olarak, kendisi dünyaya inandı,
Dünyayı ona inandığını bulduğunda. Hikayesi bir psikolojik
merak; Ve zamanın alt çizgileriyle olduğu gibi iç içe geçmiş, biz
Çok doğru gözlemleyemiyorum.

1525 yılında, Kent'te Aldington'un cemaatinde yaşıyordu.
Canterbury Başpiskoposu'na bazı Thomas Cobb, icra memuru veya Steward,
orada bir mülk sahibi olan. Bu hizmetçiler arasında Thomas Cobb
Elizabeth Barton adlı ülke kızı-elimizden geldiğince iyi bir insan
öğren, ama sadece sıradan karakter ve o yıla kadar
Onun mizaçında olağandışı bir şey yok. Ancak o zaman bazıları tarafından saldırıya uğradı
iç hastalık; Ve aylarca süren acıdan sonra,
fenomenleri sergilediği bu anormal ve tekil durum
Modern merak arayanlar tarafından somnambulizm veya basiretinkiler olarak bilinir.
Bu tür fenomenlerin bilimsel değeri hala belirlenmemiş, ancak
tamamen hayali değildir, genel olarak kabul edilir. Tüm tarihlerde
Ülkeler ve her zaman, genç kadınların hesaplarına aşinayız
Yinelenen dönemlerde sergilenen kötü sağlık ve sinirli sinirler
bazı olağandışı güçler; Ve bu sergiler özel cazibe aldı
batıl inançlı kişiler için, ister Tanrı'ya inanıyorlar isterse
Şeytan, ya da hiçbirinde. Başka bir özellik de bu gibi durumlarda,
küçük bir gerçeğin unsurunun bir alt yapısı sağlayabileceği
Yanlışlık önemli bir yapısı; İnsancıllık her zaman bir
doyumsuz fakülte ve yetkileri bir zamanlar bir zamanlar sınırsız
Sıradan deneyim aşıldı. Kendi zamanımızda gördük
Bu tür aşırılıkların olayları, inancı cezbedebilir,
Bilim Zırhı ile savundu. On altıncı yüzyılda, ne zaman
İblis mülkiyeti, genellikle sıradan bile alınan açıklamaydı
delilik, günaha harika olması gerektiğine inanabiliriz.
Supernatural ajansı bir tezahürde çok daha nadir olarak tanımak; Ve
yargıyı denetleme pozisyonunda tutmanın zorluğu
Sadece seyirciler için değil, yine de daha fazlası olmalı
fenomenin kendisi. Kendimizi sürekli olarak sürdürmek
fakültelerimiz onların içinde korunsa bile, aklın etkisi
Doğal denge, çoğumuz için çok zor bir görevdir. Kolayca yapamayız
Zayıf olduğunda, ahlaki düzensizlik için çok büyük bir ödenek izleyebilir
Kız aniden kendini yapamadığı güçlere sahip buldu
anlamak. Bunu akılda tutarak, çünkü sadece bunu yapmalıyız,
Hikayeye devam ediyoruz.

Bu Elizabeth Barton, o zaman, "Dişleri ve dalgıçlarında olduğu ve
Birçoğu, [310] hastalığına bağlı olarak, harika şeyler yaptı ve
dedi başka yerlerde ne var, ne de henüz
raporu duymadım. "Romanizme inanan basit fikirli insanlara
ve Azizlerin Efsaneleri, böyle bir harikanın doğal açıklaması
ya Kutsal Ruh ya da Şeytan tarafından ele alınması gerekiyordu.
Başpiskopos'un icra memuru, bir durumda karar verebildiğini hissetmiyor
Çok fazla yerçekimi, cemaat rahibinin tavsiyesi olarak adlandırıldı, bir Richard
Ustalar; Ve birlikte ondan düşen her şeyi dikkatlice gözlemlediler. .
Rahip muhtemelen bildiği gibi kız iyi atılmıştı. O öyleydi
dini olarak ortaya çıktı; Ve zihni en tanıdık olana koşuyor
"Günahın azaltılmasında muhteşem kutsallık sözlerini anlatıyor ve
Vice; "[311] veya başka bir hesabın dediği gibi,"
Yedi ölümcül günah ve on emirle ilgili şeyler. "[312]
Bu ilham kaynağı konusunda tatmin edici görünüyordu. Oldu
Açıkça günahlara karşı kelimeler söyleyen bir şeytan değil ve bu nedenle orada olduğu gibi
Başka alternatif değildi, Tanrı'nın onu ziyaret ettiği açıktı. Onun güçleri
kesinlikle cennetten; Ve aynı zamanda doğal bir dizi ile de açıktı
akıl yürütme, bir ilahi komisyona sahip olduğu,
Basiret, kanıtlamada mucizeydi.

Böyle bir anın meydana gelmesi,
Aldington. Rahip atını monte etti ve haberlerle Lambeth'e gitti
Canterbury Başpiskoposu'na; Ve hikaye hiçbir şey kaybetmedi
Bu arada Marvel, [313] Dotage'a hızla batan Başpiskopos,
Dikkatli bir sorgulama siparişi vermek ve bazı yetkili kişileri atamak yerine
Bunu yapmak, açgözlü ilgi ile dinledi; Peder Richard'dan emin oldu
"konuştuğu konuşmalar Tanrı'dan geldi ve ona teklif vermek
Tüm sözlerini gayretle açıkladı, onu bilgilendirmeye yönlendirdi
Tanrı'nın iyiliğini ve eserlerini reddetmek veya gizlemeyeceği adı. "
Bu kadar yüksek otorite tarafından teşvik edilen icra memuru Cobb, devam etmeyecekti
Artık mutfağında başpiskopos imprimatur ile bir peygamber
onun üzerine; Ve kız ondan yeterince iyileşir iyileşmez
Yatağını terk etmek için hastalık, onunla kendi karmaşasına oturmasına neden oldu.
Mistress ve Parson. [314] Hikaye hızla ülkeye yayıldı;
Meraklı aptal insanlar, becerilerini sorularla denemek için ona geldi;
ve hastalığı, daha sonra itiraf ettiği gibi, sonra onu terk etmişti ve
Sadece itibarı kaldıkça,
Biraz daha uzun süre korumak mümkün olmayabilir. "Kendini algılamak
çok yapılmış olmak, büyütülmek ve çok ayarlamak,
Beyninin tembelliğiyle istemeden konuşulan kelimeler,
Bu kadar iyi başarıya sahip olmak ve çok küçük bir durumdan
Ve saygın bir şey yok, işletme için daha fazla macera olabilir ve
Ne yapabileceğini deneme, iyi tavsiye ve anma. "[315]
Onun uyumu artık doğal olarak tekrarlanmıyor, ancak her ikisini de yeniden üretebildi
onların gerçekliği veya görünümü; Ve onu doğaçlamaya devam etti
Komuta edebileceği kadar yetenekli ve tolere edilebilir bir başarı ile oracles.

Bu girişimde hızlı bir şekilde verimli bir Coadjutor sağlandı.
Katolik Kilisesi bir süredir mucizelerin verimsiz olmasıydı ve
Heresy başını kaldırıyor ve dönüşümleri çekiyordu, bu yüzden fırsat
Oluşumun uyumasına izin verilmeyecekti. Başpiskopos onu gönderdi
Canterbury'deki Mesih Kilisesi Öncesi'ne Karşılaştırma, Yol Tarifi
Özellikle adlandırdığı iki keşiş, Doktor Bocking, Mahzener ve
Dan William Hadley, gözlemlemek için Aldington'a gitmeli. [316] İlk başta değil
Önlerinde ne olduğunu bilmek, hem önceki hem de keşişler karıştırmak istemiyordu
konu ile. [317] Ancak, "itaatten
Rab'lerine borçlulardı; "Ve yakında onaylamak için nedenleri vardı
Başpiskopos kararının doğruluğu. Bandome, şüphesiz seçildi
Daha önce nitelikleri hakkında bilgi, emrine adanmış bir adamdı ve
Çıkarlarını ilerlettiği araçlar hakkında aşırı yorgun değil
BT. İçgüdüsel algı ile Elizabeth Barton'da malzeme keşfetti
Bir ülke köyünde kendini boşa harcamaya izin verilmeyecek kadar zengin. Belki o
Kısmen kendisine inanıyordu, ama sağlamak için daha endişeliydi
başkalarının inancı ve bu nedenle kendini ilhamına yardım etmek için kurdu
daha etkili bir ifadeye doğru. Onunla aralıklarla sohbet etmek
sessiz, tamamen cahil olduğunu keşfetti ve herhangi bir
zihinsel veya yaratıcı mobilya stoğu; Ve sonuç olarak o
Kehanetler bedensizdi ve teolojik olarak olamayacak kadar belirsizdi
mevcut. Bu kusur, ona Katolik'e talimat vererek giderdi
efsaneler ve St. Brigitt ve St.
Sienna'dan Catherine. [318] Bu kadınlarda genişlemiş bir yansıma buldu
kendisinin; Vizyonlarının detayları görüntülerini zenginleştirdi; ve varlık
Bu adil örneklerle birlikte, kendini şekillendirebildi
Azizlerin geleneksel modeline daha dolgun benzerlik.

Daha yetkin hale geldikçe, Peder Boasting derslerini genişletti.
Protestan tartışması, öğrencisini gizemlerine başlatarak
Gerekçelendirme, kutsal lütuf ve anahtarların gücü. Hazır
Damsel, anlarında dünyaya talimatlarını yeniden teslim etti.
mülk; ve dünya ilham verici bilgelikte yeni bir mucize keşfetti
öğretilmemiş köylü. Bu hamile sözlerin listeleri
[319] düzenli olarak hala yalan söyleyen başpiskopos
Meraklı antikalar tarafından keşfedilecek Lambeth Kütüphanesi'nde kalma.
Henüz yanlışlığının ne kadar bilincinde olduğunu sormak boştur.
Bilinçli kasıtlı aldatmaca, bu tür bir sürede yolda yatar;
ve bir başpiskoposun güvencesi ile destekleniyor, her şeydi.
Gerçekten bilmeden önce yalan söylemenin derinliklerinde. Fanatizm ve aldatma
Garip bir şekilde birbirleriyle ilişkilere yakın ve aldatıcı genellikle
Kişi önce aldattı ve en son sahtekarlığın farkında olan.

Babanın talimatları, onu birçok hikaye ile tanıştırmıştı.
mucizevi tedaviler. Katolik azizler havarilerin türünü takip etti,
ve hastalıkları doğaüstü yollarla iyileştirmek daha ortodoks bir biçimiydi
Clairvoyance veya ikinci görüşten daha kimlik bilgisi. Şimdi onun gerçekinden iyileştiriliyor
Bozukluk, ancak görünüşünü taklit edebildi, hayır bulamazdı
kendi durumunda yerleşik tür bir mucizeyi düzenlemede zorluk,
Ve bu yüzden bir olaya çarpmak daha da cevap verecekti. Parish'te bir
hac yeri olan Bakire Şapeli; Hacılar ekledi
rahipin gelirine bir şey; Ve eğer yeni bir gösteri ile
Bakire'nin tercih edilen noktadaki varlığı, bu hacıların sayısı
Artırılabilir, daha fazlasını ekleyeceklerdi. Her iki nedenden dolayı, bu nedenle
Mucize arzu edildi; ve rahip ve keşiş herhangi bir yolun kabul ettiği kabul edildi
insanların bağlılığını teşvik edecek haklı. [320]
Buna göre, kız, trances'lerinden birinde, "
Görüntüyü ziyaret edene kadar vücudunun sağlığını asla almayın
Our Lady "o şapelde. Bakire ona göründü, o
dedi ve orada görünmesi için bir gün sabitlenmişti ve söz vermişti
Onun itaatiyle kendini şahsen sunar ve onu uzaklaştırırdı
Bozukluk [321] Gün geldi; Ve (koşullar altında) yoktu
Başarısızlık tehlikesi, Kutsal Babalar geniş bir kalabalık topladılar
insanlar harikaya tanık olacaklar. Kız şapele bir
Keşiş başkanlığındaki iki binden fazla kişinin alayı,
Din adamları ve diğer birçok dindar kişi, tüm çokluk "şarkı söylüyor
Bu arada dalgıçlar ve deyişle Mezmurlar ve orasyonlar demek. "

"Ve o da getirildiğinde [322] ve imajımızın önüne koyuldu
Bayan, yüzü harika bir şekilde bozuldu, dili sarkıyordu ve onu
Gözler, yanaklarına atıldı ve koyuldu ve çok büyük ölçüde
deforme olmuş. Daha sonra karnında konuşan bir ses duyuldu, olduğu gibi
Bir tondaydı, dudakları çok hareket etmiyor: devam ederken hepsi bu
bir trans içinde üç saat veya daha fazla alanla. Hangi ses, ne zaman
Cennetin sevinçlerinden bahsedilen, çok tatlı ve çok cennet, spake,
her insanın duruşmasında tutuklandığını; Ve aksine,
Cehennemden bir şey söylediğinde, o kadar korkunç ve korkunç bir şekilde,
dinleyicileri büyük bir korkuya koyun. Ayrıca birçok şey
hac ve trentallerin teyidi, kitlelerin işitme ve itirafı,
ve diğer birçok şey. Ve orada uzun süre Lyen yaptıktan sonra
Tekrar kendine geldi ve mükemmel bir bütüntü. Yani bu mucize
bitmiş ve ciddiyetle söylenir; Ve tüm hikayenin bir kitap yazıldı
ve baskıya koyun; o zamandan beri yaygın olarak satıldı,
ve insanlar arasında yurtdışına gitti. "

Mucize başarıyla başarıldı, Aldington'daki konut hayır
Daha uzun süre kabul edilen ve tercih edilen bir aziz için uyarlanmıştır. Bakire bilgilendirildi
icra memurunu terk edip kendini özel olarak adlandırması
hizmet. Rahibe Elizabeth ve özel favorisi olacaktı; Ve
Babamın bombası onun manevi babası olacaktı. St. Priory
Sepulcher's, Canterbury, mesleğinin yeri için seçildi; ve
Hücresinde kurulur kurulur yerleşmez, tanınmış bir rahibe oldu
veya peygamberlik, dönüşümlü olarak vahiyleri ileten veya şımartmak
Aptal kişilerin merakı ve her iki hizmet için de ödenecek rıza.
Kilise bu zamana kadar itibarını İngiltere'ye yaymıştı. Kitap
Yakında önemli bir hacme uzanan kehanetlerinden
Başpiskopos Warham, onu Sir Thomas More'a gönderen Kral'a onu isteyen
ona bakmak için. More'un iyi bir duygusu henüz onu terk etmemişti; O telaffuz etti
"Herhangi bir basit kadın gibi doğru kötü bir üretim,
zekâ; "[323] ve Henry'nin kendisi" meseleyi daha sonra olduğu kadar hafif saydı
Kanıtlandı. "Ama dünya daha az kritik sansürlerdi: aziz halo
başının etrafında idi ve en önemsiz sözleri yansımasını yakaladı
Zafer ve ilahi görünüyordu. "Dalgıçlar ve birçok, alemin harika adamları
Kötü adamlar ve birçok öğrenilmiş erkek, ama özellikle birçok din adamı olarak
ona büyük güven ve sık sık ona başvurdu. "[324]"
Tanrı'nın İradesi, heresies ve şemalara dokunarak
alem; "ve piskoposlar ve evi arasındaki anlaşmazlık ortaya çıktığında
Commons, ona cennette hangi yargının olduğunu sordular "
kilisenin özgürlüklerinden uzak; "
İtirafçısı tarafından dikte edilen, en istekli kilisenin yapabileceği hepsi
arzu. Konumu gittikçe daha kararlı hale geliyor, eksantrik
Daha önceki vizyonlarının dönemleri düzenliliğe dönüştü. İki Haftada Bir kez
Tanrı ve azizlerin varlığına cennete alındı,
Göksel ışıklar, göksel sesler, göksel melodiler ve sevinçler. Yeri
Ascent genellikle gerekli olduğu manastır şapeliydi, bu nedenle,
Sürekli erişime sahip olması gerektiğini: ve sonuç olarak izin verildi,
Yurt kapısını memnun ettiğinde geçmek için-bir ayrıcalık
Tüzük, daha az saygın bir için kendisini kullandığını ima etmeden ima ediyor
amaç. Ama onun gizli davranışı ne olursa olsun, onun dış davranışı içindeydi
Dili ve mesleğiyle tam olarak korunma. O birçok şaşırtıcı
Her zaman en iyi türden değil,
Şeytan onu saptırmak için yaptı. Şeytan ve Melekler aslında
Hücresine alternatif ziyaretçiler ve bir keresinde bir keresinde yaktı
halka açık bir şekilde sergilediği ve keşişlerin
herhangi bir şüphecilik belirtisi olduğunda, çekici olma alışkanlığındaydı
Manastır ziyaretçileri. Bu cehennem ziyaretleri vesilesiyle,
"Büyük kokuşmuş sigara" odasından çıkar, "
tüm dorture ile acımasızca; "ancak şüpheli olan
Daha sonra onun arasında bulunan bir kükürt ve assafoetida kağıdı
Tutuklandıktan sonra mülk, bir şekilde bağlıydı. Gülümsüyoruz
Bu hikayeler, bilimsel tarafından aydınlanan gözlerle onlara bakıyorum
şüphecilik; Ama gülümsemelerden başka bir şey için mesele verdiler
Bunların hesapları, din adamları tarafından canlı bir kanıt olarak sergilenebilir
Aurea Legend'in güvenilirliği,-onların konusu olabilir
Mucizeler tarafından akredite edilen bir tanık olarak tutulan, eskisinin gerçeğine
İnanç, Protestan'ın inanılmazlığını utandıracak canlı bir kanıt
Mezarlar. Büyük ve tekil bir öneme sahip bir figür haline geldi; "bilge
kadın, "en yüksek rütbeye sahip kişilerin sahip olmaktan utanmadığı
Tanrı'nın iradesini sormaya ve onun yararını sormaya başvurma
Şaşırtıcı dualar, bunun için de bir oranda ödeme yapamadıkları
güvenilirlikleriyle orantılı. [325]

Bu pozisyon Kent'in rahibesi, şimdi çağrıldığı gibi,
Kendisi, boşanma sorusu ilk önce tedirgin olduğunda. Rahipler
Canterbury Priory, elbette, kraliçenin tarafını hevesle benimsedi ve
Rahibenin hizmetleri bir kerede aktif talep görüyordu. Gibi saçma
Vahiylerinin hikayeleri bize görünebilir, zaten kanıt vermişti
kaba bir sahtekâr olmadığını ve üzerinde olduğu tehlikeli kariyerde
Şimdi girdi, kendini azami beceri ve cüretle gerçekleştirdi. Uzak
Papa ve Piskoposların tereddütünü taklit etmekten çıkardı.
cesurca, "adında ve Tanrı'nın otoritesine göre", ciddi bir yasak
Kral'a karşı; tehdit etmek, eğer karısını boşanırsa,
"Bir ay saltanat, ama bir kötü adamın ölümünü ölmeli." [326] bununla yüklendi
Mesaj, kendini Henry'nin varlığına zorladı; [327] ve
Henry'nin zorlu şüpheciliği üzerinde bir etki yaratamadığında, o
Tereddüt eden dinicilere döndü ve işaretleme ruhlarını canlandırdı.
Başpiskopos onun ihbarları altında eğildi ve en ciddi isteği üzerine
onu Wolsey ile tanıştırdı, sonra harabe kenarında totter. [328] O da,
Karışıklığı ve şaşkınlığı, korkmuş ve şüphe duymuştur. O yaptı
Kendisi Papalık Büyükelçileri tarafından bilinir ve onlar aracılığıyla üstlenerek
Kendisi, ilahi olanı sayesinde Clement'i tehdit etmek için [329]
Komisyon, tüm beyanlar ve yetkilerin üstünde bir otorite. Olsaydı
Muhtemelen Orleans Hizmetçisinin hikayesini duymuş olabilirdi,
Hayal gücünün onu tekrar benzer bir kariyer oynamaya teşvik ettiğini varsayalım
İngilizce aşamasında ve kendisini hedeflenen kurtarıcını hayal etti
Hizmetçi olarak Mesih Kilisesi, Fransa'nın Kurtarıcısı olmuştur. Gerçekten de Joan of Arc'ın adil şöhretinde bir iftira olurdu
itiraf edilen bir sahtekârla karşılaştırılmalıdır; Ama Joan of Arc
rahibenin taklit etmeye çalıştığı gerçeklik; Ve gerçekin tarihi
Kahraman, taklitçiye onun taslağını kolayca önermiş olabilir
parça. Avrupa'da bir somnambulist köylü tarafından bir devrim etkilenmişti
kız; Başka bir köylü kız, bir somnambulist de,
daha önce başarılmış olan başarı, ne olabileceğinin ciddisi
kendi başına yapılır. Rahibeyi de ararken, bir sahtekârlık, biz bağlıyız
ilk olarak kendine dayattığına ve en vahşi olduğuna inanmak için
Yanlışlıktaki maceralar, onun gerçekten olduğu inancıyla uyumludur.
Ve gerçekten ilham aldı. Böyle bir mahkumiyetten başka hiçbir şey mümkün olmazdı
Krallar ve kraliçeler arasında bir rol oynamak ve en çok birçoğu
En yetenekli yaşın devlet adamları. Başka hiçbir şey onu cezbedemezdi
Kehanetlerinin, ihanetin umutsuz kariyerine başarısız olması
Yakında onun lansmanını göreceğiz.

Yargılamaları kısmen, ancak kısmen sadece kralla biliniyordu; Ve
Kral, anlayışı kanıt olan tek kişi gibi görünüyor
onun etkisine karşı. Ona için heyecanlı bir şey görünmüyordu
fanatik ve kendi yoluna gitmesine izin verdi,
çılgınlık. Parlamento evliliği tartışmanın yasadışı ilan edene kadar
Ayrıca, kimseye müdahale etmedi ve bu yüzden onunla değil. Eğer
Kendi sözü alınacaktı, hatta kişisel nezaketini bile gösterdi,
İnanması zor bir abbess yapmayı teklif ettikten sonra,
Özellikle teklifini reddettiğini söylediği gibi. Ayrıca bunu da belirtti
Lord Wiltshire'ın İmparator'a misyonu sırasında, kontes
Wiltshire, onu mahkemede bir yeri kabul etmeye ikna etmeye çalıştı.
Anne'nin arkadaşı; yine diğer kanıtlarla desteklenmeyen ve sesler
imkansız. [330] Ama meditasyon yapana kadar açık ki
ihanet, sahip olduğu hükümetten hiçbir tedavi görmedi
şikayet etmek; Ve böylece şimdiki zaman için onu takip etmeye bırakabiliriz
Canterbury Friars ile yapılandırıyor ve Parlamentoya geri dönüyor.

İkinci oturum birinciden daha uzundu; başlamıştı
16 Ocak ve on hafta devam etti. 30 Mart'ta
son günü olacaktı, Sir Thomas More Commons Of'a indi,
ve çeşitli kararları üyelere yüksek sesle okuyun
Papal Gücü Üzerine Üniversiteler ve Avrupa Öğrenmesinin Kararı
Kralın boşanmasının genel sorusu. Ülke, çok fazla olduğunu söyledi
rahatsız etti ve kral her birini duyduklarını bildirmek istedi.
Birkaç ilçeleri ve kasabaları, "tüm erkeklerin algılayabilmesi için
Bu meseleyi kendi iradesi veya zevkiyle denemediğini, bazıları olarak
Yabancılar bildirdi, ancak sadece vicdanının ve kefaletinin taburcu edilmesi için
aleminin ardıllığından. "[331] Bu ilk
Konunun Parlamento'dan önce belirtildiği zaman ve bu durum
makul ve mantıklı seçildi. Sahip olan din adamları
hamurlar, fırsatlarını yanlış bir izlenim yaymak için kullanmıştı.
Halkın cehaleti, deneyi başlatmalarına izin verecekti; .
Kral, konularının desteğine geri dönmeye karar verdi,
doğal olarak ülke beyleri ve soyluların yardımını istedi
hoşnutsuzluk çabalarına karşı koyun ve onlara doğru sağladı
bilgi seçebileceği en basit şekilde.

Ancak Henry tarafından ifade edilen arzu, gereksiz bir formdan başka bir şey değildi, çünkü
Bir beden olarak, eğitimli tembellik, boşanmaya karşı ciddi bir şekilde bükülmüştü.
Kralın kendisi olabilir ve tüm yolları kullanmaya güvenebilirdi
Hangisi daha da ileriye götürür. Parlamento proroglandı, ama Lordlar, kısa süre içinde
Ayrılmadan sonra, bu tür müştereklerle birleşti.
Londra, duygularının bir kanıtını gönüllü bir adresle vermek için
Papa. Bu hareketin anlamı yanlış olmak değildi. Bir tarafta,
Kent'in Rahibesi, belki de konuşan Clement'i tehdit ediyordu.
din adamları ve İngiltere'deki tüm kadınların; Öte yandan Parlamento
onu tehdit etmeyi iyi düşündüm, ingilizcinin büyük bedeni için konuşurken _men_,
her şeyin üstünde isteyen tüm madde ve mülkiyetler için
barış ve düzen ve güvenli bir ardıllık.

Bu olağanüstü belgenin dili aşağıdaki gibidir:-

"Mesih'teki Rabbimiz ve Babamızın En Kutsal Rabbine, Clement, İlahi
Bu ismin yedinci sırası, sürekli mutluluk istiyoruz
Rab İsa Mesih.

"En çok kutsanmış baba, en çok evliliğiyle ilgili neden olsa da
Yenilmez Prens, Egemen Lord'umuz, İngiltere ve Fransa Kralı,
İnancın Savunucusu ve İrlanda Efendisi, muhteşem için harika ve
ağır nedenler kutsallığınızın yardımını gerektirir ve talep eder,
Bu kadar büyük ve bu kadar büyük ve kararlılığa getirildi ve
ciddi arzunun beklediği ve şimdiye kadar memnun olduğumuz
Şimdiye kadar boşuna olsa da, kutsallığınızın ellerinde bekleyin; Biz bulunduk
yine de, burada daha uzun bir sessizliği koruyamıyor, bunu göremiyor
Krallık ve işleri,
makul olmayan cümlen gecikmesi. Majesteleri, başımız ve tarafından
Sonuç olarak hepimizin hayatı ve biz de özne üyeleri olarak bir
Sadece sendika kafaya ilhak edildi, büyük ciddiyetle karşılaştı
Yargı için kutsallık; Ancak boşuna girdik:
Bu nedenle kederimizin büyüklüğü, bunlar tarafından ayrı ve belirgin bir şekilde zorlandı
Mektuplarımız en alçakgönüllülükle hızlı bir kararlılık talep ediyor. Orada olmalı,
Gerçekten de, bizim tarafımızdan bu talebe gerek yok. Adaleti
nedenin kendisi, sadece çok fazla öğrenilen cümlenin cümlesiyle onaylandı
Erkekler, İngiltere, Fransa'daki en ünlü üniversitelerin oy hakkı ile,
ve İtalya, kutsallığınızı teşvik etmesi için tek başına yeterli olmalı
Başkaları tarafından verilen cümleyi onaylamak; Özellikle bir
Kral ve Krallık tehlikede, birçok yönden iyi
Apostolik bkz. Bu, gerekçesiyle yeterli olmalıyız diyoruz
Bizim tarafımızdan dilekçe gerekmeden; Ve eğer ekleseydik
Engelaties, olmalıydı ama erkeklerin nedensiz bir kaygıya yol açtığı gibi,
ve fırsat olmayan kelimeleri boşa harcamak. Ancak o zamandan beri
nedenin değeri veya sahip olduğunuz faydaların hatırlanması
alınan, ne de prensimizin istikrarlı ve gayretli takviyeleri
kutsallığınızla herhangi bir şey kullanıldı; Senden elde edemeyeceğimiz için
Hibe için bir baba olarak görevinizdir; kederin yükü,
Geçmiş seferi ve felaketlerin hatırlanmasıyla ölçümün ötesinde
bu ulusa giren, her üyemizin vokalini yapar
Milletler Topluluğu ve bizi şikayetlerimizi söylemek için kelime ve mektupla zorlar.

"Bu ne kadar bir talihsizliktir,-kendi ikimizin
Paris Üniversitesi ve diğer birçok üniversitenin
Fransa, her yerde en yüksek öğrenme ve doğruluğa sahip adamlar, evde
ve yurtdışında, kelime ve kalemle savunmaya hazır, böyle bir cümle, biz
diyelim, bir prens tarafından apostolik gören bir prens tarafından alınamaz
şimdiki varlığını borçludur. Bu kadar güçlü ve çok güçlü saldırıların ortasında
İngiltere Kralı düşmanlar, kılıç ve kalemle gördü,
ses ve otorite ile. Yine de yalnız o,
işçiler. Papalık harabeden kurtardı, başkalarının zevk alabileceği
onun için koruduğu hayatın meyveleri. Ne cevabı görmüyoruz
buna yapılabilir; Ve bu arada bir sefalet seli algılıyoruz
Milletler Topluluğu'na yaklaşmak, bize geri getirmekle tehdit ediyor
Sadece söndürülen ardıllık üzerine eski tartışmalar
çok kan ve katliam ile. Şimdi onun için en seçkin bir kralımız var
erdemler ve tartışmasız unvanla hüküm sürüyor, güvence altına alacak
Başarılı olmak için vücudundan doğan bir oğlunu bırakırsa alana sükunet
o. Böyle bir oğlunun kendisine doğabileceği tek umut varlık içinde yatar
Onun için girebileceği yasal bir evlilik buldu; Ve böyle
Evlilik Tek engel kutsallığınızla yatıyor. Sen kadar olamaz
çok sayıda öğrenilmiş adamın karakterinin cezasını teyit edecek
eski bağlantı. Bunu yapmazsan, biz bizim olması gereken
Babam bizi yetim olarak bırakmaya ve bize
Castaways, bu tür davranışı sadece bıraktığımız anlamına gelecek şekilde yorumlayacağız.
Kendimize bak ve çaremizi başka bir yerde aramak. İstemiyoruz
Bu ekstremiteye yönelecek ve bu nedenle kutsallığınızı olmadan yalvarıyoruz
Majestelerinin adil ve makul arzularına yardımcı olmak için daha fazla gecikme. Biz
Bu öğrenilen erkeklerin kararını onaylamak için size katılın; Ve uğruna
Ofisinizin göstermenizi gerektiren bu sevgi ve baba sevginin
bize karşı, en çok şefkatli bağırsaklarınızı kapatmak değil
Dürüst, en sevgi dolu, en itaatkar çocuk. Majestelerinin nedeni
her birinin kendimizin nedeni; Kafa acı çekemez ama üyeler
bir rol oynamalı. Acıyla ve
incinme; Ve çare tamamen kutsallığınızın gücünde olduğu için,
Babalık ofisinizin görevi, onu yönetmenizi gerektirir. Ancak, eğer
Kutsallığınız bunu yapmayacak veya bunu yapmak için daha uzun süre seçerseniz,
Şimdiye kadar durumumuz o kadar çok daha sefil olacaktı ki
çok uzun süredir meyvesiz ve boşuna. Ama tamamen olmayacak
rahatsız edilemez; Aşırı ilaçlar her zaman uygulama zordur; Ama o
herhangi bir şekilde onun distemper'inden kurtulmak; Ve umut var
Sefalet alışverişi, ne zaman iyi olanı elde edemezsek,
Daha az bir kötülük ve o zamana güvenin, buna dayanmamızı sağlayabilir.

"Rabbimiz İsa adına kutsallığınızı yalvarırız.
İsa, kendinizle düşünmek. Yeryüzünde onun olduğunu iddia ediyorsun
Vicar. O zaman, kendinizi böyle göstermek için,
Tanrı'nın ihtişamına ve övgüsüne cümle ve yaptırımınızı buna vermek
İncelenen, onaylanan ve çok müzakere sonrası gerçek
Tüm ulusların en çok öğrenilen adamları tarafından onaylandı. Bu arada dua edeceğiz
Doğrunun kendisi olarak en emin olarak bildiğimiz tüm iyi Tanrı,
kutsallığınızın danışmanlarını bilgilendirmek ve yönlendirmek için tenezzül edeceğini,
Kutsal, adil ve doğru olan otoritenize göre elde ettiğimiz
diğer daha acı verici yöntemlerle aramaktan kurtuldu. "

Böylece büyük kriz kendini sürekli olgunlaştırdı ve bunun nedeni
Uygun değerlerine dayanmak için dilekçe yapıldı. Gerekçesi
Boşanma talebi iç savaş tehlikesiydi; Ve iç savaşa
Ulusun kendilerini papalık tarafından sürüklenmesine izin verme niyeti yoktu
imbecilite. Henry'nin kararının kökeni ne olursa olsun, harekete geçti
sakinlik ile ve ayık akıl ile haklı; Ve iyi duyu tarafından desteklendi
meslekten olmayan konulardan, aforozlara rağmen cesurca ilerledi,
interdict ve Kent rahibesi, ülkesinin olduğu nesneye doğru
İlgi alanları ve kendi gerekli.

Bir erkek olarak özel davranışı gibi olsaydı,
Egemen olarak davranışı olarak kabul edilemez. Şimdiye kadar kaldı
Kraliçe Catherine ile aynı çatının altında, ama
karakterindeki tekil leke miydi, rakibini korumuştu
Bir prensesin durumu ile aynı hane, [333] ve gereksiz yere
En üst düzeyde kurtulduğu yaralı duygular
Görev izni verilir. Bize biliniyorlarsa, davanın koşulları,
Asla böyle bir yargıyı mazur göremeseler de, belki de kısmen
hafiflet. Catherine sert ve saldırgandı ve kendi başına
Henry'nin arzusu ile değil, bir
başka bir yerde kuruluş. Dahası, söylediğim gibi,
Sahneler, şimdi mutlu olan bir çekişme ve acı draması
bizden gizlenmiş; ama gizlenmiş olan, bizi ipucu olmadan bırakır
Bu acı verici işler. Bununla birlikte, Anne'ye verilen pozisyon
Boleyn olamazdı ama; Ve eğer Henry'de böyle bir
Pozisyon, kabul eden bayan hakkında ne söyleyelim,
Egemen ve metresi, böyle iğrenç ihtişam giymek için mi?

Ancak bu en saldırgan ilişkilerde bundan böyle bir değişiklik oldu.
Haziran 1531'de, Parlamentonun Trugasyonundan İki Ay Sonra, Bir Dealting
Privy Council'ın Greenwich'teki Catherine'in dairelerine gitti ve
Sir Thomas tarafından daha fazla okunan kağıtları önünde bırakıyor
Ülkenin uğruna resmi olarak talep edilen iki ev, ve
Kralın vicdanının sessizliği için cazibesini geri çekecekti
Roma ve Krallık'ta bir tahkime boyun eğdirin. Muhtemelen, ama bir
Resmi talep, vereceği beklentisi olmadan önerildi. Sonrasında
Papa'nın kendisinden benzer bir katılımcıyı reddederek, muhtemel değildi,
Papa onu kabul ettiğinde vermek için her zamanki gibi esnek olmayan
temyiz ve Avrupa üzerinden muzaffer imparator ona söz vermişti
Destek. Tabii ki, kendisi gibi gururla, kararlı bir şekilde reddetti,
cesurca ve hissetme hakkına sahip olduğu küçümseme olmadan değil. .
Ulusun onun hakkında hiçbir iddiası yoktu ve "kralın vicdanı"
"Tanrı'ya dua ediyorum, onun lütfunu iyi gönderirim ve ona söylediğimi söyle
Ben onun yasal karısıyım ve ona yasal olarak evlendi; Ve o noktada yapacağım
Başlangıç ​​için özel olan Roma mahkemesine kadar uydu
bir kararlılık ve son son. "[334] Öğrenilen meclis üyeleri
cevaplarıyla emekli oldu. Daha pasif bir direniş daha fazla olurdu
onurlu; Ama Catherine bir kraliçeydi ve olmayı seçtiği bir kraliçe; ve
Kendi yüksek onurunu ve kızının savunması, onun hiçbir eylemiyle
haysiyetinin bir katından kaçar mı yoksa iddiasını iddia etmeyi bırakır mı?
BT. Ancak cevabı bekleniyor gibi görünüyor ve talep
sadece ön önlemlere hazırlıklıydı. Kamuoyu ahlakı uğruna,
Ve kesinlikle kendine karşı kaba bir ruh olmadan,
Mahkeme şimdi ona zorlanacaktı. Yaz ortasında krala eşlik etti
Windsor'a; Temmuz ortasında onu orada bıraktı ve onu hiç görmedi
Tekrar. Hertfordshire'da bir ev olan daha fazlasına kaldırıldı.
başlangıçta York Başpiskoposu George Neville tarafından inşa edildi ve
her zamanki ihtişamıyla koruyan Wolsey'e aitti. [335]
Bir kez daha onu sunmaya ikna etmek için bir girişimde bulunuldu; Ama daha iyisi olmadan
sonuç ve daha sonra onun için Ampthill'de resmi bir kuruluş sağlandı,
Dunstable'dan uzak olmayan Henry'ye ait büyük yer. En azından o
kendi metresiyle çevrili, kendi arkadaşlarıyla çevrili, ona sadık
Kraliçe olarak ve İngiltere'nin her yerinden onun tarafına çekildi
Sebebine kimin sempati veya politika bağlı. Mahkeme, ancak
Onun üzerindeki kısmi gözetim, özgürlüğünü kısıtlamaya cesaret edemedi; ve
Kiliseye karşı önlemler daha katı hale geldi ve bir ayrılık
Papalıktan daha yakın olandan, güçlü bir çekirdeğin çekirdeği oldu
siyasi parti. Yaralanmaları kralı ve ulusunu mahrum etmişti
davranışından şikayet etme hakkı. İngiltere'ye hiçbir şey borçlu değildi. O
Sadakat, politik olarak İspanya'ya; Ruhsal olarak o konu
Papa; Ve bu şüpheli pozisyon ona olmadığı bir avantaj verdi
algılamak yavaş. Hızla her biri eskisine bağlı kalan ona yürüdü
inanç ve hükümetin önlemlerinin bir kutsal göründüğü gibi.
Kendi aracılığıyla veya sekreterleri ve itirafçıları aracılığıyla bir
kıtanın mahkemelerini içine getiren yazışma yapıldı.
İngiltere'deki çeşitli hoşnutsuz taraflarla bağlantı
Kent ve Friars, Polonyalılar, Nevilles, Courtenays ve hepsi
Beyaz gülün geri kalan fraksiyonu. Ve böylece önce büyük partisi
Sedition kendini şekillendirmeye başladı, bu da altmış yıl boyunca
Catherine'in kızı altındaki zaferinin kısa süreli aracı,
İç Savaş'ın kenarında ulus. Bu fraksiyonu yavaş göreceğiz ve
dağınık ve küçük başlangıçlardan başlayarak kendini düzenli bir şekilde organize etmek,
Uzun zamana kadar tüm İngiltere ve İrlanda ve İskoçya'yı aştı,
Kürtajlı ayaklanmalarda zaman zaman patlayan, ancak
Hükümetin dokunuşuna ve sıkılığına ve doğuştan kontrol edin
İngilizlerin doğum ülkesine sadakati. O zaman bir atasözü vardı
"İngiltere'nin Treasons'ın asla durmaması". [336]
Belki de Papal nedeninin yabancı bir gücün nedeni olduğu için şanslı,
ve sadece bağımsızlığın bir ihaneti ile savunulabilir
ülke. İskoçya ve İrlanda'da isyancılar daha başarılıydı,
her iki durumda da ulusal duygu tarafından desteklenmek. Ama
İskoçya'nın gücü Flodden'de kırılmıştı; ve İrlanda, nefret etmesine rağmen
"Saksonlar" tüm kalbi ile çok uzak ve bölünmüştü. Gerçek tehlike
evdeydi; and when the extent and nature of it is fairly known and
tartılmış, Henry'nin "zulmü" olarak adlandırılan şeyi daha iyi anlayacağız
VIII. ve Elizabeth'in; ve daha ziyade yargıya hayran olmaktan ziyade
Ülkeyi bu tehlikeli shoals arasında güvenli bir şekilde yönlendiren karar.
Elizabeth'in konumu bize daha tanıdık ve daha makul
Tehlikedildi çünkü tehlike daha hissedilirdi. Henry neredeyse hiç
yargılandı çünkü yanan ateşi ezdi ve asla izin vermedi
onu aptalca ve
düşüncesiz. Bir kez ve bir kez sadece alev patladı; Ama kontrol edildi
anında ve bu nedenle kaymış ve unutuldu. Ama
Charles V.'nin James'i sunduğu gözlerinin önünde gönderiliyor
İskoçya Prenses Mary'nin eli, kendisi için unvanla
İngiltere Prensi ve York Dükü [337]-İrlanda ile, hızlı bir şekilde yapacağımız gibi
Bakın, uçtan uca alev içinde ve Dublin Kalesi Kaldı Kaldı
St. George bayrağının hala yüzdüğü adada-
Saç gömlekleri ve zincirlerinde friar kolordu, yakında olacak
Bize tanıtıldı ve başlarında ilham veren bir peygamber vaaz
Tanrı adına isyan-kızı ve kızının annesi ile
Ona karşı ligde, dürüst olmak için kırk bin din adamı
Mücadele ve belirsizlik içinde yüzen taçın ardıllığı-son olarak,
Kendisinin üzerinde asılı olan ve uzun süre düştüğünde ve onun
Biriktirme telaffuz edildi, Henry, emin olabiliriz, kolay zamanım yoktu ve
başarmak için ortak bir iş yok; Ve tüm bunlar mevcut olmalı
Zihnimizden önce, zihninden önce var oldukları gibi, onu görürsek
olduğu gibi ve onu kendimize yargılayacağımız gibi yargılayın.

Kendini olgunlaştırmak için hoşnutsuzluk bırakarak, arasındaki mücadeleye geri dönüyoruz
Aşağıda önerilen Avam Kamarası ve Piskoposlar
kış; İlk olarak bazı açıklayıcı bir büro aralığını fark etmek için duraklama
yazın kapanışında gerçekleşen önem. Din adamları, biz
testere, 118.000 lira ödemek için katılımlarından kurtuldu
Beş yıl içinde. Genel suçlarından dolayı cezalandırıldılar; .
kınandıkları resmi bir suç
Oldukça bir suç olarak kabul edilir. Bu nedenle tartışmaya geldiklerinde
Paranın nasıl alınma şekli, doğal olarak kavga ettiler
Para cezasının yükünün nerede dinlenmesi gerektiğine dair kendi aralarında kendi aralarında
Hall tarafından bize küçük bir sahne korundu,
anlık farklılık, onların içindeki fakir adamlara bakabiliriz.
şaşkınlık. Piskoposlar kendi aralarında her piskoposluğa yerleşmişlerdi
kendi düzenlemelerini yapmalı; Ve bu büyük kişilerin bazıları hedefliyor
Kendi omuzlarını en iyi ekstremiteye kurtarmak. Bununla
Nesne, Stokesley, Londra Piskoposu, o zamanlar çok meşguldü
Heretik ve bu nedenle insanlarla kötü koku içinde,
Beş ya da altı din adamlarının toplanması; ve geçen
yardımlarıyla sessizce, uygun görünen kararlar,
Bu şekilde büyük bir montajın daha şüpheli bir şekilde yararlanmasından kaçının.

Gerekli niyetler verildi ve toplantıda yapılacaktı.
1 Eylül, St. Paul's bölüm evinde. Piskopos geldi
Zaman atandı, ancak sadece seçilen altı değil, umutları için mutsuz bir şekilde
ama onlarla birlikte bir çetenin eşlik ettiği Middlesex'in altı yüz din adamı
Londra vatandaşlarının hepsi bölüm ev kapısında bir kalabalığın içinde toplandı,
ve kabul edilmek için clamoring.

Piskopos, zincirlerin ve cıvataların gücüne güveniyor ve hala
Olayıcıyı resmi olarak yönetmeyi umarak,
yargılamalara katılmasına izin verilebilir ve bunlar zorlukla
girişe gitti. Diğerleri tarafından olduğu gibi bir acele yapıldı
içeri giriyor ve şu an biten bir kavga vardı
Yetkililerin zaferi: ama zafer kısa süreydi; .
Hariç tutulan din adamları artık insanlar tarafından teşvik edildi; Güçlü bir şekilde geri döndüler
Saldırıya, kapıları bozdu, "piskoposun memurlarını vurdu
yüz, "ve tüm kalabalık, rahipler ve tembellik, birlikte koştu, fırtına
ve bağırarak, bölüm evine. Sahne kolayca hayal edilebilir;
Toz uçuyor, elbiseler yırtılmış, kafalar kırılmış, sıcak Eylül'de iyi beslenmiş yüzler
öfke ve efor ile hava buharlaşması ve en yüksek sesle her ses
çığlık. Uzunlukta istiridye kısmen bastırıldı ve piskopos,
Acil duruma eşit, yumuşak ve ikna edici ortaya çıktı.

"Kardeşlerim," dedi, "Biraz hayrete düşmüyorum neden bu kadar kafa karıştırıyorsun. Biliyor musun
Sana söylenecek değil, bu yüzden sessizliği koruduğun ve duyman için dua ediyorum
Ben sabırla. Arkadaşlarım, hepiniz erkek olduğumuzu biliyorsunuz, durumun zayıf
ve melek yok; Ve zayıflık ve bilgelik eksikliğiyle yanlış okuduk
kendimiz Egemen Rabbimiz ve Yasalarımız Krala doğru; böylece hepimiz
Din adamlarının tüm promosyonlarımızın bu nedenle, premunire vardı,
Topraklar, mallar ve Chattels ona kaybediyordu ve bedenlerimiz olmaya hazır
hapsedildi. Yine de onun lütfu, acıma ve merhametle hareket etti, bizden talep etti
Neden yasalarını üzerimize uzatmaması gerektiğini söyleyebileceğimiz şey.

"O zaman din adamlarının babaları alçakgönüllülükle merhamet için lütfunu kesti.
kim cevap verdi merhamet eğilimli. O zaman tüm büyüklerimiz için
Suçlarımız çok az kefaretti; çünkü onun titizliği ile
yasalar, tüm geçimlerimizi aldı, yüz yüzünden memnun kaldı
Bin lira, beş yıl içinde ödenecek. Ve bu toplam daha fazla olsa da
Kolayca katlanabileceğimizden, yasalarının titizliğine göre,
bütün yükü doğurur; Bunun üzerine, kardeşlerim, seni caydırıcı bir şekilde teşvik ediyorum
Bu meblağın ödenmesine yönelik geçim ve maaşınızın parçalarınızı taşıyın
verildi. "[338]

Bu adresin yaratıcılığı tüm övgüyü hak etti; Ama güzelliği
Form, akıl yürütmenin sonuçsuzluğunu gizlemek için yetersizdi. BT
dinleyicilerin hiçbiri olmadığını bildikleri bir suçu itiraf etti; gerçek
cezaya yol açan provokasyon-yüksekliğin haksız gasp
Kilise yetkilileri-görmezden geldi. Kalabalık güldü ve yüzdü. Din adamları
Çanta tellerini şiddetle sıktı ve piskoposla duyuldu
neredeyse kısıtlanmış öfke. "Rabbim," kısa bir süre sonra biri tarafından cevaplandı
Onları, "Yılda yirmi soylu bir rahip için çıplak bir yaşam.
Diğer her şey o kadar değerli ki yoksulluk bizi nay demeyi zorluyor. Bunun yanında,
Rabbim, Kardinal'in fakülteleriyle asla karışmadık. Piskoposlara izin ver
ve ödemeyi kıran abbotlar. "Yüksek sesle istiridye takip etti ve bağırıyor
alkış. Piskopos memurları rahiplere yüksek sözler verdi. Rahipler
Alyaçları geldikçe geri attı; ve Londra vatandaşları, memnuniyetle
Skandal kavga, muhalefette avlandı. Geçtikleri kelimelerden
darbelere; Bedell ve Vergers sipariş tutmaya çalıştı, ama "buffet edildi
ve sıkı, "[339] ve toplantı vahşi kargaşa ve karışıklık içinde ayrıldı.
Bu konuda sıralı kalabalık ve on beş Londra küratörü gönderildi
Sir Thomas More'un kulesine; Ancak onurlandırılmamış manevra başarısız olmuştu,
Ve meyvesi taze utanç verici. United, din adamları olabilir
Kral ve Parlamentoya meydan okudu; Ama bencillik yarışında
Piskoposlar ve yüksek haysiyetler sadece kendi avantajlarına önem vermişlerdi. Onlar
Siparişlerinin fakir üyelerini ortak bir ilgisi olmadan bırakmıştı
Mahkemelerin kabul ettiği kalkanın ötesinde üstlerinin
ahlaki suçluluğu genişletmek; Ve tehlike saatinde buldular
Kendileri çıplak ve yalnız bıraktılar.

Bu olay ve belki de birçoğundan biriydi,
Avamonların eğilimini yumuşattı veya daha fazla eğlendirmeye teşvik etti
saygıyla piskoposların kendi ayrıcalıkları tahminleri. Konvokasyon
ve parlamento aynı anda, 15 Ocak'ta ve
İki yıldır Abeyance'de olan çatışma önerildi. .
İlk önlem toplantı ile alındı ​​ve bu beden bir ruh gösterdi
Hala engelsiz ve kendi başlarına karşı savaşmak için bir kararlılık tirannal
sonuna kadar. Gloucestershire'da bir beyefendi son zamanlarda ölmüştü.
Tracy. Son vasiyetinde ruhunu Tanrı'ya miras bırakmıştı
Mesih'in Merhametleri, Azizlerin arabuluculuk ofislerini azaltmak; Ve
kitlelerde harcanmayacak para bırakma. [340] Böyle kötü şöhretli sapkınlık
cezasızlıkla aktarılmamak ve monte edilen ilk adım
Din Adamları [341], cesedi yükseltmek ve yakmak için bir komisyon yayınlayacaktı. Onların
Audacity bir kerede sahip oldukları gücü ve öfkeyi gösterdi
İçinde kullanmaları için elden çıkarıldılar. Canterbury Başpiskoposu görünüyor
maalesef bu korkunç düzenden sorumlu olmak
Henry'nin müdahale etmek için zamanı olmadan infaza girdi. [342] Bu
Ancak, şımartmasına izin verilen türün son eylemi ve
Yasama Meclisi, böyle bir otoriteyi ellerden uzaklaştırmak için acele etti
onu kullanmak için yetersiz. Ölü Tracy'yi yakma tartışmalarından,
Konvokasyon, yakma olasılığını tartışmaya devam ediyordu.
Yaşayan Latimer, [343] Duygularına bir çağrı ile geri çağrıldıklarında
Piskoposların yaptıklarından daha makul cevap hazırlamak için
Onlar için yasa yapma ayrıcalıkları. Yirmi yıllık iş
onu yakmadan önce Latimer tarafından yaşamak ve kendi
temerrütler daha acil bir doğanın bugünü içindi. Evi
Müşterekler aynı zamanda diğer tarafta gerekli faturaları çerçevelemeye devam etti
şikayetlerinin noktaları.

Rulo üzerindeki ilk eylem, Clarendon'un anayasalarını ve
Becket ve taç arasındaki ünlü kavga. Katoliklik yaşadığında
inanç, atanmış rahipler gerçekten ve gerçekten sahip olmak için tutulduğunda
Transubstantiation'ın gizeminin kendilerine atadığı korkunç güçler,
geri kalanından başka bir emir olmak için ortak rıza ile kabul edildi
insanlık ve manevi adam olmak, sadece manevi için uygun olmak
yargı yetkisi. Suçlar yaparlarsa,
Bu suçların inkar edici sonuçlarından kaçmalı: suçlular
Piskoposlar ise, yasalara karşı (en azından en azından) bozulabilir
iyi düşündüm ve komisyonlarından çıkarılmış, böylece
laik kol. Ancak bu tür kişiler için daha uygun ceza
daha korkunç bir tür, hatanın büyüklüğü ile orantılı; ve
aktarılan veya aktarılmak üzere tutuldu
aforoz. Aforoz, gerçek ciddi bir şekilde,
Ruh, kiliseyle iletişimin tek yol olduğu bir zamanda
Ruh, ilahi yaşamdan ayrılabilir; Ve bu bir asildi
Bir erkek için yasal olmaktan daha kötü bir şey olduğuna inanmak için
kişisine veya ölümcül bedenine cezalar; Çok güzeldi
aktif bir yaşam formunda, en ağır hastalığın
Bir adam Tanrı'dan kesilecekti. Ama sadece dönemler için
İnsanlık, bu yüksek ahlak yüksekliklerinin atmosferine dayanabilir. .
Erken Hıristiyanlar bir mal topluluğu girişiminde bulundular, ancak
bir nesilden daha fazlası için. Katolikliğin disipline yardım edildi
batıl inançla,-yüzlerce yıl boyunca güçlü kaldı, ama
sonunda duruldu; Ve bir yaşamda çok büyük bir erdem olmasına rağmen
Formlarının insanlığın saygısını koruduğu düşünce,
Etkileri ve çalışmaları ile bir zamanlar olduğu kadar kötü olmuşlardı
soylu; Yine de saygı ve dayanıklılık bitmişti ve bunlar
Formlar, değişen doğaya uygun olarak değişime boyun eğecekti
Etkiledikleri kişiler.

Zaten "din adamlarının faydası" nın kötüye kullanılmasını ima ettim; [344]
Sonunda uzun süren birçok adımın ilkine geldi
bırakın,-ancak henüz, henüz kalbine yaklaşmayan bir adım
Kötülük, ama sadece aşırı çıkışlarına dokundu. Din adamları tekelleştirmişti
Orta Çağ'ın öğrenilmesi ve vücutlarının dışındaki birkaç kişi
okuyabilir veya yazabilir, ayrıcalıkları yukarıdaki gibi genişledi
belirtilen bu edinimlerle. Laik yargı yetkisinden muafiyet,
kutsal karakterleri sayesinde elde ettikleri bir
Adını yazabilen her alçak için kötü niyetli koruma. Altında
Bu savunma, en kötü tür felons, bu zamana kadar olduğunu iddia edebilir
Hukuk hakimlerinin elinden çıkarıldı ve piskoposlarda yargılanacak '
Mahkemeler; Ve bu mahkemelerde, böyle korkunç bir solekizme sahipti
Katoliklik, paranın ödenmesi hazır olarak memnuniyetle karşılandı
Suçun sona ermesi. Rochester piskoposunun kaçmasını önlemek için
"Katip" olan Cook, Parlamento özel olarak müdahale etmiş ve mahkum edilmiştir
onu yargılamadan, saldırgan tarafından. Şimdi genel bir eylemi geçtiler, dikkat çekici
aynı şekilde sağladığı gibi, şimdiki zaman için
sağlayın. [345] Önsöz, kötülüğün doğası ile ilgili
düzeltildi ve tarihsel konumu. Güvencelerle karşı karşıya kaldı
sıradanlar tarafından tekrar tekrar verilmişti
ayrıcalıklar istismar edilmemelidir; Ama bu vaatler kırılmıştı
genellikle yapıldıkları gibi; Böylece "sürekli tezahür eden hırsızlar ve
katiller, suçlu ve onların yanlıştan suçlu bulundu ve
Önemli soruşturmalar ve daha sonra, ortak yasaların kullanımları ile
Katip hükümlü olarak yönetilen arazi hızlı bir şekilde ve
Söz konusu sıradanların bakanları tarafından aceleyle teslim edildi ve kuruldu
Yolsuzluk ve Lucre için; ya da böyle bir sıradan çünkü
Kilisenin özgürlükleri tarafından suçlular hiçbir şekilde suçlamaları alamaz
onları güvenli bir şekilde tutmak için, ama onların tasfiyesini yapmak için acı çekti
hiçbir şey yanlışlarını bilmiyordu ve böyle bir sahtekarlık ile Hintull ve
Bu tür suçlulara karşı kullanılan iyi ve kanıtlanabilir denemeyi geçersiz kılın
kralın yasasına göre; zararlı örneğe, artış ve cesaret
Suçlular, eğer kralın otoritesi tarafından ekseneliği kraliyet hızlı değilse
Tasarruf. "

Böyle gerekli bir çözüm sağlamak için,
Subdeacon derecesi altındaki kişi, suçtan suçluysa,
artık "din adamlarını" savunmasına izin verildi, ancak karşı karşıya kalmalı
Sıradan Yasa. Şimdiye kadar gitmek mümkün oldu-eğer biz muazzam bir adım
Kötülüğün ne olduğunu düşün; Ve bu konuda bir başlangıç ​​yapmak için
gerçek zorluktu-bu
Sonuç seçemedi ama takip edin. Yine de mistik
atanmış din adamları hakkında yapışan kutsallık, patentleri
Profligacy henüz yok etmemişti-bir rahip hala bir cinayet işleyebilir,
Ve yasanın küfür eli ona ulaşamayabilir.

Bununla birlikte, önlem, kusurlu ise, derecesinde mükemmeldi; Ve ne zaman
Bu gerçekleştirilmişti, ev ile başa çıktı.
Kemer Mahkemesi-Zamanın muazzam bir şikayeti. Dilekçesi
Commons zaten bu kurumun durumunu sergiledi; ama
bunun gücünün sınırlı olduğu eylem,
daha önce belirtilmişti ve tüzüğün ilk yirmi satırı
şimdi geçilen [346],
Reformun modern sansürleri. Kararın çerçevesi kötü değildi
Piskoposların arkadaşı, eğer kimin kim olduğunu bilseydi
Gerçek arkadaşları, şikayet ifadesi sınırlı, hafifti,
ve ılımlı. Yine, "din adamlarının yararı" nda olduğu gibi, gerçek zemin
Sürpriz, bir sistemin herhangi bir kısmının bu kadar savunulamaz olması gerektiğidir.
devam etmesine izin verilir. Mahkemeler kısır kaynaklardan başka bir şey değildi
haksız gelir; Ve bu kadar adil bir şekilde sunulan fırsatla
Gerçekten çok uzaklaşmadıkları için garip. Ama süpürme önlemleri
İngiltere'de asla iyilik bulamadım. Hiç İngilizce var
Mevzuat, en reform yaparken bile, bu ılıman eşitlik ruhu
tek bir nesil üzerinde yüzyılların günahlarını ziyaret etmeyi reddetti.
Tüzük, suçlamalarını tasarladığı noktalarla sınırlandırdı
doğru ve bunları sıkıca nazik bir el ile dokundu. "Oysa kralın konularının çok sayıda yanı" diyor The Preamble, "
Erkekler, eşler, hizmetkarlar veya diğerlerinin diferos piskoposluğunda yaşayan diğerleri
İngiltere ve Galler, şimdiye kadar birçok kez alıntılarla çağrıldı
ve kemerlerde, izleyicilerde ve diğerlerinde zorunlu diğer süreçler
Bu alemin başpiskoposlarının yüksek mahkemeleri
bu tür kişilerin sakin ve konut olduğu piskoposlar; Ve birçok kez
dava açılan tahmin edilen ve sahte nedenlere ve konulara cevap
vexation ve kötülük için herhangi bir dava nedeninden daha fazla; Ve ne zaman
Sertifika, Sumnerlar, görünüşler veya bu tür herhangi bir ışık tarafından yapıldı
Bu tür alıntıların olduğu parti olan çöp insanlar
verilen veya çağrıldı; Ve bunun üzerine aynı parti
alıntı yapılması veya çağrılması için sertifikalı,
Sertifika, aynı parti dolayısıyla aforoz edildi veya
En azından, tüm ilahi hizmetten askıya alındı; Ve bunun üzerine, ondan önce o ya da
O, sadece ücretlerini ödemekle kalmayıp, zorlanmış olabilirdi.
Mahkeme, iki tanesinin toplamı olarak adlandırıldı
şilin veya en azından yirmi peni; aynı zamanda Sumner'a ödeme yapmak için
Her mil uzakta olduğu yerden uzakta
aynı mahkeme, görünmesi için çağrıldı, Twopence; ki
kralın konularının büyük bir suçlaması ve yoksulluğu ve büyük
eşlerin, kadınların ve hizmetçilerin yanlış davranışları ve büyük
iyi isimlerinin ve dürüstlüklerinin bozulması ve azalması-
Yürürlüklandı ---- "Ne soruyoruz?-Biraz büyük önlem için sabırsızlıkla bakıyorum
bu ciddi suçlamaları takip etmek; Ve parlamentoyu memnuniyetle buluyoruz
Piskoposları yasaklamak, ağır cezalar altında, herhangi bir erkeğe alıntı yapmak
belirli nedenler dışında kendi piskoposundan (sapkınlık biri olmak
ve memurları tarafından alınacak ücretleri sınırlamakla
Mahkemeler. [347] Bu parlamentoda olduğu söylenemez.
Kiliseye karşı herhangi bir acı ruh. Bu eylem sadece hafif bir öngörü gösterdi
ve tüm tolere edilebilir kötülüğün şikayet dayanıklılığı.

Bir başka ciddi konu da aynı ılımlı öfkede ele alındı. .
Mortmain Yasası, kilise şirketlerinin daha fazla emilmesini yasaklamıştı
topraklar; Ancak Mortmain Yasası ayrıntılı olarak kaçtı, din adamları kullanıyor
Kişileri ölüm yataklarında teşvik etme etkileri
sonsuza dek "ruhları için şarkı söylemek" için bir rahip sağlayın. Düzenleme
Muhtemelen her iki taraf için veya her ikisi için değilse, kesinlikle
bir; ancak özel bir hizmet için arazileri sonsuza dek bağlamak için değil
ülkenin avantajı; ve bir adama sürekli izin vermek haksız tutuldu
onun yetersizliği için mülkiyet eğilimi üzerindeki güç
hayat. Ancak ayrıcalık tamamen kaldırılmadı; Sadece gönderildi
makul sınırlamaya. Erkekler hala topraklarını bir araya getirebilir
yirmi yıl boyunca rahip. Yirmi yıl sonra topraklar nüksedecekti
Yaşayanların hizmeti ve günahkarların özkaynakları taşıması bekleniyordu.
bundan sonra kalan bu tür suçların kendi kişilerindeki sonuç
zaman beklenmedik. [348]

Böylece, iki seansta, istismarların en çirkinliği ilk önce şikayet etti.
adil bir şekilde düzeltilmesi. Fahiş suçlar
Mortuarlar, Probate Görevleri, Eski Görevleri, Yasadışı Kullanımlar
ayinler, dini mahkemelerin en kötü adaletsizlikleri,
ikamet etmeme, çoğulluk, tedavilerin ihmali, laik meslekler ve
Din adamlarının abartılı ayrıcalıkları, ya feshedildi veya getirildi
sınırlar içinde. Yasama gücünü henüz bertaraf etmedi
Buluşma ve sapkınlık için zalim kovuşturmalar. Sonuncusu
Bunlar henüz yerleşim için olgun değildi; Birincisi yeniden değerlendirme altındaydı
Boyunca, daha doğru bir şekilde geliyordu
konumunun anlayışı; Ve bu soru bu nedenle ele alınamayacaktı
Yasama Meclisi tarafından.

Ancak daha önemli bir önlem daha önce Parlamento tarafından kabul edildi
ayrıldı ve içinde atılan ilk adım olarak fark edilir.
Roma'nın bkz. Bir uygulama vardı
Avrupa'nın tüm kiliselerinde yüzlerce yıldır var,
Piskoposlar ve başpiskoposlar, gördüklerine sunulduklarında,
Papa, yatırım boğalarını aldıktan sonra, bir yıllık gelir
yeni tercihleri. Buna Annates ödenmesi deniyordu veya
FirstFruits ve Haçlı Seferleri zamanında ortaya çıkmıştı,
Kutsal Savaşlar için bir fon sağlamak. Bir kez kurulduktan sonra yerleşmişti
özel, [349] ve Papal gelirinin başlıca kaynaklarından biriydi. İtibaren
Yalnız İngiltere, ülke dışına 160.000 lira ödenmişti
elli yıl içinde; [350] ve impost bireyler için baskıcı ve
devlete zarar veriyor. Erkekler sık ​​sık piskoposluklara atandı
İleri yaş ve sık sık olduğu gibi ölmek, iki veya üç yıl içinde
Adaylıkları, yükseklikleri bazen ailelerini ve
Borç ve utançtaki arkadaşlar; [351] Yıllık ihracat çok fazla
Külçe, değerli metallerin oluşturduğu bir zamanda ciddi bir kötülüktü.
Sadece para birimi ve elde etmek çok zordu. Bir kavgadan önce
Roma Mahkemesi olası bir beklenmedik durum olarak düşünülmüştü, kral
Sistemi bir miktar adil ile sonlandırmak için Papa ile çalıştırılmış
kompozisyon; ve daha sonra ödemenin bırakılmasından daha fazla bahsedilmişti
bir ayrılık tehditleriyle bağlantılı bir kereden. Papa yapmıştı
bu tehditlerin ışığı, kelimelerden daha fazlası olmadığına inanıyor; oradaydı
Bu nedenle, İngiliz hükümetinin
Gerçekten ciddi bir şekilde, ona bir noktada ona dokunacak bir şekilde
doğal olarak hassastı ve onu aynı zamanda gösterebilirdi
Din adamlarının kendilerine bile bağlılığa güvenmez. İçin, içinde
Gerçek, kilisenin kendisi hızla parçalanıyordu ve
Piskoposlar ve Roma'nın laik din adamları tereddüt etmeye başlamıştı:
Kendi ayrıcalıklarına Hıristiyan Anı Birliği'nden daha güçlü bir inanç;
ve birincisinin devamlılığını bir fiyata satın alabilirlerse
Papa ile kavga etmek, bazıları aralarında girişimde bulunmak için ayrılmamıştı.
alternatif. Rochester Piskoposu bu tür eğilimlerden uzak durdu ve
Warham, Lordlar Kamarası adresini papaya imzalamasına rağmen,
verdiği zayıflıktan pişman oldu: ama diğer prelatlarda
Mahkumiyetin çok az ciddiyeti vardı; ve anayasası
Bench, Gardiner ve Edward Lee'nin tercihinden de etkilenmişti
Wolsey'in ölümüyle boş olan iki görülmeye. Her iki adam da vardı
boşanmanın kovuşturulmasında aktif ajanlardı; Ve Gardiner,
Papa daha büyüdükçe, diğeri tarafından uzaktan takip edilen, şekillendirilmişti
intlassable, İngiliz kilisesinin yapabileceği ve yapması gereken ünlü kavram
Yabancı kontrolden bağımsız olarak ayrı bir cemaat olarak geçer
yönetilen, kendi kendine organize edilmiş ve aynı zamanda varyasyon olmadan yapışan
Katolik doktrinine. Bu prensip (kelimeyi bu kadar kötüye kullanabilirsek) çekim
Hızla Popülerlik: Parlamentoda güçlü bir parti oluştu,
Konvokasyonda güçlü, ülke beyleri arasında kapılardan güçlü ve
yüksek din adamları-saygın, zengin, güçlü bir beden, bir
Solekizm, ancak bu nedenle daha az değil, bakımına adanmış ve
Sapkınlık ile özdeşleşmenin yapay dehşeti, en çok
Protestanların acımasız zulmleri. Bu parti, olduğu gibi gerçek dışı
ve belki de gerçeksizlikleri sayesinde, şu an için
İngiltere Kilisesi'nin hakemleri; ve ona ait olan piskoposlar ve
Piskopos olmayı ümit eden her yükselen dini, direnişi memnuniyetle karşıladı
Annatların güçlerinin bir gösterimi için bir fırsat olarak. Açık
Bu soru, adil bir adalet gösterisi ile, bir kerede rahatlayabilirler
kendileri cüzdanlarına baskı yapan bir yükün ve onlar
sözde, kralı tatmin et. Muhafazakarlar hala sayısal olarak
En güçlü ve bir süre Papalık'a olan bağlılıklarında kaldı, [352]
Ancak mahkumiyetleri, getirilen etkiye direnemeyecek kadar zayıftı
Onlara dayanın ve Parlamento Paskalya Tesisinden Sonra Yeniden Monse Edildiğinde,
İki toplantı evi, taç için bir adres sundu.
Impost'un kaldırılması ve diğer tüm işlemlerle ilgili, doğrudan ve
Dolaylı,-Hoşgörüler, Dağıtımlar, Delegeler ve Binler
Kilisenin ayrıcalıklarının olduğu benzer biçimler ve süreçler
İngiltere, Roma Kilisesi'nin yararına kısaltıldı ve ağır
Hem din adamlarına hem de tembelliğe verilen çanta yaralanması. [353]

Bir sonucu olarak Roma'dan kesin bir isyanı düşündüklerini
Annates ödemeyi reddetme, onların kapanışında olumlu görünür.
Adres: "lütfunu memnun etsin", onların detaylandırdıktan sonra
Şikayet durumları,-"Söz konusu olana neden olmak için lütfunuzu memnun etsin
haksız çıkışlar sona erecek ve en yüksek seviyenizle sonsuza dek öngörülecek
Parlamento Mahkemesi; Ve Papa'nın buna karşı süreç yapacaksa
Bu yıllara ulaşmak için alem, yoksa piskoposların boğaları tutacak
Annates ödenene kadar; Söz konusu Annates'in muafiyeti gibi
Tanrı'nın yasasına ve Papa'nın kendi yasalarına karşı, satın almayı yasaklayan veya
manevi hediyelerin veya promosyonların satılması; Ve her şey kadar iyi
Hıristiyan erkekler Tanrı'ya itaat etmek için herhangi bir insandan daha fazla zorlanırlar; ve St.
Pavlus bizi, yürürlük gibi her şeyden çekilmemizi isteyecek; olabilir
lütfen bu parlamentoda atanmak için ekselansınız
Ekselanslarınızın ve insanların itaat etmesi
Roma. "[354]

Belki de din adamlarını ilk söz eden olmaya zorlamak acımasızdı
ayrılık-ya da dil erastian parti tarafından verilmiş olabilir
Kralı tatmin etmeyi ve Annates'i kurtarmayı uman kilisede
kendileri için; Ama hiçbir niyet yoktu, eğer savaş gerçekten olacaksa
Din adamlarını ganimetlerle dekore etmekle savaştı. Tasarı geçti, ama
Koşullu olarak geçti, Papa rıza gösterecekse, gücü tacına bırakarak
soruyu bir kompozisyonla çözmekten ödün vermek. Vardı
Muhalefeti belki de olması gereken Avam Kamarası'nda papal parti
düşünülür, [355] ve Annates, aynı anda Clement'den önce askıya alındı
tehdit ve rüşvet olarak.

"Forasmuch," tüzüğü sonlandırdı, "Kralın Ekselansları ve bu onun
Yüksek Parlamento Mahkemesi bu veya başka bir
Herhangi bir ekstremite veya şiddetin neden olduğu gibi, nazik nezaketten önce ve
dost yollar ve araçlar ilk olarak onaylanır ve denenir ve çok
Aksine verilen büyük acil neden ve fırsat; ama esasen
Söz konusu büyük ihraçların bu alemini bozmaya yönelik olarak gözetleme ve
Annate ve First Frruits'in Tabansız suçlamaları: [Söz konusu mahkeme
Parlamento] bu nedenle nihai emri ve
Tesislerin Kralın Ekselansına Karşı Belirlenmesi, böylece
Yüksek bilgeliğine ve en ihtiyatlı takdir yetkisine, Papa'nın hareket ettirilmesi için buluşuyor
Kutsallık ve Roma mahkemesi, dostane, cazibe ve makul bir şekilde
Söz konusu Annates'i yok etmek için ya da dostça, sevgi dolu,
ve tolere edilebilir kompozisyon, aynı şekilde olabildiğince ılımlı
Bu onun alemi kolayca doğar ve sürdürülebilir, o zaman bu kompozisyon yolları
Bir kez alındıktan sonra bir yasanın gücü, kuvveti ve etkisinde duracaktır. "[356]

Oturumun işi kapanıyordu. Cevabı almak için kaldı
yetkilerinin sınırlandırılması üzerine toplantı. Konvokasyon, varsayım,
Belki de Annates sorusundaki tavizleri üzerine ve
Premunire, cevaplarını aynı ruhla çerçevelemişti
Daha önce Piskoposlar tarafından sergilendi. İddialarını yeniden itiraf etmişlerdi
ilahi otoriteye dayanarak ve
onlarla sınırlamak veya karıştırmak için herhangi bir laik güç. [357] İkinci cevap,
Dikkat çekebileceği gibi, birincisinden daha iyi değil. Biriyle iade edildi
Gönderme talebi; ve deneyim tarafından işe yaramazlığı öğretti
Daha fazla muhalefet, kötü bir lütufla din adamları uydu. Form
yine piskoposlar tarafından çizildi ve işlerini izlemek eğlenceli
Yüksek mülklerinden isteksiz inişlerinde alçakgönüllü ruhları.
Hala onurlarını korumaya çalıştılar.
imtiyaz:--

"Bu tür anayasalar ve yönetmelikler ille ilgili olarak," diye yazdılar.
"Bundan sonra en alçakgönüllü konularınız tarafından yapılacağı gibi,
En mükemmel bilgeliğinize özel güven ve güven, prensiniz
Tanrı'nın onurunun ve Hıristiyanının tanıtımı için iyilik ve ateşli gayret
din ve özellikle de eşsiz öğrenmenizde çok fazla
Yargı Okuduğumuz diğer tüm kralların ve prenslerin öğrenilmesini;
ve şüphe etmiyor ama aynı hala devam etmeli ve günlük artmalı
Majestelerinizde; Burada aynı şekilde teklif edin ve söz ver,
Bundan sonra herhangi bir
Bu tür anayasalar ve yönetmelikler bizim tarafımızdan zamanında yapılacak,
Kraliyet Rekretinizle Ekselansınız Bizi Lisanslamamış olmadıkça,
Bu tür anayasaları ifade edin ve yürütür ve aynı şekilde onaylanır
Ekselansınızın otoritesi ile.

"Ve zekanızın en onurlu müşterekleri bu dalgıçlar gibi davranıyor
şimdiye kadar yürürlüğe giren anayasaların ilinin
Majesterinizin ayrıcalıklı kraliyetine sadece çok önyargı, ama aynı zamanda
Söz konusu müşterilerinize aşırı derecede zahmetli, biz, en mütevazı hizmetçileriniz
Daha önce söylenen düşünce, söz konusu tümleri yönlendirmekten memnun olun
Sadece lütufunuzun yargılanması için anayasalar. Ve ne olursa olsun
aynı nihayet önyargılı ve aşırı derecede zahmetli bulunacaktır
taklit ettik, majestelerinize ılımlı veya tamamen
lütfunuzun yargısına göre aynı şeyi iptal edin ve iptal edin.
Bu İngiltere Kilisesi'nin her zaman bu tür özgürlükler ve dokunulmazlıklar kurtarmak
Aynı şekilde verildiği için
Ekselanslar ve diğerleri en asil progenitörleriniz; Bu tür anayasalarla
İl, Yüce Tanrı'nın ve aleminizin yasaları ile birlikte durur
şimdiye kadar yapıldı, ki bu onaylamak için en alçakgönüllülükle lütfunuzu yalvarırız ve
Aynı şekilde daha iyi yürütülmesi için en kraliyet rızanızla onaylayın
Gelecek zamanlar. "[358]

Teşekkür tam gibi görünüyordu ve belki de
küçük bir inceleme olmadan kabul edildi,
alt toplantı evi. Ellerinden geçerken
keşfedildi-şüphesiz şey gelecek için boşluk olarak tasarlanmış
Kaçma-Gönderimi mazura verdiği iddia edilen gerekçeler
hüküm süren kralın erdemleri: ve bu nedenle,
Tespit, teslimiyet sadece hayatı için yürürlükte kalmalıdır. Onlar
bu etki için bir sınırlama getirdi. Biraz daha acımasız
ayrıca ifadeyle denedi: ve uzunluğunda,
dürüst olmayan bir
İzin Ver ama bir sonuca var, kral ve yasama organı bunu iyi düşündü
Yüksek bir elle müdahale edin ve bu kadar kârsız çılgınlığı kesin. .
Piskoposların dili bir parlamento eylemine dönüştürüldü; Bir karışık
Canon Yasasını ve din adamlarını birkaçıyla revize etmek için komisyon atandı.
Kısa vuruşlar sonsuza dek uyum pozisyonuna indirildi.
Konular. [359] Böylece ılımlı bir el ile bu büyük devrim
etkilenen ve dış görünüşe göre,
sahip olduklarında iktidarı kötüye kullanan hastalar onları yok etti
Sonbaharlarında tüm sempati.

Ama bu kadar geniş bir değişiklik yok,
Yalnız dövülmüş yaşam tarzlarının tolere edilebilir olduğu birçok kişi,
Ve bu yollar kırıldığında kim şaşkına döner ve kaybolur. Din,
Erkekler onun etkisi altındayken, duyularını emer ve böylece
tüm derneklerini kaplar, bakanlarındaki hiçbir hata yapamaz
saygı duydukları kişileri elden çıkar; Ve tüm bunlar kadar sadece ve gerekli
Değişiklikler, birçok dindar ve asil bir kalp yaralandı, birçok adamdı
Kendisine işlerin nerede biteceğini ve hala daha fazlasını sormak
Ne yazık ki, eğer bu kavgalar derinleşirse, kendi görevini yerine getirir. Şimdi
Kent rahibesi Cassandra ağlamalarında daha yüksek sesle büyüdü. Şimdi dilenci friars
Sadakati bağırarak hamurları monte etti; Hiçbir şeyden korkmayan cesur adamlar
Erkekler onlara yapabilir ve kralın kendi varlığına cesaret eden ve onun içinde
Kendi Şapeli, onu adıyla kınamak için. [360] On iki kutsal dernekler
Yüzyıllar harabeye yuvarlanıyordu; ve erkeklerin daha önce olduğu gibi sıcak ve kızgın
İş başladı, sayıların kalpleri "ne olduğunu gördüklerinde içlerine battı
bitti; "ve şüphe etmek, hoşnutsuzluk, güvensizlik ve
Son ihanet.

Bu yönde işaret eden ilk dışsal anlam belirtisi
Mühürlerin istifası Sir Thomas More. [361] Daha fazlası bir
Illiberal Man; _utopia_ yazdığında, önceden bile görünüyordu
zamanının. Hiçbiri haydutun yüzünü kaputun altından daha açık göremezdi
O ya da kırmızı şapkanın altındaki gururlu kötü kalp; Ve az sayıda adam cesaretlendirdi
düşüncelerini daha cesurca konuşmak. Ama daha çok bir şey vardı
İnsan doğasına güven, diğer yaratıklarının Folies'in küçümsemesi
ki, daha ciddiyetle dindar olurken, daralmış ve sertleşir
Mahkumiyetler ve güler yüzlü filozofu acımasızlığa dönüştürdü
bağnaz. "Heresy" doğal olarak ona nefret ediyordu; Zihni çok açıktı ve
Anglikanizm sanrılarıyla kendini aldatmasına izin verecek gerçek;
ve reformun nihayetinde liderlik etme kaçınılmaz eğilimini gördüğü için
Doktrin değişikliğine, kendini artan kararlılıkla bağladı
Papa ve eski inancın davasına. Sanki bir içgüdüle
Ondan ne olacağını önsezi, ilkinden itibaren karşı çıkmıştı
boşanmaya; ve hissini kraldan gizlememişti
İkincisi, istemeden kabulü üzerine mühürleri bastırdığı zaman. İçinde
Şansölye olmayı kabul ederek, sadece Henry'nin katılımcılarına vermişti;
ofisini iki buçuk yıl boyunca tutmuştu-ve
Reddetmesinde sabit olsaydı anısı için-onun için
Dereye karşı etkisiz mücadeleler, karşılaşmaya çalışmıştı
Mutsuz Protestanları yok ederek kiliseye yapılan saldırı. -Den
Ancak oturumun yakınında, daha yeni tarif ettiğimiz eylemler,
Bu kadar yakın bir ofiste kalarak artık yüzleşmemesi gerektiğini hissettim
Taç için, yoğun bir şekilde onaylamadığı ve tükendiği önlemler; BT
Zihnine geçmeyen bir dünyadan emekli olma zamanıydı; Ve
Ailesinin adil sükuneti, kendini kötü günlere hazırlar
öngörülen. Mayıs 1532'de istifa etme izni için dilekçe verdi,
Sağlık başarısızlığı konusunda gözlemsiz bir şekilde talep edin; Ve Henry ne yazık ki kaybetmeyi kabul etti
onun hizmetleri.

More'un emekliliğine paralel ve daha az önemli olsa da, yine de
Dikkat çekici, aynı deneme altında eski Başpiskopos Warham'ın bir davası
durumlar. Refahı günlerinde Warham asla ulaşmamıştı
bir erkek olarak büyüklük. Harika bir dini, başarılı olmuştu,
onurlu, önemli, ama en yüksek nitelikler olmadan komuta
saygı veya faiz. Warham'ın manevi mahkemelerinin yetersizliği
İngiltere'deki diğerlerinden daha büyük. Onları ne yapmamıştı
vardı. Kendi uygun yolsuzluklarıyla büyüdüler; Ve artık değildi
onlardan sorumlu, her insanın devam etmesinden sorumlu
Kâr ettiği ve düzeltme gücüne sahip olduğu bir kötülük. Bakmalıyız
Piskoposların lideri olarak reforma karşı çıkmalarında;
Ve Commons'ın ünlü cevabının olası yazarıydı.
bu kadar önemli sonuçlara yol açan dilekçe. [362] Bu sonuçlar
Kısmen görmek için yaşamıştı. Dere karşı mücadele etmek için güçsüz, o
sahip olduğu devasa ayrıcalıkları tek tek süpürdü
emri için ilahi olarak onaylanmış bir iddiada bulundu; Ve kendini geri çekti
Kalp kırılmış, Lambeth'deki sarayına ve Cezisine girdi
yapılan herkese karşı protesto. Yazmak için çok hasta ve titremek
Mezarın kenarı, yatağından noterlerine dikte etti
bilmeyen kelimeler:-

"Tanrı adına, Amen. Biz, William, İlahi Providence Başpiskoposu tarafından
Canterbury, Tüm İngiltere Primatı, Apostolik Görüşün Legate, bu vesile
Kendimize ve kutsalımıza halka açık ve açıkça protesto ediyor
Canterbury Metropolitan Kilisesi, geçilen veya ahiret herhangi bir tüzüğe
Bu Mevcut Parlamentoda kabul edilecek, 1529 Kasım ayının üçte birine başladı.
ve bu zamana kadar devam etti; böyle bir tüzük veya
Tüzükler Roma Papası veya Apostolik Görme
Kilisenin yetkilerinin incinmesi, önyargısı veya sınırlandırılması veya
Yıkma, koruma, azaltma veya azaltma eğilimi
yasalar, gelenekler, ayrıcalıklar, ayrıcalıklar, özgürlüklerin ön planı,
Canterbury Büyükşehir Kilisesi; ne ne isteyeceğiz, ne de
Açık vicdan aynı şeyi kabul edebilir, ancak bu yazılarla
muhalefet, reddet ve onlarla çelişiyor. "[363]

Böylece resmen ruhunu teslim ettikten sonra kendini bıraktı ve öldü.




Bölüm V

Henry ve Anne Boleyn'in evliliği

Boşanma meselesinde kral müdahale etmiş olmasına rağmen
Despotik olarak üniversitelerin kararını kontrol etmek için,
Gördüğümüz gibi, din adamlarının dillerini kontrol etmeye çalışın. Ne olsaydı
onları kontrol etmek istenen, mevcut aşamada
Başarılı olabilirdi. Henüz hiçbir yasa geçmedi
Papa'nın dağıtım güçleri hakkında görüş farkı yarattı;
ve kesin bir cümle telaffuz edilmediği sürece, her biri
memnun olduğu gibi düşünmek ve konuşmak için özgür özgürlük. Gerçekten de harika
Catherine'in İngiltere'nin bir _locus olduğu iddiasını çürütmek için kaygı
şüpheli_ ve bu nedenle neden eşit olarak denilemedi
orada, himayenin dağılımında bile gösterişli bir
Tarafsızlık gösterimi. Sadece Sir Thomas daha fazla Şansölye Olmakla kalmadı,
Kesinlikle Catherine'in tarafında olsa da; Ama Cuthbert Tunstal,
onun avukatı oldu, Durham'ın görülmesine terfi etti. Kent'in rahibesi
Sözü inanılacaktı, bir manastır teklif edildi [364] ve Henry
İzin verilen dilin en kontrolsüz şiddetin fark edilmeden geçmesi,
çok sayıda bilgiden görünür.
Ülkenin her yerinden hükümet. Ama hiçbir kısıtlama yaptırmazken
Görüşün ifadesi üzerine, konsey kendilerini tutmaya dikkat ettiler
ifade edilen görüşler hakkında iyi bilgilendirilmiş ve bir enstrüman
ellerine hazırlanmış, onları kolayca eline koyan
istediler. Tanıtılan birçok iğrenç uygulama arasında
dini mahkemeler tarafından, en az nefret dolu değil,
İngiliz toplumunu doymuş oldukları casusluk; cesaret verici
Hizmetkarlar efendilerinde casus olmak, ebeveynlerinde çocuklar,
Komşuları komşuları, dili duyan her birini davet ediyor
Kiliseye şüpheli bağlılıktan bahsedilen, kelimeleri bildirmek için
Anlık süreç vesilesiyle en yakın yetkiliye. Değil
Memnuniyet hissi olmadan, bu tespit edilebilir icadı buluyoruz
yazarlarının kafalarına geri tepme. Bu kadar uzun süredir acı çekenler
Altında, dönme gelgitinde kendilerini yeniden canlandırma fırsatı buldu
zalimlerinde; ve ülke hazır bir ordu ile kaplıydı
kulakları açık olan casuslar sabırsız veya
büro üstlerinde hoşnutsuz dil ve sabit mobilyalı
Cromwell'e böyle bir dilin raporları. [365]

Bu bilgilerin örnekleri,
en azından bir kısmı. İngilizce konuşma lisansı, değilse
şu anda olduğu gibi aynı şekilde tanındı, kesinlikle tam olarak
pratik yaptı. Whitby Başrahip'in konvokasyonundan geri dönüşünde
1532 yazında York, premunire parası oy verildiğinde
Sonraki konuşmanın manastırda kulak misafiri olduğu bildirildi.

Manastırın öncesi, Abbot'a haberin ne olduğunu sordu. "Hangi haberler"
Abbot, "Kötü Haberler. Kral ortak bir ---- Anne Boleyn tarafından yönetilir
tüm maneviyatı dilenci ve zamansallık da yapan.
Ayrıca, bir vaazdan önce York'ta duyduğunu söyledi.
Batı'da büyük bir rüzgar yükseldiğinde haberleri duymalıyız. Ve o
Bunun ne olduğunu sordu; Ve büyük bir adamın ona York'ta söylediğini söyledi ve eğer
İngiltere'de üç kadar olduğunu biliyordu, haberin ne olduğunu anlatacaktı. Ve o
Kimler olduğunu söyledi? Ve Wiltshire Kontu Norfolk Dükü'nü söyledi.
ve ortak ---- Anne Boleyn. "[366]

Bu makalelerin tarihleri ​​her zaman belirlenemez; takip eden bu,
Muhtemelen, daha sonra bir şeydir, ancak genel öfkeyi gösterir
Hükümetin önlemlerini karşılamak için din adamları görevlendirildi.

"Robert Legate, Furness Friar, keşişlerin bir kehanet olduğunu yatırıyor
Bunlar arasında, 'İngiltere'de katledilecek
annenin karnı, 'Ve bu, Majesteleri'ni yorumlayarak onun
Majesty rahiplerin elleriyle ölecek; Çünkü kilise anne
ve kilise lütfunu öldürecek. Bahsedilen Robert,
Rahiplerin sık sık söylediğini duydu. Ayrıca, aralarında
Kralın lütfu tacın doğru varisi değildi; Bunun için onun lütfu
Babam hiçbir çizgi ile geldi, ama kılıçla geldi. Ayrıca, laik bir knave yok
Kilisenin başı olmalı; ayrıca başrahip bunları biliyordu
Treasons ve hiçbir rapor yapmamıştı. "[367]

Ne de sadece kuzeydeki uzak abbeylerde bu kadar tehlikeli değildi
Dil yürürlüğe girdi. St. Paul's Minber Pazar gününden sonra Pazar gününden sonra
Boşanma Polemikleri ile; ve "Mahkemenin Kutsal Suyu"
Londra'da bile, rütbe ve dosya olan yüksek din adamları, rütbe ve dosya
kendisi, cesur bir İngiliz cephesi gösterdi ve düşüncelerini konuştu
tüm pervasızlık. Catherine tarafındaki vaizler arasında baba
Daha sonra Katolik şehitliklerde ünlü olan orman, ayırt etmeye başladı
kendisi. Orman, Greenwich'te bir gözlemci manastırının müdürüydü
Kraliyet Şapeli'ne ve Catherine'in itirafçısı olan
Friarların çoğunluğu, çıkarlarına sadık ve korkusuz
Onların iddiası. Saray ile bağlantılarından, ilişki
Kraliyet hanesi ile bu keşişlerden dikkate değerdi; onların pozisyonu
Onlara etki verdi ve Anne Boleyn cazibesinin gücünü denedi, eğer
mümkün, onları kazanmak için. Birkaç zayıf ile başarılı olmuştu
kardeşler, ama yapamadı (ve yetersizliği dikkat çekici bir şekilde konuşuyor
Henry'nin ilk aşamalarında muhalefete dayanıklılığı
tartışma), hizmetlerini kazandığı kişileri öfkeden korumak için
üstleri. Müdürü ilgilendiği bir keşiş
hapsedildi, [368] Bir diğeri de sınır dışı etme çabası vardı [369] çünkü
onun yanında vaaz vermeye hazır; ve orman kendisi şiddet içeren bir vaaz vaaz etti
Paul's Cross'ta, Cromwell'e ve dolaylı olarak krala saldırıyor. [370] O öyleydi
Mahkemeye gönderildi ve zulüm gören kardeşler zaferini bekledi;
Ama onlardan biri Cromwell'e acı bir şekilde yazdığı için geri döndü,
Sonuçta, bir cesur düşmanlık gibi saygı ve iyilikle alındı
Adam mahkemede korkaklığın gönül rahatlığından daha fazla onur buldu.
Bu mektupta Peder Forest, Kral ile birlikte olduğunu söylüyor. "Spake
Kral ile yarım saat ve daha fazla ve onun tarafından iyi tutuldu
Lütuf; Ve kralın lütfu ona kendi başına büyük bir sığır eti gönderdi
masa; Ve ayrıca Norfolk Rabbimle tanıştı ve onu içeri aldığını söylüyor
kolları ve ona hoş geldiniz. "[371]

Forest, maalesef kendisi için, korkudan yanlış yorumlandı ve
Sonunda, ihanet ve yalancılık yoluyla kazıklara gitti. İçinde
Bu arada gözlemciler kraliyet şapeline sahipti,
Zayıf kardeş hapishanede öldü ve Kral, Greenwich'teyken devam etti
Gönderim mümkün olduğu sürece hizmete, dinlemeye göndermeye katılın.
Friarların kendisine teslim etme fırsatını kullandıkları uyarılara.

Bu daha nazik günlerde lisansın çok az anlayışı oluşturabiliriz
On altıncı yüzyılda hangi vaizler kendilerine izin veriyor,
Yüksek otoritedeki kişilerin genellikle katlanmak zorunda olduğu dil.
Latimer VIII. Henry ile özgürce konuştu. ihmal edilmiş görevlerin
Wiltshire cemaatindeki köylüler. Aziz Ambrose İmparator'u azarlamadı
Theodosius, John Knox'un Kraliçe Mary ve onun
Holyrood'un Madenlerinde Bakanlar; Ve Katolik rahipler, öyle görünüyor ki
Daha yüksek saygısızlık sergilemekten korkmuyorum.

Mayıs 1532'nin ilk Pazar günü, Greenwich'teki minber işgal edildi
Peder Peto, daha sonra Cardinal Peto, Avrupa aracılığıyla Katolik olarak ünlü
yangın çıkarıcı; Ama şu anda gözlemcilerin belirsiz bir kardeşi
manastır. Vaazı Ahab ve Naboth'un hikayesindeydi ve onun
Metin, "Köpeklerin Naboth'un kanını yaladığı yerde, orada bile
Kanını yalıyorlar Ey Kral. "Henry, mahkeme ve büyük olasılıkla Anne Boleyn
kendisi vardı; Mayıs ayının ilk günü büyük kutsal gün
İngilizce yılı ve her zaman tuhaf ihtişamla Greenwich'te gözlemlendi.
Vaiz, suçlar ve Ahab'ın düşmesi üzerine uzun süre genişlemişti,
ve tüm muhteşem kötülüğünde portreyi çizmişti.  O vardı
Cennet mahkemesindeki sahneyi anlattı ve yalandan bahsetti
Ölümcül savaştan önce hükümdarın umutlarını alay eden peygamberler. -Den
Sona, doğrudan Henry'ye döndü ve kendi kendine misyonunu varsayarak
Mikaiah, adresini aşağıdaki cesur sözlerle kapattı:-"Ve şimdi,
Ey Kral, "dedi," Sana ne dediğimi duy.  Ben o micaiah'ım
Nefret et, çünkü sana bu evliliğin yasadışı olduğunu gerçekten söylemeliyim
Ve biliyorum ki sıkıntı ekmeğini yiyeceğim ve sularını içeceğim
Üzüntü, yine de Rab onu ağzıma koyduğum için konuşmalıyım.
Başka vaizler var, evet çok fazla, seni vaaz eden ve ikna eden
Aksi takdirde, kendi umutları üzerine çılgınca ve zayıf olan sevgilerleri beslemek
dünyevi tanıtım; Ve bu yüzden ruhunuza, onuruna ihanet ederler ve
Posteriteniz; Yağ faydaları elde etmek, zengin abbotlar ve piskopos olmak,
Ve ne olduğunu bilmiyorum.  Bunlar, dört yüz peygamber
Yalan söyleme ruhu, seni aldatmaya çalışın.  Baştan çıkar, baştan çıkar,
Ahab'ın kanını köpekler tarafından yaladı olan cezasını bul. "

Henry, bu tür birçok invektifi dinlemeye zorlanmış olmalıdır. O gitti
Şapel ne geçtiğini fark etmeden; Ve hafta boyunca
Peto, Canterbury'deki bir il konseyine katılmak için Greenwich'ten indi.
ve belki de Kent rahibesi ile iletişim kurmak. Bu arada belirli bir Dr.
Kirwan, sorunun diğer tarafında vaaz etmek için görevlendirildi.
Pazar günü.

Kirwan, vaiz peygamberlik olarak konuştuğu adamlardan biriydi.
şimdiki ve benzer hizmetlerle başpiskoposuna doğru yol aldı
Dublin ve Oxford piskoposluğu ve erastian teorisini kabul etmek
Christian'ın görevi, Edward VI. sapkınlığa ve Mary Popery'ye ve
zulüm. Kendisini devlet dininin bir yetkilisi olarak gördü; Ve
Bir Hıristiyandaki en yüksek kötülük anlayışı,
hüküm süren otorite. Bu nedenle onun yükünü kolayca düşünebiliriz.
Kraliyet Şapeli'nde vaaz. "Peto'yu en keskin şekilde kavradı," diyor
faul isimleri, "Köpek, iftira, üs dilenci friar, isyancı ve hain,"
"Hiçbir konu prensiyle bu kadar cesurca konuşmamalı" demek
Henry'nin amaçlanan evliliğini "övdü", böylece tohumunu kurmak
sonsuza dek koltuğu; "ve varsaydığı gibi, kolay zaferini kazandıktan sonra
Perorasyonuna devam etti, yok antagonistine hitap etti. "Konuşuyorum
Sana, Peto, "diye bağırdı", sana Mikaiah'ı yapan Peto, Peto,
Kralların kötülüğünü konuşabilirsin; Ama şimdi sanat bulunmamalı, olmak
Argümanımı cevaplayamadığı için korku ve utançtan kaçtı. "Kraliyette
Greenwich'teki Şapel Dekorumdan daha fazla gerçeklik vardı. Bir ses
Rood-Loft, etkili bir ilandan kısa kesildi. "İyi efendim" dedi, "sen
Peder Peto'nun Canterbury'ye bir il konseyine gittiğini bilin,
Senden korktuğu için kaçtı; Yarın için tekrar geri dönecek. Bu arada ben
Başka bir mikai olarak buradayım ve bu şeyleri kanıtlamak için hayatımı bırakacağım
öğrettiği doğru. Ve bu savaşa sana meydan okuyorum; sana
Kirwan, diyorum ki, kimin ruhunu kimin içine koyan dört yüzünden birini
Yalan söylemeye girilir ve ardışıklığı kurmak için zina tarafından aranırsınız,
Kralınıza sonsuz yokluğa kendi boşuna ihtişamına ihanet etmek. "

Sonunda kral tarafından atılan bir karışıklık sahnesi izledi
kendisi, koltuğundan yükselen ve sessizliğe emretti. Düşünülüyordu
İzin verilen lisans sınırı aşıldı ve aşağıdakiler
Diğer konuşmacı Day Peto ve Elstowe, konseyden önce çağrıldı
kınama almak için. Lord Essex onlara dikilmeyi hak ettiklerini söyledi
bir çuval ve Thames'e atıldı. "Bu tür şeyleri zengin ve zarifle tehdit edin
Bu dünyada umutları olan halk, "diye cevapladı Elstowe, cesurca,
"Onlardan korkmuyoruz; Tanrı sayesinde Cennetin Yolunu Biliyoruz
Karada olduğu gibi su ile hazır. "[372] Böyle bir metalin adamları kırılabilir, ancak
Bükülemediler. İki suçlu umutsuzca temsil edilmedi ve
Uygulanamaz ve onları yasaklamak için gerekli bulunmuştur. Emekli oldular
Antwerp, ertesi yıl onları bulduğumuz yerlerde,
Rochester'ın piskoposu, geniş çapta yayılan Krala Karşı Kitabı
kıtada ve gizlice onları İngiltere'ye aktarmak; yakın
Sir Thomas More ile birlikte Fisher'ın kendisi ile yazışmalar ve
arkadaşlarına, Brüksel'deki mahkeme ile, aralarında ve
İlişki İngiliz Katolikleri tehlikeli bir şekilde büyüyordu. [373]

Greenwich Friars, müdürleriyle de kötü bir yol gösterdi. Ölümü
Zulüm gören kardeşi, yüksek derecede koşullara katıldı
şüpheli. [374] Henry, herhangi birinde sona ermeyen bir soruşturma emretti.
gerçek maruziyet; Ama manastırın üzerinde bir bulut asılı,
dağıldı; Müdür görevden alındı ​​ve kısa bir süre sonra gerekli bulundu
Siparişi çözün. İngiliz keşişleri bir beden olarak paylaşmış olsaydı, Greenwich'in karakteri
Gözlemciler, Londra ve Richmond Karthuslular ve diğerleri
kuruluşlar,-kolayca numaralandırılabilir,-
Hükümete, sahip olacağı sempati ile teklif etmiş olabilir
emredilen, Reform için bir engel oluşturacaktı
üstesinden gelebilirdi. Ancak,
manastırlar, aralarında birkaç kişi, diğer gerekçelerle
hayatta kalma hakkı iddia etti, erdemleri tarafından ihanetlere yönlendirildi.
Çoğunluk uygun değersizliklerinden öldü; Kalan birkaç kişi
varlıklarının güvenliği ile uyumsuz olmasını sağlamak için
durum.

Bu bozuklukların kendilerini olgunlaştırması için şimdiki zaman için ayrılmalıyım
Kondolü izlemek için Avrupa diplomasisinin yorgun bölümüne dön
Papa ve prenslerin seyri, birbirlerini yanlış umutlarla kandırıyor; söz
Ne demek istemiyorlardı ve ne söylemedikleri anlamına geliyor. Bu çok
Olabildiğince umutsuzca dalmamız gereken umutsuzluk slough; Ve
Bu kasvetli bölgede kendimizi sadece, sadece şu bilgiyle neşelendirebiliriz,
Şimdi mire'nin en derin olduğu noktaya yaklaşıyor olsak da,
Sert zemin hemen ötesinde.

Belki de en kolay şekilde,
Avrupa'daki çeşitli partiler, dururken onları önümüze yerleştirerek
1532 yazında ve her birinin nesnesini kısaca tanımlamak
takip ediyordu.

Sadece Henry, büyük güçler arasında, davranışını dünyaya açık bıraktı,
Gerçekten ne istediğini ilan etmek ve açık yollarla aramak. O öyleydi
boşanma ile devam etmeye kararlı ve aynı zamanda
İngiliz kilisesinin reformuna devam edin. Bunlarla tutarlı bir şekilde
Papa ile rüptürden kaçınabileceği iki nesne, içtenlikle
bundan kaçınmak için endişeli. Harika çaba göstermeye, harika risk almaya hazırdı
fedakarlıklar, düşündüğünü teslim etmekten kısa bir şey yapmak için
Hayati an, Roma'nın görülmesi ile iyi şartlarda kalmak. Eğer
Çabalar başarısız oldu ve bir kavga kaçınılmazdı, kendini güvence altına almak istedi
Fransız ittifakının yakından bakımı ile; ve Francis'i teşvik ettikten sonra
reddederse ayrılma tehdidi ile Papa'ya uyum sağlamak,
Papa'nın devam eden inatçılığı durumunda, ona hakim olmak,
İnfaz tehdidi ve ortak bir şemada İngiltere ile birleşiyor. Tüm
Bu sade ve açıktır-Henry hiçbir şeyi gizlemedi ve aslında, aslında
gizleyecek hiçbir şey yoktu. Tehditlerinde, vaatlerinde ve katılımlarında,
Gerçek düşüncelerini konuştuğuna dair tüm kesinlik hissediyoruz.

İmparatorun pozisyonu, aynı derecede basit olmasa da, anlaşılabilir,
ve saygımızı emrediyor. Her ne kadar feda etmeyi kabul etmiş olsaydı
Teyze, kendini ciddi utançtan koruyabilirdi; Her ikisi de olsa
Papa ve uyarı tarafından böyle bir karar muhtemelen
tutkulu şükranla memnuniyetle karşılandı; Yine de Charles tüm tehlikelerde
sarsma riski olsa bile onu ilk nesnesi yapmaya kararlı
Avrupa. Aynı zamanda pozisyonu zorlukla doluydu. .
Türkler Macaristan'da ve Akdeniz'de ona baskı yapıyorlardı; onun
Francis ile ilişkiler-özellikle de
Reform-Inveterate düşmanlığın; Almanya'dayken vardı
Protestan Prenslerle şartlar çıkarmaya yönlendirildi; Kırılmıştı
Papa onlara Lutheran'ın ilahi olduğu bir genel konsey vaat ederek
temsil edilmelidir; ve son deneyimlerle öğretilen papa yapıldı
Sapkınlığa karşı bu iyilik belirtilerinden korkmak
kendileri açık desteğe.

Francis ile hakim his, imparatorla rekabetti, birleştirildi
İtalya'daki etkisini geri alma ve restore etme isteğiyle
Fransa, yenilgisiyle kaybedilen Avrupa'daki pozisyona
Pavia ve Lautrec'in Napoli'de başarısızlığı. Bu onun ilk nesnesiydi
hangisi yan kuruluştu. Bir rüptüre dehşete düştü
Papa; Ancak böyle bir rüptür olasılığı uzun zamandır düşünülmüştü.
Fransız devlet adamları. Papa'nın korktuğu bir beklenmedik durumdu:-
Henry'nin umutları olduğundan daha muhtemel olarak görüldü-ve onun gibi Francis
Avrupa sistemindeki rakipler, tehdidi üzerinde uzatıldı
Aziz Peter Başkanı, mutsuz sakinlerini ona uymaya zorlamak için
dilekler. Henry'nin boşanması ile ilgili olarak,
Paris ve güvenceleri birçok kez gönüllü olarak tekrarlandı,
Onu iletmek için içtenlikle arzu ediyordu. Henry'yi umursamadı ya da
İngiltere veya nedenin kendisi için; Sadece ihlali yapmak istedi
Henry ve Charles arasında onarılamaz; sonsuza dek imkansız hale getirmek için
"Onun iki büyük rakibi" birlikte arkadaş olmalı; ve indükleyerek
Papa, İngiliz talebine rıza göstermeye, Roma Mahkemesini ayırmak için
kesin olarak emperyal çıkarlardan.

Avrupa'nın üstünlüğüne itiraz eden iki prens,
diğerine karşı, her biri kendini şampiyonu oluşturmak isteyen
kilise; ve kiliseyi, tehdidiyle hizmetlerini kabul etmeye zorlamak
düşmanlarına geçiyor. İçinde bulunan kartların en zorlu kullanımı ile
Elleri, Fransa Kralı iki alternatiften birini güvence altına almayı önerdi.
Ya kendisi, Henry ve Papa arasında bir lig kuracaktı
boşanma ve rızası olan imparator
Clement'ten zorla, çimento olmalı; Ya da bu başarısız olursa
İngiliz tarafından kendisine verilen Vantage Ground'dan yararlanın
İttifak İmparatorun pahasına kendisi için bu tür tavizler almak için
Papa yapmaya teşvik edilebilir ve imparator tahammül etmek için.

Diplomatik yazışmaların ağını çözebildiğim kadarıyla,
Büyüklerin açık pozisyonları ve gizli amaçları gibi görünüyor
Avrupa güçleri.

Tahtada dördüncü figür var, Papa'nın kendisi, çalışıyor
çıkarlarını izlemek için emrinde olduğu gibi
kilise ve prenslerin yıkıcı hırsını etkisiz hale getirmek,
kendi bencillikleri üzerinde oynamak. Merkezi soruda
Boşanma, pozisyonu kısaca buydu. Hem İmparator hem de Henry
bir karar için basıldı. Henry'ye karar verirse, Almanya'yı kaybetti; eğer o
Catherine'e karar verirken, Henry Francis, Fransa ve
İngiltere her ikisi de ondan düşmekle tehdit etti. Bu nedenle için gerekliydi
İmparatoru gecikmeyi kabul etmeye teşvik ederken,
Fransa Kralı; Ve Fransa ve İngiltere bir zamanlar ayrılabilirse, o
Henry'nin umutsuzluk içinde vereceğine güvendi. Bu en ince ve zor
Politika, sonraki işlemlerde kendisini ortaya çıkarır.
yıllar. Bunu olağanüstü bir el becerisi ile takip etti.
vicdansızlık ve mükemmel başarı dışında. Hiç başarısız olduğunu
Sıradan başarısızlık anlamında, bir
kurye; ve Clement, o da bağlılığını korumayı başardı
Fransa Roma görmek için, başarılı oldu-ve bu küçük bir şey değil
başarılı-en meraklı yalan dokusunu dokumak,
İtalyan inceliklerinin verimli sayfalarında bile bir araya geldi.

Büyük partiler arasındaki ilişki hakkında bu genel anlayışla
Dramada, 1532 yazında tam pozisyonlarına bakalım.

Charles, bir
arkasında anarşik Almanya, fanatik anabaptistlerle bir şey ve
Genel Konsey için istila etmek.

Henry ve Francis,
Solyman ve İmparator ile hareket etmeyi reddetmişti. Üstlenmişlerdi
Kendi önlemlerini kendi önlemlerini ayarlayın, eğer gerekli olduğu kanıtlanmışsa
onları hareket ettirmek için; Ve bu arada Cardinal Grammont ve Cardinal Tournon
Francis tarafından Roma'ya gönderildi, Clement'e vermedikçe
Henry'nin lehine karar, Fransa ve İngiltere Kralları, _UNE
mesme Chose_, onunla ilgili bir politika izleyecekti, [375]
Onları başvurmaya zorladığı için pişman olurdu. Şimdiye kadar onların
Talimatlar açıldı ve açıktı. Özel bir mesaj sırrı ortaya çıkardı
Papa'nın ikileminden kaçabileceği araçlar; Kardinaller
Orleans Dükü ile Papa'nın yeğeni arasında bir evlilik müzakere etmek
(daha sonra çok meşhur), Catherine de Medicis. Evlilik,
Francis onu Henry'ye temsil etti, bir prensin onurunun altındaydı.
Fransa, sadece Henry's için kabul ettiği gibi,
Sake; [376] Ama Papa, onu gizli bir makale ile lezzetli hale getirmişti.
Nişan, Milan'ın Dükalığı'nın bayan çeyiz olarak verilmesi için.

Henry, iç rahatsızlıkla gördüğümüz gibi tehdit edildi ve
Charles'ın başarılı olduğu İskoçya tarafında daha fazla tehlike
23 Haziran'da bir lig, saldırgan ve
savunmacı, Francis ile, ikincisi bir filo göndermek için ilgi çekici
Kanal ve İmparator denemelise İngiltere'de 15.000 askere inmek
denizden bir istila. [378] Bu ligin daha iyi konsolidasyonu için,
ve büyüklerde izleyecekleri önlemlere danışmak
Hristiyan omleminde ve son olarak bir finale gelecek sorular
Boşanma konusunda anlama, sonbaharda
Calais'te iki kral buluşmalı. Röportajın koşulları hala
22 Temmuz'da, Paris Piskoposu, kalan
İngiliz mahkemesinde büyükelçi, Anne'yi önermek için Montmorency'ye yazdı
Boleyn, bu vesileyle İngiltere Kralı'na eşlik etmeye davet edilmelidir,
ve eyalette alınması gerektiğini. Mektup tarihlendi
Henry'nin Greenwich Friars'ından bir süre kaçtığı Ampthill
ve diğer sıkıntılar ve kralın birkaç hafta önce kaldığı yer
Kraliçe Catherine'e ev bırakıldı. Anne Boleyn onunla birlikteydi; O şimdi,
Tabii ki, ona her yere katıldı. Onu istediği gibi,
Tacının geleceğinin annesi olmak için,
Teknik olarak onuruna sorunsuz ve bozulmamış olarak adlandırdı. Diğerlerinde
Pozisyonu işgal ettiği ve saygıyla ilgili saygılar.
İngiliz egemeninin gerçek karısı; Ve bu kapasitede
Henry'nin yabancı bir prens tarafından kabul edilmesi gerektiği arzusu.

Piskoposun bu vesileyle mektubu tek başına ilginç ve
tanımlayıcı. Her gün mahkemenin avlandığını söyledi; Ve iken
Kral kovalamacanın ısısını takip ediyordu, o ve Matmazel Anne
birlikte gönderildi, her biri bir tatar yayı ile, geyiklerin olduğu noktada
sürülecek. Genç bayan, onun rahip görünüşü için
Cavalier mesleğine karşılık gelebilir, onu bir
Av şapkası ve frock, bir boynuz ve bir tazı. Calais'e davet etmesi
Büyük ciddiyetle bastırıldı ve Marguerite de Valois'in önerdi,
Navarre Kraliçesi, onu eğlendirmek için indirilmelidir. Kraliçesi
Fransa bir İspanyol olmak, diye düşünmezdi, hoş karşılanmayacaktı: "Bir
İspanyol elbisesi İngiltere'nin gözünde şeytan kadar nefret dolu
kendisi. "Diğer açılardan resepsiyon kadar muhteşem olmalıdır
Mümkün, "Ve ben sana yalvarıyorum" dedi.
Sortes de Gens_, Emperyalistler ve Akıllar ve Mockers; İngilizce
ikisine de dayanamaz. "[379]

Bu dilin tonu sayesinde hor görme kolayca görülebilir
Olay Fransız mahkemesinde kabul edildi. Ama Francis'in alması için
Kraliçe Catherine'in rakibi, onu ailesine kabul etmek ve
kız kardeşini onu eğlendirmek için Paris'ten getir, karşısında ilan etmekti
Avrupa, samimiyetinden şüphe bırakmayacak bir şekilde,
Henry'nin yüzünü vermeyi amaçladı. Bu görüşle sadece kabul edildi
Anne İngiltere Kralı tarafından isteniyordu; Bu görüşle tavsiye edildi
Piskopos ve Fransız Mahkemesi tarafından onaylandı. Bu tek de bu değildi
Francis'in vermeye hazır olduğunu, ciddi olduğunu kanıtladı. O vardı
Roma'da kırk bin kron dağıtma sözü verdi, kardinal rüşvet veriyor
Consistory'deki Henry'ye seslerini vermek, diğerleri ile
faydalar. [380]

İskoçya Mahkemesi ile iyi ofislerini daha da gönüllü olarak vermişti.
meselelerin ciddi büyüdüğü ve etkisinin nerede kullanılabileceği
Büyük avantaj için. Beşinci James'in Henry'yi mutlu bir şekilde yaralayabilme yeteneği
eğiminin altında kaldı, ancak gizli vaatlerle cesaretlendirildi
Clement ve İmparator'dan,
Bir ordu sınır; Ve bu arada verimli besleniyordu
İrlanda'da bir isyanı destekleyin. Şu anda meydana gelenlerin
Çok yıllık sefil ülke ayrı bir bölümde konuşacağım. Öyle
Burada, 23 Ağustos'ta Henry'nin aldığını belirtmek için yeterli
McConnell'in McConnell'in şövalyelik aldıktan sonra
James, dört bin adamla Ulster'e gönderilmişti [381]
ardından 3 Eylül'de yedi bin kişi daha ile Mactane. [382]
İngiltere ile barış nominal olarak devam etti; Ama Kers, Humes, Scotts
Yürüyüşlerin ileri muhafızları Buccleugh
sınır karşısında ve açık düşmanlıklar
patlama. [383] Savaş takip edecek olsaydı, Henry buna hazırlandı. O vardı
Berwick ve İskoçya'da güçlü bir güç büyük bir parti
gizlice İngiliz çıkarlarına bağlı. Douglas klanı,
taraftarlar, açık isyan için bile hazırlandı ve
Bağlılık. [384] Ancak, İskoç soylular kazanılabilse de ve
İskoç orduları sahada, İskoçya'nın kendisi,
Yüzyılların deneyimi kanıtlanmıştı, asla fethedilemezdi. Politikası
Tudorlar, zamana kadar saldırganlıktan uzak duruyordu
iki ülke arasındaki miras kalan düşmanlığı yatıştırdı; Ve Henry
acıyı canlandırabilecek ekstremitelere zorlanmak istemiyordu
Flodden anıları. Kuzey ilçeleri, sınırlarına rağmen
Önyargılar, Papalık Partisi'nin kalesidir ve nasıl
Bir istila durumunda onların bağlılıkları güvenilebilir
Papa tarafından yaptırım uygulandı. İngiliz hükümetinin elleri zaten
Süper aşınmış utanç olmadan dolu ve Francis'in teklif edilen arabuluculuğu
minnetle memnuniyetle karşılandı.

Bunlar, ikinci büyük röportajın
Birinci Francis ile İngiltere Henry arasında gerçekleşir. [385] On iki
son toplantılarından bu yana yıllar geçmişti ve
Yıllar ikisine de getirmiş, muhtemelen eğilimlerini bastırmıştı
Muhteşem Pageantry için. Yine de, vesilesiyle onuruna, bazıları zayıf
Cezalın, bezinin ihtişamına teşebbüs denendi.
Altın. Anne Boleyn usulüne uygun olarak davet edildi; ve Piskopos olarak Navarre Kraliçesi
Paris'in tavsiye edilmesi, onu almak için Boulogne'a indi. Fransız
Prensler ayrıca Henry'ye Kurtuluşları için Şahsen Teşekkürler
İspanyol hapishaneleri; Ve o da yanında, yanında gençliğini getirdi
Marcellus, Richmond Dükü, tek oğlu-
Ne yazık ki-ama güzel ve asil vaadi bir keresinde babası
sefalet ve gurur; Oğullarının kaybında acısına puan vermek
Catherine; ne olabileceğine dair umutlarını hızlandırmak ve derinleştirmek
olanla hoşnutsuzluk. Bu çocuk yaşasaydı, o olurdu
Ardılışta Altıncı Edward'ı takip etmek için adlandırıldı ve
İngiltere Kralı; [386] ama o da onun çiçeğinde vefat etti
Sevimlilik, yangının köküne dayanan yanıklığın bir kanıtı
Tudors.

İngiliz mahkemesi Francis tarafından Boulogne'da eğlendirildi. Fransız Mahkemesi
İngiliz tarafından Calais'te alındı. Dışa doğru açıklaması
Sahne, prenslerin muhteşem tren, turnuvalar,
Bayramlar, danslar, salonun sayfalarında minik olarak verilecek ve
Burada tekrarlanmaya gerek yok. Gerçekten de, erkeklerin dış hayatı, onların
Savaştaki istismarlar ve sadece barış içinde yarışmasının anlamı vardı veya
faiz; ve Vatikan diplomasisinin arka sırları, sorgulamalar
görüş ve zihinsel hastalıkların tüm kuluçkası
Dünyayı dikkat dağıtıyor, gerçek ile belirsiz müdahalelerdi
varoluş işi. Ama eski bir İngilizcenin sağlıklı nesneliği
Kronikleyici artık bizim için mümkün değil; Yapamayacağımız yerde kıskanabiliriz
taklit etmek; Ve bizim işimiz hikayenin bu tür özellikleriyle
kendimize an.

Konferansta tartışılacak siyasi sorular
üç; Türk istilası, genel konsey ve Kral Henry'nin boşanması.

Birincisi, derhal bir fırsat olmadığına karar verildi.
Fransa ve İngiltere hareket edecek. Solyman'ın Viyana'dan geri çekilmesi rahatlamıştı
Bugünkü tehlikeden Avrupa; ve acı çektiği muazzam kayıplar
Deneyi tekrarlamasını engelleyebilir. Tehlike tekrar olursa
Ancak yakın, iki kral sahayı şahsen almayı kabul etti
Ertesi yıl seksen bin adamın başında.

İkinci noktada hiçbir sonuca varmadılar, ancak sadece harekete geçtiler
yaygın.

Üçüncü ve en önemlisi, bir inançla ayrıldılar.
birbirini anladı; Ama anıları veya bunlardan birinin anısı,
daha sonra hain; Ve sadece geçenleri çıkarabiliriz
aralarında karşılıklı suçlamalarından.

Kesinlikle en uygun anda, bir
Papa ve Francis arasında toplantı yapılmalıdır; Ve bu
Francis ile tanışmak, Henry'nin taleplerine şahsen imtiyaz vermelidir. Eğer
Papa, imparatorun hoşnutsuzluğunu riske atamadığını iddia etti
Avignon'a dönebileceği önerilmelidir.
Fransa ve İngiltere'nin koruması altında güvende. O hala olsaydı
isteksiz ve Henry'yi yalvarmaya zorlama hakkını iddia etmeye devam etti
Roma'da kendisinden önce veya alıntılarını engellemelerle takip ederse,
Francis, süspansiyonlar, mükemmellikler veya başka bir sansür biçimi olan Francis
Papa'nın kendisine karşı olsun, Henry'yi sonuna kadar destekleyeceğini
veya herhangi bir prens veya potentata karşı
cümle. Bu noktada Fransa Kralı'nın vaatleri en çok
bol ve karar verdi; Ve açıkça kelimelerle belirtilmemesine rağmen,
Henry, eğer Papa bastırırsa kendisini ikna etmiş gibi görünüyor.
Ekstremiteler, Francis iki ülkenin
Ortak bir kurs izleyin ve ortak bir şemada birleşin. İki prens yaptı
Aslında, istedikleri genel konsey reddedildiyse,
İl konseylerini kendi otoritelerine çağıracaklardı. Her biri
belki de nişanlarını kendi istekleriyle yorumladı veya
çıkarlar. [387]

Henry tarafından teyit edildiğinden ve tarafından reddedilmediğinden, daha fazla inanabiliriz.
Francis, ikincisi Henry'ye anlaşmazlığı sona erdirmesini tavsiye etti,
geri çekilemediği bir önlem; ona hareket etmesini tavsiye ettiğini
Avrupa'nın Kraliçe Catherine ile evliliğinin genel görüşü
Null ve anne Boleyn'i yapmak için İngiltere'ye döndüğünde bir keresinde
karısı. [388]

Şimdiye kadar hesap açık. Bu tavsiye kesinlikle verildi ve
Kesinlikle Francis, tüm sonuçlarla Henry'yi desteklemeyi üstlendi
evliliğin onu içerebileceği. Ama karşılıklı savunma lig
Henry'nin istediği şeyden yetersiz kaldı ve Francis'in de yetersiz kalması,
Onun tarzının sıcaklığı, şu an için Henry'yi buna inanmaya teşvik etmişti
Demek istedi. İkincisinin kendisine baskı yapması muhtemeldir.
Genel mesleklere sığınarak kaçındı; Ve Henry'nin en kısa süresi yoktu
İngiltere'ye geri döndü, her ikisi de kendisine gelince,
röportajın önemli sonuçları ya da Fransızca yapmak için endişeliydi
Kral kendini daha kesinlikle taahhüt eder. Ona yalvarması için ona gönderdi
kullandığı ifadeleri yazın ya da dikte ve imzalayın;
sadece sadece türeteceği rahatlık için dilemek için
Bu tür ferahlatıcı kelimelerin sürekli varlığı-ama kesinlikle daha derinler için
Sebep. [389]

Francis belki de kastettiğinden daha fazlasını söylemişti; Henry onun sahip olmasını öngördü
Söylediğinden daha fazlası demekti. Yine de bazı sözler verildi, ki
daha sonra gözlemlendi; Francis bir özürle ilgili bazı katılımları kabul etti
ihlali için teklif etti. Kendini savunmak için iddia etti,
Henry'nin sessizce geçtiği bir şart eklediğini,-
Catherine ile evliliğin iptal edilmesi için hiçbir adım atılmamalı
İngiliz hukuk mahkemeleri, etkisi ile yaptığı görüşme
Papa, Papa'nın yanındaki Papa benzer şekilde aktif olmayan kalması şartıyla. [390]
Kendini ne yapmaya bağlıydı, bu durum, eğer yapılırsa
Hiç, Henry'nin evlenmesi gerektiği tavsiyesiyle uzlaştırılabilir
Anne Boleyn, daha fazla gecikmeden, röportajın
Soru derhal gerçekleşecekti; Doğal sonuçları için
İkinci evlilik, elbette bazı hızlı yasalları içerecektir
Birincisi ile ilgili beyan. Ve çeşitli bahanelerde
Papa toplantıyı erteledi ve önerisinin diğer kısmında Henry
Calais'ten döndükten birkaç ay sonra hareket etmişti,
Böyle bir durum gözlemlenebilmesi imkansız. Resmi bir için kullanıldı
mazeret; Ancak Francis boşuna kendi sakatlığını gizlemeye çalıştı
aktarılan bir müzakere dilinin arkasındaki amaç
kullanılmış, çok farklı bir anlam.

Konferans 1 Kasım'da sonuçlandı, ancak mahkeme
Kanaldaki şiddetli galeriler tarafından iki hafta boyunca Calais'te gözaltına alındı.
Heyecanlı halka açık duygu durumunda, kendi içlerinde sıradan olaylar
doğaüstü bir önem kazandı. Kraliçe Catherine'in Dostları,
Krallar arasındaki toplantı kimin bu kadar felaketli olduğu ve
Genel olarak, Henry'ye böyle bir kaza olan bir kaza
Bir karışıklık kaosuna daldı, hem de fırtınayı endişeli olarak izledi
ajitasyon; Kralın Londra'ya döndüğünde, TE Deums sunuldu.
Kiliseler, sanki aşırı ve yakın bir tehlikeden kurtulması için.
Bu büyük vesileyle Kent'in rahibesi ile konferanslara kabul edildi.
Melekler. Toplantı, gökyüzü talimatı altında,
cennete karşı komplo. Kral dedi, ama müdahalesi için,
Calais'deyken zorlayıcı evliliğine devam ederdi; [391] ve
Tanrı O'na o kadar kızgındı ki, onunla küfür etmesine izin verilmedi
kutsal olmayan kutsal kutsalca gözler. "Vahiylerinde yazıldı,"
"Kralın lütfu olduğunda"
Calais ve Majesteleri ve Fransız kralı kilisede kitle duyuyordu
Bizimden, Tanrı Kralın Ekselansları'ndan o kadar hoşnutsuzdu ki
Grace o zamanlar kutsanmış kutsallığı ekmek şeklinde görmedi, çünkü
Rahipten uzaklaştırıldı, kitlesel olmak, bir melek tarafından
söz konusu Elizabeth'e bakan, mevcut ve görünmez ve
aniden aktarıldı ve sonra tekrar rahip olduğu yer
sorumlu. "[392]

Canterbury'den döndüğünde Henry ile röportaj yaptı, denemek için
Cassandra varlığının korkuları üzerindeki etkisi; [393] ama yine de
evliliğini geciktirdi, muhtemelen de korktuğu için değildi.
onun ihbarları, ne de bir ekinokitalin olağan oluşumunda alarm
fırtına. Birçok güdü onu daha fazla tereddütten caydırmak için bir araya geldi. Altı
Yıllarca süren önemsiz, onu sadece belirleyici eylemle o olduğuna ikna etmiş olmalı
Papa'yı bir sonuca zorlayabilir. Yaşlanıyordu ve
Ardıllığın zorunlulukları, uzun süren iki kat baskı yaptı
Ajitasyon, acil çözünürlük gerekli. Kendisi memnun kaldı
memnun olduğu ve memnun olduğu zaman evlenmeye özgürdü, onun
Catherine ile ilişki, son mahkumiyetlerine göre, böyle olmak
Onunla bağlantısını en başından beri geçersiz ve
geçersiz. Kendi eğilimleri ve ulusun çıkarları
Aynı kurs. Fransa Kralı bunu tavsiye etmişti. Papa'nın kendisi bile
Tartışmanın başlangıcı da bunu tavsiye etmişti. "Özgürce evlen," Papa
demişti; "Hiçbir şeyden korkun ve hepsi istediğiniz gibi düzenlenecektir." O vardı
Papa'yı sözüne götürmek için; Onun adaletinin
Talepler ona daha az şiddetli bir yol açabilir; Ve bir adımdan küçüldü
bu da meşruiyetin üzerine nedensiz bir gölge bile atabilir
Özlem duyduğu yavrular. Dava şimdi değiştirildi; Başka yok
Alternatif seçimine açık görünüyordu ve getirmek gerekiyordu
mesele bir kez ve herkes için.

Ama Henry, kendisinin söylediği gibi, tutku veya iştahın yaşından geçti
onu hareket ettirmesi muhtemeldir ve uzun yıllar bekleyen
Calais konferanslarının etkileri kadar biraz daha beklemeyi göze alıyor
Papa üzerine kendilerini göstermek için zamana sahip olmalıydı. Aralık ayında Clement
Bologna'daki İmparator ile buluşacaktı. Takip eden ayda,
Francis ile Marseilles veya Avignon'da ve onların
röportaj, papanın gelecekteki tutumunda kesin olarak görülecektir ve
İmparatorluk Mahkemeleri. Geçmişin deneyimi sanguine gibi bir şeyi yasakladı
beklenti; Yine de Papa'nın zorlanması imkansız değildi
Gerekli tavizleri vermek için son. Henry'nin anlayışının şartları
Francis ile belki de halka açıklanmadı, ancak dikte etmesine izin verildi
Fransız Kardinallerin kullanacağı dil
Consistory; [394] ve Anne Boleyn'in Fransız Kralı tarafından kabulü
En empatik beyana eşdeğeri
Kilise, Catherine'in savunulmasına teşebbüs edildi, bunların uygulanması
Fransa ve İngiltere'nin kombine kolları tarafından direnecekti.

Ve Papa aslında kendini bir ikilem içinde hissetti
Onu serbest bırakmak için adres gerekiyordu. Ondan hiçbir desteği yoktu
vicdan, çünkü haksız yere reddetmek için hareket ettiğini biliyordu.
boşanmak; İmparatorun öfkesini riske atarken, tek dürüst olan
Ondan önce kurs, belki de bu nedenle imkansızdı. O düştü
İtalyan kurnazlığına geri döndü ve onu ihtiyaç duyduğunda başarısız olmadı. Ama onun
Davranış, yaratıcılığına güvenilir olsa da, daha az hoş yansıtır
onun karakteri; Ve tüm sargılarında izlendiğinde,
Makul kişiler nedenleri kızarmaları gerektiğini düşünecekler
Bu da İngiltere ve Papalık arasındaki son ihlale yol açtı.

Catherine'in Temyiz ve Campeggio'nun Emekliliği Zamanından itibaren,
Clement, nadir istisnalar dışında, haksız bir tutum sürdürmüştü
rezerv. Yargının çeşitli bahanelerde ertelenmesine izin vermişti, çünkü
O zamana kadar gecikme amaçlarını yeterince cevaplamıştı. Ama
İngiliz ajanları Dengeli bir şekilde soğuktu, tutmaya bile küçülmüyordu
Onlara imtiyazın mümkün olabileceğini umuyor. Biraz zaman
Ancak Calais'teki toplantıdan önce,
Hem Papa'nın kendisi hem de Consitory'nin dil. Kardinaller
Fransız Kralı tarafından alınan pozisyondan gözle görülür bir şekilde korkuyor;
Kapalı olması gereken sorular bir kez daha tartışmaya kabul edildi.
Kararlarının tereddüt ettiğini gösteren tarz; ve bir
Gün, uzun bir tartışmanın kapanışında, aşağıdaki meraklı konuşma
bazı biri arasında gerçekleşti (görünüşe göre Sir Gregory Cassalis),
Henry ve Clement'e bildirdi. "Özel bir istedim
kutsallığıyla röportaj, "diyor yazar,"
Majesteleri tatmin etmeye ikna etmeye çalışır. Ama yapmama rağmen
En iyisi, ondan hiçbir şey alamam; Her şey için bir cevabı vardı
Hangi ilerledim ve onu kaldırmak için boşuna oldu
zorluklar. Ancak uzunluğunda, sahip olduğum bir şeye yanıt olarak
Önerildi, kısa süre içinde dedi ki,-çok eksi skandalosum fuisset dispensare cum
Majestate Vestra Super Duabus Uxoribus, Quam Ea Cedere Quae Ego Petebam,
_it, Majesty'inize bir
o zaman ne talep ettiğimi kabul etmekten iki eşe sahip olmak için dağıtım.
Bu alternatifin ne kadar hoş olacağını bilmediğim için
Majesty, onu ondan saptırmak ve onu geri götürmeye çalıştım
Daha önce söylüyordum. Bir süre sessizdi ve sonra ödüyor
Kesintisime bakılmaksızın, 'iki eş' hakkında konuşmaya devam etti.
ancak böyle bir yolda zorluklar olduğunu kabul etmek
Düzenleme, esasen görünüyordu çünkü İmparator onu reddedecekti
Kuzeninin yaratabileceği olası yaralanmalardan rıza
ardıllığın beklentileri. Ben cevap verdim, ardıl olarak yapabilirim
İmparatorun konuyla ilgili bir seslendirme hakkını görmeyin. Eğer biraz
Majestelerinin sağlayabileceği yasal araçlar keşfedilebilir
Kendiniz erkek yavrularıyla, imparator artık adil şikayet edemez
Kraliçe ölecekti ve prensesin beklentileri
sıradan bir tür evlilikle müdahale etti. Buna Papa
Cevap vermedi. Majestelerin ne düşüneceğini veya ne kadar uzakta olduğunu söyleyemem
Papa'nın bu önerisi Majesteleri'nden hoşlanacaktır. Ne de
İmparator hakkında söylediklerinin sonucunda,
Aslında konuştuğu dağıtımını verirdi. Düşündüm
Ancak, sizi neyin geçtiğini bildirmek için. "[395]

Bu mektup tarihsiz, ancak içten göründüğü gibi yazılmıştır.
Kanıt, 1532 yılında bir süre. [396]

Papa'nın dili belirsizdi ve yazar kendisinin
ondan herhangi bir olumlu augury türetin; Ama önerilerin tonu
yapılmıştı, birçok dereceye kadar duyulduğundan daha uyguntu
geldikleri çeyrekte çok uzun süre ve
Bir duygu değişikliğinin,
Sonraki kış.

Charles, Aralık ortasında Bologna'da olacaktı.
Clement ile Avrupa ve özellikle Almanya'nın durumunu tartışın,
sahip olduğu nişanları yerine getirmenin arzu edilmesiyle
genel bir konsey için girildi.

Bu toplantının avlanan nesnesiydi. Ama, ancak önemli olan
Bir konsey tutma sorusu oluyordu, hemen değildi
presleme; ve ittifakın neden olduğu huzursuzluğun
İngiltere ve Fransa
Tutarsız bir sezon. Papa, 18 Kasım'da Roma'dan ayrıldı,
Treninde, daha sonra kendisi için karanlık bir isim kazanan bir kişi
İngiliz Tarihi, Dr. Bonner, o zaman ünlü bir kanon avukatı
Büyükelçilik. Vahşi havadaki yolculuk son derece sefildi; Ve
Stili kaba olduğu kadar grafik olan Bonner, eve mizahi bir şekilde gönderdi
Cromwell'e hesabı. [397] Partinin üstünde üç sefil hafta
Yol, mire ve sudan dalıyor. 8'de Bologna'ya ulaştılar
Aralık, onlardan dört gün sonra Charles V. Öyle
şu anda göreceğimiz gibi, bunların tarihlerini gözlemlemek
hareketler. Onlarla birbirini izleyen sorunları karşılaştırmam gerekecek
Birkaç meraklı belge. 12 Aralık'ta Papa ve İmparator
Bologna'da bir araya geldi; 24. Dr. Bennet'te, Henry'nin mümkün sekreteri
Konferansta hazır olmak için İngiltere'den gönderildi, yazdı
gözlemlerinin sonucunu bildirin. Tekrarlamaya kabul edilmişti
İmparatorun gelişinden sonra olduğu gibi Papa ile röportajlar;
ve eskisinin kullandığı dil sadece anlaşılabilir ve
elbette anlaşılması amaçlanmıştı, tutumu ifade etmek olarak
Kendini İmparatorluk fraksiyonuna doğru koyuyordu. Bennet'in mektubu
aşağıdaki gibiydi:-

"Papa ile birlikte ve birçok kez geldiğimden önce
Sythen olarak imparatorluktan, ama hiçbir zaman onun kutsallığını bulamadım
Majestelerinize şükürler olsun ki,
geç,-aklını daha özgürce açtığı için
alışkın ve ayrıca benimle açıkçası hiç konuşacağını söyledi
gözlem veya saygı. O zaman büyük ölçüde ağıt yaktım (senin
Majestesinin nedeni bu kadar adil) hiçbir şekilde bulunamadı ve alınamadı
Ortadaki ekseninizi tatmin etmek; Ve ben de şüphe etmediğimi söyledim ama
(kutsallığı olursa) bilgeliği tarafından bulunabilir, şimdi
Emperour'un onunla birlikte olmak, Ekselanslarınızı tatmin etmek; Ve bu yaptı, onun
Kutsallık sadece majestelerinizi çok fazla veya daha fazla arkadaşlığa sahip olmamalı
şimdiye kadar sahip olduğundan daha, ama aynı zamanda onun
Kutsallık esasen isteniyor, yani dediği gibi, evrensel
Hıristiyan Prensleri arasında Concord. Kutsallığı cevap verdi,
ona böyle bir şekilde olabileceği için ona bir eklemi oldu mu?
Extitate; Ve ayrıca, görebileceği en iyi şeyin
Orada bu amaçla yapılan, bu amaca hazırlık için,
Şifrenin ilk bölümünde yer alan şey. [398] Konuşurken
davanızın adaletini, onun anısına çağırdı
Bana iki yıl geçmiş söyledim; Bu, avukatların görüşü daha fazlaydı
kesin, elverişli ve davanıza yardım etmek
ilahi; çünkü algılayabildiği kadarıyla avukatların
Bu durumda Quod Papa Possit DispenSare tuttular, ancak yaygın olarak
Katılıyorum Quod hoc fieri debeat ex maxima causa, adhibita causae cognitione,
bu durumda görünmüyor; Ve dedi ki, gerçeğe gelmek
Burada mümkün olan tüm titizliği kullanmıştı ve görüşünü sordu
Öğrenilen erkekler, hem mahkemede hem de içeride şöhret ve kayıtsızlık
diğer yerler. Ve kutsallığı bana burada hepsini kullanacağına söz verdi
İmparatının kafasına aynı şeyi izlemek için iyi bir politika ve el becerisi; Hangi
bitti, icat edilecek birçok şeyi hoş ve hoş olabilecek
Ekselanslarınız için karlı; henüz bunun bir
Öfke, ama eğlence ile ve vesilesiyle hizmet edecekse,
Aksi takdirde, bu iyi etkiye izin vermeli ve engellemeli
Böylece ortaya çıkabilir. "[399]

Bu mektup, bu konuda tüm gerçeğin karakterine sahiptir. Sekreterin yoktu
Henry'yi aldatmaya ilgi ve dürüst olmak gerekirse
ya da değil, Papa onu sempatilerinin tekrar devam ettiğine inanmasına yol açmıştı
İngiliz tarafı ve en iyi çabalarını kullanıyordu
İmparator'un muhalefeti.

26 Aralık'ta, iki gün sonra, Sir Gregory Cassalis, aynı zamanda
Papalık mahkemesini Bologna'ya kadar takip etti, aynı etkiyi yazdı. O da vardı
Onunla çok açık ve gizli olan Papa ile birlikteydi. .
Papa, İmparator'un süreçteki gecikmeden şikayet ettiğini söyledi, ama
Consistory'nin daha fazlasını yapmasının imkansız olduğunu söyledi
yapmıştı. Teologların görüşü genel olarak
bu kadar yakın ilişki vakalarında papalık dağıtım gücü; kanonun
Avukatlar Teologlarla ve onlardan farklı olanlarla anlaştılar
olmadığı sürece böyle bir gücün kullanılmayacağından memnun kaldı
En acil neden, yani bir krallığın güvenliği bağımlı olmadıkça
üzerine. Böyle bir durum, sahip olamayacağını ilan etmişti
selefi tarafından verilen dağıtım için vardı. İmparator vardı
böyle bir fırsat olduğunu söyledi: Dağıtım
İspanya ve İngiltere arasındaki savaşı önlemek için verildi; Ve aksi halde harika
felaketler her iki ülkeye de girerdi. Ama bu açıkça
yanlış; Ve kutsallığı, cevap verdiğini söyledi, öyle yazık, o zaman,
bu nedenlerin o zamanlar sunulmadığı,
Talep, olmadıkları açıktı: Durumun durduğu gibi
Daha ileri devam etmesi imkansızdı. Üzerine "se vidisse
Caesarem Obstupefactum. "" Kelimeleri yazıyorum, "diye devam etti Sir Gregory,
"Papa tam olarak onları benimle ilişkilendirdi.
Yol, söyleyemem; Ancak, eminim ki,
Konuşma Kutsal ayini almıştı. Bana daha fazla güvence verdi
İmparatoru, onu tatmin etmesine izin vermeye teşvik etmesi için çalıştığını
Majesty. Ona bir sonraki imparator onunla konuştuğunu tavsiye ettim.
konu, sorununa daha uzun süre girmelidir
_justice_ ve konferansta başka bir kişinin bulunması gerekir,
Şüphe için yer kalmayacak. "[400]

Clement'in tarzı, Cassalis'in alışkanlık içinde olduğundan çok farklıydı
gördüğümüz gibi, tamamen ikna edemediği için ona tanık olmak
Değişikliğin samimi olduğu: ancak mektup gönderildi
İngiltere'ye ve birkaç gün içinde Bonner tarafından takip edildi,
onunla Papa'nın iyi iradesinin kesin şeklinde sonucu
Öneriler-Benzer Taahhütlerin Desteklemeleri
Aynı zamanda İngiltere'deki Papal Nuncio'ya. Papa, bu yüzden Henry bilgilendirildi,
şimdi gerçekten gerekli olanı yapmak için iyi bir şekilde atılmıştı; Üzerine çağırmıştı
İmparator imtiyazların gerekliliği ve neden birine yerleşebilir
iki yoldan, ikisi için de kendisi rıza göstermeye hazırdı. Catherine
İngiltere'de kabul edilen yargıya itiraz etmişti,
kayıtsız değil. Henry, nedeninin herhangi bir yerde duyulmasına izin vermeyi reddetmişti
ama kendi alanında; önce egemen bir prens olarak ayrıcalığını yalvarıyor;
ve ikincisi, bir İngiliz olarak muafiyeti. [401] Papa,
açıklık görünümü, şimdi Henry'nin "
Kayıtsız bir yere, davasının remisyonunu gerektiren görev
bu durumda,
Roma'daki mahkemeler ve bir miras ve iki denetçi atar.
başka bir yerde yargılanmak; "ya da diğer, üç veya dört yıllık bir ateşkes sonucuna varılıyor
İngiltere, Fransa ve İspanya arasında Papa "tüm celerity ile"
Kesinlikle ve tamamen görevlendireceği bir genel konseyi belirleyin
sorunun dikkate alınması. "[402]

Her iki teklif de cephesinde adil bir anlaşma gösterisi yaptı ve
Dürüst olmak gerekirse, daha fazla bir şeyin uzun süre olabileceğine dair bir kanıttı
kelimelerden daha umudum. Ama bir yerleşimin önündeki gerçek engel, olduğu gibi
Dürüst bir irade isteğinde, yasal olandan daha uzun süre açık
davanın adaletine ilişkin zorluklar veya belirsizlik; Ve iken
durdukları gibi alternatiflerin hiçbiri kabul edilebilir veya hemen
arzu edilen, dürüstlük noktası bir kez olsaydı, başka birçok yol vardı
iyi oldu, bu da istenen sonu daha kolay yol açacaktı. Hepsi için bir kez
Henry, İngiltere'den yalvarmayı kabul edemedi; İtiraz ederken
Konsey, ülkenin durumundan daha fazla zaman işgal eder
uygun bir şekilde izin verin. Ancak teklif nazikçe yapılmıştı; öyleydi
samimi olabilecek dil eşliğinde; Ve kral
Grace ve neredeyse samimiyetle; Tamamen Clement'e vermiyor
güven, ama yakında haklı olmayabileceği umudunu ifade etmek
Stopajda. Dedi, ilk durumu kabul edemedi,
Çünkü taç giyme yeminine aykırı oldu; "Çok dokundu
ALemin ayrıcalığında, bunu yapmak için düşünmesine rağmen,
Parlamento Mahkemesi'nin rızası olmadan kaçınmalıdır.
Asla buna asla küçümsemeyecek düşündüm. "[403] Diğer öneri
kesinlikle reddetmedi, ancak bir konseyin toplanması çok ciddiydi
Çökelmek için ve Hıristiyan omleminin durumu birçoğunu sundu
taşınmadıkça işe yaramaz bir önlemin engelleri
samimi bir oybirliği ruhundaki tüm büyük güçler aracılığıyla. O
Bu nedenle, Papa'nın niyetleri gerçekten olduğu gibi olsaydı
eğlendiriyormuş gibi, bazı yöntemleri daha uygun bulacaktı
samimiyetini kanıtlamak.

Henry için deneyim ona güvensiz olmayı öğretmişti.
Olaylar, Clement'in Ton Değişikliğinin varsaydığı hiçbir şey olduğunu açıkça kanıtladı.
onu pozisyondan çekilmeye ikna etmek için tasarlanmış bir manevradan daha fazlası
içinde yerleştiği ve onu kabul etmeye teşvik etmek için
Kendi aleminin dış cephesinde dünyevi bir otorite için uyguntu. [404] İçinde
Nedeni genel bir konseye yönlendirme teklifi,
samimiyetsiz, ertesi yıl bir konseyin bir
Duruşması için geçerli mahkeme. Takip edeceği kurs
İkinci alternatif kabul edilmiş olsaydı,
şu anda göstereceğim gibi, şu anda
gizlice takip ediyor. Ancak Henry, olacağını memnuniyetle çözmüştü.
daha fazla olmadan trifled; İçgüdüsel olarak sadece eylemin kesileceğini hissetti
içinde dolaştığı ağ; Ve artık tereddüt etmeyecekti
Bir şekilde yorgun soruyu getirmesi gereken bir adım atın
yakın. Papa iyi bir şey ifade ediyorsa,
daha fazla erteleme imkansız; İyi demek istemediyse, yapamadı
İngiliz ulusunun çıkarları ile daha da ilerlemesine izin verilebilir.
Birkaç gün içinde Bonner'ın Bologna'dan dönüşü,
Geri çekilme olmadığı son adım ve "St. Paul'ün hakkında bir yerde
Gün, "[405] Anne Boleyn, yedi susaması ödülü aldı
Uzun yıllar, İngiltere Kralı'nın elinde. Tören özeldi.
Ya onun sahnesi veya
gerçekleştiği koşullar; Ama olduğu söyleniyor
Lichfield piskoposu olan Elalty Rowland Lee tarafından gerçekleştirildi.
Müdür olduğu Galli Yürüyüşlerden Amaç. Yapıldı,
Ancak-şu ya da diğeri nihayet yapıldı-oyuncu kadrosu atıldı ve bir maç
şimdi uzun süren trene atıldı
Entrika ve Henry ve İngiltere'yi serbest bırakın.

Labirent sorununun açıkça olduğu bir noktaya geldik
görünür. Bunun seyri çok kasvetli; ve temas kurdu
Acı verici, çok fazla olan çok fazla şeyle birlikteydik
İlgili tüm taraflar için, belki de geniş olan duygumuzu kaybetmiş olabiliriz
Ayrıntısız tiksinti sorunun rulmanları. İyi olacak
Bu nedenle, bu özelliklerin bu özelliklerini yeniden özetlemek için bir an duraklamak
karakterinin ana göstergeleri olan ve hizmet edebilecek hikaye
Kararımızı geçeceğimiz sansürde yönlendirin.

VIII. Henry ise kabul edilebilir veya kabul edilmelidir. vardı
boşanma talebini sadece çıkarları üzerinde dinlendirmekten memnun
Krallık, eğer isteği beklerken Forborne olsaydı, hakaret etmek için
Uzun yıllardır onun arkadaşı ve kraliçesi olan prenses; eğer o
ona yüksek karakterinin ona bir hak verdiği saygıyı göstermişti
talep ve bir yabancı olarak durumu bunu yapmalı
reddetmesi imkansız; Davranışı hayır için sorumlu olurdu
İtme ve sempatilerimiz rezerv olmadan onun yanında olurdu.
Onun olduğu bir kişiyi sevmesi beklenemezdi
sadece onun olduğu için siyasi rahatlık için bir çocuk olarak evlendi
eş; Özellikle yıllardır yaşlıları yaşındayken,
Kişi ve onun bilinciyle öfkelendi. Onun
Krallık istikrarlı bir ardıllığın güvenliğini talep etti; Vicdanı, o
Şüphelenmeyebilir, çocuklarının kaybı ile ciddi şekilde ajite edildi; Ve
Bir bağlantı üzerine cennetin cümlesi olarak bakmak, yasallık
Bunlardan ilkinden şiddetle tartışılmıştı,
ensestte yaşıyordu ve talihsizliklerinin sonucu olduğu
BT. Bu koşullar altında, bir
boşanma. [406]

Papa'nın kendisi tarafından
Gösterme, dağıtım yetkileri kendisine verilmişti, bir
aşırı form; ve İngiltere'nin hayati çıkarları kurban edildiğinde
Yabancı bir prensin iradesi, ulus için yeterli neden ortaya çıkmıştı
bu kadar empatik adaletsizliğe boyun eğmeyi reddetmek ve kendi içinde aramak
kendi ihtiyaçları için kendi çareleri. Bu düşünceler olmalı
tüm kilolarına izin verdi; Ve onlar dışında, varsayılması gerekmiyor
Henry'nin özel hoşnutsuzluğa veya eğilime izin vermesi için izin verecekti
Avrupa'da bir skandal yaratması. Ancak davranışında olduğu gibi
Çoğu erkek, iyi kötülük ve kendini aldatma ile samimiyetle damlattı.
Kişisel Duygu birincisinden izlenebilir, bir yan kuruluş tutabilir,
Gerçekten de, ama yine de etkili bir yer, onun güdüleri arasında; Ve tam olarak
Bundan etkilendiği sürece, sonucu olduğu için kursu yanlıştı
sefil kanıtladı. Karısının varlığında,
Ancak başka bir kadına, Catherine'in sahip olduğu konusunda kendini ikna etmiş olabilir
Karısı olarak kabul edilme iddiası, ne mazeret ne de kabul etmiyor
palyasyon; ve tahtını asla bir insanla paylaşmamalı
bu pozisyonu işgal etmek için onaylanmıştır. Anne'nin kabaliğine kördü
Boleyn, çünkü şövalyelerine rağmen, dehası, başarıları,
Kadınlarla ilişkilerinde, inceliksizdi. Yönetti,
ya da yönlendirmeye çalıştı, davranışını düşündüğünün geniş kurallarına göre
sadece olmak; ve belirsiz zeminin geniş kenarında,
Eylem reçete edilemez ve erkeklerin kendilerine yönlendirmesi gerektiği yerde
Başkalarının duyguları için dikkate alındığında, kadınlar
Endişelenmiş-tamamen ya da neredeyse bir yabancıydı. Böyle bir düşünce bir
Sadece eşitlik topluluğunda öğrenilebilen erdem, gereklilik
erkekleri uygulamaya zorlar. Henry çocukluğundan bir kraldı; O vardı
tüm arzularını bekleyen mahkemelerle çevrili; Ve
Hiçbir insanın kaçamayacağı bir çileye maruz kaldığı için
yaralanmamış, sonuçta, ona hayran olmak için daha fazla nedenimiz var
Kendisi için fethettiği mükemmellikler, kusurları suçlamaktan ziyade
Tutuldu. Ama eğer özel ilişkilerinde kral aceleci ve dikkatsiz olsaydı
Şimdi geri dönmemiz gereken Papa, tüm kaynakları tüketti
Horseance: Ve Roma'dan ayrılma zorla olsa da
Daha sonra onun üzerine yarı önlemlere izin vermedi ve yeni kariyerine süpürüldü
karşı konulmaz iradenin gücü ile,
Karar, öfkenin dayanıklılığında daha az büyük değildir; ve üçünden
Avrupa'da büyük güçler, birliğini kırmaya zorlanan prens
Katolik Kilisesi, açıkça gerçekleştirebilen tek kişi
Kırılmamış korumak için fedakarlıklar. Clement isteksizliğini anladı,
ama üzerinde çok fazla varsayıldı; Ve eğer "büyük şemada" günah olsaydı
Reform, suçluluk vadesi geldiği yerde dinlenmelidir. Şimdi göstermeliyiz
Bologna'daki işlemlerin ters tarafı ve bir kişinin ne olduğunu açıklayın
Söz konusu kutsallığı nedeniyle kutsallığının unvanını giymek
gizlice yapıyordum.

Ocak 1532'de, Sir Gregory ile konuşmasından biraz önce biraz zaman
Cassalis iki eş konusunda Papa bir pastoral oluşturmuştu
Henry'ye hiç verilmemiş olan mektup. İçeriğinden
öfkeli bir izleme alınması üzerine yazılmış gibi görünüyor
Kraliçe Catherine, onun tarafından terkinden şikayet ettiği
kocası ve rakibine verilen kamusal pozisyon. O
Dikkat etmişti (ve bu bir kaçak ve yaralı olanın doğal hatasıydı
kadın) Anne Boleyn'in haklarına sahip olduğu
gerçek ve sadece amaçlanan bir eş değil; Ve Papa, onu kabul ederek
Durumun açıklaması, Kralı kaçınmak için yazmıştı, bu yüzden
Sebep belirsiz kaldığı sürece, çok büyük bir skandal yaratmak
Christendom'da ve geç kraliçesini onun yanındaki yerine geri getirmek.
Bu mektup, başlangıçta yazıldığı gibi, Clement'in en mutlularından biriydi
Kompozisyonlar. [407] İçinde olabilecek herhangi bir ifade kullanmaktan kaçındı
Bir tehdide yorumlanın: Henry'nin onurlu karakterine hitap etti,
şimdiye kadar hiç leke lekelenmemişti; ve genel karışıklığa dayanmak
Hıristiyan dünyasından ılıman ciddiyetle kötü etkileri çağırdı
ki bu,
Kutsal görünümlü bir pozisyonda bir kişiye bakın. Şimdiye kadar her şey yolundaydı. Henry vardı
böyle bir mektubun kendisine yazılması gerektiğini hak etti; Ve Papa daha fazlaydı
yazarken haklı. Ancak mektup, gönderildiyse,
Etkisi yok ve 15 Kasım'da, Clement'in
Bologna'ya gitme, nerede olduğunu iddia etti (unutmamalıyız)
Henry'nin önemli ölçüde doğru olduğu; Bir tonda bir Postscript ekledi
Sadece büyükelçilere sözleriyle tezat, ancak dille
Kısacası.

Yine Henry'nin temerrütlerini, karısından ayrılmasını ve
Başka biriyle olan bağlantısının skandalı, ona emretti.
aforoz cezası, bunların alınmasından sonraki bir ay içinde
Kraliçeyi onun yerine geri yüklemek ve çekimser olmak
Bundan sonra Anne Boleyn ile tüm ilişkilerden
Deneme. "Aksi takdirde," Papa devam etti, "söz konusu terimin sahip olacağı zaman
Geçen, seni telaffuz ediyoruz, İngiltere'nin Henry Kralı ve söz konusu Anne
_IPSO facto_ aforoz edin ve tüm erkeklere kaçmak ve kaçınmaya komuta etmek
mevcudiyet; Ve zihnimiz böyle bir düşünceye izin vermekten küçülse de
Kendimiz ve rota işitselimiz tarafından huzurunuz ve
Size karşı zaten inhibisyon verilmiştir; eylemi olmasına rağmen
İnsan ve ilahi tüm yasalar tarafından yasak olduğunuzdan şüpheleniliyor, ancak
Bize getirilen raporlar bizi hareket ettiriyor, bir kez daha yapıyoruz
evliliğinizi yukarıda belirtilen Catherine ile çözmekten engelleyin veya
devam eden süreçten, kendi mahkemelerinizde, ondan boşanma. Ve yapıyoruz
Ayrıca, yeni bir evlilikle sözleşme yapmamayı varsaydığınız için sizi uyarın
söz konusu veya başka bir kadınla; eğer böyle bir evliliği ilan ediyoruz
Yine de denemek, boşuna ve hiçbir etkisi olmak ve böylece tarafından kabul edilmek
Apostolik'e itaat eden herkes bkz. "[408]

Engelleyici bir görev, konferansın doğal bir sonucuydu.
Papa'nın açıkça ve dik ilerlemeyi amaçlaması şartıyla Calais;
Ve eğer yerinde gönderilmiş olsaydı, Henry şikayet edebilirdi
Dileklerine onurlu bir muhalefetten daha kötü bir şey yok. Ama
Gizem henüz bitkin değildi. Postscript verilmedi, değildi
sözlü; gizlice Bologna'ya taşındı ve ayağında bir
23 Aralık'ın daha sonraki tarihi, yani zaman, yani
Papa, kendisini sadece işgal ettiği gibi Bennet'e temsil ediyordu
Henry'yi tatmin etmenin en iyi araçlarını ve Sir Gregory Cassalis'e,
İngiliz taleplerinin adaletine bu kadar ikna olduğu gibi,
İmparator ile rüptürün kenarına savunmak için.

Hem özetinde hem de onun içinde samimi olması istenebilir.
konuşma; bir kararın verilmesi gerektiğine inandığını ve
Sonunda, orijinal evliliğe karşı verilecek ve bu nedenle
Gereksiz skandalı önlemek için daha endişeli. Yine de bir tehdit
Bu kadar kibirli bir tonda, dürüstçe olabilirdi
diğer davranışlarıyla uzlaştı, ancak bir kursu takip ederek
Takip etmediği saygı-Büyükelçileri açıkça bilgilendirerek
ne yaptığından ve mektubunu ellerinden geçirerek
Henry'nin kendisi. Bunu yapmış olabilir; Ve böyle bir sorunu olsa da
Bu tür bir belge sorgulamaya açık olurdu,
yine de savunuldu. Ancak kutsallığı hiçbir şey yapmadı
tür. Hiçbir ipucu, herhangi bir minatory özetinin varlığının düşmesine izin verilmemiştir; O
artık herhangi bir fırsat olmayana kadar iyi niyet iddiasını sürdürdü
Sahte olması için; ve iki ay sonra aniden ortaya çıktı
Flanders kiliselerin kapıları.

Henry ilk başta bunun sahtecilik olduğuna inanıyordu, bir sahte özet zaten
İmparatorluklar tarafından işlemleri sırasında üretildi ve
bunun başka bir şey olduğunu hayal etti; Geçmiş Clement deneyimi bile değildi
Onu bu son effrontery girişimi için hazırladı; Bennet'e yazdı,
bir kopyayı kapatmak ve gerçekten olup olmadığını tespit etmesini gerektiren
gerçek. [409]

Papa, maruz kalmasına rağmen elini inkar edemedi ve garip
Kısacası düzensiz karakteri onu rahatsız etti ve
Yine papal mahkemesinde, "utanıyordu ve büyük
Orada ne yapabileceği şaşkınlık. "[410]

Davranışları çeşitli yorumlanacak ve analiz etmeye çalışacak
Çift fikirli bir adamın güdüleri her zaman tehlikeli bir deneydir; Ama
Tarihin karşılaştırılması, Clement'in karakterinin,
hangi yerleştirildi ve olaylardan sonraki geriye dönük kanıtlar,
Neredeyse bir yoruma işaret ediyor. Neredeyse hiç
tartışmalı, Fransa'daki Anne Boleyn'in resepsiyonunda korkuyor,
Papa, bir süre değiştirilmiş bir eğilim gibi davranmayı gerekli buldu
Henry'ye doğru; ve imparator, bir
Başkalarına yanlış olan kişi kendine doğru, özeti açıklamıştı
iyi niyetinin garantisi olarak ondan; Charles, yanında, ayrılıyor
Francis kazanılana kadar yayın ve Clement olana kadar
çok korktuğu tehlikeye karşı tarandı,
Calais'teki röportajın sonuçları.

Bir tür yineleme vardı; Bu reddedilemez; Ve tasarlanmamışsa
Bu nesneyi etkilemek için, bu nesne aslında cevap verdi. Clement iken
Bennet ve Cassalis ile sorunsuz bir şekilde konuşarak, gizli açıklamalar ilerledi
Paris Papa, İmparator ve Kralı arasında Nice'de bir toplantı için
Henry'nin dışlanacağı Fransa. [411] İmparator acele etti
Francis'e taviz verilerek, ancak birkaç ay önce
imkansız görünüyordu. Ordusunu Lombardiya'dan çekti ve İtalya'dan ayrıldı
özgür; Bu kadar ciddiyetle karşı çıktığı evliliğe rıza gösterdi
Catherine de Medici ve Orleans Dükü arasında, aynı zamanda,
Muhtemel, Milano Dükalığı'nın beklenmedik durumunda nihayetinde
çeyiz. Ve Francis, güzelliğin önerisine katıldı
Toplantı, gerçekten kabul etmiyor ama kesinlikle reddetmiyor,
Charles, röportaja karşı itirazlarından feragat etmeyi de kabul etti.
Şimdiye kadar çok fazla göründüğü Francis ve Papa
şüphe; Papa'nın biraz gizemli ve
Bologna'da geçen bilinmeyen iletişim. [413]

Böylece Francis kazandı. Sadece Papa'nın gördüğü gibi, kendi başına
ilgi alanları; Ve bu zamandan itibaren, algılanamaz derecelerle,
İngiltere'ye olan nişanları. Ona zedere ya da hain
güvene ihanet, çünkü tüm hatalarıyla, teknikte
Bu kötüye kullanılan terimin kabulü, bir beyefendi. Sadece korumayı reddetti
Eğer devam etseydi,
Papa verimi; Ve dürüstçe onu yapmaya teşvik etmesine rağmen
imtiyazlar, artık onları koruma bedelini yapmak için etkilemedi
Fransa Kutsal Görüşe Bağlılık. Ne de Francis'in pişman olmasına gerek var
Henry'nin kendisine ihtiyaç duyma hakkı olmadığı bir karardan küçüldü. İle
Reformun krizinde ortak bir şemada Fransa ile birleşti
sadece İngiltere'nin özgür hareketlerini utandırırdı; ve iki ülke
kimin çıkarları ve eğilimleri esasen zıt olan
Prenslerinin yapay çıkarları ile birbirine bağlı olmak için gönderin.
İngiltere'nin nüfusu bilinçsizce hızlı yoldaydı
Protestanlık. Fransa nüfusu fanatik olarak Katolikti. İngiltere
Elizabeth'in altın bir çağında Cromwell'e gitmekti.
Püritenler ve Protestan Cumhuriyeti; Değilse, sürdürülecek bir cumhuriyet
İngiltere'de, yine de deniz ötesindeki büyük çocukları arasında. Fransa
Bartholomew katliamı ve Dragonnades aracılığıyla yoluna gitmek için
Cilalı Louis muhteşem ve bu nedenle kanlı Medea'nın Kazanı
devrimin, şimdi onu tanıyan gibi yükselecekti. Ortak yok
Bu tür kaderler için yol bulunabilirdi; Ve Fransız
Prens, daha akıllı içgüdülerinin yönünü izledi.
Papa ile sessiz bir düzenleme, kilisesinin olması gerektiğinde
Antlaşma tarafından istediği özgürlükleri şüpheli bir mücadeleye güvence altına aldı
Halkının ne istemediği ne de onaylamadığı bir özgürlük için. Çıkarlar
ulusun aslında kendisiydi. Bir
Amatoratory için bir araya gelmesine çok hoş bir şekilde izin veren din
Estrapade [414] tarafından hoşgörüler ve ortodoksluk için bir gayret.

İlkbaharın başlarında Henry'ye bırakıldığı belirginleşti
önemli ölçüde yalnız. Evliliği niyetle gizli tutulmuştu
Fransa Kralı tarafından tanıştığında papaya ifşa edilmesi gerektiğini
Marsilya'da; ve Papa bir endişe gibi davranmış gibi
İngiltere Kralı bu röportajda şahsen hazır olmalı veya
Yeterli rütbeli bir büyükelçi tarafından temsil edilen bir tren donanımlı
Bu vesileyle, İngiltere'nin sağlayabileceği en muhteşem olanı. Zaman,
Bu arada geçti; ilk olarak gerçekleşecek olan toplantı
Ocak ve sonra Nisan ayında, Ekim ayına kadar gecikti ve aralık
Papalık özeti Flanders'da ortaya çıkmıştı; Kraliçenin hamileliği yapamadı
gizlenmeyi kabul etmek; ve Fransa'nın
artık bağlı olmayacak, İngiliz hükümetini onların
yurtdışından umulacak hiçbir şey yoktu ve Henry'nin en iyi kaynakları
Bulunmak, aslında her zaman oldukları yerde, güç ve
kendi halkının sevgisi.

Bu boğulma atmosferinden, şimdi İngiltere'ye dönüyoruz ve
İngiliz Parlamentosu; ve değişim karanlıktan ışığa,
hayata ölüm. İşte tereddüt eden, belirsizlik yok, gülümseyen yüzler
arkalarında sahte kalpler; Ama kararlı erkeklerin istikrarlı amacı
Yavaşça ve sürekli açılış vizyonuyla, ulusu fuara doğru ileriye taşıyordu
Zaten şaşkına dönen gelecek.

Parlamento, Kral'ın Şubat ayının başında bir araya geldi.
Ancak, hala bir sır olarak kaldı. Sanırım hayır
Günün devlet adamlarının sakinliğinin küçük kanıtı
çok önemli bir oturumda, bir oturumda çalışmaları ile devam etti
Hangi belirleyici darbe en ciddi devrimden etkilenecekti
Ülkenin henüz geçtiği için önce yerleşmiş olmalılar
kendileri sakince, o zamanlar sıradan işi olanı işlemek için
Mevzuat, toplumun hayati kötülükleriyle mücadele. İlk dokuz
Bu oturumda kabul edilen tüzükler, korumak için ekonomik eylemlerdi
Kamuoyu para kazanan esnaf sahtekarlıklarına karşı; Bunu sağlamak için
Ayakkabılar ve botlar dürüst deriden yapılmalıdır; Bu yemek satılmalı
Adil fiyatlarla, tüccarlar mallarıyla fuarda ayrılmalıdır
karlar; Yasama organı bunu zorlamak veya yapabildiğine göre
tüm insan sınıflarını gerçek erkek olmaya zorlar; her biriyle dürüstçe başa çıkmak
Diğer, iyi konular gerektiren o yüksek quixotik dürüstlük duygusu içinde
her zaman ve her koşulda,
Milletler Topluluğu kendilerinden daha önemli. Zaten konuştum
Bu ekonomik mevzuat ve şimdi bunun ayrıntıları üzerinde durmam gerekmiyor;
Bazı yönler altında, daha fazlasının gerçekten olduğu düşünülebilir
İngilizce tarihinde değerli olan bu göze çarpmayan tüzüklerde,
Gürültülü savaşlarımız, reformlarımız ve devrimlerimiz. Bunun tarihi
diğer tüm ülkeler (veya herhangi birimizin vesilesiyle olduğu gibi
bilir), kötülükle savaştığı ve kazandığı savaşların tarihidir;
sadece politik kötülük ya da manevi kötülükle değil; Ama hepsiyle
Şeytanın gücünün tezahürleri. Ve geri dövmek için veya
karşı mücadele etmiş ve bu kadar küçük bir dereceye kadar sapmış olmak
insan doğasının temellerini beslemek, şimdi o kadar yenilmez tutulur ki
Bunların etkileri ekonomik temel aksiyomlar olarak kabul edilir
bilim; Bu bana Agincourt'tan daha büyük bir zafer geliyor
İngiliz anayasasından bile bilgelik ve inanç ve cesaret zaferi
ya da İngiliz ayinleri. Ancak böyle bir tarih, amacın yanında yatıyor
burada kendime izin verebilirim; ve oturumun
Kapalı, bu yerde tek başına dikkatimizi gerektirir.

Bunlardan ilki,
Tüzük kitabının erken ciltlerinde bulundu. Bu yasaların anlamı
İnsanların durumu üzerinde düşündüğümüzde anlaşılabilir hale gelir. .
İngilizce organize bir asker ülkesiydi; Bir ordu kurdular
Derecelerin belirlendiği alan için sürekli hazır
sosyal konum; ve çeşitli emirlere reçete edilen elbiseler
Toplum, rütbenin rütbesini gösteren mezun üniformalardı.
kullanıcılar. Her erkek bir asker olduğunda ve her beyefendi bir subaydı,
Aynı nedenler, kostüm ile işaretleme için de vardı.
Modern alaylarda cevap veren farklılıklara yol açan otorite.

Reform sırasında ülkenin değişen koşulları,
Orta sınıfın büyümesi, toprak eşyası olmadan, ancak zenginleşti
Ticaret veya başka bir endüstri, mutlaka karışıklık getirme eğilimindeydi; Ve
Bu saltanatın politikası
En kritik dönemlerde, disiplini yeniden canlandırmaktı
feodal sistemin; ve daha iyi neyin daha uygun olabileceğinin büyümesini bekleyen
yaş, ulusun nişanlandığı büyük mücadeleyi beklerken,
Görevindeki her adam. Tüzük nesnesini ve güdüleri belirtir
geçti.

"Oysa," diyor The Preamble, "dalgıç yasaları, yönetmelikleri ve tüzükler
sağlanan büyük bir müzakere ve tavsiyelerde bulunuldu ve
gerekli baskılama ve günde daha fazla aşırı fazlalıktan kaçınmak
Görkemli ve pahalı dizi ve kıyafetlerde kullanılmış olarak giyilen
Bu alem, burada ortaya çıktı ve her gün böyle muhteşem yüksek ve
Büyük ve kötü şöhretli zarar gören dikkate değer rahatsızlıklar
Commonweal, bilginin ve ayrımında siyasal düzenin yıkılması
insanlar öneme ve derecelerine göre,
Birçok hafif ve büyüleyici insanın yok olması ve geri alınması
Gurur, tüm kötü alışkanlıkların annesi: yürürlüğe girsin, "[415]-ama girmem gerekmiyor
soylular ve beyler tarafından giyilen üniformaların ayrıntılarına
VIII. Henry Mahkemesi; Detay değil, öfke önemlidir; Ve
Bu tür yasaların bilgeliğinden veya isteksizliğinden, değişen yaşta yaşayan biz
aceleci bir görüş oluşturmak konusunda temkinli olmalıdır. Eskisinin uçları
Kendisine önerilen mevzuat, son çağlarda istifa edildi
uygulanamaz. Bu nedenle artık yeterli yargıç değiliz.
Mayıs aylarında diğer zamanlarda ulaşılabilir ve yine de daha az yargılayabiliriz
bunların elde edilmesinin aranması.

Konuşmam gereken ikinci eylemi böyle bir belirsizliğe açık değildir; BT
Bizimdeki sürekli an olan ve olacak az sayıda kişi arasında kalır.
Ulusal Tarih. Papa'nın davranışları parlamentoya zorlamıştı
üstünlüğünün karakterinin yeniden değerlendirilmesi; Ve ne zaman
bir zamanlar soruldu, mevcut duygu durumunda ama bir
Bunun cevabı mümkün oldu.

Kilisenin devlet üzerindeki otoritesi, Mesih'in Yüce Krallığı,
ve sonuç olarak Mesih'in zaferi olarak tutulan, her şeyden önce
Dünyevi egemenlikler, ortaçağ Avrupa'nın yerleşik bir gerçekliğiydi. .
Prensler zorluklarla yargı yetkilerini tamamen korumuştu
laik; Konularda ve insanın bu geniş bölümünde
manevi ve laik bir kişinin diğerine kaydırdığı işler,
zorlanmışlardı-hepsi solgunluğun içinde yatıyordu
Latin cemaati-kendilerinden daha üstün bir gücü kabul etmek için. Purslara
manevi mahkemelerin sahip olduğu tüm nedenlerde nihai çekiciydi
biliş. Yargı yetkileri değişmez bir arayışla genişletilmişti
tek bir politikanın ve on ikinci yüzyıldaki sabitlikleri ödüllendirildi
mutlak zaferle. Ancak İngiltere'de, alan daha erken kazanılmadı
Tekrar tartışıldı ve sivil hükümet sadece sonunda yol verdi
Tehlike sona ermiş gibiydi. Papalık korkulduğu sürece çok uzun
Aziz Peter'ın halefleri mantıklı bir kılıç tuttuğu için
yaralar ve cezalarla itaat zorunlu kılan İngiliz kralları direnmişti
hem teori hem de uygulama. Papa tehlikeli iken
korkunç ve karşı. Yaş kolunu soluduğunda ve zayıf
Lightnings zararsız önemsizce titredi, geri çekilmeye razı oldular
Onların dikkatleri ve üstünlüğüne sessizce bir masum olarak izin verildi
batıl inanç. Şu anda başka kurumlar varken vardı
gün, sadece nominal bir otorite ile; örtük bir anlayışla
Tutulmasına izin verilen güç sadece uygunluk içinde uygulanmalıdır
ulusal irade ile.

Bu koşullar altında Tudor prensleri kutsal olana sadık konular haline geldi
Bakın ve böylece isteyerek kalırlardı, bir kötülük içinde Clement olmasaydı
Kendisi için saat, kompakt şartlarını unuttu. Yasallaştı
kurgu, seleflerinin en palmiye günlerinde sahip olacağı bir zorlama
denemek korktu; Ve ulus, mezar bir şekilde izlendikten sonra, sadece
hakaretlerle alındı, Chimaera'yı birkaç kararlı kelimeyle kovdu
durmadan. Parlamento, İngiltere'nin özgürlüğünü ileri sürerken dikkatlice seçti
onların dili. Yeni bir yasayı geçmediler ama bir eylemi geçtiler
sadece zaten var olan ve
Yasadışı tecavüze karşı hakim olmak. "Oysa," diyor
İtirazlar, "dalgıçlar muhtelif eski otantik tarih ve kronikler tarafından,
İngiltere'nin bu alanının bir imparatorluk olduğunu açıkça ilan etti ve ifade etti.
Ve böylece dünyada kabul edildi; bir yüce kafa tarafından yönetilir ve
Kral, imparatorluk tacının haysiyetine ve kraliyet mülküne sahip olmak
Aynı; Her türlü ve derecede insanın bir beden politik kompaktına,
manevi ve zamansallık isimleriyle bölünmüş, bağlı olun ve
Tanrı'nın yanında, doğal ve alçakgönüllü bir itaat: o da
Enstitü ve Yüce Tanrı'nın iyiliği ve ıstırap tarafından döşenmiş
Genel, bütün ve tüm güç, ön planlama ve otorite, ayrıcalık
ve yargı yetkisi, adalet ve nihai kararlılığı sunmak ve vermek
Her türlü halk sakini veya bu alanında,
Dünyanın herhangi bir yabancı prensi veya potansiyeline kısıtlama veya provokasyon:
Beden manevi, yasanın herhangi bir nedeni olduğunda güce sahip olmak
söz konusu ya da manevi öğrenme, [böyle bir neden]
Beden politikasının bu kısmı tarafından ilan edildi, yorumlandı ve
manevi, şimdi genellikle İngiliz kilisesi olarak adlandırılır; (ki
hem bilgi, bütünlük için,
ve sayıların yeterliliği, her zaman olduğu düşünülüyordu ve aynı zamanda
Bu saatte yeterli ve kendi başında, herhangi bir müdahale etmeden
dış kişi veya kişiler, bu tür şüpheleri beyan etmek ve belirlemek ve
yönetimi ile ilgili tüm ofis ve görevleri yönetmek
Odalar Manevi Doth Apputer): Ve deneme için geçici yasalar
toprakların ve malların mülkiyeti ve bunun halkın korunması için
Birlik ve barış alanında, yönetilen ve henüz yönetilen, yargılanan,
ve söz konusu beden politikasının muhtelif hakimleri ve yöneticileri tarafından idam edildi
zamansallık çağırdı: ve hem bu yetkililerin hem de
Yargı yetkileri, adaletin ödenmesi için bir araya gelir,
Diğerine yardım edecek biri: ve kralın en asil progenitörleri,
ve bu alanların asaleti ve müşterileri dalgıçlarda ve muhtelif
Parlamentolar, Kral Edward I., Edward III., Richard zamanında da
II., Henry IV. ve bu alemin diğer asil kralları, muhtelif hale getirdi
Tebriklerin korunması için yönetmelikler, yasalar ve hükümler,
Bu alemin emperyal tacının özgürlükleri ve ön planları ve
yargı yetkisi manevi ve zamansal, onu uzak tutmak için
Roma'nın diğer yabancı otoritesinden olduğu gibi görülmesinin de sıkıntısı
azaltma veya ihlalini denemeye çalışırken,
Zaman zaman böyle bir sıkıntı veya girişim bilinebilir veya kaçabilir: ve
söz konusu iyi tüzüklere ve yönetmeliklere rağmen ve yapımdan beri
bunların, basitçe sağlanmayan dalgıç rahatsızlıkları ve tehlikeler
Söz konusu tüzükler, bundan çıkarılan temyiz nedeniyle yükseldi ve yayıldı
Roma'nın görülmesine, vasiyetname, evlilik nedenleri ve
Boşanma, ondalıkların hakkı, zulümler ve açıklıklar, sadece büyüklere değil
Kralın Ekselansları'nın soruşturma, sıkıntısı, sorun, maliyetleri ve suçlamaları,
ve bu alanında konularının ve sakinlerinin birçoğu; Ama aynı zamanda
Söz konusu nedenlerin hızlı belirlenmesinin gecikmesi ve izin verilmesi,
Roma'nın söz konusu mahkemesine hitap eden taraflar en çok aynı şeyi yapar
Adaletin gecikmesi için; Ve büyük bir yolun uzak mesafesi öyle
Bu alemden uzak, böylece gerekli kanıtlar veya gerçek bilgi
nedenlerden ne kadar iyi bilinen ne de tanıklar olabilir
Orada bu alemde olduğu gibi iyi muayene edildi, böylece partiler tarafından üzüldü
Söz konusu temyiz araçları çoğu zaman çare olmadan; dikkate alınarak
Bu nedenle, tüm vasiyetname ve evlilik nedenleri ve ondalıklar için tüm takımlar,
Bundan sonra manevi ve
Herhangi bir yabancı sürecine bakılmaksızın alemdeki geçici mahkemeler
yargı yetkisi veya herhangi bir inhibisyon, aforoz veya müdahale. Kişiler
Mahkemenin süreçlerini, engellemelerini, temyizlerini veya alıntılarını temin etmek
Roma'nın yanı sıra fautorları, yorganları, danışmanları, yardımcılar ve
Abettors, hepsi ve her biri Premunire cezalarına maruz kalacaktır; Ve
Tüm durumlarda, şimdiye kadar Roma'ya temyiz başvurusunda bulundular, temyiz
Başpiskopos Mahkemesinden Piskopos Mahkemesine,
Bishop'un Başpiskopos Mahkemesi ve daha fazla. "[416]

Kanun Şubat ayında Parlamento aracılığıyla gerçekleştirildi, ancak yine de
Annates Bill, Kral göreve ulaşana kadar yaptırımını erteledi ve
Vatikan'dan dön. Bayonne Piskoposu umut olduğunu yazdı
Bu clement henüz yol verebilir ve kralın bir
"mazeretçi," bir kişi resmi olarak onu protesto etmek için güç verdi.
İngiltere yasalarıyla değil, dış mahkemeye yalvarıyor; Ve bununla
Papa'nın yetkisinin kusurlu olarak tanınması tatmin olur.

Fransız büyükelçisi Chastillon, Kral ile röportaj yaptı.
Piskopos'un mesajını iletin.

"Ertesi sabah," diye yazdı Chastillon, "Majesteleri benim için gönderdi ve istedi
Konseyden önce sözlerimi tekrar etmem. Ben itaat ettim; Ama çoğunluk
içinde hareket edecek hiçbir şey olmadığını ve kralın
Kendini boyun eğmemelidir. Majestelerinin kendisi de daha az buldum
önceki konuşmasından daha sıcak. Konseyden yalvardım
hasta. Düşünebileceğim her şeyi dedim ki
Kral, ona kutsal Babamızdan ilkini ilan eden bir cümle vaat ettim.
Evlilik null, şimdiki evliliği iyi. Onu her yerde çağırdım,
Kamu ve özel, kutsal görme ile bir kopuştan kaçınmak için. Böyle bir cümle,
Kraliçe için en iyi güvenlik ve en güvenli garanti dedim
Yavrularının üstesinden gelmeyen ardıllığı için. Evlilik olsaydı
Kutsal Baba'nın otoritesi tarafından onaylanan Kraliçe'nin düşmanları kaybedecek
Bir tavır verebilecekleri tek zemin. Diyarın huzuru
şimdi tehdit edildi. İmparator yüksek sesle konuştu ve büyük hazırlıklar yaptı. İzin ver
Kral Fransa ile müttefik olacak ve Fransa aracılığıyla Kutsal Görüş ve
İmparator ona zarar veremezdi. Böylece tekliflerimin fayda için olduğunu söyledim
Majesteleri ve kendisine doğabilecek çocukların alemi.
Kral hem kendi çıkarları için hem de daha ihtiyatlı davranacaktı
çocuklarının, kendisini güvence altına alarak, bir risk almaktan ziyade
evrensel karışıklık yaratmak; Ve ayrıca, krala bir şeyler borçluydu
Onun için çok uzun ve çok çalışan kardeşi.

"Biraz daha konuştuktan sonra, Majesteleri beni bir bahçeye götürdü,
Bana kendisi için söylediklerimi kabul ettiğini söyledi; Ama o
Güvenini gizli tutmam için bana yalvardı. Bence görünmekten korkuyor
Çok kolay ikamet edin.

"Ancak, ne olduğunu görene kadar parlamento eylemlerini yayınlamayacak
Roma'da yapıldı. Eskiden gönderilen büyük miktarda para
Ülke artık gitmeyecek; Ama diğer açılardan geri dönmekten memnuniyet duyacak
iyi şartlara göre. M. De'den tekrar duyduğunda mazeretçiyi gönderecek.
Paris; Ve kendim için, sanırım, tüm ülke bir
Papa'ya karşı ateş, ancak kralın iyi niyet ve yardımı ile,
Kutsal Baba, büyük bir bölümünde eski haline getirilecek.
imtiyazlar. "

Ancak Papa'nın vereceği umudu tekrar kendini kanıtladı. Henry yazdı
Chastillon ile konuşması ruhunda kendisine. Onun
Mektup Cardinal Tournon tarafından sunuldu ve Clement, olabilecek her şeyi söyledi
hayati bir taviz vermeden onayla söylenebilir. Ancak
Ne zaman önüne koyulduğunda, neden duyulmalı ve karar vermeli
İngiltere ve başka hiçbir yerde, eski belirsizlik dilinde konuştu
ve imkansızlıklar; [417] ve Henry aynı anda öğreniyor
Clement ve Francis arasında yazışmalar ilerliyordu,
Tanıdığı sırları kendi yolunda ilerledi.
Nisan, beklenen tavizlerin olduğu kesinliğini beraberinde getirdi
Kahraman. Anne Boleyn'in hamileliği daha fazla gecikmeyi imkansız hale getirdi.
Chastillon'u Fransız büyükelçisi olarak başaran D'Steville bir kez daha
müdahale etmeye çalıştı, ama boşuna. Henry ona yardım edemeyeceğini söyledi
Kendisi, Papa onu takip ettiği kursa zorladı.
Hangisinden memnun olduğu cevap; Ve sadece karşılaşabilirdi
kendi silahlarıyla düşmanlık. "Başpiskopos," diye yazdı D'Inteville
Francis, "soruyu deneyecek ve yargılayacak.
Kral Nice'de konferansa kadar beklemek için, ama rıza göstermeyecekti. BEN
Papa Majesteleri görene kadar cümleyi gizli tutması için dua etti;
Bunun imkansız olduğunu söyledi. "[418]

Böylece tüzük İngiliz hukuk mahkemelerine transfer edilen yasa haline geldi
Roman bkz. İki var
iki nesne olduğu için dikkate alınabileceği yönler
geçti. Ulusal bir eylem olarak kabul edilen birkaç kişi şimdi bunu inkar edecek
Siyasi olarak arzu edilen kadar kendi içinde olduğu kadar. Papa olsaydı
İngilizce konularda yargı yetkisi yok, bilinmesi iyi oldu
hiçbirine sahip olmak; Eğer olsaydı, böyle bir yargı yetkisinin
durur. Soru İngiliz ve Roma arasındaki komünyon değildi
devam edebilecek veya devam edebilecek, ancak bu eylemin
etkilemek. Papa hala piskoposluk öncüsü haklarını koruyabilir,
Bunlar ne olursa olsun, ona bağlı tüm ayrıcalıklar. .
Parlamento sadece müdahale hakkına sahip olmadığını ilan etti
Kişileri ve malları etkileyen iç uyuşmazlıklar.

Ancak eylemin yanı sıra özel bir rulmanı vardı ve burada
Adil bir sonuca varmak daha az kolay. Geçerliliğini yok etti
Kraliçe Catherine'in temyizi; Ellerine yasal bir güç yerleştirdi
İngiliz hakimler boşanma cezası almaya devam edecekler; Ve açık
Yürürlükten kaldırılan bir önlemi aktarma hakkına sahip olduğumuz sansüre
belirli bir kişinin belirli konumunu karşılamak. Utançlar
Öngörülemeyen nedenlerden kaynaklandığında, önlemek için yasama hakkımız var
Bu utançların tekrarlanması. İçgüdülerimiz bize hayır
Mevzuat retrospektif olmalı ve sadece
durum sırasında tam bir bilgiyle girildi
yasaların.

Tüzük, bildirici formuyla zorluktan kaçınmaya çalışır; Ancak
Yine bu tatmin edici değil; Bunun için Papa bazı otoriteye sahipti
kendisine yapılan her başvuruda önemli ölçüde kabul edildi;
Ve Catherine bir papal dağıtım altında evlendiğinde, bu garipti
ona dönecek ve sadece dağıtımın
Belirli bir örnek yasa dışı bir şekilde verilmişti, ancak Papa'nın
Konuyla ilgili yargı yetkisi, girdiği arazinin yasaları tarafından.

Öte yandan, tüm müzakereler boyunca Kral Henry ve onun
Bakanlar İngiliz ayrıcalıklarında kıskançlıkla ısrar etmişlerdi. Vardı
İlkinden itibaren, çok memnun olurlarsa, geri dönebilecekleri ilan edildi
kendi yasaları. Sebebin bir papalık mirası tarafından duyulabilmesini istemek
İngiltere'de, kendilerini bir
bir hakkı kabul etmekten ziyade; Ve aslında,
Campeggio mahkemesinin açılışı, düşmüş, hepsi, hatta Henry'nin kendisi bile
Provisorların Tüzüğü Cezaları altında. Geçerliliği
Catherine'in itirazı her zaman sürekli olarak reddetmişlerdi. PAPAL
Yargı yetkisi hiç kabul edilecekti, sadece bir bakan aracılığıyla olabilir
İngiltere alanında yargıç olarak oturmak; Ve maksimum, "ne angli
Ekstra Angliam Digigare Cogantur, "mutlak olarak ısrar edildi
Her İngilizce konunun ayrıcalığı.

Yine de, bu düşüncelere tam ağırlığa izin verirsek, acı verici bir his
Belirsizlik bize yapışmaya devam ediyor; ve sıradan durumlarda belirsiz olmak
Böyle bir noktada gerçekte kesin olmak gerekir. Yasanın durumu yapamadı
açıktı ya da temyiz tüzüğü gerekli olmazdı;
ve bunu olabildiğince açıklayın, aslında özel bir neden için geçti
özel bir kişi; Ve o kişi bir kadın.

Parlamentonun, davanın aşırı seviyesi ile ne kadar haklı olduğu bir
Cevap vermenin eşit derecede zor olduğu başka bir soru. Alternatif,
Tekrar tekrar söylediğim gibi, kaçınılmaz bir iç savaştan başka bir şeydi,
kralın ölümü; Ve pratik olarak, devlet adamları ile emanet edildiğinde
Bir imparatorluğun servetleri, sorumluluk onların yapmasına izin veremeyecek kadar ağır
Diğer ilgi alanlarını düşünün. Salus Populi Suprema Lex, hiç
Kamusal erkeklerle önemli bir politika kanonu olacak ve ahlak
onları sansürlemeden önce tereddüt etmek zorunda kaldı. Bazı adaletsizlik eylemleri var
hiçbir ulusal çıkar mazeret edemez, ancak kendi başına harika
faiz, ancak önerilen araçlarla elde edileceği kesin olarak olabilir.
Yine de hükümet, en kolay vergisinde, bir dereceye kadar doğal üzerinde hendekler
doğru ve doğal özgürlük; ve orantılı olarak daha ileri ve daha fazla siperler
anlaşması gereken acil duruma. Buna ne kadar uzağa gidebilir
yön veya Henry VIII olup olmadığı. Ve parlamentosu çok ileri gitti,
zor sorun; En iyi gerekçeleri hariç bir maddedir
Kraliçe vermeyi amaçlayan eylemde tanıtıldı
Catherine, özgürlüklerle tutarlı olan en büyük avantaj
alem. "Her durumda," diyor herhangi bir nedenden ötürü "
prova yapmadan önce nedenlere bağlı olarak veya çekişme veya
bundan böyle, herhangi bir
Krala, onun
varisler veya halefler, bu alemin kralları; bu tür veya her durumda veya
Yukarıda belirtilen tarafın, herhangi birinden temyiz edilebileceği veya itiraz edebileceği davalar
Bu alemin mahkemeleri, manevi prelatlara ve diğer abbotlara ve
Üst evin öncelikleri, kralın yazısı tarafından toplanan ve bir araya getirilmiş
Convocation. "
İngiliz Yüksek Kiliseleri bunu düşünmeye karar veriyor, İngiliz Kilisesi olabilir
onu kurtardı. Catherine'in kendisi önce veya esasen düşünmüş olsaydı
Adalet, belki de İngilizlerin tahkimini kabul etmezdi
toplantı; Ama uzun yıllar önce bir manastırda olurdu.

Böylece pişman olurken suçlayamıyoruz; Ve dileyemeyiz
tek bir kalpten kurtulmuş olabilecek bir eylemi geri aldı,
Ama _Might_ İngiliz ulusunu harap ettiler. Yazıkımızı artırıyoruz
Catherine çünkü o bir prensesdi. Kötülüklerin büyüklüğünü ölçüyoruz
hangi insanların toplum ölçeğinde konumlarına göre dayandığı; Ve
özel kişilerin olmadan taşıması beklenen talihsizlikler
aşırı şikayet, çağların ağıtları için mesele sağlayın
Bir diadem ile daire içine alınmış kutsal kafaya dokunun. Bırak öyle olsun.
Kraliçe'nin üzüntülerini bozulmamış sempati ile telafi edelim; Ama bize izin ver
Siyasi bir zorunluluğu ahlaki ile karıştırarak tarihle önemsiz değil
suç.

O zaman İngiliz parlamentosu, Papa'nın sahip olduğu gauntleti almıştı
Titreyen parmaklarla fırlatıldı: ve
Yasa ile gücünü kullanmak için Canterbury Başpiskoposu
şimdi sahip oldu. Ve zaman bastırıyordu, çünkü yeni kraliçe encente idi,
ve daha fazla gizleme düşünülmemiştir. Gecikmesi
Papa ile Francis arasındaki röportaj ve tavırdaki değişiklik
Dikkatli bir şekilde belirgin hale gelen ikincisi, Henry'yi deşarj etti
kendini bağlamış olabileceği vaatler; Ve daha önce tereddüt etmek
Papa'nın özetinin tehditleri ölümcül olurdu.

Temyiz Yasası kabul edildiğinde, toplantı yetkisi
Ruhsal hukukun huzursuz noktalarını belirleme gücü var gibi görünüyordu
gecikmiş. Nisan ayında, Cranmer, şimdi başpiskopos
Canterbury, [420] ona iki soruyu gönderdi,
geçeceği cümle bağımlıydı.

Birincisi zaten piskopos bankası tarafından ayrı ayrı cevaplanmıştı ve
üniversiteler tarafından ve Avrupa'nın sonundan sonuna kadar tedirgin olmuştu-
Bir kardeşin dul eşiyle sorunsuz bir şekilde ölen, ama sahip olmak yasal
evliliğini tamamladı; ve böyle bir yolun kaygısı
Evlilik, Papa'nın dağıtamayacağı ilahi bir yasaya dayanıyordu,
veya bir dağıtıma izin verilen bir kanon yasasında? [421]

Papa kendisini cevaplayamadığını ilan etmişti; Ama buna izin vermişti
Genel görüş, dağıtım gücüne karşıydı, [422] ve
Bu nedenle, İngiliz toplantısının cevabından veya
en az üst ev. Fisher bir muhalefet denedi; Ama tamamen
Etkisi olmadan. Soru, daha yüksek olanların çıkarlarının
Din adamları endişe duymadı ve bu nedenle hakimiyetine bırakıldı
sıradan anlayışları. İki yüz altmış üç oydan
Sadece on dokuz Papa'nın lehine idi. [423]

Alt ev, beklendiği gibi daha az oybirliğiydi ve
daha önce deneyimliydi; İngiliz din adamlarının muhalefet ruhu
Genellikle, o zaman, şimdiye kadar, yoksulluk oranında. Ama orada da
Davanın doğası ezici bir çoğunluğu zorladı. [424]
Papa Julius'un her iki ev tarafından da karar vererek,
Henry ve Catherine'in evliliği, otoritesini aşmıştı ve bu
Bu nedenle evlilik, _ab initio_, boştu.

Karar verilecek diğer soru gerçekti; evliliği olup olmadığı
Prens Arthur'lu Catherine, bir mesele, tüketilmemiş veya tüketmemişti
Katolik Divines'in çok önemli olduğunu düşündüğü, ancak
Günümüzde birkaç kişiye hangisi önemli görünecek
kim olursa olsun. Olmadan üretilen kanıtları bile okuyamayız
Tiksinme hissi, daha geniş ve daha az bilinçli yaşlarda olmasına rağmen
Bağlılık daha az açık bir şekilde algılanabilirdi. Ve kendimizi teselli edebiliriz
Tartışmanın olabileceği kadar yaralı olmadığı umuduyla
Kraliçe Catherine'in duygularına bekleniyor, çünkü tüm resmi
Her zaman ve her yerde tüm kişi sınıflarıyla yapılan görüşmeler,
Konuyu mahkemeye çıkardı. [425] İçinde fırsat yok
Örneğini takip etmek için burası. O zaman Ferdinand'ın
ilk evliliğinden, meraklı soruşturmadan sonra kendisini tatmin etti
bir torun umuduyla; ve tüketimin gerçeği
İngiltere ve İspanya arasındaki antlaşmada öne sürülen,
Henry ile evlilik ve Papa Julius'un bu söz konusu özetinde
izin verdi. [426] Sonuç olarak,
Konvokasyon, bu kadar yüksek tarafından onaylanan sonucu kabul etti
otorite ve daha çok Catherine'in inkarlarının kalıcılığını merak ediyoruz.
Bu oyla ilgili olarak, bunun dışında hiçbir şey fark etmemiz gerekir.
Dr. Clerk, Bath and Wells Piskoposu [427] son ​​derece küçük biriydi
inkarın doğru olabileceğine inanmaya meyilli olan azınlık ve
Bu piskopos, Cranmer ile ilişkili olan dört kişiden biriydi.
Dunstable'da davanın yargılanması için.

Böylece zemin açılıyor ve tüm hazırlıklar tamamlandı,
Başpiskopos, kralın üzerinde oturduğu resmi bir mektup oluşturdu.
ardıllığın belirsiz beklentileri ve bir soru bırakma tehlikesi
bu kadar uzun süre huzursuz olanı yakından etkiledi. Uzun zamandır aleyhine
alem boyunca hissedilen ve talep edilen genel kaygı
bazılarına getirmek için ofisine bağlı güçleri kullanma izni
çözüm. Son değişiklikler Başpiskopos'a bir şey yapmıştı
pozisyonunun doğasından şüphelenmek; Farklı ve isteksizdi
rahatsız; ve yeni otoritenin uygulanmasında açıkça bilmemek
gücünün uzantısına eşlik edip etmediği ona verilmişti
Özgürlüğün paralel bir uzantısı ile iki tane yazdı.
Bu mektubun kopyaları, küçük dil değişiklikleriyle, kralın
Aralarında resmi olarak tanıyacağı seçilebilir. İkisi birden
Bu kopyalar mevcuttur; Her ikisi de aynı gün aynı gün yazıldı
yer; Her ikisi de katlandı, mühürlendi ve gönderildi. Bu nedenle,
Cranmer, ne yapacağına dair bir taslakla önceden döşenmedi
yazmak; İlk mektubu da ona geri gönderilmedi. O olmalı
kendi yargısıyla hareket etti; ve iki harfin karşılaştırılması tekildir
ve öğretici. İlkinde ofisinden ve dilde görevinden bahsetti,
gerçekten ve mütevazı ama yine de bağımsızlık dili; Ve iken
"O ofisin herhangi bir bölümünü işletmeye" isteksizliğini ilan etti.
lütfunun lehine elde edilmeden ve orada ilk bilinen zevk, o
yine de isteğinin nezaketten ziyade
yükümlülük ve ahlaki bir uygunluk duygusundan ziyade ortaya çıkmıştı
Çünkü yasal olarak görevini yerine getiremeyebilir.
Taç'ın izni. [428]

Ilımlı özgürlük parıltısı birkaç özlü altında diğer kopyada kaybolur
Cranmer içgüdüsel olarak almış olan devrimi hissetmiş gibi değişiklikler
kilise ve devlet ilişkilerine yerleştirin. İlk mektupta nerede
lütfunun lehine sordu, ikincisinde lütfunun lehine istedi
_ ve lisans _-- ilkinde lütfunun zevkini bilmek istedi
İlerlemesine gelince, ikincisinde en mükemmel ihtişamını istedi
ilerlemesi için _license_. Her iki harfin de yükü aynıydı, ama
Küçük kelime lisansının tanıtımı her şeyi değiştirdi. İma etti
Ruhsal hakimlerin belki de bu tür olabileceğine dair tereddüt eden inanç
zamansal yargıçlar ve sulh hakimleri ile bir ayakta; altında
Yeni Anayasa Ofislerini tuttuklarını anlayacaklardı
şimdiye kadar taklit ettikleri gibi doğrudan Tanrı'nın altında, ama Tanrı'nın altında
taç.

Henry'nin cevabı Başpiskopos'u algıladığını belirtti.
belirsizlik; ve onun empatik farklılığıyla arzu edildi
Ona gelecekteki bir nüksünü kurtarmak için kendi dili. Kabul etti
Dilekçenin ertelenen versiyonu; Ama Cranmer'ın beklentisi bile
Onun için gerekli olabilecek şey gerçeğe ulaşmamıştı. Koşarken
Önsöz aracılığıyla, kral onun tonuna fırladı
hala daha derin alçakgönüllülük; [429] ve
İmparatorluk tarzını takip etmek. "Bu şeyleri göz önünde bulundurarak" --_
Başpiskopos tarafından dilekçe çağrılan gerekçeler-"
Kral ve egemen, dünyada üstün değil, sadece Tanrı'yı ​​tanımıyor ve
herhangi bir dünyevi yaratığın yasalarına tabi olmak; Yine de altında olıyorsun
biz, Tanrı'nın çağrısı ve bizimki, manevi en başlıca bakanı
Bu alanımızda yargı yetkisi, tam olarak böyle olduğunu düşündüğümüz
Tanrı korkusu ve yasalarının gözlemine olan sevgi,
yasalar, biz bir Hıristiyan kral olarak her zaman şimdiye kadar var ve en çok
Kendimizi itaatkâr bir şekilde gönderin, bu nedenle reddedeceğiz (ön planımız,
Bu ada bize ve haleflerimize güç ve otorite
yine de kurtarıldı) alçakgönüllü talebinizi, teklifinizi ve hizalığın-yani
Yüce Tanrı'nın iradesine ve zevkine göre sona ermek anlamına geliyor
Bu kadar uzun süredir bağlı olan büyük evlilik nedenimiz
Belirlenmemiş, büyük ve büyük bilgisizliğimize ve yükümüze
vicdan. Bu nedenle, mütevazi dilekçenize eğilimliyiz, bunlar bizim
Mühürümüzle mühürlenmiş ve işaret kılavuzumuzla imzalanmış mektuplar, lisans yapın
Söz konusu davada ilerleyeceksiniz ve sınav ve final
aynı kararlılık; şüphe etmiyor ama Tanrı ve
Söz konusu davanın adaleti sadece gözlerinizin önünde ve herhangi bir
orada dünyevi veya dünyevi sevgi; Elbette en çok olduğumuz şey
dünyada covet, tüm eylemlerimize ve yapımıza devam etmek
Yüce Tanrı'nın Yaratıcımız,
Zenginlik ve onur, haleflerimiz ve gelecek nesillerimiz ve
alemimiz ve aynı konular. "[430]

Eğer Cranmer ona şımartmış olsaydı, dini bağımsızlık vizyonu
Bu mektubu almak için gözlerinin önünde tamamen solmuş olmalı. Din adamı olarak
suç işleyen
suçlar; Bu nedenle, din adamlarının mahkemeleri düşeceklerdi
Laik Mahkemelere Uygunluk. Zamansal imtiyaz
Öldürme üzerindeki otoritesi karşılaşılan bir beden olarak dini
Karşılıklı bir yükümlülük olmadan, artık yoktu. Dil bu
Kral ima etti. Kişilerin olduğu zorluk
konumlarındaki değişimi gerçekleştirmede deneyimli, yükümlü
onun iddiasında biraz empatik olması; Ve olabilir
ilk bakışta, onun üstünlüğünde ısrar ederken
manevi mahkemelerin memurları,
cümleler. Ancak böyle bir varsayımın ortaya çıkması doğayı karıştırmak olurdu
İngiliz egemenliği ve değişimin ruhu. Yüce Otorite
İngiltere'de yasa vardı; Ve kral artık sahip değil ya da bir güç talep etti
Piskoposların veya bakanlarının kararını kontrol etmek,
Tezgah hakimlerinin yargı yetkisine müdahale edebilir. Tüm
Kilisede veya eyalette yetkili kişiler ofislerini tuttu
bundan sonra benzer görev süresi ile; Ama her birinde yargılamanın kuralı
Henry'nin daha fazla düşünmediği toprak yasası gibi kaldı
Modern prenslerin en anayasası olan kendi iradesinin yerini aldı.

Cranmer'a verdiği yanıtın kapanış cümleleri çarpıcı ve
Ne dediğini kastetmediğine inanmak zor. Ondan
Sonuna kadar olan ilk adım, sürekli olarak onun
Sadece nesne doğru olanı yapmaktı. O iyice ikna oldu
Takip ettiği ders, adalet tarafından yaptırım uygulandı-ve
Böyle bir ikna hissetme hakkına sahip olduğundan memnun, onu reddetmesi gerekmez
samimiyetin değeri, çünkü (Cromwell'in kullandığı dili kullanmak için
Hayatının ölümcül krizi [431]) "İçeri girenler iyi olabilir
Birçok konu hepsine cevap veremiyor. "

Cranmer, o zaman, bu izinle güçlendirilip onunla birlikte almak
Londra, Winchester, Lincoln ve Bath and Wells piskoposları (ikincisi
belki de geç davranışı sonucunda seçilmişti
Konvokasyon, yargılamaya adalet gösterisi vermek için)
Dunstable ve orada mahkemesini açtı. Kraliçe Ampthill'deydi, altı mil
Uzak, üzücü kiracılığına girdikten sonra,
Bir önceki şatafatlı av partisi tarafından boşaltılmıştı
yaz. Nedeni kararsız ve bu nedenle unvanı belirsiz,
"Lady Catherine" nin güvenli adı ile çağrıldı ve bunun altında
ataması Başpiskoposundan alıntı yapıldı.
10 Mayıs Cumartesi günü ondan önce. Çağrıların taşıyıcıları
Sir Francis Bryan (talihsiz bir seçim, çünkü yeni kuzendi
kraliçe ve onun tarzında ve yatağında küstah), Sir Thomas Gage ve Lord
Vaux. Onları İmparatorluk üzüntüsüyle kendisi gibi aldı. Teslim ettiler
mesajları; Kabul etmeyi tamamen reddettiğini açıkladı.
Mahkemenin daha önce çağrıldığı yetkinliği; Mahkeme bir
alay; Başpiskopos bir gölgeydi. [432] Daha önce de görünmezdi
O bizzat, ne de onun adına görünecek herhangi birini görevlendirin.

Mahkemenin ondan önce bir kursu vardı-kontratouse olarak telaffuz edildi,
Ve duruşma ileri gitti. Evlerinin hiçbiri tarafından bile cazip değildi
Mevcut olacak merak. "Bir hizmetkarı kadar gelmedi
Dunstable, Tasarruf, tanık olarak getirildiği gibi; "Bazıları
düşünülen yeniden incelemede kanıt vermesi gerekiyordu
Metreslerinin onunla olan ilişkisinin doğası gereği gerekli
İlk erkek kocası. Bu iğrenç soru olur olmaz
Yeterince araştırıldı, yargıyı telaffuz etmekten başka hiçbir şey kalmadı. .
Kral ile evliliğin geçersiz olduğu ilan edildi ve
Başlangıç ​​ve 23 Mayıs'ta Başpiskopos Londra'ya gönderildi
Uzun zamandır sona erdiğine dair hoş geldiniz. [433]

Bitti;-Sonunda; Yine de, sonuç olabilir ama
Kaybeden partiye yeni bir haksızlık gibi görünüyor. Endişeli olanlara
onu geçmeye, kralın kendisine, ulusa, Avrupa'ya getirme
O zaman duyan herkes, göründüğü gibi ortaya çıkmış olmalı
Şimdi bize hikayesini okuyan, eğer bir zorunluluk varsa, ancak en hoş olmayan bir
ve tatmin edici olmayan. Kralın huzursuz kaldığı açıktır.
Yapmaya devam ettiği veya yapılmasına izin verdiği çabalar,
23 Aralık'ın özetine rağmen, yaptırım elde etmek için
Papa. Ulusun tedirgin olduğunu, kanıtını istememeliyiz
bize anlatacak tarih. "İngiltere'de çok fazla mırıldanma vardı," diyor Hall, "ve
Roma Piskoposunun hepsini lanetleyeceği akıllıca düşünülüyordu
İngilizler; İmparator ve o tüm insanları yok edecek. "Ve
Böyle bir korkusu olmayan ve ana olarak yargılananlar onaylanmış olanlar
Ne yapıldı, sunumda skandal edildi
Boşanma, yeni bir kraliçenin yayınlanması, dört aylık
hamilelikte ilerlemiş. Bu aynı zamanda ortaya çıkan bir talihsizlikti
Yinelenenler zinciri, yeni bir kaza bir komplikasyon şişiriyor
zaten yeterince dolaşmıştı. Adımlarla ortaya çıkmıştı
Varıldıkları anda, ihtiyatlılık haklı görüyordu; Ancak
Daha fazla pişman oluruz, çünkü çıkarlara kıyasla
Söz konusu, birkaç aylık ek gecikme sonsuz derecede önemsizdi.

Yine de, iyi ya da hasta olan şeyin minnettar olmak için bir nedenimiz var,
bitmişti; İngiliz ulusu için yedi yıllık dayanıklılık yeterliydi ve
Henry için sabır için bir karakter bile kazanmış olabilir. İçinde
Bir şekilde, söylemeye gerek yok, şey bitmiş olmalı. Hayat
Hiçbirimizin bu kadar büyük bir bölümünü atmamıza izin verecek kadar uzun değiliz
Bir kanun kolunun ağlarında mücadele ediyor; Ve bir
İlk olarak yer alan bilgelik hakkındaki görüş farkı
Böyle bir tür, az düşünen kişi,
Ya ulus ya da kral kendilerini serbest bırakabilirdi. Bu sırada,
Bu tür noktaların ve lekelerin işlem hakkında asılı olduğu çözüldü
Taç giyme ihlalinde unutulmalıdır. Eğer olsaydı
Kraliçe koşulunda skandal, ancak başka bir yönü altında
Durum, bir varis için çok istekli olan bir insan için tebriklerdi;
Ve Henry, ilk kez halka açık bir görüşün
Çok güzel bir yaratık, en muhteşem yarışmasında çevrili
Londra, ilk taşının bilinmeyen gününden beri tanık olmuştu
koydu ve koynunda uzun süredir devam eden mirasçısı
İngiliz tacı, ne olduğunu unutması için şövalye bir ulusa neden olabilir
daha uzun süre hatırlanmayacak sadık konunun ilgisi ve ona bir
İngilizce Taht'a hoş geldiniz.

Dunstable'daki işlemlerin zamanında kapanması beklentisiyle,
Mayıs ayı başlarında şehirde verilmişti, bu hazırlıklar yapılmalıdır
Ertesi ayın ilkindeki taç giyme töreni için. Kraliçe Anne
Greenwich, ancak geleneklere göre, önceki birkaç gün olacaktı
kulede harcandı; Ve 19 Mayıs'ta, o
Lord Belediye Başkanı ve Şehir Şirketleri tarafından devlet, bu muhteşemlerden biri
Gümüş Thames'in günlerinde su üzerine sergiler
adını hak etti ve güneş maviden dışarı parlayabilirdi
yaz gökyüzü, muhteşemlik içinde neredeyse rakip olan gözlükler
Adriyatik'in dünyaca ünlü düğünü. Nehir teknelerle kalabalıktı,
Havuzdaki bankalar ve gemiler insanlarla dolup taştı; ve elli büyük mavna
Altı ve hepsi altın ve afişlerle yanan alayı oluşturdu. Kraliçenin kendisi
kendi mavnasında, Lord belediye başkanınınkine yakındı; Ve uyumlu olarak
Zamanın fantastik dehası, "bir foyst" tarafından sudan önce geldi
ya da sürekli hareket eden harika bir ejderha olan wafter tam veya mühimmat
Ve orman yangını dökmek ve Foyst hakkında yuvarlak, korkunç canavarlar ve
Vahşi adamlar, ateş dökmek ve iğrenç gürültü yapıyor. "[434]
üfleme, Cannon Pealing, kule silahları gemilerin silahlarına cevap veriyor, içinde
Havai fişek ve ihtişamla ilgili bir yangına sahip olan Anne Boleyn,
Kralın merdivenleri beklediği kulenin büyük kemeri
onu al.

Ve şimdi diyelim ki geçecek on bir gün, hoş geldiniz haberleri
Dunstable'dan uzun süre geldi ve hayatın adil yaz sabahı
Beklentinin uzun gecesinden sonra hain güzelliğe dalmak. HAYIR
Gelin törenleri mümkün olmuştu; Evlilik üzerine toplanmıştı
çalınan bir aşk eşleştirme gibi ve evlilik şölenleri gibi vexation olarak yenmişti
ve hayal kırıklığı. Bu geçmiş mortifikasyonlar bir
En zengin şehrin sanatının ve zenginliğinin taç giyme yarışması
Avrupa, süslemek için en cömert bolluğa dökülmelidir.

31 Mayıs sabahı, Londra vatandaşlarının aileleri
Tüm evlerde erken karıştırma. Temple Bar'dan kuleye, sokaklara
Çakılla taze olarak sıkışmıştı, patikalar boyunca korkuyordu.
tüm mesafe ve bir tarafta loncalar, işçileri ve
Çıraklar, diğer yandan şehir memurları ve yetkilileri tarafından
şatafatlı üniformalar, "halkın tutmasına neden olmak için çıtaları elinde
İyi oda ve sipariş. "[435] Cornhill ve Gracechurch Street giyinmişti
Scarlet ve Crimson, Arras ve Goblen ve Zenginler
Pers ve Doğu'dan halı çalışması. Cheapside, rakiplerini gölgede bırakmak için,
altın, doku ve kadife bezi içine daha görkemli bir şekilde dökülmüştü.
Şerifler, büyük Flaman atlarında yukarı ve aşağı ilerliyorlardı, asılı
livies ile ve tüm pencereler bayanlar ile kalabalıklaştı
Alay geçişine bakın. Kule tabancaları açıldı, Grim Gates
Geri döndü ve parlak Mayıs güneş ışığında kemerin altında, uzun
Sütun yavaş yavaş kirletmeye başladı. İki eyalet sadece izin verdi
Varlık ve Fransa ile sahneyi süslemek için temsilciler.
Belki de, bu izole karşı olandan en iyi şekilde yararlanmak,
Fransız büyükelçisinin tren, süvari minibüsünü oluşturdu. On iki Fransız
Şövalyeler, en başta mavi kadife suretlerinin en başta binip kolları ile
Sarı ipek, atları maviye sıkışmış, beyaz haçlar toz halinde
asmalar. Onlardan sonra bir İngiliz beyefendisi, iki ve
iki ve sonra banyo şövalyeleri, "violet önlüklerinde, davlumbazlarla
Doktorlar gibi miniver ile purfled. "Sonraki, belki de küçük bir aralıkta,
Abbotlar geçti, cüppelerinde karıştı; Baronlar kıpkırmızı izledi
Velvet, piskoposlar ve sonra kulaklar ve markiler, elbiseler
Her bir düzen ayrıntılı muhteşemlikte artıyor. Bütün bunlar içeri girdi
çiftler. Sonra yalnız geldi Audeley, Lord Şansölye ve arkasında
Venedik Büyükelçisi ve York Başpiskoposu; Başpiskoposu
Canterbury ve Du Bellay, Bayonne ve Paris Piskoposu, şimdi birlikte değil
Bugle ve av-frock, ama çalma ve crozier ile ciddi. Sonra Rab
Belediye Başkanı, elinde topuzluk, jartiyer arması; ve daha sonra
Lord William Howard-İskoç sınırından Will Howard, Mareşal
İngiltere. Kraliçe'nin evinin subayları mareşalin başarılarını başardı
Scarlet ve altın ve alayı minibüsü dükü tarafından kapatıldı
Suffolk, yüksek memur olarak, gümüş asası ile. Kolay bir mesele değil
Böyle bir yarışmada olan ihtişamın yanan izini kendimize resim
Londra sokakları boyunca çekilmeliydi,-şimdi bildiğimiz sokaklar
Yani siyah ve duman terbiyeli, kendileri renk kütleleri ile parlak,
Altın ve koyu kırmızı ve menekşe. Yine de oradaydı ve orada güneş olabilir
Üzerine parla ve on binlerce göz olay yerine bakıyordu
kalabalık kafeslerin.

Gösteri gibi görkemli, belki de dikkatsizce geçti. Onlar
Gözler, şimdi yaklaşan başka bir nesne için hepsini izliyordu. Açık
Memurun arkasındaki alan "Beyaz bir arabaya" yaklaşırken görüldü.
Beyaz damaskta iki palfrey tarafından çizilmiş, zemini süpürdü, bir altın
Gümüş çanlarla müzik yapmak için üstünde kanopi doğdu: Ve arabada
Tüm bunların güzel vesilesiyle tüm gözlemcilerin gözlemlediği oturdu
ışıltılı saygı; servetin saatin oyunu, kraliçesi
İngiltere-Son'da Queen-Bu ihtişam Denizi'nin dalgaları boyunca,
Fuarını riske attığı parfümlü büyüklük tütbesini solumak
İsim, incelik, onuru, kendine saygısı, kazanmak; Ve kazanmıştı
BT.

Orada, beyaz doku elbiseleri giymiş, adil saçları gevşek akıyor
omuzlarının üzerinde ve tapınakları hafif bir taç altın ile dolaştı
Ve elmaslar-en güzel-en çok-en çok tercih edildi, belki de
O saatte, tüm İngiltere'nin kızlarından görünüyordu. Ne yazık ki! "İçi boş içinde
o taç giysisinin yuvarlak "

  Mahkemesinde ölüm tuttu ve orada antick sattı,
  Devletini alay etmek ve onun ihtişamına sırıtarak.
  Ona biraz nefes, küçük bir sahne
  Monarchise, korkmak ve görünüşle öldürmek,
  Onu kendinden ve boşuna kibirle aşılamak,
  Sanki hayatı hakkında duvarlı et
  Pirinç emprenye edilemezdi; Ve bu şekilde mizahlı,
  Kale duvarlarından sıkıldı; Ve veda, kraliçe.

Ölümcül büyüklük armağanı! Hiç tehlikeli! bunlarda tehlikeli olmaktan çok
Çeşmelerin büyük derinliklerinden gevşek olduğu muazzam zamanlar
düşünce; ve uluslar devrimin boğazında;-eski düzen olduğunda
ve yasa ve gelenek sosyal depremde bölünüyor; Ve
Karşıt güçler, yukarıda öne çıkan mutsuz olanlara geri dönüyor
Kalabalık mücadelenin sembolleri haline gelir ve kurbanlarını düşmek
Alternatif servetler. Ya kararsız bir kalbe ve beyne girerse,
ihtişamla sarhoş olan dış kaos yolunu bulmalı,
Zavallı aptal ruhu aynı karışıklığın bir görüntüsüne dönüştürmek,-eğer
Vicdan yüksek yerinden tahrip edilmeli ve Pandora kutusu
tutkular, duygusallıklar ve folies kırılmış; Ve orada uzun
erkek ya da kadının değer vermesi gereken, umudunu kurtarması gereken hiçbir şey olmayabilir
Tanrı'nın affedilmesi.

Üç kısa yıl geçmedi ve yine bir yaz sabahı kraliçe
Anne Boleyn, Londra Kulesi'nden ayrılacak-o zamanlar güzellikle güzel değil
Eşcinsel bir taç giyme töreni, ama kötü gezici bir hayalet, üzücü bir trajik
asla daha fazla geri dönmeyeceği, bir dünyadan vefat etmeyeceği
Artık kalamayacağı yerde, yine de bildiğimiz bir varlığa
Hepimiz iyi-ve bu yüzden onun için.

Ama geleceğin gölgesiyle kısa süreli güneş ışığını bulanıklaştırmayalım.
Onun sevgisine devam etti, arabalarını takip eden hakemler,
Kraliyet Muhafızları arkalarında. Fenchurch Caddesi'nde karşılandı
şehir okullarının çocukları; Ve Gracechurch Street A'nın köşesinde
Başyapıt sahte klasik sanattan hazırlanmıştı, o zaman
Moda, Styll Bahçesi Tüccarları tarafından. Parnassus Dağı
inşa edilmiş ve üzerine dörtlü bir havzada oynayan bir helicon çeşmesi
Rhenish şarap jetleri. Calliope ile dağın tepesinde oturdu Apollo
Ayaklarında ve her iki tarafta kalan Muses, Lutes veya
arplar ve her birine biraz "olumlu" veya epigramı söyleyerek
Sunlandıktan sonra sunulan kraliçe, mektuplarla yazılmış
altın.

Gracechurch Caddesi'nden, alay Leadenhall'a geçti, burada
daha iyi bir tat, eski İngiliz Katolik türü, tuhaftı
Belki ve zorlanmış, ama gerçekten ve hatta güzel sembolik. Oradaydı
Yine kırmızı ve beyaz güllerle asılan bir "küçük dağ"; Altın
Kraliçe ortaya çıktıkça beyaz bir
Falcon "gökyüzünden çıkmış gibi inmek"-"ve sonra tutamayan geldi
Büyük melodisi olan bir melekten aşağı ve yakın bir altın tacı koyun
Falcon'un başı; Ve aynı yarışmaya oturdu Saint Anne tüm sorunuyla
onun altında; ve Mary Cleophas, dört çocuğuyla birlikte
Çocuklar Kraliçe'ye, St.
Anne, meyvenin onun gibi gelmesi gerektiğine güvenmek. "[436]

Böyle "güzel kibirleri" ile, o zamanlar bir İngilizcenin dürüst jetonları
Hoş geldiniz, yeni kraliçe Londra vatandaşları tarafından alındı. Bu sahneler
Bazı taze fantezi bir araya geldiği sokakların sayısı ile çarpılmalıdır
her fırsatta onu. Festivalleri işaretlemekten korumak için
Duvarların içindeki çeşme ve kanal bütün gün şarapla koştu; çanları
Her çan kulesi çalıyordu; Çocuklar şarkı ile bekle ve bayanlar
fantastik savurganlığın tüm kaynaklarının
yorgun; ve böylece kesintisiz bir zaferle-ve dış görünüşe
en sıcak sevgiyle alındı-Temple Bar'ın altından geçti
Strand, Cross Cross tarafından Westminster Hall'a. Kral onunla değildi
gün boyunca; ne de onunla birlikte olmayı düşünmüyordu
tören. Bir rakip olmadan hüküm sürecekti, tartışmasız egemen
saat.

Cumartesi kendini insanlara göstererek geçerek,
Gece "Westminster'daki Kralın Manour House" a uyuduğu yerde. Üzerinde
Ertesi sabah, saat sekiz ila dokuz arasında,
Hall, Lord Belediye Başkanı, Belediye Meclisi ve akranlarının tekrar olduğu
monte edildi ve merdivenlerin tepesindeki yüksek kürsüye yerini aldı
devlet bezi altında; Piskoposlar, abbotlar ve keşişler
Abbey bölgede kuruldu. Halılarla korkuluk bir yol atılmıştı
Palace Yard ve Abbey Gates'e Sanctuary ve her şey
Hazır, parlamento cüppelerindeki akranlarının önünde, şövalyelerin
Siparişin elbisesindeki jartiyer, gölgelik altında süpürdü,
Piskoposlar ve keşişler "ciddiyetle şarkı söylüyor." Tren eskisi tarafından doğdu
Norfolk Düşesi Teyzesi, Londra Piskoposları ve Winchester
taraf "bornozunun lappetlerini taşıyor." Oxford Kontu taşıdı
Onun yastığı üzerinde taç. Mor giymişti
Kadife Ermine ile kürklü, saçları genellikle giydiği gibi gevşek kaçıyor,
elmas çelengi altında.

Manastıra girerken, oturduğu taç giyme koltuğuna götürüldü.
tren yerlerine düşerken ve ön hazırlıklar
Tören gönderildi. Sonra yüksek sunağa kadar yürütüldü,
ve İngiltere'nin Kraliçesi ve Cranmer'ın elinden aldı,
Dunstable'dan aceleyle, cezasının son sözleriyle
Catherine üzerine dudaklarına, altın asayı ve St.
Edward'ın tacı.

Herhangi bir pişmanlık mıydı, herhangi bir acı verici hatırlama, pierce
Teneffüs ettiği ihtişam tütsü anı mı? Herhangi bir vizyon flit mi
Onun karşısında, bir zamanlar bulunduğu yerde durmuş olan hüzünlü bir yas figürü
ayakta durma, şimdi ıssız, ihmal edilmiş, karartma alacakaranlığına batma
Hayat üzüntüyle kısa mı kesildi? Kim söyleyebilir? Böyle bir zamanda, bu rakam
asil bir zihin üzerinde ağır bir şekilde tarttılar ve akıllıca bir zihin olurdu
Düşüncesi tarafından öğretildi, hayat bir rüya olarak kaçıyor olsa da,
Garip servet zaferlerini deneyimleyecek kadar uzun. Ama Anne
Boleyn asil değildi ve akıllıca değildi,-muhtemelen hiçbir şey hissetmedi
Lezzetli, tamamen emzik, tamamen sarsıcı bir hediye ve eğer bu düz ise,
acı çeken yüz kendini anısına sundu, bundan korkabiliriz
daha çok kendi aşan sevgisine bir folyo idi. İki yıl sonra o
Catherine'in ölümünü aştı; Düşünmesi muhtemel değil
İlk parıltısında ve zaferin floşluğunda daha nazik duyguları ile.

Şimdi bu sahneleri bırakabiliriz. Her zamanki İngilizce tarzında sonuçlandılar,
Büyük Salondaki bir ziyafet ve tüm dışa dönük zevk belirtileriyle
ve zevk. Ancak çok az kişi olmalıydı, ancak
böyle bir günün güneş ışığının sonsuza kadar sürmeyebileceğini hissetmeyin ve
Çok şüpheli bir evlilik, hiçbir İngiliz yarısından fazlası ile devam edemez
kalp. Ortasında ortaya çıkan hafif eylemleri suçlamak aptalca
ancak kusurlu olarak bilinen ve olabilen koşullar; Ve orada olabilir
çok fazla ponponun arzu edilen politik nedenler olmuştur. Anne Boleyn
yedi yıldır halka açık konuşmaya konu olmuştu ve Henry, hayır
şüphe, mücevherlerini onlara en nadir ve en nadir
ayar. Yine de gözlerimize, belki de takip edenlerin ışığında, bir
Daha mütevazı tanıtım şüpheli için daha uygun görünürdü
pozisyonunun doğası.

Her halükarda, bu ihtişam sahnesinden çok memnuniyetle kaçıyoruz
Mevcut olmayan bir şey. VIII. Henry için iyi olurdu. Eğer olsaydı
kadınların dağıtılabileceği bir dünyada yaşadı; Çok hasta, içinde
Onlarla olan tüm ilişkileri başarılı oldu. Erkeklerle konuşabiliyordu
Doğru kelime, doğru olanı yapabilirdi; Kadınlarla altında görünüyordu
ölümcül hata gerekliliği.

Bununla birlikte, bu halka açık adımdan sonra iletişim kurmak gerekliydi.
Boşanma ve yeni evliliğe İmparator'a form. Kral emin oldu
kendisi hareket ettiği güdülerin doğruluğundan ve biliyordu
Aynı zamanda papal dünyasının düşmanlığına meydan okumuştu.
Yine de, bundan kaçınmanın bir yolu varsa bir kavga istemedi; Ve
Bir kereden fazla tanıştığı muhalefete saygı göstermişti
Charles'tan, onurlu bakımın çıkarları için dikte edildiği gibi
Kinswoman. Bu nedenle, içinde karşılanacak en gerçek dilde
Tüm uzun yazışma serisi, onun için bir sevkiyat oluşturdu
Brüksel'deki büyükelçi ve kendini dürüst üzüntüyle ifade etti
Taahhüt ettiği yaralanma için. Ne zorlama
İmparatorun Papa üzerinde uyguladığı veya onun ile entrikaları
İrlanda ve İngiltere'deki konular, Catherine'in yeğenini mahrum edebilir
nazik bir açıklama hakkı; Ve Henry, doktor Nicholas'ı yönetti
Hawkins, "sadece nazik kelimeler kullanmak için" iletişimini yaparken; ifade etmek için
Charles'ın sadece kendi onurunu düşünmeyeceği, ama
Kamu adaletini hatırla; ve uzun süren bir dostluk, ki
Her iki ülkenin konularının çıkarları bu kadar güçlü bir şekilde endişe duyuyordu
Bakım, kırılmayabilir. Talimatlar çok ilginç
Genel bir açıklama ile geçin. Hangisini belirledikten sonra
Henry ilerlemişti ve Charles'ın iyice anladığı Hawkins
Şöyle devam etmek için yönlendirilir:-

"İngiltere Kralı, dünyaya verilen saygının ne olduğunu cahil değil.
Orada ne kadar çaba gösterdi ve travail yaptı.
eylemleri ve yargılamalarında ilan edildi ve gösterildi. Eğer düşünmüş olsaydı
Dünyanın düzeni ve süreci veya arkadaşlığınızın dostluğu ve dostluğu
Majesty, Papa'ya ve ikinize de bu kadar sık ​​göndermemesi gerekiyordu,
ne de devam etti ve zamanını gecikmelerle geçirdim. Sahip olduğu şeyi yapmış olabilir
Şimdi bitti, onu çok sevmiş olsaydı, şimdi olduğu gibi az zorlukla,
Zevkini takip edeceğine saygı duyuyordu. "

Bakan o zaman Papa'nın davranışına ve Henry'nin
Hedeflik ve bundan sonra:-

"Bu şekilde majesteleri gelemeyeceğini gördü
çözüm; ve bu nedenle hemen dışarı çıkmaya zorlandı
labirent ve sonunda kendini susturmak için. Ve bitme zamanı değil mi
yedi yıl? Sorunun mu sorulmaması veya sorgulanmaması gerekmiyor
Ortak modadan sonra belirlendi, ancak içinde yaygın olup olmadığı
adalet, gerçek ve eşitlik. Ortak düzenin gözlemlenmesi için onun lütfu
Hath onun içinde yatan şeyi yaptı. Zorunluluğun zorunluluğunu gerçek buldu
Maddede olduğu düzen, yürürlüğe girdi ve
O'na giriyor. Majestelerinden başka şüphe duymaz, nedenini hatırlar
Şimdiye kadar, kendiniz düşünüp düşünmek,
Ölümlü erkekler hiçbir şey ölümsüz olmamalıdır; ve takımların bir zamanlar sona ermesi gerekir, SI
Possis recte, si quocunque modo. Ekselansları onun gibi yapamazsa,
O zaman yapabildiği gibi yapmalı; Ve mükemmelleştirilecek bir yolculuğa sahip olan o,
Eğer bir yöne gidemezse, başka bir deneme. Papa ile olan meselesi için o
Onunla ayrı başa çıkacak. Majesteleri, arkadaşı için alıyor ve
Bu konuları açtığı bir arkadaş, Majesteleri Bulmaya Güveniyor Hayır
Şimdiye kadar yaptığından daha az dost. "[437]

Nezaket, Henry'yi istikrara güvenmeye zorlarsa
Kendisi ile Charles arasındaki ilişkiler, ki
Hissedebilirdi, ancak diğer açılardan bu mektup en hoş
Dürüstlüğün değeri. Hawkins, "Tatlılığı" nın üstesinden gelmişti.
"İmparatorun aynı şeyi okursa, Tanrı'nın lütfu tarafından
Tamamen ikna edilmelidir; "Ve bu beklenti içinde bir
Sanguine'nin biraz üzerinde, daha sakin anlarda olduğu gibi,
Düz konuşma asla değeri olmadan değildir; ve Charles'ın kendisi de
Diğer malları denedim ve onunla başarılı olamamışlardı, daha fazlasını buldular
artık değiştirilemeyecek olanı kabul etmek ve
samimiyet.

Şimdilik, büyük bedenle
Boşanma, soğukluk ve hatta
Kralın sadece birkaçının gönül rahatlığı ile desteklendiği hoşnutsuzluğu
ve ulusun onu geri almaya zorlamaya hazır olduğunu
Catherine ve prenses üzerine uygulanan yanlış. Yani öyleydi
İngiltere'deki İspanyol Partisi tarafından güvence altına alındı; Yani tüm hoşnutsuz güvence
O, belki de kendileri aldatılmıştı. İrlanda'yı güvence altına almıştı ve
İskoçya ayrıca James'in vaatleri bunu güvence altına alabildiği sürece; [438] ve
şimdiki zamana teslim olmaya bırakılmadı, o kadar umut verici bir oyun
gücünü denemiş ve zayıflığını kanıtlamıştı. Soğuk bir şekilde cevap verdi
Hawkins, "İngiltere'nin dostluğunun kralı için onlardan memnun kalacaktı
Söz konusu kralın işler yapacağı. Sorun onun hiçbiri değildi; ama
hakları ihlal edilen bayan, teyzesi ve yetimiydi ve
Onun için ve kızı için kuzeni için görmeli. "[439]

Neredeyse belirsiz cevap ertesi gün yumuşatılan bir şeydi;
Belki de sadece, çünkü çok açık bir ihanetti
niyetler. Catherine ve Henry ile hemen iletişim kurdu
ona verdiği tavsiyenin doğasını öğrendi. Sonra
Taç giyme bu kadar görkemli bir şekilde geçmişti, hiçbir rahatsızlık arttığında, hayır
Ses ya da kızı için, fakir kraliçenin ruhu için
Şimdilik batmıştı; Ülkeyi terk etmeyi ve uçmayı düşünmüştü
Prenses Mary ile İspanya'ya. İmparator onu kalmaya teşvik etmek için gönderdi
Biraz daha uzun, onu garanti ederse, sabrına emretebilirse
yaralanmaları için geniş tazminat. Yüzeyde ne ortaya çıkabilirse,
Yeni kraliçe, emin oldu, insanlar tarafından çok az sevildi ve "
kavgasını benimseyecek herhangi bir prensle katılmaya hazırdı. "[440] hepsi
Sınıfların, yaygın bir hoşnutsuzluk duygusu konusunda anlaştığını söyledi. Onlar
din değişikliğinden korkuyorlardı; Enkazından korkuyorlardı
ticaret; Ve tüm ülke hızla ayaklanmaya doğru olgunlaşıyordu. .
hoşnutsuzluk vesilesiyle güvendiği noktalar
Bilgilerinin kaynakları. Düzenli ile yazışıyordu
Antwerp'te Peto aracılığıyla ve Flaman denekleri aracılığıyla din adamları
Londra tüccarları. Her iki sınıf arasında ve beyaz arasında
Rose soylular, güçlü taraftarları vardı; Ve olamazdı
Mahkemelerde, Londra veya Brüksel'den unutuldu, içinde
Yaşayan erkeklerin anısı, küçük bir sürgün grubu, bir dük tarafından donatılmış
Burgundy, bir Yorkshire köyüne inmişti ve bir ay içinde
krallıkta devrim yaptı.

Charles'ın gözünde,
bir kez başarılı oldu, görünüşte uzak koşullar altında tekrar başarılı olamayabilir
adil bir söz. Bir ayaklanma partisinin gücü bir güçtür.
Resmi devlet adamları asla sadece anlayışsız. Ahlaka bağlı
profesyonel olarak takdir edemedikleri etkiler. Onlar
önemli bir hoşnutsuzluğun varlığını görmezden gelebilir
olsa da, tüm toplum zayıflatılabilir; umutlarını inşa edebilirler, ne zaman
Yüzeysel hoşnutsuzluğun boşta durmasına uygunluklarına uygundur. İçinde
Mevcut örnek hata için bir mazeret vardı. İngiltere'de
Gerçekten, ne zaman hazırlanan aktif ve organize bir muhalefet vardı
İsyan şansını denemek için teklif edilen fırsat,
gerçekleri arzularıyla ölçen kişiler; Kesin bir tehlikeydi
ciddi olarak hesaplanabilecek ciddi büyüklük; Ve eğer
Deney yargılandı, makul erkekler oldukça görüşte bölünebilir
Beklenecek sonuç.

Bu arada hükümet taç giyme törenini takip etmek zorunda kaldı
Krallığın durumunun açıkladığı bir eylemle yeni kraliçenin
mazur görüldü; Ama hangisi, eğer Catherine özel bir insandan daha fazlası olmasaydı,
ahlaksız zulüm olurdu. Hala kraliyetini taşıyordu
başlık; Ancak Kraliçe'nin adı, onu korumasına izin verildiği sürece,
Dunstable'daki cezanın yasallığına karşı izin verilen bir tanıktı.
İngiltere'de "iki kraliçe" olamazdı, [441] ve bir veya başka bir zorunluluk
atamadan emekli olun. Bu nedenle,
Konsey, bayanın son kanıtlarının sonucunda
Catherine, kralla hiç yasal olarak evlenmemişti, taşıyacaktı
Bundan sonra, ilkinin ölümünden sonra aldığı başlık
koca ve Prenses Dowager olarak adlandırılmalı.

Bu önlem olduğu gibi, hükümete alternatif bırakmamıştı.
Herhangi birine rıza göstermeyi reddetmesi ile hangisinin uygulanmasından kaçacağı
uzlaşma şekli. Kraliçe olsaydı, Anne Boleyn kraliçe değildi. Eğer öyleyse
Kraliçe, Prenses Mary tacın varisi olarak kaldı ve beklenen
Anne'nin yavruları gayri meşru olurdu. Soru sadece olsaydı
İsimler, hareket etmek için değersiz ve kötü olurdu; ama nerede
Özel duyguya saygı, bir ulusun olduğu adımlarla uyumsuzdu
kendini sivil konvülsiyonlara karşı güvence altına almak için gerekli hissettim, özel
Duygu haksız yere yaralanmaya boyun eğmek zorunda kalmadı. Mary, yine de
Bir kız, hem babasının iradesini hem de annesinin inatliliğini miras almıştı.
Gördüğümüz gibi, Kent'in rahibesiyle yazışıyordu ve farkında
En azından, daha fazla etkilenmediyse, bir komplonun yerleşmesi
Tahtta. Charles aynı tasarımlarla meşguldü; Ve olmayacak
Catherine'in ne olduğunu bilmeden bırakıldığını iddia et
ileri ya da kendi davranışının politika tarafından etkilenmemesi. Bunlar
entrikalar bastırmak olumlu bir şekilde gerekliydi ve
bir bahane bırakın.
nesnesi sadece prensese güvenmek için değil,
Babasını başararak, ama onu kabul etmek için silahlarla zorlamak ya da
görevden alınmak için gönderin. [442]

Sempatilerimiz doğal olarak zayıf ve başarısız olanların yanında.
Devlet düşünceleri, yüzyılların geçtikten sonra güçlerini kaybeder,
Kendi çıkarlarımız artık tehlikede; Ve biz harika hissediyoruz
tarih hastaları sadece bireysel kapasitelerinde, hatırlamadan
ya da feda edildikleri siyasi zorluklara bakmak. Öyle
gizlenmiş bencillik hatası, dikkatsizliğin karşılığı ile
kendi yaşımızda, biz kendimiz olduğumuzda, ilgilenen bir
Halka açık, hatırlamanın neyin rahatsız olduğunu görmezden geliyoruz.

Bu nedenle, bu 1533 yılında bir sıcak yaz Pazarında, insanlar
İngiliz ilçeleri aracılığıyla her cemaatte kiliseye toplanma, oku,
Kapıların üzerine çivilenmiş, bir kağıt Henry R.
İspanya'dan Catherine, şimdiye kadar İngiltere Kraliçesi olarak adlandırılan
Artık bu unvanla çağrıldı, ancak Prenses Dowager olarak adlandırılacaktı ve
böylece tutulacak ve saygın. Varsayabiliriz ki,
değişen yorumlar; kuzey ilçelerinde alımının
Aşağıdaki bilgiler Taç'a iletildi. Derby Kontu,
Yorkshire'dan Lord-Lieutenant, Konsey'e sahip olduğunu bildirmek için yazdı.
Belli bir "ahlaksız ve yaramaz rahip", James Harrison adına tutuklandı
Majestelerinin uygunsuz ve iftira sözlerini anlatmış olma suçlaması
ve kraliçenin lütfu. Birkaç tanığın sınavını almıştı,
mektubuyla gönderdiği ve aşağıdakileri olan
etki:--

Richard Clark, söz konusu James Harrison'un okuduğunu söyledi.
Bildiri, Kraliçe Catherine'in kraliçe olduğunu söyledi, Nan Bullen olmamalı
Kraliçe, ne de kral değil, onun rulmanından değil.

William Dalton Deposeth, duruşmasında yukarıda adlandırılan James'in dedi ki, ben
Kraliçe için hiçbir şey almayacak Kraliçe Catherine-şeytan Nan yaptı
Bullen, o hoore, kraliçe? Onu asla kraliçe için almayacağım-ve o dedi
William cevapladı, "Barışını tut, ne diyorsun değilsin-ama
Seni cezalandırmalıyım, başkalarının alması gereken bir rahipsin
örnek."

Richard Sumner ve John Clayton Depose,
James'in "Bu," dedi James, "Bu
Muhteşem bir dünya-kral rahiplerin düzenini bırakacak ve yok edecek
The Sacrament, ama uzun süredir hüküm süremez, çünkü York Londra'da olacak
aceleyle. "[443]

İşte birkaç ay gördüğümüz ruhun daha sonraki büyümesi
Daha önce Furness Rahiplerinde. Hoşnutsuzluğun mırıldanmaları
başarıdan emin ve nadiren düz açık ihanet olarak geliştirildi
Kendini gizlemeye özen göstermek-ve Yorkshire isyan için hazırlanıyordu ve
"Grace hac."

Bildiriyi takip etmemiz gereken başka bir çeyrek daha var,
ve Kraliyet Düzeni'nin etkisini, iyi olduğu bir sahnede izleyin.
Birkaç dakika dinlenmelidir. Catherine hala Ampthill'deydi, kuşatıldı
Bir iç daire oluşturan, emekliliğini koruyan kendi görevlileri tarafından
Kısaltılmış meraka karşı. Nadiren ya da asla olmasına izin vermez
görülen; Resmi bir retinue ile Lord Mountjoy,
ev; Ama meslek hoş değildi ve o kadar istekli
Kraliçe'nin tenha kalması için inzivaya saygı duyun. İhtiyati tedbirler
Ancak Haziran sonunda mahkemeden geldi, bu da onu zorladı
röportaj isteyin; Privy Council'ın bir bölümüne gelmişti.
Hükümetin emirlerinin eski kraliçesini bilgilendirin ve bunu arzu etmek
Kendi ailesinde yürürlüğe girebilirler. Muhtemelen doğanın farkında
Ona yapılacak iletişimin tekrar tekrar reddettiğini
Onları onun varlığına itiraf et. Ancak uzunluğunda,
çaba ve 3 Temmuz'da Mountjoy ve devlet komiserleri
onları almaya hazır olduğunu bildirdi.

Odasına girerken bir kanepede yatıyordu. Kötü bir öksürüğü vardı ve
Ayağını bir iğne ile incitmişti ve duramadı veya yürüyemedi. O
Görevlilerin hepsi kendi arzusu ile hazırdı; Etrafta gördüğüne sevindi
Soğukta sert bir şekilde dayanmasını sağlamak için sempatik insan yüzleri
Konsey yetkililerinin gözleri.

Mesajın yazılı olarak mı yoksa sözcükle mi gönderileceğini sordu
ağız.

Onların yanlarında oldukları talimatları getirdiklerini yanıtladılar.
okumak için ve daha fazla bir mesajla suçlandıkları
sözlü olarak teslim edildi. Yazılarını okumalarını istedi
Gönderme. Prenses Dowager'a hitap edildi ve bir keresinde
isme hariç. Prenses Dowager değildi, dedi Kraliçe,
Ve kralın gerçek karısı. Krala herhangi bir bedensel için net bir hizmetçi geldi
Prens Arthur'un bilgisi; Ona yasal bir mesele ve piç yoktu,
Ve bu yüzden kraliçe öyleydi ve Kraliçe yaşarken olurdu.

Komiserler itiraz için hazırlandı ve
Yanıtlamak, okumak için. Makale, yıpranmış gerçeksizlik ifadesi içeriyordu;
Üniversitelerin ve öğrenilmiş adamların yargısının eski hikayesi,
Konvokasyon ve Parlamento Evlerinin Cezası; Ve son olarak,
önemli önem taşıyan gerçek, kralın inandığı gibi davrandığı
Tanrı'nın yasalarına göre, şimdi olan Lady Anne Boleyn ile evlendi
yasal karısı ve İngiltere'nin kraliçesi.

Oh evet, yaptıkları zaman cevap verdi, bunu biliyoruz ve "Biliyoruz
Yapıldığı otorite-adaletten daha fazla güçle. "
Kralın öğrenilmiş adamları öğrenildi. Dürüst öğrenim onun içindi.
Üniversitelerin mühürlerine gelince,
elde edilme şekli. Üniversiteler ve Parlamento
Kralın onları yaptığı şeyi yapmıştı; Ve onların karşı çıkmışlardı
bunu yaparken vicdanlar; Ama onun için önemi yoktu-o
Tanrı'nın Vicar'ı olan Papa'nın elleri ve başka bir şey olmadığını kabul etmedi
yargıç.

Komisyon üyeleri, Konsey'in kararını kendisine bildirdi.
Artık kraliçe unvanını taşımıyor. Durdu, dediler, ne de
Tanrı'nın yasaları ne de kralın onuruyla, iki kraliçenin
alem içinde; Ve aslında, bir kraliçe vardı, kralın yasal
şimdi evli olduğu karısı.

Kısa bir süre sonra Kral'ın yasal kraliçesi ve başka hiçbiri olduğunu söyledi.

Söylenebilecek her şeyin olacağı gibi çok az umut vardı
onu hareket ettir; Ancak ziyaretçilerine onu en çok denemeleri emredildi.

Kral, devam ettiler, bu kadar itaatsiz olabileceğine şaşırdı;
Ve sadece onun kendisine itaatsiz olduğunu değil, aynı zamanda izin verdiğini ve
aynı davranışta hizmetkarlarını teşvik etti.

Krala itaat etmeye hazırdı; Bunu yapmadan ne zaman yapabileceğinde cevapladı
Tanrı'ya itaatsizlik; Ama onun için bile ruhunu lanetleyemedi. Hizmetkarları,
Dedi ki, ellerinden gelenin en iyisini yapmalı; Onun gibi duruyorlardı
konuşuyordu; Ve onlara bir özürle döndü ve onlar
affederdi. Sebebini engelleyecekti, dedi; Ve ruhunu içine koy
Tehlike, eğer onların hesabına isminden vazgeçecek olsaydı ve
Yapma.

Bir sonraki doyum onu ​​dünyevi tarafında denedi. Eğer itaat ederse
Ona sadece ortaklaşa izin verilmeyeceğini bildirdiler.
Prenses Dowager ve kendi özel serveti, ancak tüm yerleşimler
Kral ile evliliğinde ona yapılmıştı.

O "bu konuda eşyalardan geçmemeye geçti" diye yanıtladı.
Vicdanına dokundu ve hiçbir dünyevi düşüncesi yoktu.
en ufak bir an.

Krala itaatsizlik ederken, dediler; Onundan başka bir şey olmadığını görmek
Konu, muhalefet ve rahatsızlık için neden verebilir; Ve yapabilir
İnsanların lehine kaybetmek. O "güvenmiyordu" diye yanıtladı-"asla düşünmedi, ne de yapmaz"-o
"Sadece onu doğru bir şekilde kurtarmak için istenen; ve
Bunu doğru savunan insanlar, ama cennete gitmeye güvendi cum fama et
infamia. "

Vaatler ve iknalar kullanılmayan, tehditleri denediler. Ona söylendi
Bir kursa bu kadar inatçı devam ederse, kralın mecbur kalacağını
Dünyaya yaptığı teklifleri ve hasta
tanıştıkları resepsiyon-ve belki de bunları geri çeker
Ona karşı yüksek hoşnutsuzluk hakkında bazı kötü görüşler sunar ve tasarlar.

Ne arazilerin ne de malların hiçbir şekilde teklif edilmediğini söyledi
davası ile karşılaştırıldığında ve kaybına göre saygı duyduğunu
Kralın sevgisi, günlük dua edeceği Tanrı'ya güvendi
o.

Öğrenilen Konsey de rüzgarlarla akıl yürütmüş olabilir; veya
deniz dalgalarını tehdit etti. Ama henüz yorulmadılar ve onların
Bir sonraki çaba, cazip olduğu kadar aptalcaydı. Önerdiler, "
Kraliçe ismini ayırdı, bunu bir
boşluk arzusu ve ihtişam iştahı; Ve ayrıca, o bir fırsat olabilir
Kralın sevgisini en sevgili kızından geri çekeceğini
Başka hiçbir sebep yapmadıysa, onu harekete geçirmesi gereken prenses. "

Eğer olabileceğini düşünürlerse, çok az Catherine'i bilmeliler
çocukça kibirden etkilenir. Umursadığı boşuna yoktu, o
gururla cevap verdi; Kralın gerçek karısıydı ve vicdanı yasakladı
aksi halde kendini çağırması; Prenses onun gerçek begingoted çocuğuydu;
Ve Tanrı ona verdiği gibi, onun için onu işleyecekti
Tekrar; ne kızı, aile ne de eşya için
onun davası; Ve her bir hediyeyi çağıran ciddi bir protesto yaptı
Söylediklerine tanıklık etmek, kralın karısı ve böyle
Kendini alacaktı ve asla adını teslim etmeyecekti
Papa artık onu taşımaması gerektiğine karar verene kadar Kraliçe.

Böylece ilk röportajı sona erdirdi. Catherine, komisyon üyeleri onu terk etmeden önce,
getirdikleri tekliflerin bir kopyası olmak istedi,
Çevirebilir ve onları Roma'ya gönderebilir. Bir sonraki onlarla geri döndüler
gün, göndermeyi amaçladıkları raporu görmek istediği zaman
Önceki Konuşma Konseyi. Ellerine yerleştirildi; Ve
Okurken ve orada Prenses Dowager adını bulurken bir kalem aldı
ve uskum mürekkep vuruşunun işaretinin şimdi olabileceği kelimeleri fırlattı
Bu hesabın alındığı mektupta görüldü. [444] Doğrulukla
Geri kalanından memnun görünüyordu-sadece tekrar bulduğunda
Vanity'den etkilendiğine dair kötü öneri, bir
Tutkulu öfke patlaması.

"Zavallı bir dilenci karısı olmayı tercih ederim," dedi, "ve cennetten emin ol
tüm dünyanın kraliçesinden daha fazla ve kendimden şüphe duyuyor
onay. Boş zafer için öyle yapmıyorum, ama kendimi bildiğim için
Kralın gerçek karısı-ve sen bana kralın konusu derken, ben onun
Beni karısına götürürken konu. Ama eğer beni karısına götürmezse,
Bu alana mal olarak gelmedim veya herhangi biriyle evli olmak
tüccar; Ben de aynı şekilde devam etmiyorum ama yasal karısı olarak değil,
Aksi halde onun hakimiyeti altında yaşayacak bir konu. Her zaman aşağıladım
kendim iyi ve gerçekten krala doğru-ve her ikisi de kanıtlanabilirse
Papa'ya veya başka birine yazılı olarak, ya karıştırdım veya temin ettim
lütfuna karşı herhangi bir şey ya da yapmak için herhangi bir kişi için
Onun lütfuna veya alemine önyargılı olabilecek herhangi bir hareket, ben
bunun için acı çekecek içerik. İngiltere'yi biraz iyi yaptım ve olmalıyım
Herhangi bir zarar verdiğim için üzgünüm. Ama eğer hareketlerinizi kabul etmeliysem ve
İbraniler, kendimi iftira etmeliyim ve Kralın
Yirmi dört yıl boyunca harlot. Sebep, ne ince söyleyemem
demek, burada kralın aleminde, bir adamdan önce belirlendi
Kendi yapımı, Canterbury Piskoposu, bence hiçbir insan kayıtsız
O adına; Ve yerin kayıtsızlığı için, sanırım yer vardı
Cehennemde yargılanmak için daha kayıtsızdı; Hiçbir gerçek olamaz
Burada acı çekerken, şeytanların kendileri sanırım görmek için titreme yapıyor
Bu nedendeki gerçek bu kadar acımasız. "[445]

En asil, ruhlu ve bir kraliçe gibi. Yine de asla olmazdı
Bu ekstremiteye getirildi ve eğer ise daha gerçek bir asillik gösterirdi
Dört yıl önce Papa'nın girişimine verebilecekti
Ona önerilen ilk terimler. Bu terimler hayır gerektirir
aşağılayıcı itiraflar; Ona cümle içeremezlerdi
evlilik ne de kızının meşruiyetine dokundu. Kırırdı hayır
Tanrı'nın yasası, ne de kırmış gibi görünüyordu. Sadece kendisini unutması gerekiyordu
ilgi alanları; Ve onları unutmaz, ancak tüm dünya olmalı
reddetmesi ile mahvoldu. "Hareketler
Krala veya alana önyargılı, "ama kendi kendine yerleştirmiş olmalı
kelimelerle ilgili yorum ve aforoz ve
Kral ve Parlamento'ya bir Salutary Disiplini müdahale edin. Bunu biliyordu
Bu cümle yakındı, küçük formunda zaten düşmüştü;
Ve yeğeninin ve İngiltere'deki arkadaşlarının planladığını biliyordu.
Kararnameyi yürürlüğe koyun. Ama bunu geçebiliriz. Bu bir
İngiliz yazarı, Arragon'un Catherine'in bu hataları üzerinde duracak,
İngilizce pişmanlık onurlu bir şekilde unutmakta ısrar etti. Yaralanmaları,
oldukları gibi kaçınılmaz ve büyük ölçüde kendi başına zorlandı
vahşi, tarihimizin sayfalarındaki en üzücü noktalar arasında kalın.

Bir başka kısa olay, burada fark edilmeye devam ediyor,
Hayal gücü bu önemli yazın özellikleri. İçinde bulunur
Almanya Büyükelçisi Hawkins'e bir Cranmer Mektubu Postscript; Ve
Hikayenin anlatılma şekli, hikayeden daha az müstehcen değildir
kendisi.

Hemen şimdiki zaman, ithalatı korkunç olsa da, her zaman yaygın görünecek ve
ortasında yaşayan ve nefes alanlara aşina. Günlerde
Paris'teki Eylül katliamı, tiyatrolar her zamanki gibi açıktı; Erkekler yiyor,
ve içti, güldü ve ağladı ve ortak çalışmalarına devam etti,
Bilinçsiz ki, onlardan geçen günler, diğerleri gibi
günler, insanlığın anısına tahakkuk ettiği _Dies nefasti_ olarak kalacaktı
sonsuza kadar. Hiçbir şey korkunç değil, insan eşyalarında hiçbir şey yüce değil, çok uzun
Gözlerimizden önce olduğu gibi. Büyük adamın erkeklerle çok ortak noktası var
Genel olarak, günlük yaşam rutini, en dikkat çekici dönemlerde
Tarih, o kadar çok şey içerir ki, sadece zaman var
işini yaptı; Ve önemsiz olan herkes hatırlanmayı bıraktı,
bu tür adamların ve bu zamanların gerçek önemi ile öne çıkmaları. Olabilir
Dunstable'daki mahkeme Cranmer gibi bir kişiye,
Yeni kraliçenin taç giyme töreni, bunların geçmişi
Yükselen ve dahil etmekle tehdit ettikleri gelecek gibi görünüyordu
en azından ciddi; ve baş aktör olarak olduğu gibi nişanlandı
başka hiçbir şey yapmasaydı, bir kalbin kalbini kırmıştı
Kraliçesi olarak onurlandırdığı yüksek doğan bayan
ya istismarları hakkında sessiz ya da onlardan bahsetmiş olsaydı
bir duygu gösterisi olmadan konuşulmadı. Bir duygu belirtisi arıyoruz,
Ama biz bulamıyoruz. Taç giyme şenlikleri sonuçlandığında
Arkadaşına kendisi ve başkaları tarafından yapılanların bir açıklamasını yazdı
en kolay içeriğin ışık dedikodu tonunda; Sanki tarif ediyormuş gibi
ortak bir günün ortak olayları. Hayal kırıklığı yaratıyor ve tamamen değil
onaylanacak. Hala daha az pasajı onaylayabiliriz
Mektubunu sonuçlandırıyor.

"Diğer haberlerimiz yok, ama bir frith,
Hapishanedeki Kule, [446] incelemek için kralın lütfu tarafından atandı
Benden önce Londra Lordum, Winchester Lordum, Suffolk Lordu, benim
Lord Şansölye ve Wiltshire Efendisi; kimin fikri çok büyüktü
onu gönderemediğimiz için hatalı, ama
Londra Piskoposu olan sıradanının kararlılığı. Onun dedi
Görüş böyle bir niteliktedir, inanılmanın gerekli olmadığını düşündü
İnancımızın bir makalesi olarak
Mesih sunağın ev sahibi ve kutsallığı içinde; Ve buna bağlı
Oecolampadius'un görüşünden çok sonra nokta.

"Ve elbette kendim ona üç ya da dört kez gönderdim.
o hayal gücünü bırak. Ama orada yapabileceğimiz her şey için
Herhangi bir avukata başvurun. Şimdi olmasına rağmen, o
sınavlar; Londra efendim için cümle verdi ve onu teslim etti
Ateşe gitmek için her gün baktığında laik güce. Ve
Onunla birlikte bir Terzi Kendi Maddesi için de kınandı
fikir; Ve böylece seni iyi ücretlendir. "[447]

Bu kurbanlar mahkum edildiklerinde, şehitlerine reddedildiklerinde
Kraliçe Anne Boleyn gibi Smithfield'da kronlar ama birkaç gün önce
Altın tacını Westminster Abbey sunağında aldı. Yirmi yıl
Daha sonra Oxford'un duvarlarının altında başka bir yangın daha yanıyordu; Ve el
Şimdi bu hafif çizgileri yazıyordu, alevlerinde kararıyordu,
orada frith ve
Zavallı Londra terzisi, bu kadar havalı bir kayıtsızlıkla kınanmıştı. Öyle
Frith'in yazılarının Cranmer'ın enstrümanları olduğunu bilmek
dönüşüm; ve Anglikan Kilisesi'nin babaları bir anıt bıraktı
Bu masum kanın dökülmesi için üzüntüleri
Primat'ın üzerinde olduğu kelimelerle kapanan cemaat hizmeti,
Kardeşi piskoposları ile yargılamada doyurdu. [448]




Bölüm VI

Protestanlar

Değişikliklerin harika ve kalıcı bir anın gerçekleşmesi, bir tür
Prologue, küçük ölçekte, bazen gerçek açılışını öngörür
Drama; Gelecek fırtınayı bildiren ilk damlalar gibi veya
Sanki gerçekliğin gölgeleri geleceğe ileriye doğru yansıtılmış gibi,
ve aptalca taklit edilen hikayedeki gerçek aktörlerin hareketlerini gösteriyor.

İngiliz reformunun böyle bir provası,
on dördüncü yüzyıl, karışık, kusurlu, orantısız, dışa doğru
Sonuçların kısır görünümü; Yine de her birinin bir temsilcisini içeriyor
bu büyük değişimin nihayetinde etkilendiği karışık kuvvetlerden ve
Koşmak için kursun bir şey bile öngörmek.

Papal ayrıcalıklarının kapsamında Papa ile bir kavga vardı;
laity ve din adamları arasında anlaşmazlıklar vardı,-
istemsiz olarak, kutsal sisteme ve Katolik'e yapılan saldırılarla
İnanç,-Doktrin'deki inovasyona da eğilimle birlikte
daha sonra aşırı gelişimini karakterize etti
Protestanlar-Siyasi Cumhuriyetçilik, Beşinci Monarşi ve
mal topluluğu. Bu hareketin bir kısmı bu konuda verilmelidir
Yer, sadece bir taslak olsa da. "Lollardry" [449] bir geçmişi var
kendi başına; Ancak Reform tarihinin uygun bir parçasını oluşturmaz.
Üretilen aynı nedenlerle kışkırtılan ayrı bir fenomendi
daha sonraki bir dönemde gerçek meyveleri; ama gövdenin hiçbir kısmını oluşturmadı
bu meyvelerin sonuçta büyüdüğü. Oynanan bir başlangıçtı,
ve sessizliğe battı, yapmaktan başka bir son için cevap vererek
İngiliz ulusunun kulaklarında sapkın tuhafın adı. Onların geri tepmesinde
İlk başarısızlıklarından, insanlar heterodoksiye olan nefretlerini damgaladı
onların diline; ve _miscreant_, yanlış adlı kelimesinde,
En kötü reprobate türünün eşanlamlısı, silinmez bir kayıt bıraktılar.
John Wycliffe'nin takipçilerinin popüler tahmini.

Lollard hikayesi, taç ve görme arasındaki anlaşmazlıklarla açılır.
Roma, İngilizce yararlarına sunum üzerine. Yüz elli için
fethi başaran yıllar, aday gösterme hakkı
Başpiskoposlar, Piskoposlar ve Mitred Abbots iddia edildi ve
Taç tarafından egzersiz yapıldı. Büyük Şartı'nın geçtiği için, kilise
özgürlüklerini kurtardı ve serbest seçim ayrıcalığı
din adamlarına özel bir maddeyle kabul edildi. O zaman hale gelen uygulama
Yerleşik İngilizlerin genel ruhuna uygundu
Anayasa. Bir görünümün boşluğu üzerine, katedral bölümü
Conge d'Eire için taç. Uygulama bir formdu; rıza
değişmez. Daha sonra bir piskopos, acelelerin çoğunluğu tarafından seçildi; Onun adı
Büyükşehir'e ve onun tarafından Papa'ya gönderildi. Papa ise
onayını belirtti, seçim tamamlandı; Kutlama izledi;
Ve Piskopos, yatırım boğalarıyla döşenmiş,
Krala sunuldu ve ondan onun "zamansallıklarını" aldı
Görmek. Büyük abbotların seçildiği mod tam olarak benzerdi;
Abbeys'in ait olduğu emirlerin üstleri kanallardı
Başpiskoposların yerine Papa ile iletişim; ama
Kendi içlerinde seçimler özgürdü ve aynı şekilde yürütüldü.
Daha küçük kilise faydaları, küçük manastırlar veya cemaat kiliseleri,
özel patronların elindeydi, yatılı veya dini; Ama
Her kurumun vakası kabul edildi veya olması gerekiyordu
itiraf etti, Roma mahkemesine.

Böylece Papa'nın elinde belirsiz bir tür otorite vardı,
Kutsal ofisinin onun istismar etmesini yasaklayacağı varsayıldı, ama
Bununla birlikte, maalesef memnun olursa, onu kötüye kullanabilir
takdir. Bir İngilizceye aday gösterme konusunda mutlak gücü vardı
arpalık; Bu kadar yeterli nedene kadar rızasını reddedebilir,
ya da onu kavramak için yeterli düşündüğü gibi,
dikkate alındı. Adaylık durumunda
Dini evler, yurtdışında ikamet eden çeşitli emirlerin üstleri
engellilik için eşit tesisler; Ve çok büyük bir
Kilisenin yüksek emirlerinin saflığına olan güven görünür oldu
Geçmek için gerekli bulunan bir parlamento eyleminde
1306-7. [450]

"Geç" diyor bu eylem, "kralın bilgisine geldi.
Onurlu kişilerin, lordların ve diğer soyluların büyük şikayeti
Onun alemi, oysa manastırlar, öncelikler ve diğer dini evler
Tanrı'nın onuruna ve ihtişamına ve kutsalın ilerlemesine kuruldu
kilise, kral ve progenitörleri tarafından ve söz konusu asiller ve onların
atalar; ve toprakların ve kiracıların çok büyük bir kısmı verildi
Söz konusu manastırlara, önceliklerine ve dini evlere ve
İçlerinde Tanrı'ya hizmet eden dindar erkekler; katiplerin ve meslekten olmayanların
Bu tür evlerde kabul edilebilir ve bu hasta ve zayıf halk
korunan, misafirperverlik, sadaka ve diğer hayırsever işler
ve kurucuların ve mirasçılarının ruhları için dualar söylenir;
Söz konusu evlerin abbotları, öncelikleri ve valileri _ ve belirli uzaylılar
Onların üstünleri_, Salgınların Abbotları ve Priorları olarak,
Premonstrants, Saint Augustine ve Saint Benedict'in emirleri ve
Diğer birçok din ve emir kendi zevk setlerine sahiptir
dalgıçlar ağır, whacked ağır ve ithal etebilir tokaklar, ödemeler ve
Söz konusu manastırların ve evlerin her birine dayatma,
onlar, İngiltere, İrlanda, İskoçya ve Galler'de,
Kral ve asalet, söz konusu alemin yasalarının ve geleneklerinin aksine;
ve dolayısıyla böyle bir dini kişi sayısı
Kulakslar, ödemeler ve dayatmalar, Tanrı'nın hizmeti azaldı, sadaka
fakirlere, hastalara ve zayıflara verilmez; Sağlıkları
Yaşayan ve ölülerin ruhları sefil bir şekilde dolandırılmalıdır; misafirperverlik,
sadaka veriyor ve diğer tanrısal eylemler duruyor; Ve böylece zaman içinde
Geçmiş, tanrısal kullanımlara ve Tanrı'nın hizmetine Charız olarak verildi, şimdi
Büyük bir skandalın büyümesiyle, kötü bir sonuca dönüştürüldü
insanlara. "Bu istismarların devam etmesini sağlamak için
hiçbir "dini" kişinin herhangi bir iddiada veya biçim altında olmaması gerekmediğini yürürlüğe koydu.
Her türlü vergi, kira veya yüksek sesle Krallık'tan çıkarın; Ve "Priors
Uzaylılar "herhangi bir ödeme, ücret veya diğer yükü değerlendirmeyi varsaymamalıdır
alem içindeki evlerde ne olursa olsun. [451]

Bu Kanunun dili özenle korundu. Papa tahsis edilmedi
ile; Gasarın uygulandığı belirli yöntemler
açıklandı; Faydalara sunumlar üzerine vergi, ya henüz
Kendini diğer dayatmaların ötesinde seçti veya hükümetin güvenmesi
Bu genel türün bir ölçüsü istenen sonu cevaplayabilir. Kazançlı
Bununla birlikte, tecavüzler tedaviye bu kadar kolay verilmez; Neredeyse elli
Aynı tüzüğün yeniden canlandırılması gerektiğinden yıllar sonra; Ve iken
hükümlerini tekrarlayan parlamento, bunu arzu edildiğini buldu
Daha spesifik olarak geçme niyetini belirtin.

Aralıktaki papalar,
dini emirler, onlar tarafından zorlanan ayrıcalıklar
bağlı toplumlar. Her İngilizce faydası,
Roma Exchequer'a akan perçin veya bir mülk olmak üzere
Roma Piskoposu'nun özel himayesi olarak dağıtıldı: Ve İngiliz
Parlamento ilk kez kendini babası ile çarpışırken buldu
Hıristiyan.

"Papa," Edward III'ün yirmi beşte dördüncüsü.
"Kendine kendi alanındaki faydaların tabelalarını aktarmak
İngiltere, Doth aynı şeyi asla yaşaymayan uzaylılara verir ve ver
İngiltere ve burada yaşayamayan kardinallere ve başkalarına da
Uzaylılar, manifold rahatsızlıkların ortaya çıktığı yerler olarak. "" Değil
"Edward I'in Tüzüğü ile ilgili olarak , ayrıca sunmaya devam etmişti
Piskoposluklar, abbeys, öncelikler ve diğer değerli tercihler: para
Bu gelirlerden alemden büyük miktarlar gerçekleştirildi
ofisler ve papanın
Adaylıklar durmalıdır. Yasayı ihlal ettiler ve
Simony ile o kadar çirkin olarak yürütüldü ki, İngilizce faydalar satıldı
bir İngiliz veya bir İngiliz veya
bir yabancı. Bu nedenle piskoposluk seçimlerinin
Geçmiş zaman içinde olduğu gibi özgür olmalı, patronların haklarının
korunmuş ve hapis cezası, kaybedme veya kanun kaçağı cezaları,
Suçun tenine göre, herkese eklenmelidir
Roma'dan satın alma veya başka bir şekilde faydaların uygulanması. [452]

Tüzük yasası kötülüğe dokunmuş olsaydı, bu yasalaşmalar
amaç için yeterli; Ama İngiltere'deki papaların etkisi
bu kadar kolay yenilmeyen o ince türdendi. Yasa
hala meydan okudu ya da hala kaçtı; Ve mücadele sona ermeye devam etti
Yüzyıl, yasama organı sabırla, ancak etkisiz olarak,
Yeni yürürlüğe girme ile sınırlayın ustaca düşman. [453]

Uzunlukta semptomlar, papaların bir niyeti ortaya çıktı.
İddialarını manevi sansürlerle koruyun ve ulus mecbur kaldı
buna başvurmaları durumunda
Ekstremite, takip ederdi. Lay Lordlar [454] ve Avam Kamarası
bir sonuca varmakta zorluk bulamadı. Yeni bir cezayı geçtiler
Yasakları olan tüzük daha da kesin ve karar verdi
"Bu alana herhangi bir adam getirirse, herhangi bir cümle, çağrı veya
aforoz, tüzüğün etkisinin aksine,
Malların kaybedilmesiyle yaşam ağrısı ve üyeler; Ve eğer herhangi bir prelat yapılırsa
Bu cümlenin infaz edilmesi, zamansallıkları ondan alınmalı ve
düzeltme yapılıncaya kadar kralın ellerine uymalıdır. "[455]

Öyleyse cesur bir önlem, açık rüptürden daha az bir şey tehdit etmedi. Eylem,
Ancak, aceleyle geçmiş gibi görünüyor
düşünce; Ve ikinci düşüncelerde, denemek için daha ihtiyatlı tutuldu
daha hafif bir kurs. Papalık muhalefetinin gücü
Commons. [456] Parlamento oturumu bittiğinde, büyük bir konsey
ne yapılması gerektiğini yeniden düşünmek için çağırıldı ve bir adres hazırlandı,
ve o zaman hüküm süren Papa'nın isteği ile Roma'ya iletildi
Zorluğun ayarlanabileceği bir şekilde tasarlayın. [457] Boniface
İx. daha sonra gösterilen aynı yargı isteği ile cevap verdi
Clement VII. Tehlikeyi inkar etti; ve cesur
Hükümet ısrar etmek için, Wells'te bir prebendal durak verdi
İtalyan kardinal, zaten bir sunum yapıldı
kral. Anında davacılar arasına karşı dava açıldı.
İki ülkenin mahkemeleri. İngiltere'de lehine bir karar verildi
Kralın adayı ve tacı desteklemeyi kabul eden piskoposlar
aforozlu. [458] Roma Mahkemesi, konuyu denemeye karar vermişti
güç mücadelesi ve hükümetin teslim olmaktan başka alternatifi yoktu
kendi takdirine bağlı olarak veya tüm tehlikelerde ısrar etmek ve gasplara direnmek.

Bu vesileyle yapılan yargılamalar olağandışı ve önemli görünüyor
krizin önemi. Parlamento o sırada oturuyordu
aforoz verildiğinde veya başka bir şekilde monte edildi;
Ve Avam Kamarası, Kral'a bir dilekçe şeklinde çizildi,
meydana gelen koşulların beyanı. Belirtikten sonra
Genellikle, "Şimdi geç", faydalar için sunumla ilgili İngiliz yasası
"Dalga süreçleri, Papa kutsallığıyla yapılır ve
Bazı piskoposlara aforoz sansürleri, çünkü
[Kral Mahkemelerinde verilmiştir), açıklığa
Taç Disherison; böylece, çare sağlanamazsa, taç
Her zaman çok özgür olan İngiltere
dünyevi boyun eğme, papaya sunulmalıdır; Ve yasalar ve
Onun tarafından alem tüzüğü yenilir ve iradesinden kaçınılır
Rabbimiz, tacının egemenliğinin sürekli yok edilmesi,
onun regalitesi ve tüm alemi.
"Bu şekilde denenen şeylerin açıkça kralın
Taç ve Regality, tüm zamanında kullanılır ve onaylanmıştır
Progenitörler ve bu nedenle onlar ve alemin tüm Liege Commons
söz konusu Kral Lordları ve söz konusu tacıyla birlikte dururdu.
yukarıda belirtilen, yaşamak ve ölmek. "[459]
1389 görünmüyor-protesto altında bir önlem alındı.
Diyarın mülkleri, acil durumları karşılamak için eşitsiz tutuldu-
Buna güvenmeyecekleri tüm olaylar. Bu kalıcı iddiadan sonra
Kendi görüşlerine göre, kralı istediler, "ve onu yolda istediler
adalet, "lordların manevi ve zamansal olarak nasıl incelenmek
Düşünce ve nasıl duracakları. [460] Muayene yapıldı ve
Sonuç tatmin ediciydi. Lay Lordlar rezervasyon yapmadan cevap verdi
Taç'ı destekleyeceklerdi. Piskoposlar (zorluk çekiyorlardı
hangi tüm ödenek yapılmalıdır) temkinli, ama aynı zamanda erkeksi bir cevap verdi.
Papa'nın bir hakkı olduğunu teyit etmeyeceklerdi.
Bu gibi durumlarda onları aforoz edin ve olmadığını söylemezler.
Bununla birlikte, yasal veya yasadışı olduğu açıktı, bu tür aforoz
İngiliz tacının ayrıcalıklarına karşı ve dolayısıyla
Bütün, taç ile birlikte olmalılar ve olmalı _loialment_, sadık gibi
denekler, bağlılıklarına bağlı oldukları için. [461]

Bu alışılmadık ve empatik bir şekilde, üç mülk papa
direnilmelidir; ve "mahkemeye dava açan herkesin
Roma'nın ve bundan dolayı herhangi bir boğa, enstrüman, cümle elde etmek
Krala dokunan ya da ona karşı olan aforoz, regality,
ya da alemi ve aynı şeyi alem içine getiren veya alınan
Aynı veya bildirim veya başka herhangi bir yürütme, her ne olursa olsun,
alem içinde veya onlar, onların, noterleri, tedarikçiler, koruyucular
ve Abettors, Fautors ve Danışmanlar, Kralın
Koruma ve toprakları ve kiracıları, mallar ve Chattels,
kaybedildi. "

Ülkenin kararlı tutumu mücadeleyi sonlandırdı. Boniface
ihtiyatlı bir şekilde ve şimdilik; Ve gerçekten de sonsuza dek
Özel form, papal tecavüz dalgası geri döndü. Öfke
yarışmada ortaya çıkan, belki de ulusu taşıyabilirdi
daha öte. Taç'ın özgürlükleri başarılı bir şekilde iddia edilmişti. .
Kilisenin benzer özgürlükleri takip etmiş olabilir; ve diğer kanallar,
Papal Exchequer'ın kendisini beslediği de kesilmiş olabilir
İngiliz kanında. Ancak bu krizde Roman karşıtı politikası tutuklandı
Şüphenin akımını çeviren başka bir hareketle seyreti ve
Milleti muhafazakârlığa geri korkuttu.

Taç ve Parlamento Papa ile meşgulken,
Anlaşmazlığın dalgalanmaları,
insanlar ve bir ajitasyona karşı benzer bir türden başlamıştı
Evde manevi otoriteler. Parlamento,
dini evlerin görevleri yerine getirilmedi,
Yurtdışında amirlerinin gaspları. Eşit olan insanlar
Görev ihmaline ikna olan bir yorumun yorumlanması
Din Adamları için daha az elverişli fenomen ve
dünyanın cazibesi ve muazzam tarafından üretilen kendini şımartma
varlık.

Bu hoşnutsuzluk biçimi üssünü John Wycliffe'de buldu
Reformun öncüsü, sade figürü üzerinde öne çıkıyor
İngiliz tarihinde, bir taslakla önemli olmayan bir kalabalık
Daha büyük bir değişimin bir başka öncesi.

Wycliffe'nin erken yaşamı belirsizdir. Lewis, otoritesinde
Leland, [462] Yorkshire'daki Richmond yakınlarında doğduğunu söylüyor. Fuller,
Biraz tereddütle Durham'ı tercih ediyor. [463] O farklı ortaya çıkıyor
1360 yılında, ilk tüzüğün geçmesinden sonraki on yıl içinde
Daha sonra, bir öğretim görevlisi olarak büyük bir Oxford üne sahip olan
İlahi Vasf ve kendisi için güçlü arkadaşlar ve güçlü kazanmış
düşmanlar. Adını din adamlarına saldırılarla ayırt etmişti
onların tembellikleri ve meslektaşları: hem yazılı hem de ağızdan saldırılar
teslim edildi-yazılı, gözlemliyoruz, İngilizce yazılıyoruz,
Latin. [464] 1365'te Canterbury Başpiskoposu Islip, onu müdür atadı
Canterbury Hall; Ancak randevu bazılarıyla yapıldı
Düzensizlik ve ertesi yıl Başpiskopos Islip ölüyor, onun
Halef Langham, Wycliffe'den mahrum ve ceza tarafından onaylandı.
kral. Yine de, hiçbir kişisel yansıma amaçlanmamış gibi görünüyordu
Bu kararla, Edward III için. eski ödülünü aday gösterdi
Papazlar hemen sonra ve onu önemli bir görevde çalıştırdı
Bruges, fayda sorusu üzerine bir konferansın bir
PAPAL Komisyonu.

Daha sonra Wycliffe'ye başka kilise tercihleri ​​verildi; Ama Oxford
çalışmalarının baş sahnesi olarak kaldı. Onu tutmaya devam etti
İlahi Vasf Profesörü; Ve bu ofisten karakteri
Tarih tenini aldı. Kitapların nadir olduğu ve zor olduğu bir zamanda
tedarik edilmek için, taze çizilen yeni iletişim kurmak için gerçeği olan öğretim görevlileri
çeşme, bu günlerde zor olan bir etkiye sahipti
Bununla birlikte, abartılığın imkansız olduğunu düşünün. Tüm Avrupa'dan öğrenciler
ünlü bir profesörün ayaklarına akın etti,
parti sadece onun pozisyonu gerçeği.

Wycliffe'nin öğretiminin yükü, temkinli kurguların maruz kalmasıydı
yerleşik teorisinde din adı altında geçen
kilise. En basit hayata sahip bir adamdı; görünüşte sade, çıplak
Ayaklar ve Russet manto. [465] Mesih'in bir askeri olarak, onun büyükünde gördü
Usta ve Havarileri taklit etmek zorunda olduğu kalıpları. Tarafından
Örneğin bulaşması, onun gibi düşünen diğer erkekleri topladı;
Ve yavaş yavaş, onun kaptanlığı altında, bu "zavallı rahipler"
aranıyor-Mesih fakir olduğu için yoksulluğa vayedildi
fayda, yoksulların mülkünü yanlış yazmaları için ve çünkü
Havariler olarak, efendilerinin onları aradığı yere gitmek zorunda kaldılar, [466]
İnancı vaaz etmek için bir misyoner ordusu olarak ülkeye yayıldı
İncil'de buldukları-vaaz vermek, kalıntılar ve hoşgörü değil,
ama tövbe ve Tanrı'nın lütfu. Onlarla birlikte kopyalarını taşıdılar
Wycliffe'nin tercüme ettiği İncil, burada ve orada bıraktıkları gibi
Işık tohum noktaları parlayan pahalı hazineleri, seyahat etti; Ve
Piskoposların otoritesini veya haklarını tanımayı reddettiler
onları susturun.

Eğer bu olsaydı ve belki de Edward III ise. başarılı olmuştu
Prens, torunu Richard'dan daha az sefil olarak aciz, Wycliffe olabilir
onun yerini iyi yaptı; Parlamentonun Papa'ya Karşı Hareketi
karşı manevi hareketle ortak bir akarsuda birleşmiş olabilir
evde kilise ve reform bir yüzyıl tarafından önceden belirlendi. O
Canterbury Başpiskoposu'ndan önce kendisi için cevap verecek şekilde çağrıldı.
1377. Mahkemede, John of Gaunt, Duke'un varlığıyla desteklendi
Edward'ın hayatta kalan oğullarının en büyüğü Lancaster ve yetkililer
onu bu kadar güçlü bir kalkan arkasına vuramadı.

Fakat "fakir rahiplerin" onların dışında başka doktrinleri vardı
Mukaddes Kitap'ta keşfedildi, Havariler olarak,
Eğer karışıklıktan küçülmüş olsaydı daha iyi olurdu. Verimsizlik
Wycliffe'nin düşündüğü gibi, servetleriyle ve
lüksleri. Onları onlar için çok ağır bir günaha kurtarmak istedi
katılmak ve görev ihmali ile servetlerinin
kaybedilen ve onu almanın
değersiz sahipler. Argümanın eşlik ettiği invektifler
yaygın olarak yayılan bir tahriş üretti. Ülkenin dizginleri düştü
aynı anda Richard II'nin zayıf ellerine. ve sonuç
Hızlı bir bozukluk yayılımı. Richard'ın katılımını takip eden yılda,
Consistory hakimleri mahkemelerinde saldırıya uğradı, kutsal alanlar
İhlal edildi, rahipler saldırıya uğradı ve kilisede, kilise avlusunda kötü muamele gördü ve
katedral ve hatta kitle ile uğraşırken; [467]
Büyüyen anarşi Wycliffe'ye bile dokunmuş gibi görünüyor ve dokundu
onu en derin tehlikeli bir noktada.

Mülkiyet teorisi ve Mesih'in karakteri üzerine çalışması,
Anabaptism'in yakın sınırlarına. Görüşlerini genişletmek
Kilisenin mülkleri bir aksiyom haline getirdi, "sürekli tüzükler
miras imkansızdı; "" Tanrı'nın insanlara sivil veremediği
sonsuza dek varlıklar; "[468]" Bu mülk zarafetle kuruldu ve
Tanrı'dan türetilmiş; "ve" kaybedmenin cezası olduğunu görmek
ihanet ve tüm günah Tanrı'ya karşı ihanetti, günahkar sonuç olarak
Tanrı'dan tuttuğuna hakkını kaybet. "Bu öneriler çıplaktı
Doğru, çoğumuzun izin vereceği gibi; Ama Tanrı'nın kendi yöntemleri var
aşırı ilkelerin uygulanması; ve insan mevzuatı sadece
onları tehlikesinde. Bir soyutlama olarak teori şu şekilde temsil edilebilir
din adamlarına ilişkin tembelliğe eşit olarak başvurmak ve yeni öğretim
1381'de Wat tarafından Londra'nın işgalinde pratik bir yorum aldı,
Dartford'dan Tyler ve tüm rütbeleri dengeleyecek 100.000 adam
Kilise ve evrensel özgürlük kurmak. [469] İki rahip eşlik etti
İsyancılar, Wycliffe'nin takipçileri değil, lisanslı sahtecilik
kaçınılmaz olarak ayak izlerinde ve kaçınılmaz olarak
doktrinleri tarafından karşılandı. Ayaklanmaya katıldı
Bu tür salgınlara karşı kan dökülmesi, yıkım ve vahşilik. .
Canterbury Başpiskoposu ve birçok beyefendi öldürüldü; Ve harika bir bölüm
Londra işten çıkarıldı ve yandı. Bu felaketi atfetmek saçma olurdu
Wycliffe'ye, onu bundan sorumlu tutmak için herhangi bir arzu yoktu; Ancak
öğrettiği doktrinlerin
Uyumsuz, o zaman, etkili bir baskısı ile
patlamaya neden olan ruh. Sahip olduğu eşit derecede kesin
Bir konuda belirsiz bir dil ile soylu çabalarına itibarsızlaştırılmış
en büyük zorluk ve daha akıllı ve daha iyi bir kısmını öğretmişti
insanlar sedition, anarşi ve
düzensizlik.

Wycliffe yaşadığı sürece, kendi yüce karakteri için bir garantiydi
acil öğrencilerinin davranışları; Ve onun lehine olmasına rağmen
reddedildi, eyaletteki bir parti ona bağlı kaldı.
"fakirlere karşı aşırı önlemlerin benimsenmesini önlemek için etki
Rahipler. "Tehlikeyi takip eden yılda bir eylem geçti
Lordlar Kamarası'ndaki baskıları ve kral tarafından
Müşterekler. "Kötü insanlar" olarak konuşuldular, yerden
Piskoposlara meydan okumak, açık havada vaaz vermek
Piyasalar ve Fuarlardaki Cemaatler, "Heyecan verici İnsanlar", "
alemin mülkleri arasındaki anlaşmazlık. "Sıradanların hiçbir gücü yoktu
onları susturun ve bu nedenle komisyonların verilmesini istedi
çeşitli ilçelerin şeriflerine, bu tür kişileri tutuklamak ve
dini içinde "kendilerini haklı çıkarana kadar" onları sınırlayın
Mahkemeler. [470] Wycliffe tasarıya karşı dilekçe verdi ve reddedildi; Olumsuz
Reformcu için hassasiyetten çok fazla, çünkü daha düşük
House, Papa ile olan tartışmalardan heyecan duyuyordu; Ve şüpheyle olmak
din adamlarına doğru atılan, insanları daha fazlasına maruz bırakmaya isteksizdi
katı manevi kontrol.

Ancak bu arada Wycliffe'nin kendisi kendi
azalan pozisyon. Kilise yetkililerine muhalefeti ve onun
Ülkenin inancını yeniden canlandırma çabaları, onu
Eucharist'in doğası hakkında şüpheli ifadeler; Dolaşmıştı
Kendisi, orta kursun üzerinde olmayan bir konuda şüpheli metafizikte
gerçekten mümkün; ve bir önce diline cevap vermek için çağrılmak
Londra'da Synod, Dük Dükünde Koruma için tekrar atmıştı.
Lancaster. Dük (koşullar altında doğal olmayan bir şekilde değil)
ne onaylayabileceğini ne de anlayabileceğini teşvik edin; [471] ve Wycliffe,
Büyük patronunun tavsiyesi ile gönderildi. İnanç itirafını okudu
Tatmin edici olan piskoposlardan önce; Ancak yasaklandı,
Oxford'da tekrar vaaz vermek ve Lutterworth'un yaşamına emekli olmak için
İki yıl sonra öldüğü Leicestershire.

Onunla birlikte, en iyi ve en saf olan her şeyden ayrıldı
başlamıştı. Takipçilerinin gayreti söndürülmedi, ama
Onu yöneten bilgelik söndürüldü; Ve belki de varlık
Siparişin düşmanları olarak muamele gören, kendilerini ne yapma eğilimi vardı
Olduğuna inanılıyordu. Önümüzdeki yirmi için tahammül etmediler
Yıllar, hükümetin zayıflığı, öfkeli ten
Roma ile anlaşmazlık ve siyasi anarşi tarafından kabul edildi
Yüzyılın on yılını kapatmak, onlara geçici barınak vermek için bir araya geliyor;
Ama kendilerini daha fazla seyahat etme fırsatlarından faydaladılar.
girdikleri tehlikeli yol; Ve yerleşiminde
Henry IV. vuran genel yasağın altına düştüler
Geç rahatsızlıkları paylaşan tüm taraflar.

1382'de sadece daha keskin bir ihbar için ve daha fazla
acımasız kader; ve Boniface, yanında,
iyi zamanlanmış imtiyazlarla açıldı,
hoşgörü. Lollard öğretiminin karakteri bu şekilde açıklandı (belki
biraz abartılı dilde) 1401 Yasası'nın önsözünde. [472]

"Dalgıçlar sahte ve sapkın insanlar"
comburendo_, "belirli bir yeni mezhebin, lanet olası bir şekilde inancını düşünmek
Kilisenin ve aynı otoritenin ayinleri, yasalara karşı
Tanrı'nın ve kilisenin vaaz ofisini gasp etmek, sapkın
ve kötü niyetli bir şekilde, alemdeki çeşitli yerlerde, dalgıçları vaaz edin ve öğretin
İnancın aksine yeni doktrinler ve kötü hatalı görüşler ve
Kutsal Kilise'nin kararlılığı. Ve böyle bir mezhep ve kötü doktrinlerin
yasadışı manastırlar yapın, okulları tutarlar ve egzersiz yaparlar, yaparlar ve
Kitap yaz, insanlara talimat veriyor ve bilgilendiriyorlar ve heyecanlandırıyorlar ve
onları sedition ve isyan için karıştırın ve büyük bir çekişme ve bölünme yapın
insanlar ve duyulacak diğer büyüklükler arasında, Daily Do
sürdür ve taahhüt edin. Diocesans onların yargı yetkisi ile
manevi, kralın ihtişamına yardım etmeden, bunları yeterince düzeltin
dedi sahte ve sapkın insanlar ne de kötülüklerinden kaçınırlar, çünkü
Diocess'ten piskoposluğa gidin ve söz konusu piskoposluklardan önce görünmeyecek;
ancak yargı yetkisi, kilisenin anahtarları ve sansürleri
Aynı, tamamen kabul ve hor görün; Ve böylece onların kötü vaazları
ve günden güne yaptıkları doktrinler,
Tüm Düzen ve Kural, Doğru ve Aklın Yıkımı. "

Bu şiddetli suçlamalardan bir şey, belki de korkudan kaynaklanmaktadır.
Katolik'te inanç konularında hangi yanlış doktrine bakıldı?
kilise, tek başına dürüst bir yaşamın mümkün olduğu lütuf
Ortodoksluğa bağımlı olarak tutulur. Ama Lollards siyasi olmuştu
Devrimciler ve dini reformcular; karşı isyan
Manevi otorite,
laik; Ve bu nedenle, bu kurumların
Birbirinize sempati duymalı ve bir araya gelmeli
Her ikisi için de zorlu olan tehlike.

Piskoposlar, bu eylemle, tutuklama ve hapsetmek için keyfi güç aldı
Şüphe üzerine, hukukun kontrolü veya kısıtlanması olmadan, iradeleri ve
zevk. Hatalarını çekmeyi reddeden, devam eden mahkumlar
sapkınlık veya atıktan sonra nüksed,
Kaza-dünyanın sahip olduğu kötülük üzerine korkunç bir ceza
Uzun zamandır mutlu bir şekilde kabul edildi. Yine de kınayanların
Alevlere sapkınlık öğretmenleri, sapkınlığın kendisinin dahil olduğu düşünülür
Sonsuz Perdition; Onlar ama hafifçe ciddiyet taklit ediyorlardı
hangi ortodoksinin hala Yüce Tanrı'nın kendisine atfedilmesi.

Böylece kilisenin lehine geri dönen gelgit henüz değil,
Ancak, serbestçe ve kontrol olmadan akar. Commons rıza gösterdi
Heretikleri feda edin, ama yine de topraklarına hüzünlü görünümler atıyorlar
dini evler. Birkaç kez, 1406'da ve tekrar 1410,
Alt evde spoliation tartışıldı ve temsiller yapıldı
Kralın konusu üzerine. [473] Ülke de olmaya devam etti
savaş ve ihanetle tedirgin; Ve Henry V. Kral olduğunda, 1412'de
Kilise hala huzursuzdu ve Lollard her zamanki gibi tehlikeliydi.
İhtiyatlı davranışlarla,
Zulüm Yasası belirsizdir; davranışlarından,
varlıklarını herhangi birinin güvenliği ile uyumsuz hale getirmişlerdi
tolere edilebilir hükümet.

Kralın yasaları uygulamayı amaçladığı bir söylenti
Heresy'ye karşı, Londra'nın kapılarına karşı bildirimler sabit bulundu
kiliseler, eğer böyle bir önlem denenirse, yüz bin adam
buna karşı çıkmak için kollar olurdu. Bu makaleler Sir John'a kadar izlendi
Oldcastle, aksi takdirde Lord Cobham olarak adlandırılır, gerçek karakteri daha fazla olan bir adam
Gelişen kanıtların çatışmasında ayırt etmek zor
Bizim hakkında, tarihteki neredeyse fark edilen her insanınkinden daha.
Belki bir fanatikten daha kötü değildi. Biz kesinlikle hazırdı, eğer biz
Kraliyet ilanının sözlerine güvenebilir (ve Henry kişisel olarak
Oldcastle ile samimi ve aksi takdirde abartmış olması muhtemel değildi
ona karşı suçlamalar), bir isyan yapmaya hazırdı,
olası bir lollard'ın başkanı olma ihtimali
Commonwealth. [474] Kral, hızlı bir kararlılıkla,
Bez gören ihanet. Oldcastle'ın kendisi tutuklandı. O kaçtı
İskoçya'ya kule; Ve Henry Fransa'da yokken
bir çeşit Scotch istilası düzenlemeye çalıştı; Ama kısa süre sonra
Yine Galce sınırında alındı, denedi ve idam edildi. Bir eylem
1414'te geçti, yargılamalarını "yok etme girişimi
Kral ve alemin diğer tüm mülkleri, aynı zamanda manevi
zamansal ve aynı zamanda her türlü politika ve son olarak toprağın yasaları. "
Sedition, sapkınlıktan kaynaklandı ve daha iyisi için
Bu tür yaramazlıkların zamanında baskısı, Lord Şansölye,
Yargıçlar, Barış Adaletleri, Şerifler, Belediye Başkanları, icra memurları ve
İnsan hükümeti olan diğer her memur, girmeye yemin etti
Ofisleri, tespit etmek ve kovuşturmak için en iyi güçlerini ve gayretlerini kullanmak için
Bu kadar iğrenç bir suçtan şüphelenilen herkes. [475]

Böylece Wycliffe'nin emeğini yok etti,-tamamen değil, çünkü çevirisi
İncil hala nadir bir hazine olarak kaldı; Gelecek yaşamın tohumu olarak
daha mutlu koşullar altında tekrar yayılırdı. Ama onun mezhebi
organize, kendisini öğretmek için ayarladığı özel doktrinler,
Kısa başarı yangını, karanlığa battı; Ve hiçbir iz kalmadı
Hor görme ve nefretin siyah anısı hariç,
On dördüncü yüzyılın sapkınlığı İngilizler tarafından hatırlandı,
Gerçek reform toprağın yasası haline gelmesinden çok sonra. [476]

O kadar fakir, bu kadar adil bir vaat hareketine yakın, kısmen
zamanların tedirgin öfkesi; kısmen, belki de,
Wycliffe; ama esasen ve esasen zamansız bir doğum olduğu için.
Wycliffe kötülüğü gördü; Çözüm görmedi; Ve ne aklında değil
ne de dünyanın zihninde, sorun kendini olgunlaştırdı
çözüm. İngiltere, erken devrilme ile çok az kazanırdı
Kilise, kötü ruhun dışarı atıldığı ev
yedi şeytanın işgali için süpürüldü ve süslendi
anarşi.

Sapkınlık ateşi için yanmaya devam etti, ara sıra patladı
Ayaklanma, [477] Bazıları fakir olduğunda bazen asil bir şekilde yanıyor
gerçeği arayan, karanlığının karanlığında bir Tanrı vizyonu için el
Takip eden yıllar, bu yüksek varlığa girdi.
Şehit ateşi. Ama esasen, ulus itaat etti-
Kilise bir yüzyıl boyunca yeniden oluşturuldu. Düşüşü ruha kadar ertelendi
saldırıya uğradığı tüm şüpheli unsurlardan temizlendi-
Protestanlık girişimini daha adil bir şekilde değil, bir arzu içinde tavsiye etmişti
Dünyanın iyi şeylerinin ayarlanması, ancak daha derin bir arzu içinde,
Truer, asil, Tanrı'nın iradesine dair daha kutsal bir fikir. Tavsiye edilmedi
Bir Wycliffe'nin himayesinde, kısmi bir şekilde değil
Katolik'in babasıyla kılıç geçen hükümet
Hıristiyan omeri ve İngiltere'nin kıdemini tehdit etmek birliğinden
inanç, ama şüphesiz Katolik sadakatinin güçlü bir hanedanı altında,
tüm idari gücü, laik ve manevi, elinde
Piskoposluk. Kendiliğinden, kılavuzsuz, susmamış, tarafından yayıldı.
ulus kitleleri arasında doğasının hayati gerekliliği.

Bir asırdan fazla sıçrayarak, 1525 yılına geçiyorum, o zamanlar veya
Hangi zamanda, bir toplum Londra'ya kayıtlı kaldı.
Hıristiyan Kardeşler Derneği. "[478] Zavallı adamlardan oluşuyordu,
esas olarak esnaf, zanaatkâr, birkaç, çok az din adamları; Ama öyleydi
Dikkatli bir şekilde organize edilmiş, ılımlı fonlar sağlandı, bu
düzenli olarak denetlendi; ve ücretli acenteleri ülkede yukarı ve aşağı gitti
Ahit ve Tracts'ı onlarla taşımak ve sıraya kaydolmak
Böyle bir amaçla hayatlarını riske atmaya cesaret eden kişiler. Hasat
Uzun olgunlaşma. Piskopos mahkemelerinin kayıtları [479]
Yüzyılın başında sapkınlık için kovuşturma hesaplarıyla-
, yani kitlelerin olduğu erkek ve kadınların kovuşturmaları,
hac, hoşgörü, aflar, etkin gereçlerin
kuruluş, dayanılmaz hale gelmişti; Körde yükselen
direniş ve tutkulu öfkeyle, ne olduğunu ilan etmişti
Gerçek, bütün bunlar yanlıştı. Piskoposlar boşta değildi; vardı
Meşgul görevlerini kazı ve hapishaneye ve kurbandan sonra kurban etti
gerekli zulümle idam edildi. Ama hepsi boştu:
Ceza sadece suçluları çoğalttı ve şehitlerin "Reek"
Patrick Hamilton St. Andrews'te yakıldığında, "
üzerine patladı. "[480]

Öğretmen yoktu, ancak kitap yoktu, birliği yoktu
Mahkumiyet, yalanlara inanmayı sadece karışık bir reddetme. Kopyaları
Wycliffe'nin İncil'i kaldı, burada ve orada, ölüm altında
Tespit edilirse cezalar okumak için toplandı; [481]
Traktlar [482] mevcuttu; Ama en nadir ve en nadir ve
değerli, polisin dikkatini imkansız kıldı
basında çarpın ve bu nedenle mutlaka kaldı
Birkaç şanslı kişiye sahip olmak.

Protestanlar böylece tek gruplarda veya ailelerde izole edildi,
Birbirleri bilgisi olmadan, onlara verecek hiçbir şey olmadan organizasyon
parti olarak tutarlılık; Ve böylece bir
bazı dış koşullardan itici güç. Yön bekliyorlardı
Ve böyle bir öfkedeki erkekler boşuna beklemek için nadiren bırakılır.

İngiltere eyaleti tüm Kuzey Avrupa'nın durumunu temsil etti.
Cermen dilinin nerede konuşulduğu, Cermen doğası nerede olursa olsun
İnsanlarda, aynı gerçeksizlik yorgunluğu vardı, aynı özlem vardı
daha yüksek bir yaşam için. İngiltere, bir lider olmaktan çok geride kaldı
hoşnutsuzluk ırkı. Almanya'da tüm sınıflar ortak duyguyu paylaştı; içinde
İngiltere neredeyse en düşük seviyesiyle sınırlıydı. Ama nerede olursa olsun
her ayrı memede serbest, kendiliğinden bir büyüme idi, tarafından yayılmadı
ajitasyon, ama kendini eken yaymak, dürüst öfkenin ifadesi
hoşgörü sınırlarını geçen ve
artık katlanamayabilir. Böyle zamanlarda erkeklerin zihinleri bir tren gibidir
barut, birbirleriyle hiçbir ilişkisi olmayan izole taneleri,
ve birbirleri üzerinde hiçbir etkisi olmaz, onlar da sevilmez kalırlar; Ama bir kıvılcım bırak
Kindle ama onlardan biri ve ortak bir
patlama. Böyle bir kıvılcım Almanya'da, Wittenberg'de 31.
Ekim, 1517. O günün ortasında Luther'in
Hoşgörü, Wittenberg All Saints Kilisesi'nin kapısına karşı sabitlendi.
Ve vahşi doğada yüzsüz yılan gibi,
Batı dünyasında hasta ruhlar umarım görünüyordu ve
iyileştirildi. Milyonlarca kalpte Luther'in sözleri bir yankı buldu,
ve dudaktan dudağa, kulaktan kulağa uçtu. Hepsinin özlem duyduğu şey
Çünkü yapıldı ve o günden itibaren iki yıl içinde belki de bir
İrlanda kanalından Luther adının Tuna'ya köy
bir umut ve vaat sözü olarak tanıdık değildi. Sonra ortak bir çığlık attı
rehberlik. Kitaplar çağrıldı-her şey, herkesin büyük kitabı,
İncil. Luther'in tükenmez doğurganlığı, sabit bir akışla aktı,
ve Almanya'da ve ücretsiz kasabalardaki baskı baskıları
Hollanda, Yüzbinlerce'de Ahit ve Traktlar çoğaldı.
Yazıcılar Luther'in yazdığı gibi kendi masrafları ile yayınladılar. [483] Kıta
bunların pedlarları haline gelen disfrocked rahiplerle kaplıydı
değerli mallar; [484] ve bulaşma yayıldıkça, asil genç ruhlar
Tanrı'nın savaşında savaşmaya istekli olan diğer ülkeler,
Wittenberg, ilk darbeyi vuran şampiyondan öğrenmek için
Büyük düşmanları silahlarını nasıl kullanacakları. "Tüm uluslardan öğrenciler geldi
Wittenberg'e, "diyor biri," Luther ve Melancthon'u duymak. İçeri girdiklerinde
kasabanın görüşü, elleri olan Tanrı sayesinde geri döndüler; için
Wittenberg, şimdiye kadar Kudüs'ten olduğu gibi,
Evanjelik gerçek, bundan sonra dünyanın en üst kısımlarına yaymak için. "[485]
"Reek" olan Edinburgh'dan genç Patrick Hamilton geldi
çok güç, doğumu kadar açık bir doğa çocuğu; Ve
Bu da İngiltere'den geldi, ki bu bizim başlıca endişemiz William
Tyndal, tarihi işinde kaybolan ve kitabı olan bir adam
Reform. Huzursuz bir Oxford öğrencisi olarak hayata başlayarak,
Cambridge'e, Gloucestershire'a, bir Şövalye ailesinde öğretmen olmak,
Ve orada Luther'in işlerini duymak ve kendini çok sıcak ile ifade etmek
Patronunun muhafazakarlığına uyacak şekilde onay, [486] utanç içinde düştü.
Gloucestershire'dan Cuthbert Tunstall'ın sahip olduğu Londra'ya kaldırıldı
Son zamanlarda piskopos yapıldı ve kimden bir
Yeni Ahit'i tercüme etme niyeti. Tunstall çok az gösterdi
bu işletmeye teşvik; Ama daha iyi bir arkadaş geldi
en az aradı; ve Londra Alderman, Humfrey Monmouth adıyla, işitme
Dunstan's'ta bazı vesilelerle genç hayalperest vaaz, onu
yarım yıl boyunca ev ve onu orada tuttu: "Söz konusu Tyndal"
Alderman, "Hem gece hem de gündüz okuyarak iyi bir rahip gibi yaşadı;
İyi iradesiyle ne de içecek ama küçük single'ı içecekti
bira; Ne de onun hakkında her zaman keten giydiği görülmedi
orada olmak. "[487] Yarım yıl geçiyor, Monmouth ona on verdi
Wittenberg'e gittiği pound; Ve Alderman,
O işte ona yardım ettiği için kuleye gitti-ancak,
Kısa bir hapis cezasından daha kötü sonuçlar olmadan bilmekten mutluluk duyuyoruz.
Tyndal Luther'i gördü, [488] ve hemen yönünde tercüme edildi.
Wittenberg'deyken İncil ve Mektuplar. Böylece Antwerp'e döndü,
Ve oraya şehrin ayrıcalıkları altına yerleşerek ona sevinçle katıldı.
büyük işini onunla paylaştı. Cambridge'den genç Frith ona geldi
Ayrıca, Barnes ve Lambert ve diğerleri yazılı kayıtsız
ortak bir eylem şeması oluşturmak için kalır.

Antwerp'te, bu adamların bakımı altında, baskı
Öğretimini başarmak için kitapların sağlandığı basın,
İngiltere Luther ve Melancthon'un Almanya için neler başardıkları. Tyndal
Ahit önce basıldı, sonra en iyi Alman kitaplarının çevirileri,
Wycliffe'nin yollarının veya orijinal yorumlarının yeniden baskıları. Gibi hacimler
En çok gerekli insanlar burada basının yapabileceği kadar hızlı çarpıldı
onları üretmek; ve bu değerli yazıların yayılması için
Cesur Londra Protestanlar, hayatlarının tehlikesinde, kurmaya cesaret etti
kendileri organize bir dernek haline getirir.

Bu küçük kahraman grubunda duraklamak ve bir an aramak iyidir; için
Kahramanlar, eğer erkekler ismi hak ettiyse. İlk reformcuların aksine
Wycliffe'yi takip eden, dünyevi nesneleri yoktu, kesinlikle hiçbiri yoktu;
Ve aynı derecede onlardan farklı olarak, belki de dünyevi nesneleri olmadığı için,
Söylediğim gibi, zavallı adamlar-her iki Tyndal veya
Kendi ekmeğinde ve zorlu temaslarda çalışan zanaatkârlar ve işçiler
Gerçekle, büyüklerden daha iyi öğrenmişti ve eğitimli
Gerçek ve yalanlar arasındaki fark. Wycliffe'nin kraliyet dükleri ve soyluları vardı
Destekçileri için-öğrencileri arasında şövalyeler ve ilahi-bir kral ve
Avam Kamarası O'na bakıyor, iyiliksiz değil. Birincisi
On altıncı yüzyılın Protestanları kralları için şampiyonu vardı
Luther ile bir mızrak kırmış olan Kutsal Kilise; ve manevi yöneticiler
En yüksek Hıristiyan anlayışı olan güçlü ve embesil gibi
Erdem, görevlerine uymayanların yok edilmesiydi. .
İnsanların kitleleri, onlara söz vermeyen bir davaya kayıtsızdı
maddi avantaj; ve parlamentonun müşterekleri ile mücadele ederken
Manevi otoritelerin istismarları, zahmetli bir şekilde yıkamak için endişeliydi
Heterodoksu elleri. "Sapkınlık suçunda Tanrı Be Be Teşekkürler," dedi
1529'daki Piskoposlar, "Zamanımızda kayda değer bir kişi düşmedi;" HAYIR
Baş Rahip, Baş hükümdar veya öğrenilmiş Pharisee-bir tane değil. "Gerçek şu ki
Bazı mürted friarlar ve keşişler, ahlaksız rahipler, iflas tüccarları,
vagabonds ve yozlaşmış doğaya sahip olumsuz boş arkadaşlar,
Son zamanlarda Almanya'da ve onlar tarafından düzenlenen iğrenç ve hatalı görüşler
basitlik ve cehalette baştan çıkarılmıştır. Bunlara karşı, eğer
Karar, alem yasalarına göre uygulandı, biz
suçlamadan. Çok fazla hatırlatırsak veya gevşek olsaydık, memnuniyetle yapacağız
bundan böyle görev. "[489]
üstleri. Bir tarafta servet, rütbe, haysiyet, ağırlığı vardı
otorite, sayıların çoğunluğu, yüzyılların prestiji; burada da
Batıl inanç ve korkaklık fantom lejyonlarıydı; Ve işte hepsi
Daha önce çok fazla İngilizceye yol açan değerli etkiler,
değişimden küçül ve biriken bir şey olan şeylere yapışmaya
Taşı bir diğerine devam ediyor, bu muhafazakarlık ordusuydu.
Buna karşı, sadece gerçekle donanmış küçük bir meraklılar grubu vardı ve
korkusuzluk; Tanrı'nın adına savaşmak üzere "dünyanın zayıf şeyleri";
Ve Tanrı'nın mı yoksa dünyanın daha güçlü olup olmadığı görülüyordu. Onlar
Silahlı, diyorum, gerçekle. Onlara verebilecek yalnızdı
Çok eşit olmayan bir mücadelede zafer. Temellere geri dönmüşlerdi
yaşam çeşmesi; Kökte yatan prensibi yeniden itiraf ettiler
bir zamanlar yanmış olan tüm dinlerden, adları veya dış formları ne olursa olsun
şimdi vefat edecek olan Katoliklikte ilahi parlaklık ile; .
Tüm gerçek hayatın temel aksiyomu, insanın Tanrı'ya borçlu olduğu hizmet
kelimelerin veya sihirli formların veya törenlerin veya görüşlerin hizmeti değildir; Ancak
kutsallık, saflık, sonsuz yasalara itaat hizmeti
görev.

Latimer'in yazılarına baktığımızda, İngilizcenin Havarisi
Reform, şehitlere karşı mevduatları okuduğumuzda ve
Yerleşik İnançlara Karşı Suçlarının Listeleri, tam tersi bulamıyoruz
Doktrin şemaları, "kurtuluş planları" yok; Olumlu sistemi yok
inanmak bir görev tutulan teoloji; Bunlar daha sonra
büyüme, canlı ruhu bir
Bozulabilir vücut. Sadece eski olanı tekrar ifade etmek için bir çaba buluyoruz
Bilge Adamın Teşviki-"
bütün mesele? Tanrı'dan korkun ve emirlerini koruyun; Çünkü bütün bu
insanın görevi. "

İnsanlığın bu single üzerinde kendilerini sürdürmesi mümkün olsaydı
prensip sadeliğini gizlemeden, tarihleri
Bu kadar uzun süredir karma olanlardan çok daha fazla renkte boyanmış
yüzey. Ancak bu bize verilmemiştir; Ve belki asla olmayacak
verilebilir. Ruh etle giyinmiş ve sadece bu şekilde performans gösterebildiğinden
yaşamak için gönderildiği bu dünyadaki işlevleri; Düşüncenin olması gerektiği gibi
Zihinden akla geçmeden önce bir kelime bulun; Yani her büyük gerçek
Güçlerini sergilemek için bazı dışa dönük formlar arar. BT
Dünyada görünür ve erkekler onu tutarlar ve onu temsil eder
kendileri, tarihlerde, kelimelerin biçimlerinde, kutsal sembollerde; Ve
Doğru doğalarında olan bu şeyler resimlerdir, sertleşir
temel gerçeğe ve gerçekliğin bir parçası olun. Sonra dönemde ortaya çıkar
ERA, içsel ölümsüz yaşamın dış ve ölümlü bir ifadesi; ve
Eski mücadele, et ve
Ruh, form ve gerçek. Bir süre daha düşük eğilimler tutulur
kontrol halinde; Sembolizmin anlamı hatırlanır ve taze; Bu bir
Yaşayan dili, hamile ve müstehcen. Güle güle ve güle güle, zihin geçerken
Diğer aşamalara, anlam unutulur; Dil ölü olur
dil; Ve hayatın yaşayan bornozu,
yolsuzluk. Form her şey olarak, ruhu hiçbir şey olarak temsil eder;
İtaat; günah ve din bir uzlaşma düzenler; Ve
dış gözlemler veya teknik içe doğru duygular
Jugglers'ın hileleri, erkeklerin zevklerinin tadını çıkarması ve
Yanlış cezalardan kaçın. O zaman böyle bir din din olmaz, ama
bir yanlışlık; ve onurlu erkekler ondan uzaklaşır ve aceleyle geri döner
çıplak temel yaşam üzerine.

Bu, anladığım kadarıyla, erken Protestanların konumuydu. Onlar
İtaatin dağıldığı bir sisteme gömülü olan Tanrı'nın hizmetini buldum
batıl inançlara; günahın diğerlerinin vekaleten erdemleri tarafından sürüldüğü yer
erkekler; Kutsal bir hayata liderlik etmek yerine, erkeklere onların
Ruhlar, onlar için, bir para oranında,
Rehberliği ona katlanan ulusu rezil eden rahipler; A
Pardons, hacların tüm hile ortasında,
Hoşgörü,-Bu icatlar olduğu gibi çift yüzlü-bir anlamı giymek
teologların özür dilerim ve çok fazla yaşayan çok
Ve etkileri altında acı çekiyor-en azından bir gerçek görünür. .
İnsanlar önemli ölçüde, her ikisine de dokunabilecek tüm kötülüklerin
ruhlar veya bedenleri, çözülen yollarla kaçabilir
kendileri, neredeyse gizlenmemiş, paraların ödenmesine.

Batıl inanç uzun sürdü; Geçecek zaman gelmişti
uzak. Bir Hıristiyan yaşamı için bir miktar özlem duyanlar
meselenin kalbi, onlara Mesih'in kim olduğunu söyleyen kitaba ve
O ne; Ve orada özlem duydukları kutsal örneği bulmak,
Bir asil hevesli tutku patlamasında bir kenara fırladılar, kılık değiştirdiler
bu da onları gizlemişti. Mesih'e inandılar, içinde değil
eğik çaba ya da üzerinde acı çektiği haçlı ahşap; Ve
Bu aziz figür bir zamanlar görüldüğünde-tüm sevginin nesnesi,
Tüm taklit kalıbı-bundan sonra ne form ne de tören
onlar ve tanrıları arasında durun.

Kelimelerin ve düşüncelerin çok karışıklığı altında, hepsinde affedilebilir karışıklık
Erkekler ve en önemlisi, bu bana şeffaf bir şekilde görünür gibi görünüyor
Bu "Hıristiyan Kardeşler" amacıyla; Bazı taze ve asil için susuzluk
Sonsuz gerçeğin, tüm erkekler için önemli olan tek şey
bilmek ve inanmak. Ve bu yüzden güçlüydüler; Ve bu yüzden onlar
son fethetti. Yine de düşünürsek, ortak bir cesur olmaya gerek yoktu.
Böyle bir nedeni savunmak için böyle bir zamanda öne çıkacaklar. .
Piskoposlar onları sadece şüphe ile ele geçirebilir; ve en çok kanıtı
Terk edilmiş kötü adamlar mahkumiyetleri için yeterli. [490] Henry'nin eylemiyle
V., Lord Şansölyeden Parish Constable'a kadar her memur,
onları aramak ve yok etmek için yemin etti; Ve hem piskoposlar hem de yetkililer
görevlerini yerine getirmek için hiçbir isteksizlik gösterilmiştir. Vahşi hayvanlar gibi avlandı
Gizle saklanıyor, saklanıyor, kazıkla, kesinlik ile
Ne kadar yıllar olsa da, kendi hayatları
Sonunda aynı ateşli denemede kapatın; muhbirler tarafından beslenir, hapsedilir,
raflanmış ve ovulmuş; En kötüsü, kendi sakatlıklarıyla perili,
Acı ölümünün korkusundan önce beden daralıyor-o zaman onlar
mücadele etti; _themSelves_ Şehitlik için Kazanmak-For _US_, ÜCRETSİZ
İçinde yaşadığımız ve nefes aldığımız İngiltere. Büyükler arasında, Cromwell gelene kadar
Güç için, bir arkadaşları vardı ve şüpheli bir arkadaşları vardı,
en gerçek nezaketin onları öldürmek olduğuna inanıyordu. Henry VIII. her zaman
Reformcuların insanlarına çekildi. Açık yatakları
saygısını emretti. Piskoposların gözlerindeki en kötü suçları-
İncil'i tercüme etmek-gözlerinde bir suç değil, bir değer; O vardı
Kendisi uzun zamandır yetkili bir İngilizce versiyonu istedi ve uzunluğunda zorlandı
bunu üstlenecek din adamları; Erkeklerin en kötü şöhretinde iken
kendileri, Tyndal ve Frith'te bir kereden fazla bir
endişeli ilgi. [491] Ancak ilk yıllarının mahkumiyetleri uzun sürdü
verim. Onun hissi, gerçek olsa da, acıma olmaktan başka bir şey yok,
tahmin edilebilir sapkınlıkları geri alma arzusu
Affedme çabası. Biliyorlardı ve tüm "kardeşler", eğer
ısrar etti, kralın en kötüsünü aramalılar ve
dünyevi güç; Bunu biliyorlardı ve onlarla hesabını yaptılar. Bir
Konsey'e gönderilen muhbir, toplumdan birine "nasıl
Kralın lütfu konuyu kutsallığa karşı aldı; hangi cevap verdi,
Kralın Ekselansları, görüşlerine karşı aşırıtı ve cezalandıracaktı
onları ağır bir şekilde; Ayrıca Norfolk ve Suffolk Lordlarım, Lord Marquis
Exeter, diğer büyük lordlarla, onlara karşı çok aşırıydı.
Sonra (muhbir) ona kendisinin ve arkadaşlarının nasıl göreceğini sordu
bu, cevap verdi, iki bin kitap vardı
Avamonların ellerinde kutsanmış ayin; Ve eğer bir zamanlar olsaydı
Commons'un kafaları, daha fazla bakımları olmazdı. "[492]

Tyndal sonra Antwerp'te iş başında olmak ve
Kitapları böylece kendini İngiltere'de hazırlarken, yetkililer yavaş değildi
alarmı alırken. Şimdiye kadar hüküm süren izole hoşnutsuzluk
sıradan mahkemelere bırakılmıştı; Mevcut tehlike çağrıldı
Daha sistematik zorlama ölçümleri. Bu görev doğal olarak devredildi
Wolsey ve şimdi varsaydığı Büyük Engizisyon Mahkemesi Ofisi
daha yetkin ellere düştü.

Wolsey acımasız değildi. İnanıyorum ki, onun içinde
özel hareket kazığa bir kurban gönderdi;-Aynı şey iyi olurdu
Övgüye Cranmer'a izin verilebilir. Arasında bu fark vardı
Kardinal ve diğer piskoposlar, cezalandırmak istediklerinde,
Wolsey sessizliğe sevindi; Onlar, yargılamalarında,
Kaçış olabildiğince zorlaştı, Wolsey yapmayı tercih etti
Gönderim kolay. Heresy'yi koterize edebileceğini varsayamayacak kadar akıllıca idi.
Bunun nedenleri, din adamlarının yolsuzluğunda kaldı
Çıkmamış; Ve güvendiği çare, yeni canlılığı aşılamaktı
Kilisenin Anayasası'na. [493] Yine de kararlaştırıldı
Dışa dönük önlemlerin bastırabileceği sürece, bastırmak için,
bulaşma; Ve kendisini tüm enerjiyle görevini yerine getirmeye koydu
manevi ve laik olan tüm güç tarafından desteklenen doğası gereği
Krallık. Ülke, tutuklanan gizli polisi ile kaplandı
Şüpheli kişiler ve kitap arıyor. Londra'da inceleme öyleydi
Bir zamanlar genel bir uçuş ve panik olduğunu katı; şüpheli
kasaplar, terziler ve marangozlar,
Nehirdeki gemiler ve kanal boyunca kaçıyor. [494] Orada bile onlar
güvenli değildi. Heretik, Avrupa'nın ortak bir rızasıyla yasaklandı.
Hükümetler. İngilizler tarafından Fransa aracılığıyla özel suçlular avlandı
Mahkemenin izni ve yüzüne olan elçiler, [495] ve orada
Tyndal'ı Brüksel'de tutuklama girişimiydi, o zamandan beri
mutlu bir şekilde kaçtı. [496]

Eşzamanlı olarak İngiliz üniversiteleri muayene edildi,
daha gençler arasında tehlikeli semptomların ortaya çıkmasının sonucu
öğrenciler. Kıtadan dönen Dr. Barnes şiddet kullanmıştı
Cambridge'deki bir minberde dil; ve Latimer, sonra sapkınlıkta bir neofit,
şüpheli büyümüş ve evlerin başlarını endişelendirmişti. Karşı şikayetler
Her ikisi de Wolsey'e iletildi ve Londra'ya çağrıldı.
kendileri için cevap.

Latimer, bir nedenden dolayı, kardinal ile iyilik buldu ve reddedildi,
Hakiminin, suçlayıcılarının kanıtlayabileceği bir umutla
göründüğü gibi dürüst ve hatta genel bir lisansla
vaaz. [497] Barnes daha az şanslıydı; Latimer'den çok daha düşüktü; A
Gürültülü, akılsız adam, suskunluk veya ihtiyatsız. Buna ek olarak
Doktrin konularındaki suçlar, Wolsey'e kendisine saldırmıştı
biraz kaba bir kişilik; Ve onu beklemek için iyi düşünülüyordu
Bir halk, çok korkunç bir uyarı olmasa da. Evi olmuştu
şüphelendiği ve sahip olduğu şüphelendiği kitapları aradı
yanından yanından getirildi. Ancak bunlar, zamanında bir uyarı yoluyla
Tehlike, mutlu bir şekilde salgılanmıştı, [498] ya da daha da zorlaşmış olabilir
onunla. Olduğu gibi, filoya sahip olmaktan suçlandı
sapkın dil kullandı. Wolsey tarafından bir atandı.
imzalı; ve hapishanede kalırken bir
Bir parçası olacağı tören, St. Paul kilisesinde
Katolik yetkililer,
Londra'nın hoşnutsuz ruhları.

Polis tarafından çok miktarda Tyndal'ın yayınları toplandı.
Piskoposlar da kendi aralarında abone olmuşlardı [499]
Yeni Ahit'in kopyaları Antwerp'ten ayrılmadan önce;
Yöntem, üzerine yağ dökerek ateşi söndürme girişimi gibi; vardı
Bununla birlikte, büyük bir acil hasat elde etmede başarılı oldu ve
Rahatsız edici hacimlerin piramidi, ciddi bir _auto da içinde tüketilmeye hazırdı
Fe_.

Shrove Pazar sabahı, o zaman 1527, kendimizi hayal edeceğiz
Londra sokaklarında filo hapishanesinden St.
Paul Katedrali. Filo müdürü oradaydı ve şövalye
Mareşal ve Tipstaffs ve "yapabilecekleri tüm şirket" "
faturalar ve glives; "ve bu silahlı yetkililerin ortasında altı adam
Penitatif elbiselerde yürüyüş, biri aydınlatılmış bir koniklik beş pound taşıyor '
ağırlık, sembolik ibne olan diğerleri, bakıcılara işaret ediyor
Suçlarının kendileri için kazandığı kader, ama bu sefer merhametle,
tutuldu. Bunlardan biri Barnes'dı; Diğer beşi "Stillyard adamları" idi.
başka herhangi bir isim tarafından ayırt edilemez, ancak tespit edilen üyeler
kardeşlik.

Paul'lara vardıklarında saat sekiz oldu. İnsanlar vardı
onlardan önce kalabalığa akın etti. Halka açık koltuklar ve banklar dolduruldu.
Tüm Londra gösteriye acele etmişti. Bir platform inşa edildi
Nefenin merkezi, üstünde, mor pomp ile büyülenmiş ve
Altın ve ihtişam, her iki tarafta desteklenen büyük kardinal somat
on sekiz piskopos, Mitred Abbots ve Priors-All-Six-ve-Thiry; onun
Papazlar ve "manevi doktorlar" yer bulabilecekleri yerde oturuyor,
"Şam ve saten önlüklerinde." Platformun karşısında, kuzey kapının üzerinde
Katedralin, büyük bir haç vardı-o günlerde ünlü bir görüntü
Northen Rood'u olarak adlandırılır; Ve dibinde, bir rayın içinde, bir yangın
günahkar kitaplar, yollar ve vasiyetnamelerle yanıyordu.
Sepetler halinde, cümlenin infazını bekliyor. Altı mahkumun girdiği sahne buydu. A
İkinci platform, Kardinal'in önünde göze çarpan bir yerde duruyordu
Taht, kalabalık tarafından görülebilecek ve duyulabilecekleri; Ve orada
Dizleri, ibneleri omuzlarında, affettiler
Tanrı ve Kutsal Katolik Kilisesi yüksek suçları ve suçları için. Ne zaman
İtiraf, Rochester Piskoposu Fisher, bir vaaz vaaz etti:
Ve vaaz, Barnes insanlara döndü ve "
Hak ettiğinden daha şaşırtıcı bir şekilde ele alındı, heresies çok iğrençti ve
tespit edilebilir. "

Başka dini hizmet yoktu: Mass belki daha önce söylenmişti
sansür altında yatan Heretik Kilisesi'ne giriş; ve
Knight Mareşal mahkumları sahneden altındaki yangına götürdü
haç. Rayların içine alındılar ve üç kez yuvarlandı
yanan yığın, geçerken ibne içinde dökülüyor. İçeriği
Sepetler ibne üzerine yığındı ve Holokost tamamlandı.
Bu kez, bir unbroody fedakarlığı yeterli kabul edildi. Kilise
kefaretten memnun ve Fisher mahkumların kesildiğini telafi etti ve
cemaate geri alındı. [500]

Bu garip sergiyi sona erdirdi,
seyircilerin vicdanları. Ancak,
Smithfield trajedileri dehşete düşmedi, olası değildi.
Melodrame ve yanan kağıttan derinden etkilendi.

Bir hikaye, çok daha derin insan ilgisini takip ediyor,
Zulüm, gerçek ışıkları ve gölgeleriyle yansıtılır.
retorik; ve hangi, küçük sadeliğinde bizi yüz yüze getiren
Kendimizi seven erkeklerin yaşadığı, çalıştığı ve acı çektiği eski dünya
Üç yüzyıl önce.

Şimdi geldiğimiz zamandan iki yıl önce Wolsey,
dini bağışları dönüştürme planının izlenmesi
Eğitim amaçlarına ev sahipleri, Papa'dan
Bir dizi küçük manastırı bastırın. Büyük ölçüde eklemişti
Böylece kendi kaynaklarından emrine yerleştirilmiş ve
Oxford'daki büyük kolej, şimdi Christchurch olarak adlandırıldı. [501]
Muhteşem kurumunun sanat kadar mükemmel olmasını istemek,
Profesörlerini Roma'da, İtalyan üniversitelerinde, nerede olursa olsun aradı
dahi veya yetenek bulunabilir; Ve vakfla tanışmıştı
Cambridge'den kendisine bildirilen birkaç öğrenci
olağandışı söz. Duyduğumuz Frith bunlardan biriydi. Ki
Dinlenme, John Clark, Sumner ve Taverner en dikkat çekici olanlardır. O zaman
Oxford'a davet edildikleri, lekelenmişler veya bazıları
Cambridge yetkililerinin gözünde, şüphesi ile lekelenmişti
heterodoksi; [502] ve Wolsey'in liberalitesi için güvenilir,
Bu asılsız söylentileri bir kenara bırakarak,
yetenek, endüstri ve karakter. Kilise yetkilileri sadece düşündü
onlara karşı çıkanları ezmek, özellikle ezici yetenekleri, çünkü yetenek
tehlikeliydi. Wolsey'in asil kaygısı, Mahkeme yeteneğiydi ve mümkünse
kazanmak için.

Bununla birlikte, genç Cambridge öğrencileri güvenini geri ödedi (yani,
en azından ona görünmüş olmalı) ve Oxford'a yükselen
epidemi. Clark, sonunda keşfedildiği gibi, St.
Pavlus'un odalarındaki genç erkeklere mektupları; ve yavaş yavaş artan
lisans öğrencilerinin çemberi, üç ya da dört yıllık duruş, [503]
çeşitli kolejler, kendilerini manevi bir masonluğa dönüştürdü, bazıları
Tutkuyla derslere kabul edilmekte ısrar ediyorlar,
daha akıllıca öngörüleri olan riskini bilen Clark'ın kendisinden gelen uyarılar
koşuyordu ve zayıf sersem ruhların itilmesine izin vermekten
kendileri çok korkutucu tehlikeye girerler. [504]

Bu küçük parti yaklaşık altı kişilik buluşma alışkanlığındaydı
Aylar, [505] Paskalya'da, 1527, Thomas Garret,
Magdalen, [506] ikametgahtan çıkmış ve tüm Hallows'ta küratör olan
Londra'daki kilise, Oxford'da yeniden ortaya çıktı. Garret gizli bir üyeydi
Londra toplumu ve yolunu hissetmek için Clark'ın kışkırtmasına inmişti
Üniversitede. O kadar mükemmel bir başlangıç ​​yapılmıştı ki
sadece onu geliştirmek zorunda kaldı. Verilen tüm genç adamları aradı
Yunanca, İbranice ve kibar Latince'ye; [507] ve bu ziyarette SO ile bir araya geldi
çok cesaret, takip eden Noel'in tekrar geri döndüğü, bu
Yanında, "
Hıristiyan Kardeşler; "Yeni Ahit, Tracts ve Alman İlahi Vasfı Hacimleri,
başlatılanlar arasında özel olarak sattı.

Mağazası ile "One Radley'nin Evi" nde gizlice yattı [508]
şimdi belirlenemeyen konumu; Ve orada kaldı
Birkaç hafta, siparişler olana kadar üniversite yetkilileri tarafından şüphesiz
Wolsey tarafından tutuklanması için Christchurch dekanına gönderildi. Kesin
Bilgiler aynı zamanda kendine saygı duyuldu, misyonu
Oxford'da ve gizleme yeri. [509]

Proctors kokuya konuldu ve onu almaya yönlendirildi; Ama biri
Magdalen'den Arthur Cole, isimle, herhangi bir sempati duymadan değil
Garret'in Nesneleri, devam filminin kanıtladığı gibi, ancak muhtemelen eski tanıdıklardan,
çünkü aynı kolejde arkadaşlardı, ona hakkında bilgi verdi
tehlike ve onu kaçması için uyardı.

Genç arkadaşları, arkadaşları için kendilerinden daha fazla endişe duydu,
ne yapılması gerektiğine karar vermek için anında bir toplantı düzenledi; Ve bu toplantıda
Alban Hall lisans öğrencisi Anthony Dalaber ve Clark'ın
Şimdi neyin izlediğinin hikayesini anlatacak öğrenciler.

"O zamandan önceki Noel, ben, Anthony Dalaber, Arnavut Bilgin
Usta Garret kitapları olan Hall, ülkemde,
Dorsetshire, Stalbridge'de, bir erkek kardeşim vardı, bu cemaatin papazı,
Oxford'dan küratör olmak için çok arzu oldu ve beni herhangi bir şekilde istedi
Yapabilseydim onu ​​oraya götürmek akıllıca. Bu sadece teklif edilen durum,
Kardeşler arasında iyi düşündüm (çünkü sadece birbirimizi aramakla kalmadık,
ama gerçekten bir diğerine), o usta garret, adını değiştirdi,
Mektuplarımla Dorsetshire'a, kardeşime gönderilmelidir.
Gizlice kendini aktarana kadar ona bir süre orada hizmet et
dolayısıyla denizin üzerinde biraz. Buraya göre mektuplarımı yazdım
Master Garret'in küratörü olması için kardeşime mümkün olan tüm aceleci; Ancak
Gerçekten ne olduğunu beyan etmemek, kardeşim bir rütbe papistiydi ve
Daha sonra, müjdenin için sahip olduğum en ölümcül düşmandı
hatır.

"Yani 18 Şubat Çarşamba günü, ShrovaTide'den önceki sabah, Master Garret
Oxford'dan Dorsetshire'a doğru, mektubumla, yeni için
hizmet. "

Bu nedenle en önemli kişi, varsayıldığı gibi, hemen
Tehlike, Dalaber kendisi hakkında biraz düşünmek için boş zamandaydı; Ve
doğal olarak, meselenin burada bitmeyeceğini ve bazılarının
Konut değişikliği kendi güvenliği için avantajlı olabilir, hareket etti
Alban Hall'dan kapalı (lisans öğrencileri gibi, o zaman özgürlüğe sahipti)
Gloucester College'a, [510], sivil çalışmayı istediği iddiasında
Salonda hiçbir tesis bulunmayan hukuk. Bu küçük mesele
Perşembe günü etkilendi; Ve tüm Cuma ve Cumartesi sabahı "öyleydi
Zavallı eşyalarını sırayla, yatağını, kitaplarını ve
O kadar başka şeyler, "hiçbir yere gidecek boş zamanları yoktu
O iki gün, Cuma ve Cumartesi. "Eşyalarımı cömertçe kurduktan sonra," diye devam ediyor, "
Öğlen, o öğleden sonra, evensong zamanına kadar geçirmeye karar verdim.
Frideswide College, [511] My Mine Kendi Çalışması Kitabımda; Ve o yüzden kapa
oda kapısı bana ve çalışma kapım da ve okumak için kafamı aldı
Francis Lambert, St. Luke İncili Üzerine, O zamanlar sadece hangi kitap benim
orada. Kutsal Yazılar üzerine yazılmış, sahip olduğum diğer tüm kitaplarım
Çok sayıda, Alban's Salonundaki odamda kalmıştım, burada
onları güvende tutmak için çok gizli bir yer, çünkü sahip olmak çok tehlikeliydi
Böyle kitaplar. Ve böylece, aynı kitapta özenle okurken
Lambert üzerine Luke, aniden bir tane oda kapımı çok sert çaldı,
Beni şaşırttı, ama yine de oturdum ve konuşmam; O zaman o
Tekrar daha sert vurdu ve yine de huzurumu tuttum; Ve düz o
Yine daha şiddetli bir şekilde çaldı; Ve sonra şunu düşündüm: Peradventure
Bana ihtiyacı olan biri mi? Ve bu yüzden kendimin bağlı olduğunu düşündüm
Yapacağım gibi yap; Ve böylece kitabımı bir kenara bırakarak,
kapı ve açtı ve bir adam hayret ettiği gibi usta garret vardı,
Kardeşimle ve onunla bir tane olduğunu düşündüm. "

Garret, Dorsetshire'a yaptığı seferde yola çıkmıştı, ancak
korktu ve Cuma günü Oxford'a geri döndü, eskisine
Saklanma Yeri, gecenin ortasında, proctors almıştı
o. Lincoln'e taşınmış ve rektörün bir odada kapanmıştı.
Bütün gün kaldığı ev. Öğleden sonra rektör gitti
Şapel, üniversite hakkında kimse karışmıyordu ve avantaj elde etmişti
Kapının cıvatasını kayma ve kaçma fırsatı. Bir arkadaşı vardı
Gloucester College'da, "onun kitaplarını satın alan bir keşiş;" Ve Gloucester
Kasabanın eteklerinde yatarken, orada acele etmişti
barınağın en okur yeri. Keşiş dışarıdaydı; Ve hiçbir zaman kaybedilecek,
Garret, merdivendeki hizmetçiden ona Dalaber'in odalarını göstermesini istedi.

Kapı açılır açılmaz, "geri alındığını söyledi, çünkü alındı."
"Böylece, aynı anda
Merdivenlerden aşağı indi, "Korkmak, iyi bir işte yoktu." O zaman ben
Ona, "Dalaber devam ediyor" dedi, ne yazık ki, usta garret, bununla
buraya gelip genç adamdan önce konuşurken
Kendinizi açıkladı ve beni tamamen geri aldı. Ona neden içinde olmadığını sordum
Dorsetshire. Bir günlük yolculuğa çıktığını söyledi; Ama o öyleydi
korkulu, kalbi başka hiçbir şey yapmazdı ama tekrar geri dönmesi gerekiyor
Oxford'a. Derin iç çekişler ve bol miktarda gözyaşı ile yardım etmem için dua etti
onu uzaklaştırmak; Ve böylece kaputunu ve elbisesini attı.
Ben ve ben varsa ona kollu bir palto vermemi istedim; Ve o
Bana Galler'e gideceğini söyledi ve eğer eğer kendini taşıyorsa
Almanya'ya. Sonra ona kollu bir kat koydum. Olurdu
Ayrıca başka bir başımım vardı, ama rahipten başka hiç kimse yoktu,
kendi olduğu gibi.

"Sonra diz çöktüğümüzde ikimiz de dizlerimizin üzerinde ve kaldırıyoruz
Cennetteki Babamız Tanrı'ya kalpler ve eller, onu istedi, bol miktarda
Gözyaşları, bu yüzden onu yolculuğunda yürütmek ve gelişmek için iyi olabilir
eğer tüm düşmanlarının tehlikesinden, kutsal isminin ihtişamından kaçın, eğer
İyi bir zevk ve olacak. Ve sonra kucakladık ve öptük
Diğer, her iki gözümüzden çok fazla akan gözyaşları, hepimiz
Bewet Her iki yüzümüzü ve neredeyse üzüntü için bir tane konuşabilir miyiz?
bir diğer. Ve böylece benden ayrıldı, ceketime göründü, kararlı
Yüce ve merhametli babamızın öğrenimine. "Odamdan merdivenlerden aşağı indiğinde, düz kapandım
Oda kapım ve çalışmama girdi; Ve Yeni Ahit'i benim
Eller, dizlerimin üzerine diz çökmüş ve birçok derin iç çekiş ve tuz yırtılmasıyla
çok müzakere ile, St. Matthew'in onuncu bölümünü okudu
İncil, [512] Tanrı'nın ihalesini ve son zamanlarda doğmuş küçük küçüklüğünü sürdürmesi için dua etmek
Kutsal Ruhu tarafından cennetsel güçle Oxford'da akın; sessizce
Kendi kurtuluşları, tüm tanrısal sabırla, Mesih'in
Şu anda gördüğüm ağır haç, şu anda gençlerine atılacaktı.
zayıf sırtlar, büyük bir yardım olmadan çok büyük bir yük taşıyamıyor
Kutsal ruh.

"Bu bitti, kitabımı güvenli bir şekilde bir kenara bıraktım, Master Garret'in elbisesini katladım ve
Hood, vb. Kısa elbisemi giydi ve kapılarımı kapattım, gittim
Frideswide'a (Christchurch) doğru, Tanrı'nın bu değerli şehitiyle konuşmak için,
Usta Clark. Ama amaca göre St. Mary kilisesinden geçtim, önce gitmek için
Corpus Christi College, diyet ve udal ile konuşmak için, sadık kardeşlerim
ve Rab'bindeki arkadaşlar. Şans eseri bir erkek kardeşimizle tanıştım,
Beni görür görmez, Magdalen üyesi Master Eden
Master Garret için geri döndü ve hapiste oldu. Ben dedim
öyle değildi; olduğunu söyledi. Duydum, quoth o, Proctor'umuz Usta Cole,
Bu gün aynı şeyi söyleyin ve beyan et. Sonra ona ne yapıldığını söyledim; ve bu yüzden
Usta Clark'ı bulmak için frideswide'a acele etti, çünkü o ve
Diğerleri büyük üzüntü içinde olurdu.

"Evensong başladı; dekan ve kanonlar grilerinde vardı
Amices; Ben gelmeden önce neredeyse Magnificat'daydılar. İçinde durdum
Koro Kapısı ve Master Taverner'ın ve Şapelin diğerlerini duydu
Orada şarkı söyle ve bunlarla birlikte kendim şarkı söylemeyeceğim; Ama şimdi benim
Şarkı söyleme ve müzik iç çekmeye ve düşünmeye dönüştü. Ben orada dururken
Cometh Dr. Cottisford, [513] Komiser, her zamanki gibi hızlı bir şekilde,
Barheaded, küller kadar soluk (kederini yeterince iyi biliyordum); Ve
Dean koroya girdi, duraklarında oturuyor muydu ve konuştu
Onunla, çok üzücü bir şekilde: ne, bilmiyorum; Ama yapabileceğim ve yapabileceğim
Gerçekten tahmin edin. Daha fazlasını görmek ve duymak için koro kapısından bir kenara gittim. .
Komiser ve Dean korodan çıktı, harika bir şekilde rahatsız oldu
görünüyordu. Kilisenin ortası hakkında, onlarla tanıştı Dr. London, [514] Puffing,
Bluusing ve avını arayan aç ve açgözlü bir aslan gibi esiyor.
Bir süre birlikte konuştular; Ama komiser onlar tarafından çok suçlandı,
Üzüntü için ağladı.

"Doktorlar ayrıldı ve her yere hizmetkarlarını ve casuslarını yurtdışına gönderdi.
Usta Clark, Compline'ın ortası hakkında, [515]
koro. Onu odasına kadar takip ettim ve ne olduğunu ilan ettim
Usta Garret'in kaçışının öğleden sonra. Sonra bir usta Sumner'a gönderdi ve
Orada usta bahisler, arkadaşlar ve kanonlar. Bu arada bana çok verdi
Tanrısal cesaret, Tanrı'ya yılanın tüm bilgeliğini vermesi için dua etmek ve
Güvercinlerin zararsızlığı, çünkü kısa süre içinde çok ihtiyaç duymalıyız.
Usta Sumner ve Usta Bets geldiğinde, tekrar ilan etmeme neden oldu.
onlar için iki mesele. Sonra diğer kardeşlerimize söylemelerini istemek
O kolej, kardeşlerimizi rahatlatmak için Corpus Christi Koleji'ne gittim
Orada, diyet odasında bulduğum, beni aradığım, fitzjames, diyet,
ve udal. Hepsi daha önce gönderdiğim Master Eden tarafından
Fitzjames'e. Bu yüzden orada kaldım ve onlarla birlikte, nerede olduklarını
Gelmeden önce bizim için et ve içecek sağladı; Ve bittiğimizde
Fitzjames'in eski konaklamamda onunla o gece yalan söylememe ihtiyacı var
Alban's Hall'da. Ama küçük dinlenme ve az uyku ikimiz de orada
gece."

Ertesi gün, Pazar günü Dalaber saat beşte yükseldi ve en kısa sürede
Salondan ayrılabildiği için Gloucester'daki odalarına acele etti. .
Gece ıslak ve fırtınaydı ve ayakkabıları ve çorapları kaplandı
çamur ile. Kolej kapıları, onlara ulaştığında, hala kapalıydı,
o saatte olağandışı şey; ve duvarların altında yukarı ve aşağı yürüdü
kasvetli gri sabah, saat yedi vurana kadar, "çok huzursuz, onun
Tahminlerle dolu "," ama cesur bir adam gibi çözüldü
Ne olurdu, kimseyi suçlamaz ve görmesinden başka bir şey ilan etmezdi
Zaten biliniyor. Kapılar sonunda açıldı; Odalarına gitti ve
Bir süre anahtarı kapıya dönmeyecekti, kilit karıştı
ile. Uzun zaman girmeyi başardı ve her şeyi buldu
Karışıklık, yatağı fırladı ve yuvarlandı, çalışma kapısı açıldı ve kıyafetleri
zemine yayıldı. Karşı odaları işgal eden, işiten bir keşiş
O geri döndü, ona geldi ve komiserin ve iki proctor'un
orada garret arıyordu. Faturalar ve kılıçlar itilmişti
Yatak-saman ve odanın her köşesi onu aradı. Bulma
Hiçbir şey, Dalaber'in geri döndüğü anda emirleri bırakmışlardı.
Öğrencilerden önce görünür.

"Bu beni çok rahatsız etti," diyor Dalaber, "hortumumu temizlemeyi unuttum
ve ayakkabılar ve beni başka bir elbiseye kaydırmak; Ve hepsi benim gibi yattı, ben
söz konusu prior odasına gitti. "Öncesi ona nerede uyuduğunu sordu
O gece. Alban's Hall'da, eski Bedfellow ile cevap verdi.
Fitzjames. Öncesi ona inanmadığını söyledi ve Garret'in sahip olup olmadığını sordu
Bir gün önce odalarında. Sahip olduğunu söyledi. Nereye sahipti
O zaman gitti mi? Önceki sorgulandı; Ve o zaman neredeydi? "BEN
Woodstock'a gitmediği sürece bilmiyordum, "diyor Dalaber" diyor;
Bana oraya gideceğini söyledi, çünkü bekçilerden biri söz vermişti
Shrovetide ile neşeli yapmak için bir parça geyik eti. Bu masal ben
Düşünce tanıştı, ancak hiçbir şey olmasa da. "[516]

Şu anda üniversite Beadle, komiserin ikisine girdi
hizmetkarlar, bir kerede tamir etmesi gereken bir mesaj getirerek
Lincoln, Dalaber'i yanına alıyor. "Şapele getirildim,"
İkincisi devam ediyor, "Ve orada Dr. Cottisford, Dr.
Higdon, Cardinal Koleji Dekanı; ve New College'ın müdürü Dr. London;
Sunakta birlikte duruyor. Sandalyeler için çağırdılar ve doyurdu ve
Sonra onlara gelmemi emretti; Bana ismimin ne olduğunu sordular, ne kadar süre
Üniversitede bulundum, okuduğum, "diğer çeşitli
Sorular: Bu arada üniversitenin katibi, kalemler, mürekkep ve
kağıt ve treseller üzerinde birkaç gevşek tahtaya sahip bir masa düzenlemek. Bir kitle
Kitap, daha sonra onun önüne yerleştirildiğini söylüyor ve onun koyması emredildi.
üzerine ver ve gerçekten gerektiği gibi soruları cevaplayacağına yemin edeceğine yemin ediyor
ona sorulur. İlk başta reddetti; Ama daha sonra ikna edilmek, "kısmen
Adil sözlerle ve kısmen büyük tehditlerle, "
ona sahip olurdu; Ama kalbinde "bunu yapmak istemiyordu". "Bu yüzden benim koydum
"O devam ediyor" kitabına ver ve bunlardan biri bana yeminimi verdi ve
Kitabı öpmemi emretti. Aralarında büyük nezaket yaptılar
beni incelemeli; Sonunda, en rütbeli pharisee hepsini aldı
bunu yapmak için.

"Sonra bana tekrar sordu, Yeminimle, Usta Garret'in nerede olduğu ve ben de
onu aktarmıştı. Onu aktarmadığımı söyledim, ne de nerede olduğu yerde,
ne gitmişti, daha önce olduğu gibi Woodstock'a gitmişti.
söz konusu. Elbette dediler ki, bu sabah ona biraz getirdim, çünkü onlar
Seyahat ettiğim faul ayakkabılarım ve kirli hosen tarafından algılayabilir
Onunla gecenin çoğunda. Açıkça cevapladım,
Arnavut Salonu Sir Fitzjames ile ve iyi tanık olduğum. Onlar
Bana Evensong'da nerede olduğumu sordu. Onlara frideswide'da söyledim ve ben
önce, Master komiseri ve sonra Usta Doktor Londra'da
Dean'e hakim olmak için. Doktor London ve Dean beni tehdit etti.
Gerçeği söylememe kesinlikle Londra Kulesi'ne gönderilmem gerektiğini ve
rafa alınmış ve az çıkmaya konulur. [517]

"Sonunda benden hiçbir şey alamayacakları zaman incitecek veya suçlamak
herhangi bir adam ya da aradıkları bir şey bilmek için, üçü de
Birlikte beni uzun merdivenler, büyük bir odaya, usta üzerine getirdi
Komiser Odası, burada çok yüksek bir çift hisse. Daha sonra
Usta Komiseri benden çantam ve kuşak için istedi ve paramı aldı
Ve bıçaklarım; Ve sonra bacaklarımı stoklara koydular ve bu yüzden beni kilitlediler
Onlarda hızlı, ben doyum, ayaklarım neredeyse kafam kadar yüksek; Ve
Böylece ayrıldılar, kapıyı hızlıca kilitlediler ve beni yalnız bıraktılar.

"Hepsi gittiğinde, o zaman benim anma layık
Tanrı'nın en sabit şehitinin öngörülmesi ve tanrısal beyanı,
Usta John Clark, ondan iki yıl önce, yaptığım zaman
ciddiyetle bana onun bilgin olmasını sağlamasını istiyor, bundan sonra bana söyledi
Sıralama: 'Dalaber, ne olmasını istiyorsun, ne ve olduğun, ben
korku, seni ele alamıyor; çünkü şimdi vaazım tatlı ve
Sana hoş, çünkü bunun için sana bir zulüm yok
Zaman gelecek ve bu, kısa bir süre içinde yaşamaya devam ediyorsanız
Tanrı'da, Tanrı'nın size zulüm haçını yatıracağı, denemek için
Saf altın olarak yapabileceğiniz ateşe uyuyorsanız. Aranacaksın ve
bir sapkın yargılandı; Dünyadan nefret edileceksiniz; Kendi arkadaşların ve
Kinsfolk sizi terk edecek ve sizden nefret edecek; Siz atılacaksın
hapishane ve hiçbiri size yardım etmeye cesaret edemez; Daha önce suçlanacaksın
Piskoposlar, siteminize ve utancınıza, tüm büyük üzüntüsüne
Arkadaşlar ve akrabalar. O zaman bu doktrini hiç bilmeseni dileyeceksin;
O zaman Clark'ı lanetleyeceksin ve onu hiç tanımamayı dileyeceksin çünkü
Hath seni tüm bu sıkıntılara getirdi. '

"Hangi sözlerde, o kadar üzüldüm ki, dizlerimin üstüne düştüm.
Ve gözyaşları ve iç çekmelerle, Tanrı'nın ihale merhameti için o
Beni reddedemezdi; Şüphesiz, başlamış olana güvendiğimi söylüyorum
İçimdeki bu beni terk etmez, ama devam etmem için bana lütuf verirdi
Sonuna kadar. Bana söylediğimi duyduğunda, bana geldi, beni onun içinde aldı
kollar ve beni öptü, gözyaşları gözlerinden damladı; ve bana dedi:
'Yüce Rab Tanrı size bunu yapar; Ve bundan böyle sonsuza dek,
Beni baban için al ve seni Mesih'te oğlum için alacağım. ''

Bu meditasyonlarda uzun Pazar sabahı yıprandı. Biraz önce
Öğlen Komiser, mahkumunun daha uygun olup olmadığını görmek için tekrar geldi;
Ancak onu hala inatçı bulmak, ona biraz akşam yemeği teklif etti-bir
Dalaber'in kendi anlatısının burada yerine getirdiğini umacağımız söz vereceğimiz söz
Bizi aniden terk eder, [518] bu noktada tamamlanmamış bırakır, en çok
bize İngiliz hayatının bir kısmından kalan canlı resim
VIII. Henry'nin hükümdarlığı. Perde nihayet küçük bir grupta düşerse
öğrenciler, bu anlatı tek başına bize nadir bir fikir verecektir.
Protestanların yolunda ilerledikleri koşullar. Hikaye,
Ancak, bir şeyler daha fazla taşınabilir ve en garip olay
Onunla bağlantılı kalır.

Dalaber Pazar günü öğlen kopar. Aynı gün veya aşağıdakiler
Sabah, bir kez daha incelemeye gönderildi: bu sefer,
kendi suçlarını keşfetmek ve onu bırakmaya teşvik etmek
Konfederasyonlar. İkincisi ile ilgili olarak "muhteşem inatçı" olduğunu kanıtladı.
"Ondan elde edilen tek şey çok zorluk çekiyordu;" Ne de itiraf etmez
Clark dışında sapkınlık veya sapkınlarla bağlantılı herhangi bir isme,
zaten biliniyordu. Kendisi hakkında daha açıktı. "Kitabını yazdı
sapkınlık, "yani, inanç itirafı", kendi eliyle "-onun
Akşam mesleği, belki de Lincoln'ün rektöründeki hisse senetlerinde
ev; ve ertesi gün hapse transfer edildi. [519]

Bu suçlunun bu şekilde atılması ve katı gizliliğin gözlemlenmesi
Alarmın yayılmasını önleyin, kitaplar için yürüyerek hızlı bir arama yapıldı
Tüm şüpheli mahalleler. Yetkililerin korkusu "enfekte
Kişiler kaçarlar, "ve zehirlerini" onlarla birlikte "aktarırlar". [520]
Yetkililer, bir zamanlar sapkınlığın kokusuyla,
oyun. Hiçbir zaman kaybolmadı ve Pazartesi akşamı "Kardeşlerin" çoğu vardı
tutuklandı, odaları incelendi ve yasak hazineleri
keşfedildi ve yivli. Dalaber'in mağazası "muhteşem bir şekilde saklandı
Secresy; "Ve bir öğrencinin masasında Garret'in listesinin bir kopyası-
İlk "Dini Trakt Topluluğu" nun belirlediği ciltlerin başlıkları
kendileri İngiltere'yi dönüştürmek için.

Tüm bunların bilgileri Dr. London tarafından Piskopos'a aceleyle aktarıldı
Üniversitenin sırası olarak Lincoln; Ve müdür ona
Çok kendini tebrik ile hikaye. Ancak bir noktada,
İletişim kurmak zorunda kaldı daha az tatmin ediciydi. Garret'in kendisi
Gitti-Dutaval Gitti. Dalaber inatlıydı ve izine dair hiçbir ipucu yok
Kaçak keşfedilebilir. Polis hatalıydı; ne rüşvet ne
Tehditler her şeyi ortaya çıkarabilir; Ve bu umutsuz koşullarda, o
Piskopos'a, üç ev başkanı, zorlanabileceklerini düşündü
Birin kaçmasını önlemek için çok iyi bir amaç için uygunluk noktası
sapkın. Buna göre, başarılarının noktalarının tam bir raporundan sonra,
Doktor Londra aşağıdaki dikkate değer yargılamayı ilişkilendirmeye devam etti:

"Usta Garret kaçtıktan sonra, _ Komiser aşırı pensiflikte olmak,
Bu olağanüstü başka bir çözüm bilmiyordu ve bir figürün yapılmasına neden oldu
Astronomi alanında bir uzman tarafından-ve onun yargılaması sürekli devam ediyor
Bu, güney doğuya doğru sarımsı bir ceketten kaçtı ve ortasında
Londra ve kısa süre içinde deniz tarafına olacak_. Parsonuna küratörtü
Bal şeridi. [521] Muhtemelen orada özel olarak gizlenmiş. Bu nedenle,
Bu gökbilimcinin kararını bildiğim anda, bunun uygun olduğunu düşündüm ve
Tüm binaların iyi lordluğunuzu tespit etmek için tüm hızla ilgili görevim;
zamanla efendiniz Rabbime O'nun lütfunu ve efendimi reklamını yapabilir.
Londra. O ve tüm haşhaş eserlerinin zarif bir eylemi olacak,
Hakkında, ruhunun kurtuluşuna götürülebilir, alınabilir,
Birçok Privy Heresies'in açılması ve aynı şekilde yok olma. "[522]

Piskoposun hislerinin ne olduğunu bilmek isteyebiliriz
Bu mektup-bu naifte ona meydana gelip gelmediğini bilmek
Teşekkür, Oxford Heresy avcılarının kendileri bir
sapkınlık eylemi; ve bu çok istekli oldukları kilise yasasıyla
Yönetmek için, aynı ölüme karşı sorumlulardı.
Ahitlerin fakir satıcıları için güvence altına alınması gayretli. Gerçekten gerçekten
vardı. Yıldızlara danışmanın, eski zamandan itibaren yönetilmişti.
Şeytanla uğraşmak; Bunun cezası büyücülükle aynıydı;
Yine de burada bir üniversitenin rahip bir müdürü vardı.
Bu yasak yollarla elde edilen bir keşiften hevesle yazın
diocesan, York'un kardinaliyle iletişim kurması için yalvarıyor ve
Londra Piskoposu, İngiltere'deki en yüksek kilise yetkililerinden üçü
Bu şeytani üzerinde hareket ederek _Partices criminis_ olabilir
bilgi. Bu arada, komiser, tamamen astrologa güvenmiyor, ama
daha dünyevi kaynaklardan yararlanmak için ihtiyatlı bir şekilde çözülme
Onun emrini, şirketlere Garret'in kaçışı hakkında bilgi göndermişti
Dover, Rye, Winchester, Southampton ve Bristol, açıklamalarla
Kaçak kişi; Ve bu adım çok fazla atıldı
Keşif, hafta sonundan önce hiçbir geminin ayrılmasına izin verilmedi
Kesinlikle aranmadan bu limanlardan biri.

Doğal yöntem, doğaüstü olandan daha etkili oldu, ancak
Yine tekil bir kazanın yardımıyla. Garret gitmemişti
Londra; Maalesef kendisi için Galler'e gitmemişti
amaçlanan. Gördüğümüz gibi Oxford'dan ayrıldı, Şubat Cumartesi akşamı
21. O gece Corkthrop adlı bir köye ulaştı [523]
Çarşamba gününe kadar gizli; Ve sonra, astrologun turuncu çeneli değil
elbise, ama bazıları tarafından sahip olduğu "bir sarayı paltosu ve düğmeli kapak"
Tedarike Dikkat Edildi demek, tekrar yaptığı yolculuğa çıktı ve
En yakın deniz limanı olan Bristol, polisin baktığı
onu al. Bristol seçimi tuhaf bir şekilde şanssızdı. "Chapman"
Kasaba, Oxford Proctor, Cole'un üvey babasıydı: Bu kişiye,
Adı Usta Wilkyns olan Proctor, özel bir mektup yazmıştı.
Komiserin genelgesine ilave; ve aile bağlantısı gibi davranıyor
Doğal faaliyetine bir teşvik, Garret'in önünde bir sahil güvenlik görevlisi kurulmuştu
Varış, onu Avon bankalarında ve kanal kıyısı boyunca izlemek için
On beş mil boyunca. Tüm Cuma gecesi "Belediye Başkanı, Aldermen ile ve
Konsey'in yirmi kişi özel saatini korudu ve şüpheli aradı
Master Wilkyns örneğindeki evler; Bütün nüfus
uyarı ve ertesi öğleden sonra, kaçışından bir hafta sonra, fakir
Heretic, footsore ve yorgun, kendini kasabaya sürükledi, bunu buldu
Aslanın ağzına girmişti. [524] Bu tehlikeyi çabucak öğrendi
ki ortaya çıktı ve en iyi hızla tekrar acele etti
komuta edebilir; Ama çok geç kaldı. Chapman, uyarı ve tartışılmaz,
sokakta bir yabancının görüldüğünü duymuştu; Polis kuruldu
onun pistinde, ve tam tersi bir banliyösü olan Bedminster'de alındı.
Avon Bankası ve bir sulh hakiminin önünde acele etti, bir kerede
kimliğini kabul etti.

Böyle mutlu bir başarı ile iyi Chapman'ın çabaları ödüllendirildi. Henüz
Bu dünya gölgesiz ışık yok; Alaşımı olmadan zevk yok.
Hayal gücünde, Usta Wilkyns kendisini yürütmeyi düşünmüştü.
Saatin kahramanı Oxford sokaklarına zaferle mahkum. .
Yasanın ekşi formalitesi onu kötü bir hayal kırıklığına mahkum etti.
Garret şehrin özgürlüklerinin ötesine alınmıştı; gerekliydi
Bu nedenle, onu ilçe gaoluna adamak ve Ilchester'a gönderildi.
"Usta Wilkyns, üçte söz konusu adalete bağlı olmayı teklif etti
Söz konusu garretten onu taburcu etmek ve onu kesinlikle görmek için yüz pound
Oxford Proctor'un ustalaşması; Yine de ona sahip olamazdı, adalet için
yasanın düzeninin bu kadar hizmet etmeyeceğini söyledi. "[525] Şanslı
Bu nedenle esir kendisini bilinciyle memnun etmek zorunda kaldı.
istismar ve davranışının olumlu raporu
piskoposlar; ve Garret ilk önce Ilchester'a gitti ve bu yüzden alındı
Özel yazar ve Wolsey'e teslim oldu.

Böylece, servetin kendisini baş suçluya göstermişti, suçlu
Oxford'da Ahit satma suçu ve dolayısıyla avlandı
Çılgın bir köpek ve insanlığın ortak bir düşmanı olarak. O kaçtı
En ağır sonuçları sun, çünkü Wolsey onu Abjure'a ikna etti. A
Birkaç yıl sonra, daha iyisini kurtardığında onunla tekrar buluşacağız
doğa, ve atılmayacaktı ve cesur bir adam ölmeli olarak öldü. İçinde
Bu arada yetkililerin meşgul olduğu üniversiteye dönüyoruz
Çatışmanın kalıntılarını çiğnemek.

Astrolog'a saygı duyan mektubundan iki gün sonra, yeni müdür
Kolej, Diocesan'a tekrar yazdı, daha fazla hesabı ile
Bildiriler. Etkili bir Engizisyon Mahkemesi ve Yoksulların Sırları
Lisans öğrencileri son konuya çözülmüştü. Bazıları "
Kardeşler "itiraf etmişti; hepsi hapiste; ve doktor istedi
onlarla ne yapılması gerektiğine dair talimatlar. Dr. için söylenmelidir
Londra, yumuşak muamele görmeleri gerektiğinden endişe duyuyordu. Dalaber
Onu kükreyen bir aslan olarak nitelendirdi ve o kötü bir adamdı ve sonunda geldi
kötü bir son. Ama o bile, sadece bir alıçlama
Kibirli yetkili, karakter noktalarını kurtarmadan tamamen değildi;
Ve bundan sonra onun için çok az iyi söylenecek, aşağıdaki pasaj
İkinci mektubu hesabının kredi tarafına yerleştirilebilir. Ton
yazdığı en azından insanciydi ve bir
doğal nezaket ifadesi, hatırlandığında
Sapkınlık için hassasiyetin bir suç olduğu bir kişiye hitap etmek.

"Bu gençler," dedi.
Ne de yaramaz kitaplarını büyük ölçüde incelemedi; Ve ustadan çok önce
Garret alındı, dalgıçlar bu eserlerden yoruldu ve teslim edildi
onları Dalaber'e. Genç erkekler için harikayım. Açıkça olurlarsa
çağrılar, ancak büyük ölçüde enfekte görünmese de, asla olmayacaklar
iftiradan kaçının, çünkü efendimin lütfu usta garret için gönderdi
alınmış. Sanırım onun lütfu her şeyi iyi lordluğunuzu bilecek.
Hiçbir şey saklanmayacak, iyi lordluğunu temin ederim, her biri
kardeşim miydi; Ve bunu sadece bu gençler için yapıyorum, kesinlikle
Oxford'daki en doğru genç erkeklerden; Ve henüz yaptığım kadar
algılayın, büyük ölçüde enfekte değil, ancak herhangi bir bölümünü okumak için suçlanacak çok şey
bu çalışıyor. "[526]

Doktor Londra'nın şefaati, eğer çekingense cömertti; Belli ki diledi
meselenin susturulması gerektiğini ve rahatsızlığın
Partiler kınama ile reddedilmelidir. Karar dinlenmiş olsaydı
Wolsey ile, bu görüşün kolayca harekete geçmesi muhtemeldir.
üzerine. Fakat Lincoln Piskoposu, insanlığın ruhu içinde
uzun zamandır bir dini ruhu tarafından kovulmuştu. O şaşırtıcıydı
Kendi sicilinin [527] ayırdığı bir hayatın son yılları boyunca
korkunç bir tanık ve vicdanını merhametle yüklemeyecekti
Heretik. Barbar kariyerinin bütünlüğüne girmezdi. O
Mahkumlardan üçünü seçti-Garret, Clark ve Ferrars [528]-ve
Özellikle cezalandırılması gerektiği konusunda kabul edildi. "Üç tehlikeli.
erkekler, "Wolsey'e yazdı" ve yolsuzluk vesilesiyle
gençlik. Çok yaramazlık yaptılar ve Tanrı'nın sevgisi için olmalarına izin verdiler
Daha sonra ele alındı. "[529]

Wolsey kendi tutmasında garret vardı ve onu teslim etmeyi reddetti.
Ferrars, Londra'da [530] Black Friars'ta alınmış ve
boyun eğme, solundu ve abonation ile kaçtı. Ama Clark vardı
Oxford, piskoposun gücünde ve kötü yaşlı adamın çalışmasına izin verildi
onun iradesi. Mahkumun bir sapkınlık faturası çizildi
imzalamak için gerekli. Reddetti ve kazıma gönderilmiş olmalı,
aldığı tedavinin erken ölmesinden kaçmamak
hapishane. [531] Sadece son sözleri kaydedildi. O reddedildi
cemaat, belki de özel bir zulüm eylemi olarak değil,
Kilise, kutsal şeyin bir dokunuşuyla suçlanmasına izin vermez
sapkın. Ona acı çekmeyeceği söylendiğinde, "_crede et
Manducasti _ "-" İnanç cemaattir; "ve çok geçti; çok asil bir
Kişi, karakterinin hayatta kalan özellikleri bize izin vereceği sürece
yargıç; Biri, erkekliği gençliğinin vaadini yerine getirmiş olsaydı,
Reformda ortak bir rol oynamazdı.

Geri kalan kardeşler daha sonra dağıtıldı. Bazıları eve gönderildi
Arkadaşlar-Aralarında Anthony Dalaber
ve pozisyonlarında dehşete kapılmak, geri çekilmek ve yapmak için mahkum edildi
kefaret. Ferrars vesilesiyle Oxford'a getirildi ve biz fark ediyoruz
Belirsiz bir şekilde (sadece gerçekte hayatta kalan tek şey) büyük bir ateş
Carfax; Bir seyirci kalabalığı ve yürüyen bir öğrenci alayı
Omuzlarında ibne ile yüksek cadde, ciddi boncuklar onları yönetiyor
önlük ve maces ile. Dr. Barnes'ın sahip olduğu tören tekrarlandı
Paul's'a gönderildi. Ateşe üç kez alındılar,
Her birinde ibne onların ve sonra suçlardan bazılarını atmak
kitaplar, tövbe ettikleri ve hatalarını tövbe ettikleri belirteç.

Böylece Oxford sapkınlıktan temizlendi. Londra'nın Masumiyet Durumu
Pastetik olarak ağıt yakılmış [532] restore edildi ve evlerin başkanları barış vardı
dinlenmeleri bir dudak fırtınası tarafından kırılana kadar.

Bu tek örnekte Wolsey'in tam bir görüntüsünü görebiliriz.
zulüm, değişen detaylarda olduğu gibi, her kasabada gerçekleştirildi ve
Tüvitten toprağın sonuna kadar köy. Hikayeleri üzerinde duruyorum
bireysel acı, anlatıyı renklendirmek veya duyguları yeniden uyandırmak için
şimdi dinlenebilecek ve sonsuza dek uyuyabilecek acı; Ama çünkü,
Tanıma için mücadele ettiği yıllar boyunca, tarih
Protestanlığın şehitlerinin tarihidir. Ben gibi rakip teoloji yok
henüz kendisini formüllere dönüştürmüştü. Hiç izlememeliyiz
Yavaş büyüyen görüşün detaylandırılması. Protestanlık, bir
Kuruluş, artık bir yalanda yaşamayı reddetti. Düşüyordu
Üzerine yatan tanımlanmamış teorik gerçek ve dindarlık kurallarına geri dön
İncil'in yüzeyi ve sahte olmaktan ziyade ölmek yerine bir kararlılık
Gerçekte olmadan artık dünyanın yüce üreticisi. Bakmıyoruz
Akıl incelikleri için böyle bir ruhun şafak tezahürlerinde.
Akıl, her zaman olduğu gibi, daha yüksek erdemlerin ardından
Erkekçe dürüstlük ve doğruluk. Ve etkileyecek kanıtlar
Dünyanın dönüşümü çok kurnazca düzenlenmiş syllogistic gösterilerdi,
Ama bir kez daha sakin dayanıklılıkta yatan daha yüce kanıtlar
Acı çeken ve dokunan ekstremitelerin kahraman adamları-zihin değil
Mahkumiyetle, ama hayranlık uyandıran kalp.

İdaresinin sonuç yıllarında Wolsey,
boşanma. Başarısızlığından dolayı zorluklar toplanıyordu.
yurtdışında umutlar ve evde popülaritesinin enkazı; ve faaliyeti
Zulüm rahat bir şeydi, büyük olanın yol gösterici zihni
Bakan buna katılmak için boş zamanları olmayı bıraktı. Ancak piskoposlar
devam etti, her biri kendi piskoposunda, onlar kadar canlılıkla hareket etmek
sahip. Mahkemeleri, cansız davalarla durmadan işgal edildi,
Sebepsiz olarak başladı ve adalet olmadan yürütüldü. Çağdılar
Keyfi olarak şüpheli suçlular, talihsizliğe sahipse
sevmediklerini kışkırttı; Ya onları kendilerini suçlamaya zorlamak
Teolojinin Karmaşıklıkları ile ilgili sorular, [533] veya cümlenin olmasına izin vermek
terk edilmiş kişilerin kanıtları üzerine onlara karşı geçti
laik mahkemelerden önce tanık olarak kabul edilebilir. [534]

Tarafından gösterilen açık algının
Sapkınlık denemelerinin olduğu adaletsizliklerin evi
Hükümlerin hükümlerini göz ardı etmek, utanmaz ve çirkin
Piskoposların devam edebileceği tüzükler,
kendi içinde zulüm eşitliğini yeniden düşünmeleri; ya da en azından
Kendilerini gösteren hakimlerin ofisinden uzaklaşın
O ofisi kullanmaya başlamış. Ahlaksız olurdu
Ancak, imkansız değilse, bir sivil mahkemeye aktarılmak için biliş
görüş; Ve öte yandan, henüz üst arasında vardı
laity sınıfları,
gerçekten alışılmadıktı. Şimdiye kadarki arzu sadece pervasız olanı kontrol etmekti
ve suçu eleştirecek olan rastgele suçlamalar değil,
Kilise yetkililerinin ahlaki davranışı dışında doktrin. .
Protestanlar, parlamentonun toplantısı tarihinden itibaren ve
Wolsey'in düşmesi nihai zaferlerinden emindi, içinde hiçbir şey kazanmadı
Anında sonuçlar. Onlar daha ziyade muzdaripler
siyasi reformcular kendilerini heterodoksi ile suçtan arındırmak için;
ve piskoposlar bile manevi dağılımlarla alay ettiler.
tembelliklerinin ve suistimallerinin bir kanıtı olarak alem. [535] Dili
Bu tür "Hıristiyan Kardeşler" için hasta; Ve seçim
Wolsey'in Şansölye Ofisi halefi yakında
endişeler; Wolsey onları kamçılarla azarlamıştı; Sir Thomas More
onları akreplerle azar; ve _utopia_ filozofu,
hayatı suçsuz güzelliğe sahip olan Erasmus'un arkadaşı, dehası
ulaşılabilir en yüksek mükemmelliğe kadar yetiştirilen, dünyayı kanıtlayacaktı
zulüm ruhunun, Pedalı'nın tuhaf bir özelliği olmadığını,
Bigot, fanatik, ancak en adil zariflerle birlikte olabilir
insan karakteri. Dikkat çekici erkeklerin hayatları genellikle bazılarını gösterir
empatik gerçek. Sir Thomas More,
Dürüst bir zihinde Romanizmin gerekli eğilimleri gerçeğine ikna oldu;
Dikkate almayı iddia eden bir adamda samimiyet testinin
Kurtuluş için gerekli olan ortodoksluk, dayanmaya hazır olmak değildir
zulüm, ama onu vermeye girişimde bulunacak cesaret.

Mühürler, Kasım 1529'da yeni Şansölye'ye teslim edildi.
Ofise girerken yemin etmesi için kendisini en üst düzeyde uygulamak zorunda kaldı.
Heretiklerin bastırılması: [536] Bununla birlikte, aynı şekilde bağlıydı.
yasanın bastırılmasına izin verdiği koşullar. Maalesef
Hakim olarak itibarı için "bu tür"
"Hissettiğini gizlemediği" erkekler, vicdanını gizlemek için [537]
görevinin bu önemli özelliğinde ve en kötüsünü taklit etmeye teşvik edin
Piskoposların yetersizliği. Bu yerde ilişkilendirmeyi düşünmüyorum
Chelsea'deki evindeki zulümlerinin hikayeleri [538]
Kısmen inkar edildi ve en azından umudumuzu abartılı olabiliriz. Yapı
Kendimi belirli örneklerle sınırlamak zorunda kaldım, daha ziyade bunları seçiyorum
hangi kanıt sorgulamaya açık değildir; ve daha fazlasına karşı kanıtlıyor,
adil bir şekilde tutamayabileceğimiz acımasız bir yasanın gayretli infaz edilmesi değil
sorumlu, ancak en yüksek derecede sansürlenebilir bir şekilde, onun
hakim olarak yükümlülükler.

Heretikin cezaya karşı sorumlu olduğu eylemler 15.
Henry IV.

Henry IV.
Açık mahkemede, tutuklanmasından sonraki üç ay içinde, yasal olmasaydı
engel. Mahkumiyet bunu izlerse,
takdir. Bu koşullar altında, özgürlükte değillerdi
hapset.

Henry V. , bir sapkın, eğer ilk olarak bir
laik yargıç, on gün içinde teslim edilecekti (veya mümkünse
daha kısa bir süre) piskopos, "beraat veya mahkum olmak" için bir jüri tarafından
manevi mahkeme ve buna göre ele alınmak. [539]

Laik yargıç, onu teslim etmeden önce on gün boyunca bir sapkın tutuklayabilir
Piskopos'a. Piskopos, onu üç ay boyunca tutabilir.
duruşma. Ne laik yargıç ne de piskoposun verme gücü yoktu
duruşma geciktirilirken belirsiz hapis cezası; Ne de
Piskopos bir mahkumiyet elde etmede başarısız oldu,
Sanık kişiyi artık aynı suçlamada gözaltına alın, çünkü sonuç
kendisi için tatmin edici değildi. Bu hükümler mantıksız değildi
yumuşak. Efendim Thomas More, onları gözlemlemekte zorluk bulamamalıydı
kendisi ve en azından içinde piskoposlar tarafından gözlemini güvence altına almak
ilk taahhütten kendisinin sorumlu olduğu davalar. Olmak
hevesinde bir yargıç olduğunu unuttuğundan korkuyordu.
Partizan ve ve
sapkınlığa cezalandırmanın daha önemli nesnesi.

Bahseteceğim ilk dava, Londra Piskoposu
esas olarak suçluydu; Ancak, daha fazla yüzleşmeden değil ve ise
Foxe inanılmalıdır, verimli desteği.

Aralık 1529'da, Şansölye olarak atanmasını başaran ay,
Dahası, Londra Piskoposu örneğinde, [540] bir vatandaşı tutukladı
Londra, Thomas Philips adıyla, sapkınlık suçlamasıyla.

Mahkum, piskoposuna bağlı olarak teslim edildi ve getirildi
4 Şubat'ta yargılanmak; karşı iddia edilen bir dizi makale
Piskopos'un genel vekili Foxford tarafından. Makaleler her zamankiydi
tür. Mahkum, alışılmadık ifadeler kullanmakla suçlandı
Araf, hac ve itiraf üzerine transubstantiasyon. Değil
herhangi bir tanığın üretilip üretilmediğini ortaya çıkarın. Vicar-General onu getirdi
Genel söylentiler nedeniyle suçlamalar ve onları koruyamadı.
Tanıklar olsun ya da olmasın, ne belirli suçlar ne
Genel söylenti gerçeği bile,
Jüri. Philips'in kendisi her bir ayrı ücretle karşılaştı
inkar, ne olduğunu ne de hiç olmamasını ilan ederek
Ortodoks; ve duruşmanın sonucu, hiçbir mahkumiyet olamazdı
elde edildi. Mahkum "her türlü rezilden çok açık bulundu
Sanders ve şüpheler, söz konusu piskopos önündeki tüm insanlar,
Bir sesle olduğu gibi yargılamada bağırarak, iyi ismine açıkça tanık oldu ve
Şöhret, söz konusu piskoposun büyük reproof ve utançına, eğer olmasaydı
utanmaktan utanıyordu. "[541] Dava bozuldu; yargılamalar
ve yasalara göre sanık kişi özgürdü. Ama yasa, ne zaman hariç
kendi tarafında, kilise yetkilileri için çok az önemliydi.
Philips'i sapkınlıktan suçlu kanıtlayamadıkları için onu aradılar
suçluluğunu atlayarak itiraf etmek; "Sanki," diyor, "
bir suçlu ve bir masum arasındaki fark ve
suçlu. "[542]

Kararlı bir şekilde reddetti ve açık ihlal ederek hapse tutuklandı
kanun. Piskopos, Sir Thomas More ile birlikte, [543] onun için gönderildi
zaman zaman onu özel sınavlara göndermek, yine
yasadışı; ve Philips'in dediği gibi gerekli itirafı çağırdı. "
Piskopos'un kredisini kurtar. "

Ne kadar ilerledikçe, geri çekilmesi o kadar zordu; ve
Piskopos uzun süre, başarısızlığından rahatsız oldu, süreci bir
Keyf isteğe bağlı aforoz cümlesi. Bu cümleden, sadece isterse
Haksız, Papa dışında hiçbir itiraz yoktu. Sefil adam
erdemi, artık yasanın korunması altında değildi ve
Üç yıl boyunca durduğu, protesto ettiği kuleye bağlı kaldı,
Ama meyvesiz bir şekilde protesto etmek, onu ezen zulüme karşı ve
Ne bilmeyen b) sağır kulaklarında adalet için istila etmek
Adalet demekti.

Bu yüzyılın başında olsaydı, mahkum
çok sayıda çokluk öldüğü için ölmeye bırakıldı, duyulmamış,
düşünülmemiş, düşüncesiz; kurban kasıtlı zulüm değil, ama
Güçle silahlı olan bu korkunç portent. Mutlu yıllar
Hapishanesi yıllarca süren hızlı bir devrim olmuştu. Avam Kamarası
baskı artık tamamen ağlamayacağı bir mahkeme olmuştu
duyulmamış; Philips koruma için itiraz etti ve onu kurtardı
Özgürlük. [544]

Bu durumda suçluluk ağırlığı esasen Stokesley'e basar; henüz
Suçun bir kısmı, ilk önce Şansölye tarafından da karşılanmalıdır.
Philips'i Stokesley'nin ellerine yerleştirdi; yasadışı özelliğe katılan
sınavlar ve mahkumların cahil olamazdı
nihai kader. Bununla birlikte, iyi bir adamın şarj edilmesi haksız düşünülürse
Parçasının sadece ikincil olduğu bir suçla bellek, aşağıdakiler
Imiquity tamamen ve münhasıran kendisiydi. Hikayeyi olmadan ilişkilendiriyorum
Yaralı Kişinin Adresinde More'un Hurarına Yorum yapın. [545]

"_ Doğru hon. İngiltere Lord Şansölyesi. (Sir T. Audeley) ve
Diğer Kral Konseyi ._

"Çoğu mütevazı bilge, iyiliğinize gösterilir, zavallı Bedeman John'unuz
Field, nasıl bir sonraki yarın on ikinci gün, [546] yirmi birinci
Egemen Lord Kralın Ekselansları Yılı, Sir Thomas More, Knight,
Sonra İngiltere Lord Şansölyesi olmak, hizmetkarlarından bazılarını gönderdi,
ve söz konusu Bedeman'ın, bazı diğerleriyle birlikte getirilmesine neden oldu.
Chelsea'ye yerleştirin ve orada tuttu (ne şekilde ve moddan sonra
şimdi söylemek için uzun), on sekiz gün boyunca; [547] ve sonra onu
Özgürlük, onu takip eden sekizinci gün tekrar ondan önce görünmesi için bağlıyor
Candlemas Eve olan yıldız odası; Hangi gün sözlü bedeman
ortaya çıktı ve daha sonra filoya gönderildi, burada avuç içi kadar devam etti
[Her iki tüzüğü de ihlal eden] iki yıl sonra Pazar çok yakın kaldı
Kalecisinin sadece onu ziyaret edebileceği ilk çeyrek; Ve her zaman sonra
En boğuk olarak ele alınanlarla kapatıldı; genellikle arandı,
Bazen gece yarısı bile; Snares ve tuzakların yanı sıra onu içeri almak için koydu.
Michael Michaelmas ve Allhallowen Tide, hapse girdikten sonra gelecek
Bedeman'ınızdan Yunanca bir kelime bilgisi, fiyat beş şilin fiyatı;
Saint Cyprian'ın eserleri, aynı Sir Thomas More'un bir kitabıyla,
Souls'un _supplication adlı. Ne sebepten dolayı yapıldı
Tanrı'nın yargısına göre, tüm kişilerin ruhlarını görür. Bahsedilen Palmiye
Aynı zamanda Our Lady's Day'di, geceye doğru iki tane geldi
George Porter ve John Butler adlı filo memurları ve
Bedeman sadece bir koğuşa girdi ve orada, uzun süre aradıktan sonra çantasını buldu
kuşağında asılı; aldılar ve parayı toplamda salladılar
Ona sahip olmadığı gibi gereklilikleri alması için gönderilen on şilinden
ve onu tekrar çantasını teslim etti, iyi ve gerçekten parayı tuttu
kendileri, ücretleri için söyledikleri gibi; ve hemen onu taşıdı
Filo (o zamanki gibi zavallı yatak takımlarını kaybettiği ve asla yapamayacağı
aldığından beri) ve onu zarifimizin altında Marshalsea'ya teslim etti
Sovereign'ın emri ve Sir Thomas More's. Önceki Pazar
Rogation Haftası takip etti, Bedeman'ınız hastalandı; Ve Whitsun Pazartesi
dört erkeğin sırtında gerçekleştirildi ve arkadaşlarına teslim edildi
Tanrı'dan çok memnun olursa iyileşti. Keeper sizin için aldı
Bedeman'ın Ücretleri Diğer on şilin, dört şilin olması gerektiğinde
Sağlıklı bir şekilde teslim edilmiş olsaydı yeterliydi. "Üç hafta içinde Tanrı'yı ​​Bedeman'ı ayağına koymasını memnun etti, böylece
Yurtdışında yürüyebilir. Sir Thomas daha çok duyduğunda (
Bedeman'ınızın hapishaneden gerçekleştirildiği zamanla ilgili şansölyesi)
Ne sözü ne de senetine sahip olmasına rağmen
Bedeman'ın suçlaması, ancak Winchester piskoposları tarafından böyle bir araç haline getirdi ve
Londra, Bedeman'ın duyduğu gibi, Hon'a. Norfolk Lord Thomas Duke,
Marshalsea'nın kalecisine eklemek için yeni bir emir verdiğini
Yine söz konusu Bedeman; Pazar günü hangi şey hızlı bir şekilde yapıldı
Kurtuluşundan haftalar sonra. Ve böylece tekrar hapishanede devam etti
Saint Lawrence Tide takip ediyor; kaleciye para verildi,
Ve aldığı bazı şeyler verilmedi ve sonra senin bedemanınızdı
Kralın iyiliği yoluyla, belirli bir
bir sonraki dönemin ilk gününde görünmesi gerektiği ve
Sonra günden gün geçtikten sonra. Ve böylece bedemanın
Özgürlük şimdi on iki aylık dönemden vadeye kadar bekliyor ve hiçbir şey atılmadı
daha önce olduğu gibi onun suçlamasıyla.

"Bu nedenle, tesisler şefkatle düşünülür ve ayrıca söz konusu Bedeman'ın
büyük yoksulluk, en alçakgönüllülükle şimdi olabileceği iyiliğinizi yalvarıyor
açıkça taburcu edildi; Ve eğer kitaplar, para veya başka şeyler alınmış gibi görünüyorsa
Ya da ondan başka bir aksi takdirde, adaletten daha fazla tutulurken, seni yalvarır
Geri yüklenmesini emredeceksin.

"Uzun hapis cezasına gelince, diğer kederlerle birlikte, o
insanın tazminatını almamaya; ama tüm nedenini taahhüt eder
Tanrı, Bedeman'ınızın her gün dua edeceği, bağlı olduğu gibi
Tanrı'nın onuruna olabileceğini o kadar düzenleyebilir ve yönetebilirsin
ve göksel ve sonsuz ödülün. "

Bu dilekçenin sonucunu bulamıyorum, ancak Henry'nin göründüğü gibi
Kendisini hikaye ile ilgilendirmiş olsaydı, muhtemelen başarılı olması muhtemeldir.
Davanın esasları hakkında kusurlu bir yargı oluşturabiliriz, çünkü biz
sadece hastalığın _ex parte_ şikayetine sahip ve muhtemelen daha fazlası olabilir
biraz karşı karar verebildi. Ama yasadışı hapis cezası
açıklanamaz ve hafifletilemez; Ve bir hakim izin verdiğinde
Kendisi keyfi bir zulüm eylemi yapmak için, bilinenlerden tartışıyoruz
bilinmeyen ve ona özkaynak için kredi vermek için makul bir şekilde reddediyor
hukuka çok dikkat ediyordu.

Yine de bir hapishanede birkaç yıl sefalet önemsiz bir talihsizlikti
Bu kadar çok fakir adamın olduğu kaderle karşılaştırıldığında
zaman bunalmış. Wolsey'in şansölyesi altında
nispeten boşta; Rektantı yapma konusunda dikkate değer bir güce sahipti
kolay; Ve inanıyorum ki, sanık bir Heretic'in
Hemen bilişine getirildi, burada biraz düzenleyemedi
sunumun mümkün olduğu şartlar. Wolsey Heresy ile
Hata-daha fazlası bir suçtu. Mühürler el değiştirdikten kısa bir süre sonra
Smithfield Fire Tavsiye; Ve şansölye ile birlikte hareket eden
Onları, Piskoposlar yok etmeye karar verdiler, bu düzenleyici gözlüklerde,
genel sakatlıklarının hatırlanması. Suçluların suçu
Çeşitli-bazen onbaşı varlığın bir inkarıydı, daha sık
karakteri ve alışkanlıklarına katlanamayacak kadar yüksek bir yansımaydı
din adamları; Ama ne olursa olsun, alternatif sadece abonation arasında yatıyordu
Yaratıcılık olarak aşağılayıcı ya da korkunç bir ölüm olabilir. Kalpleri
Birçoğu duruşmada başarısız oldu ve belki de yaptıkları tüm itirafçılardan
zayıflığı onlara ihanet eden, batan ve
Yürürlükten geldi. Bu sessiz hastaların tarihi hiçbir şey bilmiyor. A
çok az, sanki, sanki,
Kurtarıcı, kaçtıkları tehlikeye geri döndü ve yıkadıkları
Şehitlikteki düşüşleri. Latimer bize arkadaşının hikayesini anlattı
Bilney-Little Bilney veya Saint Bilney, [548] onu çağırırken, arkadaşı
Kendi dönüşümüne borçlu olduğu Cambridge'de. Bilney, kaçtıktan sonra
1527'de Wolsey'in elinden, 1529'da Piskopos'tan önce tekrar atıfta bulunuldu
Londra. Üç kez geri çekilmeyi reddetti. Ona dördüncü teklif edildi ve
Son şans. Günaha çok güçlüydü ve düştü. İki yıl boyunca
umutsuzca sefil; Uzun süredir cesur doğası galip geldi. Oradaydı
nüksetilmiş bir sapkın için affın yok ve tekrar piskoposun elinde olsaydı
Onu bekleyen kaderi iyi biliyordu.

Arkadaşlarına, dil dokunuşunda önemli bir şekilde, "gideceğini söyledi
Kudüs'e kadar; "ve tarlalarda vaaz vermeye başladı.
üst üste binmişti. Bir vaazda söylediği duyuldu,
Kişisel bilgisinin, sunulan belirli şeyler
Terk edilmiş kadınlara hac verilmişti. Rahipler, teyit etti,
"Teklifleri al ve kadın boyunları hakkında asın ve
Bundan sonra onları kadınlardan çıkarırlar, eğer memnunlarlarsa ve asarlarsa
onları tekrar görüntüler üzerinde. "
tutuklanmasının zemini; Kütle üzerinde ortodoksdu ve ayrıca
anahtarlar; Ancak kutsal düzenin sırları ihanete uğramayacaktı
cezasızlık. Norwich Piskoposu'ndan önce ele geçirildi ve acele etti; Ve
Papalık ve Azizlerin Arabuluculuğu Üzerine Heterodoks bulundu
Norwich Piskoposu hisseye gönderildi.

Geri kazanılmış cesaretin ve bununla sonuçlanan şehitliğin başka bir örneği,
Orta tapınağın avukatı James Bainham. Bu hikaye
onunla bağlantılı çok meraklı bir durumdan fark edilir.

Bainham, Simon Fish'in dul eşiyle evlenerek şüpheye meydan okudu,
1528'de ölen ünlü _beggars 'dilekçesinin yazarı; ve benzeri
Evliliğinden sonra, inancını açıklamak için zorlandı. O öyleydi
Transubstantiasyonu reddetmekle yükümlü,
itiraf ve anahtarların gücü; ve yetkili yokluğu
Protestan Dogma, daha büyük bir inanca genişlemek için zihnini serbest bırakmıştı.
"Bir Türk, Yahudi veya Saracen'e güveniyorsa
Tanrı ve Yasasını Tutun, o iyi bir Hıristiyan adamdır "[550]-
Hıristiyanlık, bir Protestanlık anlayışı, ancak çok cesaretle cesaret edersek
Günümüzde bile fısıldayın. Ona yönelik işlemler ile başladı
kitaplarından vazgeçmesi gerektiği ve ayrıca diğer isimlerin
İlişkili olduğundan şüphelenildiği avukatlar. Reddetti;
ve sonuç olarak karısı hapsedildi ve kendisi içeri girdi
Kule Sir Thomas More'un sırasına göre. Acı çekerek, o zaman
Stokesley'den önce getirildi ve onun soğuk acımasız gözleriyle dehşete kapıldı
Yargıç, yol verdi, arkadaşları hakkında değil, kendisi hakkında: Tuttu,
ve kalbi kırıldı. Bu on yedinci Şubat'taydı. O
sadece bir ay boyunca sefilliğine katlanabildi. Sonunda o
Hıristiyan kardeşlerin gizli bir toplantısında, "
Bow Lane, "Tanrı'nın ve tüm dünyayı affetmesini istedi.
yapmıştı; ve sonra tekrar omuzlarını ağırlamak için dışarı çıktı
haç yükü.

Ertesi Pazar, St. Augustine Kilisesi'nde koltuğunda yükseldi
Ölümcül İngiliz vasiyeti elinde ve "daha önce açık bir şekilde ilan edildi
Tanrı'yı ​​inkar ettiği gözyaşlarıyla tüm insanlar, "Onlara dua ediyor
Hepsi onu affetmek ve zayıflığına dikkat etmek; "Çünkü geri dönmemeliysem
Gerçek'e, "dedi," Bu Tanrı Sözü beni, beden ve ruhu lanetlerdi
Yargı günü. "Ve sonra" herkese ölmekten ziyade dua etti
Yaptığı gibi yap, çünkü hissettiği gibi bir daha cehennem hissetmezdi
Tüm dünyanın iyi. "[551]

Tabii ki ama bir olay aranacaktı; Bunu biliyordu ve kendisi yazdı
Piskopos'a, ona ne yaptığını anlatıyor. Merhamet mümkün değildi: o
Hiçbiri aramadı ve hiçbiri bulamadı.

Yine de bilge yetkililerin bir eylem olduğunu düşündüklerini buldu
merhamet. Bu dünyada ona herhangi bir şartla af veremediler; Ancak
Ruhu için çaba gösterene kadar onu öldürmezlerdi. O öyleydi
favori olan Fulham'daki Londra kömür mahzeni piskoposuna götürüldü
ütülediği ve hisse senetlerine koyduğu Piskoposluk Penance Odası; Ve
Bethink için günlerce, soğuk yürüyüş havasında kaldı
kendisi. Bu mahkumiyette çalışmaz, Sir Thomas'a taşındı
More'un Chelsea'deki evi, iki gece boyunca bir gönderiye zincirlendi ve
çırpılmış; Böylece, yine, bir hafta daha Fulham'a geri götürüldü.
işkence; ve son olarak kuleye, iki hafta daha, yine
etkisiz kırbaçlar.

Bu nedenle hayır kurumunun talepleri karşılandı. Dindar piskopos ve
Öğrenilmiş Şansölye dönüşüm araçlarını tüketmişti; vardı
vicdanlarını taburcu etti; ve yasanın yoluna girmesine izin verildi.
Mahkum, 20 Nisan'da bir nüksetme olarak yargılandı.
sapkın. Cümle izledi; Ve ayın sonlarında drama kapandı
Smithfield'daki olağan bir şekilde. Yangın aydınlatılmadan önce Bainham yaptı
İnsanlara veda adresi, ölümünü açıkça daha fazlasına bırakarak,
Suçlusunu ve hakimini aradı. [552]

Ne yazık ki, bunlarla ilgili duyguları öğrenmek imkansız
Korkunç sahnelere insanlar tarafından tanık oldu. Gösteren hikayeler var
bazı durumlarda, aşinalık olağan etkiyi yaratmıştı; O
Azizlerin Şehitliği, bir İngiliz kalabalığına daha fazla an değildi
sıradan felonların infaz edilmesinden daha fazla-bu sadece bir gösteri
Boşta, sertleşmiş ve meraklı. Öte yandan,
Hastaların davranışı, sonunda dönüştüren argümandı.
ulus; Ve sonunda çok güçlü olan bir etki,
Braver ve daha iyi doğalarda çok daha önce görülebilmiş olmalı. .
Londra'da artan kovuşturma sayısı da, mayaların
yayılıyordu. Smithfield'de 1529 ve
1533, illerin yanı sıra. Hapishanelerle kalabalıktı
terk edilmiş ve cezalandırılan suçlular; ve listesi
çeşitli şekillerde "sorunlu" olanlar,
en azından Londra'da,
Şehitlerin ölümlerinin seyircilerinin birçoğu. Biz kaldık
Bu önemli nokta, esas olarak varsayım; Ve eğer daha iyi döşenmiş olsaydık
Kanıtla, sıradan anlatıların dili herhangi bir
gerçek şaşkın ve çeşitli duygular kavramı. Ancak bakışlarımız var,
İnsanların iç dünyasına, burada ve orada garip ilgi; Ve biz
Çok az olduklarından pişman olmalı.

Cambridge, John Randall, Christ's College'dan fakir bir çocuk,
Şehitolog Foxe, bu yıllarda dini olarak kendini yok etti
çaresizlik; Çalışmasında kuşak tarafından asılı, bir
Açık İncil, ölü kolu ve parmağı acımasızca bir
öngörüde geçiş. [553]

Daha da dikkat çekici bir hikaye Bainham'ın infazıyla bağlantılıdır. Arasında
Pazibe bulunan yatılı yetkililer, "One Pavier" idi.
Londra. Bu Pavier, Katolik bir fanatikti ve alevler
Şiddetli ve küfürlü bir dile patladı. Ateş parladı
Kırmızı titreyen diller eti yaladığı için ölmekte olan acı çeken
Kemiklerinden, ona döndü ve "Tanrı seni affetsin ve
Senden daha fazla merhamet, Angry Reviler, bana Shewest. "Sahne yakında oldu
üzerinde; Kasaba katibi eve gitti. Bir hafta sonra, bir sabah karısı
Mass'a gitti, tüm hizmetkarlarını bir bahaneyle evinden gönderdi veya
diğeri, bekar bir kız sadece kaldı ve bir garrete geri çekildi
Hitabet olarak kullandığı evin tepesi. Büyük bir haç vardı
Duvar ve sormak için bir soruyu olan kız, odaya gitti ve bulundu
"acı ağlayan" önünde durdu. Ona kılıcını almasını söyledi,
Hangi paslı ve temiz. Gitti ve onu terk etti; O zaman
Geri döndü, biraz sonra, bir kirişten asılıyordu, öldü. O bir
tekil kişi. Tarihçi Edward Hall onu tanıyordu ve onu duymuştu
Şunu söyle, "Kral Yeni Ahit'i İngilizce ortaya çıkarırsa,
onu taşımak için yaşa. "[554] Yine de sapkın bir kalıp görmeye dayanamadı.
Miydi? İşkence haçında asılı o korkunç figürün anlamı vardı
aniden kendini mi ortaya çıkardı? Biraz iç sesi ona sordu,
Mesih'in hayattan ayrıldığı zulümleri için dua, orada
Son zamanlarda kendi kulaklarında ses çıkaran kelimelerle bir yakınlık olabilir mi?
Tanrı, ellerine attığı, onun sefilliğine dayandığı,
Sadece o saatin acısını biliyor. Gizli yattığı yerde dinlenin ve
Değişen bir dünyada yaşadığımız için kendimiz için minnettar olalım.

Ancak, mücadele ilerledi; Azizler için bir umudu
ihlalin yoluna çıkın ve vücutlarıyla yeni içine geniş bir yol döşedi
ERA; Ve bu arada ulus bilinçsizce eserlere kadar bekliyordu
Düşman kazanıldı ve güvenli bir şekilde yürüyebilir ve mülkiyete sahip olabilirler.
Bilney ve Bainham gibi erkekler kelimeler ve yazılarla ders verirken,
Ayrıca, pratik tarafında da çalışan İngiliz kalpleri vardı.
aynı çatışma, aynı dersleri aşılamak ve kendileri için buluşmak
aynı sonuçlar. Spekülatif batıl inanç spekülatif ile karşılanacaktı
inkar. Pratik putperestlik, daha kaba bir hayal kırıklığı yöntemi gerektiriyordu.

Her manastır, her cemaat kilisesi o günlerde özel kalıntıları vardı,
özel görüntüleri, özel bir şey, ilgisini çekmek için
insanlar. Asil ve dindar adamların kalıntılarına saygı duyulması, elbiseler
giydikleri ya da ruhlarının yaşadığı bedenler
kendisi doğal ve dindar bir duygu; Ama bir dogmaya taşlaşmıştı;
Ve o kadar kötüye gönderilen diğer tüm yaratıcı duygular gibi
süreç, bir yanlışlık, sadece bir batıl inanç haline gelmişti,
Dindarlık, bir uyarıcı değil ve sürekli bir sahtekarlık vesilesiyle. İnsanlar
kalıntıların olduğu varsayılan türbelere teklif getirdi
en büyük potens. Din adamları, teklifleri güvence altına almak için
kalıntılar ve çalışılan harikaların hikayelerini icat etti
onlara. Bu şeylerin en büyük maruziyeti,
dini evler. Bu arada, Bishop Shaxton'un hoş olmayan envanteri
Salisbury piskoposluğundaki kalıntılar adı altında geçen şey
Bu popüler venerasyon nesneleri hakkında yeterli bir fikir vermek. Orada
"Belirtme ve cahil insanlara övgüde bulun," dedi. "
zaten ellerime gelen, mükemmel var
Bilgi, kokuşmuş botlar, mucky taraklar, düzensiz rochettes, çürük kuşaklar,
Pyl'd cüzdanlar, büyük bullocks'un boynuzları, saç kilitleri ve pis paçavralar,
Gobbetts of Wood, Kutsal Haç parselleri ve benzeri
Tahminin ötesinde. "[555] Bu tür konuların yanı sıra,
Bakire veya Azizlerin Görüntüleri; Her şeyden önce, çubuklar veya haçlar
Erdemleri belirsiz büyümeye başlayan özel güç,
Ancak şüpheci Protestanlara; ve şüpheden inkar etmeye ve
Tutkulu nefretin reddedilmesi, birkaç kısa adım vardı. En çok
Roods'un ünlüsü, Kent'teki Boxley, eskiden gülümsüyordu ve
İbadetçileri cömert veya
closehed. Bu görüntünün servetleri ve talihsizlikleri ve güle güle
ilişki kurmak zorunda. Ancak Dovercourt'ta Suffolk'ta başka bir tane daha vardı.
nadiren aşağı şöhret. Bu görüntü öyle bir güçteydi ki,
durduğu kilise tüm saatlerde tüm gelenlere açıktı ve insan yok
El onu kapatabilir. Dovercourt bu nedenle büyük bir yer haline geldi ve
Kazançlı hac, tüm vesilelerle komşuların çok fazla başvurduğu
zorluk.

Şimdi, birkaç kilometrelik devrenin içinde dört yaşadığı oldu
Rood'un erdemlerinin çok tartışmalı olduğu genç erkekler.
Mucizeler yapabilirse, yetenekli olmalı, bu yüzden düşündüler,
kendi maddesini korumak; Ve pratik bir test uygulamayı kabul ettiler
bu da yeteneklerinin kapsamını belirleyecektir. Buna göre (hakkında
Bainham'ın İlk Hapishanesi Zamanı), Dedham'dan Robert King, Robert
Eastbergholt'tan Debenham, Dedham'dan Nicholas Marsh ve Robert Gardiner
Dedham, "vicdanları Yüce Tanrı'nın onurunu görmek için yüklendi
Böyle bir idol tarafından küfür edilen, harika bir gecede "başladı"
Şubat, sert don ve açık bir dolunay ile, on mil boyunca
Wolds, kiliseye.

Efsanenin ilan ettiği gibi kapı açıktı; Ama hiçbir şey göz korkutucu, girdiler
cesurca ve "idolü" tapınağından kaldırmak, paltosu ve
ayakkabı ve hizmetler için tutulan konikler mağazası,
omuzlarında çeyrek mil uzakta taşıdı.
"Söz konusu idolün direnci olmadan" durmuştu. Orada ayarlamak
Yerde bir ışık tuttular, konikleri vücuda sabitlediler ve
Onların yardımıyla, görüntüyü bir yığınla yaktı
küller; Eski kuru ahşap "o kadar ince bir şekilde yanıyor", onları tam olarak aydınlattı
eve giderken mil. [556]

Bu gecenin performansı için, eğer şeytan yalanın babasıysa,
O'na ve ailesine karşı dürüst bir işin vuruşuydu, dünya ödüllendirildi
Bu adamlar olağan modadan sonra. Bunlardan biri, Robert Gardiner kaçtı
daha iyi zamanlara kadar yapılan ve kaybolan arama; Kalan
Üçü altı ay sonra sahnelerinde zincirlerde sallanıyordu.
faydalanmak. Kaderleri belki de kaçınılmazdı. İlk olmaya cesaret eden erkekler
Büyük hareketler her zaman kendi kendini taklit eden kurbanlar. Ama sanırım öyleydi
Ayaklarda sürünmekten daha iyi, gibbets üzerinde ağartmaları daha iyidir
ahşap bir çubuktan ve Tanrı olduğuna inanmak.

       * * * * * *

Bunlar reformun ilk paladinleriydi; Sırtı şövalyeler
ejderhalar ve büyücüler ve dünyayı ortak et için yaşanabilir hale getirdi
ve kan. Söylediğimiz gibi nadiren, büyük yeteneklere sahip adamlar, yine de
daha nadiren "zenginlik ve istasyon" adamı; Ama açık duyulardan ziyade erkekler ve
dürüst kalpler. Tyndal dikkat çekici bir insandı ve Clark ve Frith
olmaya söz verildi; Ama son ikisi bulmadan önce kesildi
kendilerini göstermek için kapsam; ve yurtdışında kalan Tyndal, dışında yatıyordu
İngiltere'de savaşan savaş, asil iş yapıyor, gerçekten de ve
geri kalanı sona erdiğinde, bir şehit tacı kazanarak; Ama hiçbir rol almıyorum
Kalem dışında gerçek mücadelede. Henüz iki adam
En yüksek güç düzeni Protestanlığın yanındaydı-latimer ve
Cromwell. Onlardan zaten bir şey söyledik; Ama zaman şimdi hızlıydı
İleri adım atacaklarken, olabilecek koşullara göre baskı
Artık onlarla, daha geniş aktivite sahnelerine dağıtılmıyor; ve
hediye, daha yakın bir açıklama yapmak için uygun bir fırsat gibi görünüyor.
tarih. Papa ile ihlal onarılamaz hale getirildiğinde ve papalık
Evde parti, askıya alınmış ayaklanma tutumu üstlendi,
Protestanların servetleri yeni bir aşamaya girdi. Zulüm
durdu; Ve son zamanlarda sokaklarda ibne taşıyanlar veya
hayatları için saklanıyor, aniden aniden geçti
Siyasi iyilik güneş ışığı. Yaz kısa bir süre, kısa bir süre sonra geldi
kış dönerek; Ancak Cromwell ve Latimer birlikte yakaladılar
geçerken an; Ve bitmeden önce bir iş yapıldı
Bir kez gerçekleştirildiğinde sonsuza dek gerçekleştirilen İngiltere.
Muhafazakar Parti güçlerini geri kazandı ve daha önce olduğu gibi istismar etti; Ancak
Ulusun zincirleri kırıldı ve hiçbir kral veya rahip ya da
Devlet adamları sihirli bağlantıları tekrar kaynaklayabilir.

İngiltere'nin bu kadar derin bir borca ​​borçlu olduğu iki kişinin üzücü
Bu tür yetersiz biyografileri bir araya getirebilir. Ancak denemeliyim
Bilinen küçüklerin taslağını verin.

Latimer'in babası, Thurcaston'un sağlam bir İngiliz yeomanıydı.
Leicestershire. "Kendi toprakları yoktu" ama dört kişilik bir çiftlik kiraladı "
"Üzerinde" yarım düzine adamı tuttu; "
"Yüz koyun ve otuz inek için çayır zemini vardı." [557]
Dünya onunla gelişti; Oğlunun için para biriktirebildi
eğitim ve kızlarının bölümleri; Ama o freehanded ve
misafirperver; Zavallı komşuları için açık bir ev tuttu; Ve o iyiydi
Vatandaş da, "Kralın kendisiyle bir koşum takımı buldu
at, "Ülkesi için savaş yapmaya hazır, eğer durum ararsa. Ailesi
"tanrısallık ve Rab korkusu" na getirildi; Ve tüm noktalarda
Eski Latimer, değerli, sağlam, dik bir adam gibi görünüyor
Gerçek İngiliz Büyüklüğü.

Birkaç çocuk vardı. [558] Reformcu 1490'da doğdu, bazıları
Gaspçı Richard'ın Bosworth'ta öldürülmesinden beş yıl sonra. Bosworth
Thurcaston'dan büyük bir mesafe değil, Latimer baba muhtemelen
savaşta, bir tarafta veya diğerinde bulundu-sağ taraf
O zamanlarda seçilmesi kolay bir mesele değildi-ama iyi oldu
Yeni hükümetin hizmetkarı-ve yedi kişilik bir çocuk olduğunda küçük hugh
Yaşındaki, onun için zırhına [559] tokalaşmasına yardımcı oldu, "
Blackheath Field. "[560] Kendisi bir asker olmak, yaşlı beyefendi
Oğullarına vermeye dikkat et, onlara başka ne verdi, sağlam bir askerin
eğitim. "O gayretliydi," diyor Latimer, "bana ateş etmeyi öğretmek için
Bow: Bana nasıl çizileceğini, vücudumu nasıl yayacağımı öğretti-çizmek için değil
diğer ulusların yaptığı gibi kol gücüyle, ancak
vücut. Yaylarımın yaşa ve gücüme göre beni satın almasını sağladım; ben
Bunlarda arttıkça, yaylarım daha büyük ve daha büyük hale getirildi. "[561] Bu altında
Eğitim ve çiftlik evinin sağlıklı atmosferinde, çocuk
iyi zenginleşti; ve güle güle, vaat belirtileri göstererek,
okul. On dört yaşındayken, şimdiye kadar yerine getirildi,
Babası onu Cambridge'e transfer etti. [562]

Yakında üniversitede ayık, çalışkan bir öğrenci olarak biliniyordu. -Den
On dokuz, Clare Hall Üyesi seçildi; Yirmi yaşında onu aldı
derecesi ve sessizce kabul ettiğinde ilahi öğrenci oldu,
Mantıklı adam, inanmak için gündeme getirildiği doktrinler. -Den
VIII. Henry. Luther'e karşı yazıyordu, Latimer onun
Melancthon'a yapılan bir saldırıda kızlık kılıç; [563] ve kaldı, dedi, dedi,
Otuz yaşına kadar, "Karanlıkta ve Ölümün Gölgesinde". Bu sefer
"Tanrı'nın" enstrümanı "dediği Bilney ile tanıştı
onu bilgiye çağırdı. "Bilney'de şüphesiz bir ses buldu
eğitmen; Ancak vaazlarının dikkatli bir okuyucusu,
İnsan ustasına borçlu olduğu öğretim. En derin
Bilgi, ona bilinçsizce çalan şeydi
yaşam deneyimi ve dünya. Onun sözleri açık bir izlenim gibi
bir mühür; Hesap ve ilk elden alınan gözlemlerin sonucu
zamanının İngiliz erkek ve kadınlarının durumu, tüm rütbelerde ve
Saraydan hapishaneye kadar dersler. Büyük tanıdık gösteriyor
kitaplar; İncil ile, en önemlisi; Patristik ilahi ve okulla
İlahi Vasf; ve tarih, kutsal ve küfür: ama hepsi olsaydı, o
Reformun latimer olmazdı ve
İngiltere, belki de burada olmazdı. Doktor gibi,
Bir hastanede bir yıllık pratik deneyim bir hayattan daha fazlasını öğretir
En yakın çalışma, Latimer yaştaki yaşının zihinsel bozukluklarını öğrendi
kendisi; Ve o sanatın sırrı başka bir adam yok, ancak iyi, ancak
bilge, ona öğretebilirdi. O bir yankı değil, bir sesti; Ve o çizdi
Çeşmeden yeni düşünceleri-
Tanrı onu yerleştirmişti.

Cambridge'de bir vaiz olarak erken ünlü oldu, "
Seatiar adam, "asil bir efendinin onu daha sonraki hayatta aradığı gibi,
Yetkili haksız kişiler için zahmetli. "Hiçbiri, sert boyunlu hariç
ve sünnetsiz, vaazından uzaklaştı,
günahın yüksek tespitinden etkilenmek ve tüm tanrısallığa ve
erdem. "[564] ve cüretkar sadeliğinde her zaman kendine hitap etti
bireysel dinleyicilerine, sözlerine kişisel bir uygulama veriyor ve
genellikle erkeklere adıyla hitap eder. Bu alışkanlık onu önce zorluğa getirdi
1525'te. Üniversiteden önce, Ely Piskoposu
Kiliseye geldi, onu duymayı merak etti. Piskoposa kadar durakladı
oturmuş; ve tavsiye ettiğinde, konusunu değiştirdi ve bir
bir prelat olarak bir prelatın ideal resmi olması gerekir; özellikleri,
Bunu söylemese de, denetçisininkinden çok farklıdı. .
Piskopos, Latimer için gönderen Wolsey'e şikayet etti ve ne olduğunu sordu
söz konusu. Latimer vaazının maddesini tekrarladı; ve diğer konuşma
Sonra Wolsey'e kişinin doğasını çok net bir şekilde gösteren takip etti
kiminle konuşuyordu. Göz, kardinalden daha hızlı görülmedi
gerçek bir adam ve bir sahtekâr arasındaki fark; Ve piskoposa cevap verdi
herhangi birinde vaaz vermek için bir lisans vererek Ely'nin suçlamalarından
İngiltere'de kilise. "Ely Piskoposu böyle bir doktrine uyamazsa
Burada tekrar ettim, "dedi," sakalına vaaz edeceksin, izin ver
Ne yapacağını söyle. "[565]

Böylece güçlendirilmiş Latimer, üniversitenin dikkatsizce yoluna devam etti.
yetkililer ve muhtemelen bunlara meydan okuyor. O hala noktalarda ortodoksdu
teorik inanç. Zihni spekülatif olmaktan ziyade pratikti ve o
hemen etkisi olmayan sonuçlara varmakta yavaştı
aksiyon. Kesinlikle suçlu, ona hiçbir ücret tutturulamazdı; Ve o
Olarak muamele gören bu zorlu zulüm tarafından ezilemeyecek kadar güçlüydü
Bir sapkınlık eylemi.

Ancak Wolsey'in düşmesinde kesinlikle susturulmuş olurdu: eğer olsaydı
Sir Thomas'ın eline düştü, belki de olurdu
erken kurban edildi. Ama neyse ki, içinde yeni bir koruyucu buldu.
kral. Henry onu duydu, ona gönderildi ve içgüdüsel tanınırlıkla
Karakterinden Kraliyet Papazlarından birini atadı. Şimdi ayrıldı
Cambridge ve Windsor'a kaldırıldı, ancak sadece kraliyet patronuna davranmak için
Cambridge doktorlarını tedavi ettiği için özgürce-herhangi bir yokluğuyla
saygı, çünkü o en saygılıydı, ama en yüksek saygıyla
gerçeğin unutulduğu yerde hoş olmayan bir gerçek konuşmaya cesaret eder. O
1530'da Chaplain yapıldı-Henry'nin olduğu yeni zulümden ölmek
örtük bir tanışmadan daha fazla sorumludur. Latimer, otorite olmadan
Ama kendi vicdanı ve Tanrı'nın yanında olduğu güçlü kesinliği,
kendini spoiler ve avları arasına attı ve krala yazdı,
En gerçek adamları ezen adaletsizliği protesto etmek
hakimiyetler. Mektup eklemek için çok uzun; Kapanış, nasıl bir
Zavallı rahip, zorlu VIII. Henry'ye hitap etmeye cesaret edebilir. :

"Tanrı'ya, lütfunun dünyevi bilgeliğe dikkat edebileceği için dua ediyorum.
Tanrı'nın önünde aptallık; Tanrı'nın komuta ettiğini ve bunu yapabileceğini ve
Tanrı'nın sözü olmadan kendi görüşünüzde iyi görünen değil;
lütfunuzun görüşünde kabul edilebilir bulunabileceğini ve
kilisesinin üyeleri; Ve ofise göre,
Grace the, armağanlarının sadık bir bakanı bulabilirsiniz, değil
İnancının savunucusu: çünkü insan ya da insan tarafından savunulmayacak
güç, ama sadece onun sözüyle, onu daha da savundu ve
Bu, insanın gücünün veya nedeninin çok üstünde.

"Bu nedenle, zarif kral, kendinizi hatırla; ruhuna acıyor; ve
Günün elinizin altında olduğunu düşünün.
ofis ve kılıcın tarafından dökülen kanın. Hangi gün,
lütfunun istikrarlı bir şekilde durabileceğini ve utanç olmayabileceğini, ancak açık olabileceğini ve
Hesaplığınıza hazır ve (dedikleri gibi), _quietus est_ mühürlü
Sadece o gün hizmet eden Kurtarıcı Mesih'imizin kanı ile benim
Günahlarımız için ölüm yaşayan ona günlük dua,
Babası sürekli bizim için lütuf için; kimin onur ve övgü
sonsuza kadar. Amin. Tanrı'nın Ruhu lütfunuzu korur. "[566]

Neredeyse örneklenmemiş ihtişamın bir adresini sonuçlandıran bu kelimeler
Maalesef bizim için hiçbir ilgisi yok,
onları yazan rahip ve yazıldıkları kral. Eli
Zulmün kalmadı. Raf ve kirpik ve kazık
kurbanlarını talep etmeye devam etti. Şimdiye kadar boşuna emekti. Ama
Latimer cesareti için sonsuza dek konuşmak gerekirse mektup kalır; Ve konuşmak
fakirlerin asilliğine saygı duyabilecek bir prens için de bir şey
Yeoman'ın oğlu, ona bir erkek olarak ona yazmaya cesaret eden.
Böyle bir gerginlikte yazmış olmak, her zamanki gibi cesur bir adımdı
kasıtlı olarak cesaretlendirildi. Çoğu cesur eylem gibi, ödüllendirilmedi; için
Henry, sonsuza dek kaldı, ancak görüşte ondan yaygın olarak ayrıldı, onun
Susa olmayan arkadaş.

1531'de kral ona Wiltshire'da West Kingston'un yaşamını verdi.
Bir süre şimdi emekli oldu. Yine de kısmi bir dinlenme oldu. Özel bir
Cambridge'den bir vaiz olarak lisans, ona devam eden (
King's Express Yaptırım) [567] Wolsey'den aldığı güçler.
Davet edildiği herhangi bir piskoposlukta vaaz verebilir; ve bir
Ülke cemaati bu kadar fırtınalı zamanlarda Latimer'a uzun zamandır izin verilemezdi.
Kötü sağlık, baş ağrısı, plurezi, kolik, taştan rahatsız oldu;
Bedensel anayasası, zorlandığı talepleri zayıf bir şekilde karşıladı
bunu yap. [568] Ama mücadele etti, Londra'ya yukarı ve aşağı seyahat etti,
Kent'e, Bristol'a, Fırsatın onu aradığı her yerde; işaretli
Piskoposlar tarafından yıkımı, eğer küstah bir kelimeye ihanete uğradıysa ve
Kendisi sürekli ölüm beklentisiyle yaşıyor. [569]

Londra Piskoposu uzunluğunda Latimer'in gücünde olduğuna inanıyordu. O
Abb's'te, şehirde "bir şirketin isteği üzerine vaaz etmişti.
tüccarlar, "[570] 1531 kışının başında; ve
Yaşamına dön, daha önce alıntı yapılacağı konusunda bilgilendirildi
Stokesley. Mahalledeki arkadaşları ona yazdı, açıkça
harika alarm ve kendini temizleyebileceğinden daha endişeli
bunu yapabileceğini; [571] Kendisi, gerçekten de neredeyse uydurmuştu
Sonun geldiği zihni. [572]

Alıntı birkaç hafta ertelendi. Sonunda,
10 Ocak 1531-2, [573] ve Sir Walter Hungerford,
Farley. [574] suçlandığı suçlar kesin "aşırılıklar
ve usulsüzlükler "özel olarak tanımlanmamış; ve piskoposların uygulaması
Bu gibi durumlarda, kovuşturmayı işlenen eylemlerle sınırlamak değildi; Ancak
üzerinde olduğu varsayılan bir dizi makale çizmek için
Sanık kişinin ortodoksisi şüpheye açıktı ve onu sorgulamak için
ayrı ayrı. Latimer ilk olarak Stokesley tarafından incelendi; daha sonra
Piskoposlar tarafından çeşitli zamanlarda; Ve son olarak, kesin olduğunda
Formüller kendisine sunuldu, imzalamayı reddetti, davası
Konvokasyona aktarıldı. Konvokasyon, bildiğimiz gibi, o zaman
Premunire ile zorluk; Onların içinde kendilerini teselli ettiler
Tracy'nin bedenini yakarak üzüntü; Ve memnuniyetle alırlardı
Latimer'i yakarak daha fazla rahatlık. [575] En yakın olana gönderildi
çapraz sorgulamalar, kendini taahhüt edeceği umuduyla. Hissettiler
Krallık'ta onlar için en tehlikeli insan olduğunu ve onlar
mahkumiyetini sağlamak için olağandışı sabırla çalıştı. [576] Ortak
hızla başarılı olurlardı. Ama Latimer olmak için hiçbir acele etti
bir şehit; Zaman geldiğinde sabırla şehit olurdu
şehitlik; Ama kimsenin "ölmek için rıza göstermesi" gerektiğini hissetti,
dürüstçe yaşayabilir; [577] ve piskoposluk sorgulayıcılarını şaşırttı
kendi silahları. Onlardan birini en çok merak eden bir açıklama yaptı.
onlarla röportajlar.

"Bir zamanlar sınavdaydım" diyor, [578] "beş veya altı piskoposdan önce,
Çok kargaşa yaşadığım yer. Her hafta, üç kez, sınava geldim ve
Bir şeyler almak için birçok tuzak ve tuzak atıldı. Şimdi Tanrı biliyorum, ben
Yasadan habersiz; Ama Tanrı bana cevap ve bilgelik verdi ne yapmalıyım
konuşmak. Gerçekten Tanrı'dı, çünkü onlardan hiç kaçmamıştım. Sonunda ben
Arras ile asılı bir odaya muayene edildi, ben
incelemeye başlamamıştı, ama şimdi, şu anda oda
Biraz değiştirildi: çünkü daha önce hiç ateş olmayacak
baca, [579] şimdi yangın alındı ​​ve asılı bir arralar asıldı
baca üzerinde; Ve masa baca ucunun yakınında durdu, böylece ben
masa ve baca sonu arasında durdu. Bunlar arasında vardı
Beni çok tanıdığım ve aldığım birini inceleyen piskoposlar
Büyük arkadaşım için, yaşlı bir adam için ve masanın sonunun yanından geçiyor. Daha sonra,
Diğer tüm soruların yanı sıra, çok ince ve kurnaz bir tane ortaya koydu,
Ve gerçekten de bu kadar büyük bir tehlike düşünemediğim gibi. Ve ben
'Dua ediyorum, Usta Latimer,' dedi, 'konuşun; Ben
Çok kalın işitme ve işte çok uzakta oturan birçok kişi. ' Ben hayret ettim
Bu, konuşmayı teklif ettim ve yanlış inanmaya başladım ve bir kulak verdi
baca; Ve efendim, bacada yürüyen bir kalem duydum,
kumaşın arkasında. Tüm maden cevaplarını yazmak için orada bir tane atadılar;
çünkü onlardan başlamamam gerektiğinden emin oldular:
Onlardan başlayarak: Tanrı benim iyi efendisiydi ve bana cevap verdi; Asla yapamadım
başka kaçtı. Soru şuydu: 'Usta Latimer, değil misin
Vicdanınızda, sapkınlıktan şüphelenildiğini düşünün? '-
İnce soru-çok ince bir soru. Barış tutuşu yoktu
hizmet ederdi. Barışımı tutmak kendime hatalı olmaktı. Cevaplamak
Her yönden tehlike doluydu. Ama her zaman Rile cevabını veren Tanrı,
Bana yardım etti, yoksa asla kaçamazdım. _OSTENDITE MIHI NUMISMA_
_census_. Beni, dedi ki, haraç parasının bir kuruşu. Trampet koydular
onu yok etmek için, ama kendi tuzaklarında onları deviriyor. "[580]

Ancak piskoposlar,
yasalar; ve ona rağmen, Latimer ile hastalanırdı
diyalektik yetenek. Aforoz edildi ve hapsedildi ve yakında
daha kötü ekstremitelere düştü; Ama son anda hitap etti
Kral ve değerini bilen kral, olmasına izin vermez
kurban edildi. Kendisine önerilen makalelere abone olmayı reddetmişti. [581]
Henry, toplantıya ilgisini çekti.
Madde daha fazla basılmalıdır; Kendilerini bir şekilde memnun edeceklerdi
Başpiskopos'a yapılması gereken genel teslim
Daha özel onaylar. Bu Latimer'ın ödülüydü
asil mektubu. O mutfazdı ve cemaatine döndü, ancak
Ateşten bir marka olarak kapandı.

Kısa bir süre sonra gelgit döndü ve Reform yeni bir aşamaya girdi.

Hugh Latimer'in hayatının kısa bir taslağı,
İngiliz tarihinin geniş akışı ile harmanlanmıştır. Diğerine göre
Devletin zorunluluklarının iktidara çağırdığı çok büyük adam
Onunla eşzamanlı olarak, bilgilerimiz çok daha az tatmin edicidir. Yine de
Latimer'in erken hikayesi hakkındaki bilgimiz bize sadece parçalarda geliyor
Ana hatların belirlenebileceği bazı işaretler var
kesinlik. Thomas'ın gençliğine ve erken erkekliğine bir bulut dayanıyor
Cromwell, sadece aralıklarla, otantik bakışları yakalarız
gerçekler; Ve bu birkaç gerçeklik parçası daha ziyade bir
Bir erkeğin gerçek hayatından daha romantizm.

Malleus Monachorum, Cromwell, iyi İngiliz ailesindeydi,
Lincolnshire Cromwells. Bunlardan biri, muhtemelen küçük bir erkek kardeş,
Londra'ya taşındı ve bir demirfoundry veya bunun başka bir işi yaptı
Açıklama, Putney'de. Saygın bağlantılardan oluşan bir bayanla evlendi,
sadece bir beyefendinin karısının kız kardeşi olduğunu biliyoruz
Derbyshire, ama adı görünmeyen. [582] Eski Cromwell ölüyor
Erken, dul bir kumaş-merchant ile yeniden evlendi; Ve çocuğu
İngiliz hikayesinde kendini çok iyi yapan ilk koca,
Bir üvey oğlunun tanınmış serveti ve geniş dünyada bir vagabond oldu.
Kursunun grafiği tamamen bizi başarısızlığa uğratıyor. Daha sonraki hayatta bir gün salladı
El, bir saray kalabalığının önünde Sion House'da eski bir çan çalkanı ve
Onlara "Bu adamın babası ona çok fazla akşam yemeği vermişti.
ihtiyaçlar. "Ve Foxe tarafından sahip olduğu garip bir rastgele hesap veriliyor
Papa'dan yenilenmek için Roma'ya bir seferde bir partiye katıldı
Boston kasabası için bazı dokunulmazlıklar ve hoşgörüler; bir hikaye
Lincolnshire ile olan bağlantısından bir tür güvenilirlik elde eder, ancak
tutarsızlık ve ihtimalle doludur. Hala popüler olanı takip etmek
Efsane, onu 1515 sonbaharında kapısında düzensiz bir şeritli buluyoruz.
Freskobaldi'nin Floransa'daki bankacılık evi, yardım için yalvarıyor. Freskobaldi vardı
Londra'da bir kuruluş, [583] orada büyük bir bağlantıya sahip; ve görme
İngiliz yüzü ve görünüşe göre dürüst bir yüz, çocuğa kim ve ne sordu
O öyleydi. "Ben, efendim," quoth o, İngiltere'den ve benim adım Thomas Cromwell;
Babam fakir bir adam ve meslekle bir kumaş kesen; Ben saptım
ülkemden ve şimdi Fransızların kampı ile İtalya'ya geliyorum
Garigliano'da devrildi, burada bir footman'a sayfa olduğum, taşıyan
Ondan sonra pike ve burganet. "Çocuğun tarzında bir şey söylendi
bankacının ilgisini çekti; Onu evine aldı ve sonra
Kalmak istediği sürece onu orada tutarak, ona bir at verdi ve
İngiltere'ye evine yardım etmek için on altı dukat. [584] Fox ilk İngiliz
hikaye için otorite; Foxe onu romancı Bandello'dan aldı; Ancak
Cromwell'in erken yaşamının bir taslağı ile doğrulanır veya uyumludur
İmparatorluk Büyükelçisi Chappuys'un bir mektubunda Şansölye Granvelle.
"Usta Cromwell," diye yazdı Chappuys 1535'te, "fakir bir oğlu
Londra'dan dört mil uzakta küçük bir köyde yaşayan ve
Parish Churchyard'da ortak bir mezara gömüldü. Gençliğinde, bazıları için
Suç, hapsedildi ve ülkeyi terk etmek zorunda kaldı. O gitti
Flanders ve bundan sonra Roma'ya ve İtalya'daki diğer yerlere. "[585]

İngiltere'ye dönerek, bir Woollen-Lealer'ın kızıyla evlendi ve
biriktirdiği veya miras aldığı işin ortağı oldu
önemli servet. [586] Daha sonra koşullar onu getirirken
Hala genç, liyakatini keşfeden Wolsey ile temas halinde onu aldı
hizmete girdi ve 1525'te onu en önemli çalışmada çalıştırdı
Papa'nın verdiği küçük manastırları ziyaret etmek ve parçalamak
Yeni kolejlerin temeli için. Bu işle nişanlandı
iki yıl boyunca ve o kadar verimliti ki hoş olmayan bir
Şöhret ve davranışlarının şikayetleri Kral'a gitti.
Ancak bu şikayetlerden hiçbir şey gelmedi ve Cromwell
Kardinal düşmesine kadar. [587]

O zaman onun içinde olan gerçekten asil doğa kendini gösterdi. O
Esher'deki kasvetli hapsetmesiyle efendisine eşlik etti, [588]
tüm bu insanın dışarıya karşı sefilliğini yumuşatmak için yapabilirdi; Ve
Bir koltuk aldığı parlamento toplantısı, onu harekete geçirdi
Daha cesur hizmet. Lordlar,
Wolsey, şiddetli, haklı ve kötü niyetli. Bu
Commons ve Cromwell bir muhalefet denemeye hazırlandı. Cavendish ayrıldı
Bu deneme zamanında ayrılmasının en karakteristik açıklaması.
Neşesiz bir Kasım akşamı yağmur ve fırtına ile kapanıyordu. Wolsey
üzüntü ve hastalık ile parçalandı; ve alışılmadık bir şekilde yargılanmıştı
Eve gönderdiği Retinue ile onları tutmak istemeyen olarak ayrılmak
Artık düşmüş servetlerine bağlı. Hepsi gittiğinde "benim
Tanrım, "diyor Cavendish," odasına geri döndü ve ayrılışını yaktı.
Hizmetçileri, onu rahatlatan Usta Cromwell'e inliyor.
Elinden gelenin en iyisi ve Rabbimi Londra'ya gitmesi için izin vermesini istedi.
Tekrar gelmeden önce ya yapar ya da Mars olurdu, ki bu her zaman onun
ortak söz. Sonra Rabbim ile gizlice uzun iletişimden sonra, o
ayrıldı ve atını aldı ve Londra'ya gitti; Kimin ayrıldım
Kime veda ettiği ve dedi ki, kısa bir süre beni duyacaksın ve ben
iyi hız bu iki gün içinde tekrar burada olmayacağım. "[589]
iyi hızlandı. "İki gün sonra tekrar çok memnun bir şekilde geldi
Yüzey ve Rabbime gelmeden önce benimle buluşma, dedi bana,
Kısa bir süre içinde güvendiği yere ayağına koymak için macera etmiş olduğunu
daha iyi saygı duyuldu veya hepsi yapıldı. "
alt evde suçlama ve makaleleri tek tek cevaplıyordu.
Akşam talimatlar için Esher'e gitti. Sabah o
yine Parlamento'daki yerindeydi; Ve savunmayı gerçekleştirdi
ustaca, nihayet faturayı attı, Wolsey'i kurtardı ve
"Dürüst davranışı için her insanın görüşüne göre böyle bir tahmine dönüştü
Üstatının davasında, en sadık hizmetkar sayıldı,
[ve] tüm erkeklerden büyük övgüydü. "[590]

Henry şövalyesine ve belki de yeteneğine hayran kaldı. Wolsey'in kaybı
Sir Thomas'ı daha fazla düşünemedikçe, onu çok yetenekli bir adam olmadan bıraktı
böyle, konsey üzerine ve destek için daha fazlasını hesaplayamadı.
Roman karşıtı politikası; Bu nedenle, kendisini kullanmaktan mutluluk duyuyordu
Bu kadar nadir bir sadakat kanıtı veren ve
Çağın En Ablt Station Adamı tarafından eğitildi. [591]

Wolsey Cromwell, bir arkadaş dışında daha fazla hizmet veremezdi ve
Sıcak arkadaş sonuna kadar kaldı. Kral sekreteri oldu,
Hükümeti Avam Kamarası'nda temsil etmek ve bir kerede
Yüksek Güç Yolu. Ona hırslı diyemem; Hırslı bir adam
neredeyse hiç bu kadar rafine bir politikayı takip etmemiş veya
Düşen bir bakana bağlı kalarak kazandığı hayranlık. Yapmadı
Büyüklük arayın-büyüklük onu İngiltere'deki en uygun adam olarak aradı
onu taşımak için. İşi, olacak önlemleri hazırlamaktı
Hükümet tarafından Parlamentoya sunuldu. Bu nedenle onun etkisi büyüdü
zorunlu olarak olayların olgunlaştığı hızla; Ve ne zaman
kesin adım atıldı ve kral evlendi, sanal davranış
Reform ellerine geçti. Protestan eğilimleri
Henüz bilinmeyen, belki de kendi vicdanıyla bile; nor to the last could
Belirli spekülatif mahkumiyetlere varıyor. O doğru çekildi
Protestanlar, doğasının bütünlüğüyle iktidara yükselirken
onu sadece kendisi gibi dürüst olanlara güvenmeye zorladı.



Bölüm VI.

Thomas Cromwell'in iradesi-1529.

Tanrı adına Amen. 12 Temmuz günü, Rabbimiz Tanrımız
McCccxxix. Ve egemen efendimizin saltanatının 21. yılında kral
Henry VIII., Ben, Londra'dan Thomas Cromwell, beyefendi, bütün bedende
Ve iyi ve mükemmel bir hafızada, kutsal Üçlü Olmak, Make, Ordain,
ve bunu son vasiyetimi içeren şimdiki vasiyetimi ilan et
Aşağı gibi:-Önce ruhumu cennetin büyük tanrısına miras ediyorum, benim
Maker, Yaratıcı ve Kurtarıcı, en görkemli bakire ve
Kutsal Lady Saint Mary Virgin ve Anne, tüm kutsal şirket ile
Cennet, benim için arabulucu ve şefaatçiler olmak için Kutsal Üçlü Birliğe
beni çağırmak için Yüce Tanrı'yı ​​ne zaman memnun edeceğimi
Bu sefil dünya ve geçici yaşam, cennetin krallığını miras almak
iyi Hıristiyan insanların sayısı arasında; Ve ne zaman ayrılacağım
Bu şimdiki hayat, Tanrı'yı ​​memnun edeceği yere gömülecek bedenimi miras ediyorum
Beni ölüme atamak ve benim takdir yetkimden sonra sipariş edilmem için
Yürütücüler Altında. Ve Rabbimizin beni bu konuda ödünç verdiği mallarım için
dünya, ahiren olarak sipariş edilecek ve elden çıkarılacağım
ortaya çıkacaktır. Önce oğlum Gregory Cromwell'e veriyorum ve miras bırakıyorum
Yüz üçlü altı pound, on üç şilin ve fourpence, yasal
İngiltere'nin parası, altı yüz üç pound,
On üç şilin ve Fourpence, altta adlandırılan yöneticileri benimseyeceğim
Hemen veya ölümümden sonra uygun bir şekilde olabilirler,
Arazi, kira ve kalıtım
L33 6s. 8d. Tüm suçlamalar ve benim kullanımı için tekrarlanan yıla kadar
dedi oğlu Gregory, hayatının dönemi için; ve söz konusu olanın ölümünden sonra
Gregory mirasçılarına vücudunun erkeğine yasal olarak ve eksiklik
Mirasçıların erkekleri, söz konusu Gregory'nin cesedinin, yasal olarak,
Vücudunun genel varisleri yasal olarak başladı. Ve bu tür mirasçıların eksikliği için
Benim hakkımdaki mirasçılar, söz konusu Thomas Cromwell, ücretli. Ben de yapacağım
Hemen ve söz konusu topraklar, kiralıklar ve kalıtımlar
ölümümden sonra benim uygulayıcılar tarafından yukarıda belirtildiği gibi satın alınacak,
yıllık kârının tamamen harcanması ve istihdam edilmesi ve
Eğitim ve Dürüst olmak gerekirse, söz konusu oğlum Gregory, erdemde,
iyi öğrenme ve tavırlar, tam geleceği zamana kadar
24 yaş. Bu süre zarfında yürekten arzuluyorum ve söylüyorum
Yürütücüler, Gregory'nin dediğim için iyi olacak ve kaybettiğini görmek için
zaman, ama onu erdemli bir şekilde sipariş ettiğini ve gündeme getirdiğini görmek
güven.

Öğe. Söz konusu oğlum Gregory'ye veriyorum ve miras ediyorum (ne zaman gelecek
tam 24 yaş), iki yüz pound yasal İngilizce parası
Onları Rabbimiz olarak sipariş edin ona lütuf ve takdir yetkisi verecektir, hangi l200 i
aynı zamanda eline gelebilecek niyete kefaletle verilecek
Söz konusu yaşı 24 yaşında. Öğe. Söz konusu oğluma veriyorum ve miras ediyorum Gregory
Tanrı bana ödünç verdiği gibi evlerin en iyi tüylülerimden üçü
Destekleri ile; Ve Fustian'ın en iyi battaniyesi, en iyim
Goblenin örtüsü ve sarı hindi saten yorganım; bir çift benim
En iyi çarşaf, dört yastık aşağı, dört çift en iyi yastıkla,
En iyi masa kıyafetlerimden dördü, en iyi havlularımdan dördü, iki düzine benim
En iyi peçeteler ve iki düzine diğer peçete, en iyimden iki garnitür
Gemi, en iyi pirinç tencerelerimden üçü, en iyi pirinç tavalarım, ikisi benim
En iyi su ısıtıcıları, en iyi tükürüklerimden ikisi, en iyi katılan Flanders Bed of Flanders,
en iyisi ---- ve test cihazı ve diğerleri
aidiyet; En iyi basım, Carven of Flanders çalışıyor ve en iyi dolabım,
Carven of Flanders çalışıyor, aynı zamanda altı katılan Flanders Stools çalışıyor ve
En iyi minderlerimden altısı. Öğe. Söz konusu oğlum Gregory'ye veriyorum ve miras ediyorum
Ewer parsel-yaldızlı havza, en iyi tuz yaldızım, en iyi fincan yaldızım, üç
en iyi kadehlerimden; Gobletlerimin diğer üçü parsel-yaldız, on iki benim
En iyi gümüş kaşıklar, en iyi içme ale potları yaldız; tüm
Plaka ve ev eşyalarının parselleri güvenli bir şekilde kullanıma devam edeceğim
Gregory'nin dediği gibi, onun tam yaşına gelene kadar. Ve
Tüm hangi tabak, ev eşyaları, napery ve diğer tüm tesisler, i
Benim uygulayıcılar, söz konusu oğlumun gelinceye kadar güvenli bir şekilde korunacak mı?
söz konusu yıl veya yaş. Ve eğer 24 yaşından önce ölürse, o zaman
Bahsedilen tüm tabak, gemi ve ev eşyaları benim tarafından satılacaktır
yöneticiler. Ve verilecek ve eşit olarak bölünmüş parası
Zavallı akrabalarım arasında, yani çocuklar arasında da
Kendi kız kardeşleri Elizabeth ve Katherine, geç karımın kız kardeşi Joan'dan itibaren,
John Williamson'ın karısı; [592] ve benim tüm çocuklarım olursa
Said kız kardeşler ve kayınbirader, bölüm yapılmadan önce ölür ve
Hiçbiri yaşamıyor, o zaman söz konusu tüm plaka, gemi ve
Hanehalkı eşyaları satılacak ve diğer fakir akrabalarıma verilecek
Hayatta olmak ve diğer fakir ve yerli insanlar, hayırseverlik eylemlerinde
Ruhum, babam ve annesi ruhları ve tüm Hıristiyan ruhları.

[[593] Öğe. Kızım Anne'ye yüz iz veriyorum ve miras ediyorum
Yasal çağına geldiğinde veya
evli olun ve L40, olacağı zamana kadar bulgusuna doğru
yasal yaş veya evli olun, hangi l40 arkadaşım için teslim edileceğim
John Cook, kralın şansının altı katipinden biri,
Aynı şekilde sipariş verebilir ve aynı şeyin en iyi bilge içinde kullanılmasına neden olabilir
erdemli eğitim hakkında tasarlanabilir ve söz konusu kızımın gündeme getirebilir
Yasal çağına veya evliliğine gelene kadar. O zaman yapacağım
Bahsedilen 100 puan ve söz konusu L40'ın çoğu desensiz olacak ve
Bahsedilen kızımın ölüm gününde işsiz, ben yapacağım
o zaman hayatta olsaydı, oğlum Gregory'ye kalacak; Ve eğer ölürse
aynı yüz işaret ve aynı zamanda söz konusu L40'ın çoğu olacak
Sınırsız, kız kardeşlerimin çocukları arasında, şekilde ve formda ayrılmak
yukarıda belirtilen. Ve eğer bu olursa, sözlü kız kardeşlerimin çocukları ölmek için,
O zaman söz konusu 100 işaret ve söz konusu L40'ın çoğunu olacağım
Yetkilenmemiş, o zamanki gibi akrabalarım arasında bölünecek
hayat.] Öğe. Kız kardeşim Elizabeth Wellyfed L40'a veriyorum ve miras ediyorum
Kapak, Mazer ve bir fındıksız üç kadeh. Öğe. Veriyorum ve
Yeğenime miras bırakıyor Richard Willyams [[594] Lord Marquess ile hizmetkar
Dorset, l66 13s. 4d.], L40 Sterling, benim [[594] Dördüncü] En İyi Elbise, Doublet,
ve ceket. Öğe. Yeğenime veriyorum ve miras ediyorum, Christopher Wellyfed
L40, [[594] L20] Beşinci önlük, Doublet ve Ceketim. Öğe. Veriyorum ve
Yeğenime miras bıraktı William, genç L20, [[594] L40]. Öğe.
Yeğenim Alice Wellyfed'e evliliğine veriyorum ve miras bırakıyorum, L20. Ve
Evlenmeden önce ölmesi halinde, o zaman söz konusu L20
Kardeşi Christopher'a kalacak. Ve eğer ölmek için olursa,
WM'ye kalmak için aynı L20. Genç, kardeşi Wellyfed. Ve eğer
Hepsinin yasal yaşlarından veya evliliklerinden önce ölmesi, o zaman yapacağım
tüm parçalarının oğlum Gregory'ye kalacağını. Ve eğer o olursa
onlardan önce ölmek için, o zaman söz konusu parçaların kalacağı [[594]
Anne ve Grace, kızlarım] Richard Willyams ve Walter Willyams'a, benim
yeğenler. Ve eğer ölmek için olursa, o zaman söz konusu tüm parçaları yapacağım
ruhum, babam ve
Annenin ruhları ve tüm Hıristiyan ruhları. Öğe. Veriyorum ve miras ediyorum
Kayınvalidesi Merhamet Öncesi, L40 Of Yasal İngilizce Money ve Odası,
belirli ev eşyalarıyla; yani bir tüy yatağı, bir destek, iki
Beres, altı çift çarşaf, bir çift battaniye, bir garnitür ile yastık
Gemi, iki tencere, iki tava, iki tükürük, diğer evim
düşünüldüğü gibi, benim uygulayıcıların takdirine bağlı olarak onun için buluşacak,
ve makul bir şekilde arzu edeceği gibi, diğer kullanımlara miras bırakılmamak
Bunda şimdiki vasiyetim ve son vasiyetim. Öğe. Veriyorum ve miras ediyorum
kayınvalidesi biraz gümüş tuz, bir mazer, altı gümüş kaşık ve
Bir içme potu gümüş. Ve ayrıca mayın yöneticilerinin iyi olmasını talep ediyorum
onun hayatı boyunca. Öğe. Kayınbiraderime veriyorum ve miras ediyorum William
Wellyfed, L20, üçüncü elbisem, ceket ve çift. Öğe. Veriyorum ve
John Willyams'a miras bırakın kayınbiraderim, 100 puan, bir elbise, bir çift,
Bir ceket, bir tüy yatağı, bir destek, altı çift çarşaf, iki masa kulağı,
İki düzine peçete, iki havlu, iki pirinç tencere, iki pirinç tava, gümüş
Pot, bir fındık parsel-yaldız; ve eşi L40 Joan'a. Öğe. Veriyorum ve
Joan Willyams'a, kızlarına, evliliğine, L20'ye ve
Çocuklarının her biri, l12 13s. 4d. Öğe. Walter'a miras bırakıyorum
WILLYAMS, yeğenim, L20. öğe. Ralph Sadler'e veriyorum ve miras ediyorum
hizmetçi, 200 puan yasal İngilizce parası, ikinci elbisem, ceket ve
Doublet ve tüm kitaplarım. Öğe. Hugh Whalley'e veriyorum ve miras ediyorum
Hizmetçi, L6 13s. 4d. Öğe. Stephen Vaughan'a bir ara veriyorum ve miras ediyorum
Hizmetçim, 100 puan, bir elbise, ceket ve çift. Öğe. Veriyorum ve
Page to Page, hizmetkarım, aksi takdirde John de Fount, l6 13s olarak adlandırılır. 4d.
[[594] Öğe. Elizabeth Gregory'ye veriyorum ve miras ediyorum, bazen hizmetkarım,
L20, altı çift çarşaf, bir tüy yatağı, bir çift battaniye, bir kaplama, iki
Masa-kloths, bir düzine peçete, iki pirinç tencere, iki tava, iki tükürük.] Ve
Ayrıca hizmetkarım Thomas Averey, l6 13s. 4d. [[594] Öğe. Veriyorum ve
Chancery'nin altı usta katipinden biri olan John Cooke'a miras, L10,
İkinci elbisem Doublet ve Ceket. Öğe. Roger'a veriyorum ve miras ediyorum
Dahası, Kralın Bakehanesi'nin hizmetkarı, l6 13s. 4d., Üç metre saten;
ve karısı L3 6s Maudelyn'e. 8d.] Öğe. John'a veriyorum ve miras ediyorum
Horwood, L6 13s. 4d. [[594] Öğe. Küçük kızıma veriyorum ve miras ediyorum
Yasal olarak geldiğinde 100 puan yasal İngilizce parası Grace
yaş veya evlilik; ve ayrıca sergisine doğru L40 ve böyle
Yasal yaşta veya evli olacağı zaman, hangi l40 olacağım
kayınbiraderim John Willyams'a sipariş verebileceği niyete teslim edildi
ve aynı şeyin erdemli eğitimde ve hakkında istihdam edilmesine neden olur ve
Söz konusu kızımı gündeme getirerek, onun yasal çağına gelene kadar
evlilik. Ve eğer olursa olsun, ona gelmeden önce ölmek için söylenen kızım
yasal yaş veya evlilik, o zaman söz konusu 100 işaret ve çok fazla
Söz konusu L40, daha sonra bulunmayan ve işsiz olacak
Söylenen kızım, söz konusu kızımın ölüm gününde kalacak
ve eğer o zaman hayatta olacaksa oğlum Gregory'ye teslim edilecek;
ve eğer ölürse, o zaman söz konusu 100 puan ve söz konusu kalıntısı
dedi L40, yetişkin akrabalarım arasında eşit olarak ayrılmak için-yani benim
kız kardeşlerin çocukları yukarıda belirtilen.] Öğe. Geri kalanım daha önce
Buna verilmeyen veya miras bırakılmamış vasiyetim ve son irade verilecek
ve emir ve takdir yetkisinden sonra hizmetkarlarım arasında eşit derecede ayrıldı
Maden yöneticileri. Öğe. Ben de mayın uygulayıcılarının yıllık olarak alacağı
Carberry çiftliğimin ve diğer tüm şeylerin suçlamalarının üzerindeki karlar
Middlesex ilçesinde söz konusu carberry kiralamamda yer alıyor ve
Kârları ile kayınbiraderime yıllık olarak ödeme yapacak
(Wellyfed) ve Elizabeth karısı, sadece benim kız kardeşi yirmi pound; vermek
ve hayatları boyunca üç ayda bir 40 şilin için dağıtım ve
daha uzun süre; Ve söz konusu William'ın ölümünden sonra ve
Elizabeth, söz konusu çiftliğin yıllık kira ve
24 yaşına gelene kadar oğlum Gregory'nin kullanımına devam et
yıllar. Ve 24 yılda, söz konusu kira ve Carberry çiftliği, yapıyorum
Oğlum Gregory'ye ver ve miras ver, aynı şeyi yapmak için, yöneticileri
ve atar. Ve eğer söz konusu Gregory'yi daha önce ölmesi için servetse, benim
dedi kayınbirader ve kız kardeşin öldüğünü söyledi, 24 yaşına gelecek
Yıllar, o zaman kuzenim Richard Willyams'ın çiftliğe sahip olacağım
kendisine ve yöneticilerine ve atamalarına ekler; Ve eğer olursa
Bahsedilen kayınbiraderim, kız kardeşim, oğlum Gregory ve kuzenim
Richard, bunun başarısından önce ölmek için,
Çiftlik, o zaman mayın uygulayıcıları söz konusu çiftliği satacak ve parayı
Sadaka eylemlerinde istihdam etmek, ruhum ve her şey için dua etmek
Hıristiyan Ruhlar. Öğe. Maden uygulayıcıların yürütecek ve işe alacağım
rahip, dürüst bir kıta ve iyi yaşamın bir insanı olmak benim için şarkı söylemek
ölümümden sonra yedi yıl sonra ruh ve ona vermek
Aynı L6 13s. 4d. onun bursu için. Öğe. Veriyorum ve miras ediyorum
Bu alanda en çok gerekli olacağı karayollarının yapılması,
L20, mayın uygulayıcılarının takdir yetkisi tarafından atılacaktır. Öğe. Veriyorum ve
Londra Şehri içindeki her beş friar emrine miras kalmak
Ruhum için dua et, 20 şilin. Öğe. 60 fakir veriyorum ve miras ediyorum
Evlilikte Maidens, L40, yani 13s. 4d. Söylenen her şeye
Zavallı bakireler, benim takdir yetkisi tarafından verilecek ve dağıtılacak
yöneticiler. Öğe. Benden sonra dağıtılacak ve verileceğim
fakir insanlar arasında ölmek, ruhum için dua etmek, L20, örneğin
Mine tarafından yöneticilerin en ihtiyaç duyulması düşünülecektir. Öğe. Veriyorum ve miras ediyorum
Tanrı'nın beni almamı sağlayacağı cemaatin fakir cemaatçilerine
Ölümüm sırasında konut, L10, gerçekten arasında gerçekten dağıtılacak
onları mayın uygulayıcılarının takdirine göre. Öğe. Veriyorum ve miras ediyorum
Ondalıklarım için Parish Kilisesi unutulmuş, 20 şilin. Öğe. Fakirlere
Newgate, Ludgate, King's Tezgahı ve Marshalsea mahkumları eşit olarak
aralarında dağıtılmış, l10. İstekli, şarj ve benimkini arzulamak
Silindirilmiş yöneticiler, bunu her birinde gerçekleştiren irademin göreceklerini göreceklerdir.
Tanrı'ya cevap verecekleri gibi gerçek anlamıma ve niyetime göre,
ve vicdanlarını boşaltın. Tüm mallarımın, Chattels ve
Borçlar miraslenmedi, cenaze ve mezarım gerçekleştirdi, ki
herhangi bir dünyevi ihtişam olmadan yapılacak ve borçlarım ödenecek, satılacağım,
ve bunun parası, hayır işlerinde dağıtılacak ve
Yazık ki, mayın uygulayıcılarının iyi takdir yetkisinden sonra. Kimi Yaptığım
ve Ordain, Stephen Vaughan, Ralph Sadler, hizmetkarlarım ve John Willyams
kayınbiraderim. Aynı maden yöneticilerinin iyi olmasını istemek ve arzu etmek
Oğlum Gregory'ye ve diğer tüm fakir arkadaşlarıma ve akrabalarıma ve
Bu benim vasiyetname bu konuda görevli hizmetçiler. Ve bunu bugünkü vasiyetim
Ve son olarak Roger'ı daha fazla benim gözetmen yapacağım; kime ve aynı zamanda
Diğer maden yöneticilerinden veriyorum ve miras l6 13s. 4d. Acıları için
Bunun infaz edilmesinde alınmak, son vasiyetim ve vasiyetim bitti
Bu tür mirasların üstünde, onları aynı şekilde miras bıraktım
Ahit ve irade. Buna tanık olarak, şimdiki vasiyetim ve
Son olarak, bu kitapta yer alan her yaprağında elime geçecektim,
Sınırlı gün ve yıl önce.

Thomas Cromwell.

Öğe. Hizmetçim William Brabazon'a veriyorum ve miras ediyorum, L20 8s., Bir Silah,
Bir çift, bir ceket ve ikinci iğdiş etim.

BT. Kralın Ekselansları ile Bedchamber Yeoman John Avery'ye, L6
13s. 4d. Ve bir çift saten.

BT. Thurston'a, benim aşçım. L6 13s. 4d.

BT. William Body, Hizmetkarım, l6 13s. 4d.

BT. Peter Mewtas'a, hizmetkarım L6 13s. 4d.

BT. Ric. Sloysh, Hizmetkarım, L6 13s. 4d.

BT. George Wilkinson'a, hizmetkarım L6 13s. 4d.

BT. Arkadaşım Thomas Alvard'a. L10 ve benim en iyi iğdiş eti.

BT. Arkadaşım Thomas Rush, L10.

BT. Horsekerim John Hynde, beygir sahibi L3 6s. 8d.

Öğe. Mayın yöneticilerinin malikanenin patentini güvenli bir şekilde koruyacağım
Romney'in oğlum Gregory'nin kullanımına ve büyüyen para,
Yasal çağına gelecek, yıllık olarak benim kullanımına verilecek
dedi oğlum ve tüm geliri ona gerçekten ödenmeye geliyor
24 yaşına geleceği zaman.




Bölüm VII

Diplomasinin son çabaları

Şimdi siyasi tarihin konusuna devam etmem gerekiyor
Cranmer tarafından telaffuz edilen boşanma cezasına düştü ve
Yeni kraliçenin taç giymesi. Etki tespit edilmek üzereydi
Avrupa üzerindeki bu cesur önlemler; ve etkilerinin ne olacağından, sadece öyle
Çok şey kesin olarak önceden haber verilebilir, trifling zamanının geçmiş olması,
Ve Fransa Papa ve Francis'i gerçeklerini beyan etmeye zorlanacaktı
niyetler. Bu niyetler dürüst olsaydı, İngiltere'nin itaat etmesi
Papalık hala değiştirilmiş bir biçimde korunabilir. Papalık
Yargı yetkisi sonunda, ama Roma Piskoposu'nun manevi üstünlüğü,
Azalan ama önemli bir gelirle, ona kaldı
etkilenmemiş; ve Papa'nın yerine getirip getirmediğini belirlemekti.
Orijinal nişanlarını son olarak, bu kalıntılarını koruyacaktı
Güç ve ayrıcalıklar veya gage'i cesurca ele geçirir, onu aforoz edin
itaatsiz konular ve onları geri getirmek için zorla
bağlılık.

Yapılanların haberi onu tamamen şaşırtmadı. Oldu
Nisan ayı sonunda Brüksel'de kralın evlendiği biliniyor. Kraliçe
Regent [595] Büyükelçiye sert ve önemli bir şekilde bahsetti,
Hissedilecek ölümcül kızgınlık beklentisini gizlemek
kardeşleri; [596] ve bilgi en azından iletildi
Roma'daki imparatorluk fraksiyonunun kardinallerinde olası gecikme. Gerçek
Clement dilinin çelişkisinin altındaki amaçlar
keşfedilemez. Belki de geçen kış derinlerde hareket ediyordu
entrika-belki de rakip akımlar arasında sürükleniyordu ve
Alternatif basınç olarak herhangi bir veya tüm yön değişti; Yine de ne vardı
Henry'yi aldatmanın bir planı olsun, dilinin anlamı oldu,
veya sadece zayıflık ve iyi doğanın ifadesi, bir
en son anı, içinde atılan belirleyici adım
Evlilik, nominal olarak serbest olmasına rağmen, onu seçmeye zorladı
onun kursu ve açıkça ona uyuyor. Geçmişin deneyiminden sonra orada
Bu kursun ne olacağına şüphe yok.

12 Mayıs'ta İngiltere Kralı'na karşı bir alıntı yapıldı,
Belirtilen bir günde kişi veya vekil tarafından görünmesi için çağırıyor. Öyleydi
toplantıdan önce böyle bir tür adım atılmayacağını anladı
Papa ve Francis'in; Bu nedenle Bennet, Henry'nin Sadık Sekreteri,
Bu önlemin anlamını aceleyle sordu. Papa ona bunu söyledi
kaçınılamadı ve kullandığı dil
İngiliz Ajanı kaçınılmaz gelecek. Kral, meydan okuduğunu söyledi
son zamanlarda verilen ve katlanan engelleyici özet
aforoz; İmparatorlukçılar ilerlemesi gerektiğinde ısrar ettiler
hor görmeye karşı ve aforozun bir keresinde olması gerektiği
telaffuz edildi. Ne kadar büyük kendi kişisel isteksizliği olsa da,
pasif kalması mümkün; Ve eğer aynı anda başvurmayı reddetti
Gücünün daha aşırı egzersizi, tereddüt sadece
İmparator, kilisenin sansürlerini güçlü bir şekilde zorlamaya hazırdı.
el. "Bu tür sansürleri yerine getirme onuruyla" durmadı, dedi, dedi.
"Ve aynı şekilde kabul edilmemeli." [597] ama yedeklemek isteği yoktu
Henry; Ve eğer Francis müttefikinden ayrılabilirse ve durumsa
Hıristiyan omleminin geri kalanı, İngiltere'yi tercih edecek şekilde, İngiltere
açıkça Papa'nın Katolik ile en kötüsünü arayabilir
güçler, yürütebilir. Papalık mahkemesi o kadar tehditkar bir
Gizli evliliğin sadece ortaya çıkmasıyla ruh hali, öngörmek kolaydı
Dunstable'daki yargılamalara geldiğinde ne olacak.
Bennet, röportaja kadar sürecin ertelenmesi gerektiğini kabul etti; Ancak
Papa soğuk bir şekilde elinden gelenin en iyisini yaptığını ve daha fazla yapamayacağını cevapladı;
İmparatorluklar acildiler ve onları reddetmek için hiçbir neden görmedi
dilekçe. [598] Bu Clement'in olağan diliydi, ama bir şey vardı
onun tarzında tuhaf. Sık sık şiddetliydi, ama hiç göstermemişti
ve İngiliz ajanları şaşkındı. Gizem yakında
açıklandı. Kendisini Fransa'nın yanında güvence altına almıştı; ve Francis, kim
Calais'te Henry'ye, Roma'nın görülmesi ile müzakerelerinin
Sadece İngiltere'nin çıkarları için, Henry'nin uğruna evleniyordu
Oğlunu, Henry'nin boşanmasının oluşturulacağı sırada altındaki bir aileye dönüşüyor
Papa ile konferansının özel konusu,
Bu tehlikeli soruların ikincil bir yere batmasına izin verin ve
niyetinden vazgeçti, eğer ciddi bir şekilde eğlendirmiş olsaydı,
İngiliz kavgasında aktif bir parti olmak.

Uzun süredir konuşulan röportaj hala gecikti. Önce almış olacaktı
Kışın, sonra ilkbaharda yer; Haziran en son sabit tarihti
O ve şimdi Bennet Kralı gerçekleşmeyeceğini bildirmek zorunda kaldı
Eylül'den önce; ve bu,
Buluşacak taraflar arasında yeni geçti, konular
Konferans, beklemeye yönlendirilen konferans olmayacaktı. Francis,
Papa'dan gelen bir soruya cevap olarak,
özellikle "Intraat" i önerildi. Birincisi savunmasıyla ilgili
Türklere karşı Hıristiyan, ikincisi genel konseyle ilgileniyordu,
ve üçüncüsü "Lutheran mezhebinin yok olması. "[599] Bunlar
En Hıristiyan Kral'ın tartışmak için endişeli olduğu noktalardı
Papa. İkinci iyi nesne için özellikle, "
Bir ordu sağlanması için. "İngiltere Kralı davasında,
"Birleştirilebileceği bazı araçlar bulunabilir;" [600] ama
İkna başarısız oldu, herhangi birine başvurması gerektiği için hiçbir korku yoktu
diğer yöntem.

Papa'ya cesaretini geri vermişti. Buydu
Bennet şimdi Henry'ye rapor vermek zorunda kaldı. Fransız İttifakı, çok muhtemeldi,
Kırık bir kamış olduğunu kanıtlar ve üzerine eğilen eli delirdi.

Henry tehlikeyi biliyordu; Ama tehlike de çok korkunç bir şey değildi
O ya da halkına. Kendi isteksizliğini riske atmış olsaydı
Kilisede şema, tecrit korkusuna yol açması muhtemel değildi;
Ve iş açısından alarm verecek bir şey varsa,
Ayrıca teşvik etmek için çok şey. Parlamentosu birleşik ve kararlıydı. Kraliçesi
hamile idi. Kent'in rahibesi ona bir ay sonra yaşamak için bir ay görevlendirmişti
onun evliliği; Altı ay geçti ve hayatta ve iyiydi; .
Doğaüstü güçler ona karşı ilan etmemişti; Ve güvende iken
Yukarıdan düşmanlığa saygı, meydan okumayı göze alabileceği dünyevi güçler.
Sonunda Kraliçe Catherine'den boşandığında, şimdiki zamanını öngörmüş olmalı
en azından bir olasılık olarak konum ve bu kadar hızlı bir
Francis'te şaşkınlık ve henüz tamamen inanmıyorsa, tatmin edebiliriz
Kendimiz asla bir metal prensine kesinlikle güvenmemişti
şüpheli.

Norfolk Dükü Fransız mahkemesinde, muhteşem bir şekilde bekliyordu
Röportajda İngiliz kralını temsil etmek için elçilik. Gelişi
Papa Mayıs ayında bekleniyordu. Şimdi Eylül ayına kadar gecikti; ve eğer
Sonuçta Clement geldi, İngiltere'nin sahip olduğu nesneler için olurdu ama
küçük endişe. İngiltere için hiçbir toplantı olmaması daha iyiydi
Hepsi, Lutherans katliamı için planlar tasarlamak için bir toplantı. Henry
bu nedenle düke yazdı ve ona genellikle ne duyduğunu söyleyin
Roma; Anladığı üç konunun,
tartışma meselesi; ama onları sahip olarak görmeye ustaca etkiledi
Fransız Kralı ile değil, emperyalistlerden kaynaklandı. Uzun süredir
Caddelik ve ironinin garip olduğu talimatların kağıdı
harmanladı, büyükelçiyi iyi kardeşine sanki
hala sadece İngiltere'nin çıkarlarına adanmış; Ve çağırmak
Bu yeni gecikme gerekçesiyle, röportajın almaması gerektiği
hiç yer. [601]

"Bizimden zevkimiz," diye yazdı "diyorsun-biraz değiliz
İyi kardeşimizi ve bizi görmek için kalbimize taşındı, böyle prensler
Christendom, Papa ile bu kadar ele alınmak için, onursuzluğumuz için çok fazla ve
Papa ve İmparator'un ilerlemesine; Papa'da gibi görünüyor
Kardinalleri olarak gelme veya katlanacak emir; ve
Ne zaman buluşacağına dair zevkine bağlı-yani listelediğinde veya
Asla. Eğer iyi kardeşimiz ve biz ya talepte bulunacak talimatlar olsaydık,
Nerede olduğumuzu ya da belirli bir meseleye sahip olduğumuzu elde etmek
Onunla tanışmanın avantajı, bu işlemler daha iyi olabilir
tolere edildi; Ama iyi kardeşimizin kendi meselesi yok ve
varlık ...
Papa ve onun tarafından taşınan üç makalenin etkisini elde etmek için
Kardinaller, Papa'nın zevkine katılmanın uygun olmadığını düşünüyoruz,
Gitmek ya da Abyde'ye. Aldığımız ve almak için memnun olabilirdik
Papa'nın eli, iyi kardeşimiz, zevk ve dostluğumuzla birlikte
Bizim büyük nedenimiz; [Ama] diğer tarafta, Papa'nın tarafına saygı duyamayız
Çok yüksek, iyi kardeşimize görevli bir talip olması için ... Bu nedenle, onu herhangi bir şekilde hayal kırıklığına uğratmasını isteyen
röportaj; Ve eğer daha önce yeni bir iyilik vermiş olsaydı
Şüphesiz şimdi-aynı şeyden ayrılmak için.

"Çünkü biz söyleyebiliriz, bizim için davamızın adaletine sahip olmak, böyle bir
Asaletimizin ve alemimizin Avamları ve tüm rızası ve
konular ve tüm konular geçti ve şimdi olduğu gibi,
Papa'nın bizimle yapabileceği böyle bir eksikliği ve istemeyi bulamayın veya
Bize karşı, elde etmek için olduğu gibi, bir
Fransız kralı bizim çok mükemmel bir arkadaşımız, sadece bir arabulucu değil, aynı zamanda bir talip olmak
orada ve bir talip görevlisi, sevdikten sonra ve
Pastimler arasında şöhret olarak bu tür kardinallerin tavsiyesi,
krallar ve prensler; Kimin onuru, her şeyin üstünde ve daha fazlası
iyi kardeşimizin kişisinde bizim için sevgili, bizim herhangi bir parçamız
Papa'nın ellerinde neden. Ve bu nedenle, başka hiçbir şey yoksa ama
Sebepimiz ve reklam verdiğimiz diğer nedenler, tavsiyemiz,
Danışmanlık, özel arzu ve istek, [iyi kardeşimizin olacağını]
Papa ona uygun olmazsa röportajı koparın; Ve
söz konusu iyi kardeşimiz kendi başına bu tür nedenler
Özellikle kendi yararına, onuruna ve kârına eğilimliyken-nerede olacak
Bize harika ve tekil bir zevk yapın; _ Papa'yı anlamak için.
kendimizi ve onu ikisini de tanıdığım ve buna göre saygın olmasını sağladığım. "

Bu iletişimi aldıktan sonra Francis hala
Seboruna karar verdi ve Henry'nin hangi başka nesneleri olduğunu
Özel olmasaydı, büyükelçiler ona hatırlatacaklardı
içine girdiği yükümlülükler; ve neyi tespit etmek için
Papa telaffuz edilirse, yardımı hesaplanabilir
Henry devredildi ve İmparator cezayı zorlamaya çalıştı.

Bu talimatları ilettikten sonra, kralın bir sonraki adımı tahmin etmekti.
Papa, girişimde bulunması durumunda kararını etkisiz hale getirecek bir temyizle
üzerine; ve barışını restore etmek için yeni bir fırsat sundu
Hıristiyan, eğer bu barışı korumak için gerçek bir endişe olsaydı. Menteşe
Sonunda varsaydığı formda büyük soru, geçerlilik
veya Henry'nin kardeşi ile evlendiği dağıtımın geçersizliği
dul. Papa'nın gücünün sınırına dokunan bir mesele olmak, Papa
kendisi kendi lehine belirleyemiyordu; Ve tek
Yasanın yönetilebileceği otorite genel bir konseydi. İçinde
Kışdan önceki, Papa soruyu buna göndermek için gönüllü olmuştu
Mahkeme; Ama Henry bunun hemen noktasında olduğuna inanıyor
Çözüm başka bir şekilde, daha sonra düşmüştü,
gereksiz bir gecikmeye neden olur. Zaten evliydi ve bunu umuyordu
Yayı öngörmek için zamanında onun lehine cümle verilebilir
tören. Ama adaletin onun üzerinde olduğundan çok memnun kaldı.
taraf; ve eğer Avrupa kararını almaktan eşit derecede emindi
Oldukça belirgin olabilir. Şimdi, bu nedenle, değiştirilmiş
koşullar, teklif edilen alternatifi kabul etti. Bekledi
Roma'da üretilecek etkiye tolere edilebilir kesinlik
Haberler Dunstable boşanmasının oraya gelmesi gerekir; ve 29 Haziran'da,
Resmi olarak, York Başpiskoposu'nun huzurunda,
Papa'nın yaklaşmakta olan cümlesi, bir sonraki genel konseye. [602]

Bu meraklı belgenin maddesi aşağıdaki gibidir:-
Kralın başka türlü davranma niyeti olmadığını beyan etmek
iyi bir Katolik prens; ya da kiliseyi yaralamak veya saldırmak
Tanrı tarafından Kutsal Görüşe kabul edilen ayrıcalıklar. Sözleri yasal olabilirse
Böyle bir eğilime sahip olduğu gösterildiği gösterildiği, bunları bir
Katolik Ruh.

Davanın genel özellikleri daha sonra yeniden özetlendi. Onunla evliliği
Kardeşinin karısı müdür tarafından yasadışı olarak telaffuz edildi
Avrupa Üniversiteleri, Kilise Kilisesi'nin iki ilinin din adamları tarafından
İngiltere, en çok öğrenilen teologlar ve kanonistler tarafından ve son olarak
Kilisenin kamu yargısı. [603] Bu nedenle kendini özgür hissetmişti;
ve, "ev sahibinin ilhamıyla, yasal olarak başka biriyle evlendi
kadın. "Dahası,"
İngiltere ve sağlıklı kural ve hükümet için
Belirli tüzük ve yönetmeliklerin yetkisi ile yürürlüğe girmesine neden olan
Parlamentolar yasal olarak bu amaç için çağırdı. "" Şimdi, ancak "
devam etti, "Papa'nın kutsallığından korkuyoruz ...
çünkü bize onurumuza saygı duymaktan çok daha fazla davrandı ve
çöl veya kendi ofisinin görevi, elinde ve sahip olmak
Bize şu anda tasarımımızın bastırdığı birçok yaralanma yaptı, ancak
Bundan sonra, koşullar gerektirirse, ifşa etmek için hazır olacağız
... şimdi daha fazla adaletsizlik eylemine devam edebilir ve yanlış bir şekilde hareket edebilir
yanlış, manevi kınama ve diğer cezaları telaffuz edebilir
kendimize, alemimize ve konularımıza karşı kılıç, böylece
Bizi ayinlerin kullanımından mahrum bırakın ve bizi keser
Kilisenin birliğinden, hafif bir incinme ve yaralanmaya kadar dünya
alemimiz ve konularımızın:

"Bunlardan korkmak ve sadece zarardan korumak istemiyor
Kendimiz, kendi haysiyetimiz ve tahminimiz, aynı zamanda konularımız da kararlı
Yüce Tanrı tarafından bize; onları Hıristiyan inancının birliğinde tutmak için,
ve ayinlere kazanılan katılımda; bunu gerçekte onlar
Kilisenin bütünlüğünden kesilmeyin, ne de bu kadar kesilemez
Herhangi bir şekilde, tahminde bu kadar kesilmeyebilirler gibi görünebilirler
erkeklerin; Tanrı'nın sahip olduğu halkımızı kontrol etmek ve geri tutmak için [daha fazla arzu etmek]
Bize verildiğinde, böyle bir yaralanma durumunda, itaat etmeyi tamamen reddediyorlar
Artık Roma Pontiff, sert ve acımasız bir papaz olarak: [bunlar için
nedenler] ve inanmak, olası nedenlerden, olası varsayımlar ve kelimeler
Serbestlikte sahip olan Papa'nın kutsallığıyla yaralanmamıza alışkın
kulaklarımıza getirildi, bazı ağır eylemler onun tarafından işlenebilir veya
diğerleri kendimizin ve alemimizin önyargısına;-Bu nedenle,
tüm ve her konuda ve bize bağlı olan tüm kişilerin adına
Bu amacımızda, bir sonraki genel konseye itirazımızı yapın.
Yasal olarak uygun şekilde, uygun olarak, rızası ile
Hıristiyan prensler ve endişe olabileceği diğerleri-saygısızlık değil
Kutsal Görüş, ama müjdenin gerçeğini savunmak için ve diğeri için
Yeni provalanan nedenler. Ve Tanrı'ya bunun olmayacağına güveniyoruz
Kurtuluşunu tercih ediyorsa, bizim tarafımızdan yapılan bir şey olarak yorumlandı
ruhumuz ve vicdanımızın herhangi bir sıradan saygı veya
iyilikler, bu davada yasalardan daha fazla ilahi yasayı gördük
insanın ve Tanrı'ya itaat etmekten ziyade insana itaat etmekten daha çok buluştuğunu düşünmüşlerdir. "[604]

Temyiz ve bunun için atanan nedenlerle Henry ön plana çıktı
çatışmanın zemini; Kendini "tartışmalı topraklara" yerleşti
yasal belirsizlik; ve pozisyonu savunulamaz ilan edilene kadar
Hıristiyan omleminin genel sesi ile, Papa'nın yapabileceği herhangi bir cümle
Sorunun şüpheli bir geçerliliği olurdu. Belki de hafif bir
avantaj; Ve teknik eskrimin güzellikleri yakında çözülebilir
kendileri sadece bir güç sorununa; Yine de, büyük açılışta
Çatışmalar, zorlanacak bir başvuru kaçınılmaz olsa bile, atmak
karşı tarafta şiddetin sorumluluğu; Ve Henry
ya bir politikanın iyileştirilmesi yoluyla ya da düzgün bir şekilde
Niyetlerinden, alarm olmadan bekleyebileceği bir duruma
geleceğin çözülmesi.

Bu geleceğin karakteri yakında karar verildi. Temyiz
29 Haziran'da yayınlandı; Ve Papa'nın duymuş olması gerektiği gibi,
Ayın ortasında, Dunstable'daki duruşma ve yargının bir
Birkaç gün, nasıl aldığını açıklayacaktı.
istihbarat. Kuryelerin gelmesinden önce, Bennet,
Cardinal Tournon'un yardımı, öfkesini biraz yatıştırdı.
Francis, ayrıca, acil sürecin tehdit edildiğini duyduktan sonra
Böyle bir önlemden istikrar etmek için ciddiyetle yazılmıştır; [605] ve
müdahale "çok hoşnutsuz", [606] Papa kaybetmeyi göze alamadı
erken sabırsızlıkla; tüm emeğinin ve diplomasisinin meyvesi ve
anın hiçbir şeyin yapılmayacağına söz verecek kadar verildi. Buna
Ruh Durumu Haziran ayının ikinci haftasında bir gün getirildi. .
Sabah sonra Bennet onu "ağrılı değişti" buldu. "Efendiyim
Canterbury'nin işlemleri "önceki geceye gelmişti; ve"
Kutsallık, [böyle] yapıların hala duramayacak kadar ağrılı olduğunu söyledi
ve hiçbir şey yapmayın. "[607]" Tanrı'ya ve dünyaya karşı görevine karşıydı
onları tolere edin. "Daha önce sabırsız olan emperyalist kardinaller
Kötülük, davanın sahip olduğu dilatory çekingenliğinden kaynaklanmıştı.
ilkinden ele alındı. [608] Her gün
kapalı kapılar; [609] ve daha önce olduğu gibi bu tür üyeler bile
İngiliz tarafı, ortak öfkeye katıldı. "Bazı aşırı süreç"
günlük röportajlarında anında arandı ve İngiliz ajanları
Papa ile, taşıması zor olan dili dinlemek zorunda kaldı
eşitlik ile. Bennet'in iyi yetiştirilmiş nezaketi onu başarılı bir şekilde taşıdı
zorluk yoluyla; Arkadaşı Bonner o kadar şanslı değildi. Bonner
Dil küstahtı ve kötü kontrol altındaydı. Tehditle cevap verdi
süreksizlik; Ve bir keresinde o kadar bıkkındı, o clement
onu canlı yakmak ya da bir kurşun kaldronunda kaynatmakla tehdit etti. [610] Ne zaman
Oldukça canlandırılan yaşlı adam tehlikeliydi; ve gelecekteki Londra Piskoposu
İngiltere'ye alarm ekstremitesiyle yazdı. Mektubu bulunamadı, ama
Karakteri, kralın güven verici cevabından algılanabilir.
Henry, ajanların kendilerinin korkmasına izin vermeyeceklerini söyledi; Onlar
alışılmış gayretleri ve el becerileri ile sakin bir şekilde devam edeceklerdi.
zemini noktadan noktaya tartışmak ve ona güvenmek. Onların sebebi
İyi ve Tanrı'nın yardımıyla onları kötülükten savunabilirdi
düşmanlarının. [611]

Neyse ki Bonner için Papa'nın tutkusu kısa süreydi ve
Henry'nin kolunun Vatikan zindanlarına ulaşıp ulaşamayacağını deneyin
denenmemiş kaldı. Kardinallerin daha ılımlı olması, ayrıca bir şey
fırtınayı kabul etti; Ve hepsinin olduğu gibi, çoğunluk hala
Prudence gerekliliği. Tahrişin sıcağında, son cümle
tüm sebepten dolayı, müdahalenin desteklenmesi,
aforoz ve papal gök gürültülerinin tam hacmi. Yakınında
Bir aylık müzakere, orijinal hakkında karar vermeye karar verdiler
soru ve kendilerini şimdiki zaman için hakareti yeniden canlandırmak için sınırlamak
Papa'ya "Canterbury Lordum". Hem Kral hem de Başpiskopos
resmi bir inhibisyona itaat etmedi. 12 Temmuz'da Papa bir
Kısa, Cranmer'ın kararını yasadışı olduğunu ilan ederek, İngiliz
İhtiyatsızlığı ile geçersiz ve geçersiz kalma süreci
Tehdit altındaki aforoz cezaları olan _ipso facto_.
Onun zekâsından bu sansürleri aşağıdakilerin kapanmasına kadar askıya aldı.
Eylül, o zamanın ilgili olanı geri yüklemesine izin verilebilir
Eski pozisyonlarının tarafları: Bu dönemde taraflar değilse
Böylece restore edildi, sansürler düşecekti. [612] Bu özet içine gönderildi
Flanders ve bir kilisenin kapısına karşı olağan yere sabitlenmiş
Dunkirk. Henry, doğal olmaktan daha fazlası olmayan bir önlem için hazırlandı. O vardı
evlendiğinde buna bir olasılık olarak hazırlandı. Hem o hem de Francis
Fransızların Calais'teki toplantılarında hazırlanmış olmalı
King ona evlenmesini tavsiye etti ve onu destekleyeceğine söz verdi
sonuçlar. Kendi önlemleri önceden düzenlenmişti ve
temyiziyle kendini teknik yerleşimlerde güvence altına aldı. Sorundan sonra
Ancak, hiçbir İngiliz büyükelçiliğinin iltifat etmesine izin veremedi
Clement Fransa ziyaretinde varlığıyla. "Papa'yı biliyordu"
söz konusu. Uzun deneyim ona hiçbir şeyin kazanılmayacağını göstermişti.
küçük noktalarda verilmek; Ve şimdi kalan tek şans
Yerleşik Hıristiyan Düzeni'ni korumak, Vatikan'ı korkutmaktı
Mahkeme, tutumunun sıkılganlığıyla boyun eğmek için. Şimdiki zaman için
Komplikasyonlar, Roma mahkemesi sorumluydu. Papa,
İmparator için suçlu rahatlık, bir görevi yerine getirmekten küçüldü
ofisinin ona dayattığı; Ve sonuç, görevdi
bir başkası tarafından taburcu edildi. Henry kendini suçlayamadı
Clement'in suçluluğunun sonuçları. Kendini haksız hissetti
onun iradesine karşı çok fazla bir önlem almıştı. Çözdü,
Bu nedenle, büyükelçiliği hatırlamak ve bir kez daha, büyük bir umut olmadan
başarılı olacağını, Francis'i sözünü yerine getirmeye davet etmek ve
Papa'nın davranışına kızgınlığını ifade ederken kendisiyle birleşmek.

Bu vesileyle Norfolk Dükü'ne gönderilmesi doğal devam filmi
birkaç hafta önce yazdıkları. Bu mektup başarısız olmuştu
tamamen etkisi. Röportaj diğerleri için çözüldü
kabul edilen ve bu nedenle olmayacak olanlardan daha
vazgeçmek. Ancak, verilmesi gerektiğine dair bir söz verilmişti
Yukarı, eğer yaz boyunca Papa "Her Şey Yenilik Yaptıysa"
İngiltere Kralı; Ve Henry artık resmi olarak bu katılımın
gözlemlenmelidir. "Kötü şöhretli ve kayda değer bir yenilik" yapıldı ve
Francis ya sözlerini inkar etmeli ya da onlara bağlı kalmalıdır. Belli olurdu
Tüm dünyaya, röportaj şimdiki zamanın altında gerçekleşirse
Koşullar, İngiltere ile ittifakın artık
O'nun önemi olduğu önem; Mücadeledeki yeri ne zaman
Mücadele geldi, papalık tarafında bulunacaktı.

Bu makale boyunca Henry'nin dili çok iyi ve asildi. O
Francis'e, söz konusu nedeninin neden olduğunu hatırlattı.
Prensler; Papa, mahkemelerde yalvarmaya çağırma hakkını iddia ediyor
Roma ve egemen yöneticiler olarak muafiyetlerini kabul etmeyi reddediyor. O vardı
sadece evliliğini geri almak ve cezasını iptal etmek zorunda kalmadı
Boşanma, ancak Kutsal Görüş ile uzlaşma koşulu olarak, geri almak
Ayrıca, temyiz eylemi ve papal yargı yetkisini geri yüklemek. O istedi
Bu noktaların eşit olarak olduğu vurgu ile anlaşılmalıdır
kutsal ve eylemin yürürlükten kaldırılması
evliliği iptal etmek. "Papa," dedi. "
Biraz yeni şey, böylece bu sürekli iyileştirilebilir ve rahatlayabiliriz
Hastalık, böyle bir savunmanın alındığı Roma'daki davamıza bakmak için
Biz, Tanrı, doğa ve insan yasalarında olduğu gibi, bize verilir. Bunun üzerine
alemimizin zenginliğine bağlıydı; bunun üzerine kefaletimizin
başka hiçbir yolla iyi güvence altına alınamaz. "" Ve
Bu nedenle, "O devam etti", sen [Dük] iyi kardeşimize şunu söyleyeceksiniz
Papa, girdiği şekilde devam eden, umutsuzluğa ihtiyacınız olmalı
Fransız Kralı ve Papa arasındaki herhangi bir toplantı, böyle bir şey üretmek
Papa ile Concord'da buluşmamıza neden olacak etkisi; Ama biz olacağız
Yea ve nay arasında olduğu gibi bile. Papa'nın işletmesi için
Evlilikte burada yapılan her şeyi iptal etmek veya geri koymak,
Dört üyenin örgü ve
konumuzun kefaletini birleştirdi, ne de diğerinden çıkarılabilir,
Böylece tüm yapı yok edilmelidir-biz ve yapacağız,
Tüm yollar ve araçlar nay diyor ve nay'imizi dünya gibi bir şekilde ilan et
duyacak ve Papa bunu hissediyor. Nerede firmamızın güvenini söyleyebilirsiniz,
Mükemmel umut ve güvenilir güven, iyi kardeşimizin aynı fikirde olacağı
bizimle; Bunun için de görmesi kısmen onur kırıcı olmalı
kendi temeli ve ekiminde olan şeyi bozun: aynı zamanda
Bizim için çok fazla şerefsiz olmalı-şimdiye kadar seyahat ettim
Madde ve bu noktaya getirdi, yılın tüm fırtınaları
geçti, şimdi hasat etmeye geliyor, kısa süre içinde meyvemizi görmek için güveniyor
evlilik, tüm alemimizin zenginliğine, neşesine ve rahatlığına ve
tekil teselli-şimdi bizim tarafımızdan yapılması gereken her şeyin
Aynı ve sorunumuzu piç tehlikesine sokmak ya da başka türlü
Bu [hangisi], alemimizin tüm anlaşmasıyla
onların ve bizim emtia, servetimiz ve fayda. Ve bu kararlılıkta sen
bizi bu kadar sabit olmamızı bil ve bunun aksine bu kadar uygunsuz olmayacak
elimizde veya alemin rızasıyla, umutsuzluğa ihtiyacınız olmalı
Papa ile Fransız Kralı tarafından alınacak herhangi bir emir. Eğer varsa
Bu dört parçadan herhangi birine dokunulması gereken yere götürüldü-yani
Diyelim ki, karımızın kraliçesinin evliliği, piskoposun iptali
Canterbury'nin cezası, alemimizin tüzüğü veya geç bildirimimiz
ki bir tane gibi-ve duvarlar olarak, vakıf bir
ev, böylece birlikte örgüler yaparlar, kurarlar ve bir mesele yaparlar-iyi olur
emin ve bizden o kadar tespit edilmek, hiçbir bilge olarak merhamet edeceğiz, ama
Daha önce yazdığımız gibi, aynı dayanacak. Ki söyleyebilirsin
onun reklamını yapmak için iyi düşündüğün,
Oradaki Papa'ya gerçekleştirilebileceğinden daha fazla söz veriyor. "

Büyükelçiler, kralın
Çözüm, uzlaşma arzusuyla Francis, dayanabilir
Papa'ya gerçekleştirilemeyen umutlar. Ancak söyleyeceklerdi,
İngiltere Kralı hala röportajın almayacağına inanıyordu
yer. Roma'nın görmek, kabul edilirse, bir yargı yetkisi veriyordu.
sınırsız bir gaspları teşvik eder. Prensler
Papal Mahkemeleri Evlilik davasında, diğerlerinde eşit olarak belirtilebilirler
Papa'nın zevkine neden olur; Ve Avrupa'nın özgür krallıkları
Roma'nın bakanının bağımlı illerine dönüştürüldü. Hem endişeliydi
tüm egemenlerin ilgisi ve onuru,
böyle bir konuya işaret etti; Ve bu nedenle Henry, iyi olduğunu umduğunu söyledi
Kardeş Papa'yı hak ettiği gibi kullanırdı, "
çılgınlık ve [bu] ilk değişiklik yapmadıkça,
onunla daha fazla dostluk yapmak. "

Eğer olmasına rağmen, talimatlar "tüm bu iknalar
Söz konusu toplantının izin veremeyeceği yer olamaz ve Fransız kralı bunu söyleyecek
onun elinde Düşesi olması için uygun, [614]
Oğlu için evliliğin, elde edemediği ama bu yolla,
Asla sonuçlandırmayacağı bir kez söylediğini duyduğunu hatırladığını söyle
evlilik ama bizi iyi yapmak, ki bu şimdi kaçınılmaz; Ve şimdi sesin içinde
Dünyanın ikimiz de itibarının azalmasında daha fazla zarar verecektir
dostluğumuzun aksi takdirde kâr etmesi gerekenden. Yine de, [eğer]
Kesin kararlılığına izin veremezsiniz, [siz] ağıt yakabilir ve şaşkına çevirebilir
Bu türden evden ayrılma şansı; Ve henüz ikisinden
rahatsızlıklar, bize geri dönmek için daha tolere edilebilir, hiçbir şey yapılmadı,
röportajda hazır bulunacak ve sabırla bakmaya zorlanmak
efendinizin düşmanı üzerine. "

Bu yüzden Fransız Kral'ın davranışına karşı protestolarına girdikten sonra,
Büyükelçilik, İngiltere'ye dönecek ve
Henry'nin tedavi etmeyi kabul edeceği tek koşul. Papa ise
"Lady Catherine ile evlilik olduğunu ve
boşa, reddedilmemek için biraz yapmalı; "Bunun dışında
Ön, eğlenebilecek her teklif yok. [615]

Bu iletişim, Henry'nin öngördüğü gibi,
eski nesnesi açısından eski. Calais toplantısında
Francis'in çıkarları onu İngiltere ile birleştirmişti ve
Henry'nin nesneleri o zaman kendi başına peşinde koşuyordu. Papa ve İmparator vardı
Koalisyonu en az tehlikeli taraftaki tavizlerle çözdü. .
Francis'in çıkarları şimdi diğer yönde yatıyordu ve çok az
Hükümetlerin yükümlülüklere bağlı kaldığı tarihte örnekler
amaçları ile bir onur ruhundan yararlarına karşı
bu yükümlülüklerin sözleşmeleri başka türlü alınmıştır. .
İngiliz Büyükelçiliği emredildikçe geri döndü; Fransız mahkemesi takip etti
Marseilles'e giden yollar; İngiltere ile kavga etmemek; uymak niyetinde
İttifak tarafından ve içermeyen tüm dostluk kanıtlarını vermek
uygunsuz fedakarlıklar; ama dünyada genel olarak üretim yapmak
Henry'nin önceden haber verdiği kesin etkiyi yürütmek. Genel olarak dünya,
kelimelerden ziyade harekete geçmek için, röportajı bir
Müdahale yoluyla Francis ve İmparator'u uzlaştırmaya aykırı
Papa, paketlenmiş bir konsey için bir ön ve kutsal bir savaş için
Lutherans'a Karşı [616]-uğursuz augury ile Hıristiyan omuru kombinasyonu,
Sonuçlarından, eğer Almanya ilk acı çekecekse,
İngiltere kaçınılmaz olarak ikincisi olurdu.

Bu arada, Fransız ittifakı başarısız olmakla tehdit ederken,
Hükümet, sonunda bir bağlantı aramak için kendilerini tahrik etti
şimdiye kadar en endişeli olarak bağlantısı kesildikleri güçler
kendileri. Böyle bir zamanda. Protestan Almanya, Katolik Fransa değil
İngiltere'nin doğal arkadaşı. Reform aslında bir Cermen'di
hareket; Almanlar, İngilizler, Scotch, İsveçliler, Hollanders,
Hepsi çeşitli yollarında, esasen sonuna doğru mücadele ediyordu.
Aynı. Aynı tehlikeler onları tehdit etti, aynı ilham onları hareket ettirdi;
ve Ortodoks Katoliklerinin gözünde, siyah bir şekilde birleştiler
sapkınlığın cemaati. Meclissiz olarak, bu kimlik onların için açık olmasına rağmen
Düşmanlar, kendileri için bariz olmaktan çok uzaktı. ODIUM TEOLOGICUM
Aynı tarafın bölümleri arasında daha sıcak
Antagonistin açık temsilcileri arasında daha fazla önemsiz farklılıklar
ilkeler; ve Anglikanlar ve Lutherans, ellerine katılmak yerine
kanal, sadece kendilerini tanınmasını sağlamak için çabaladı
diğerinin masrafı. İngilizler kendilerini ortodoksluklarına engelledi.
Onlar "o halk olarak değiller", heretik, anahtarların despizers,
otoriteye itaatsizlik; Sadece bağımsızlığını istediler
ulusal kilise ve yerleşik inanç için gayretlerini kanıtladılar
Tüm zulüm sıcaklığı. Almanlara ulusal özgürlük
tamamen küçük an, ruhun özgürlüğüne kıyasla; .
İngiltere'nin Ortodoksisi, Luther'in öğrencilerine kadar tatsızdı.
Roma'nın Ortodoksisi-ve Avrupa'nın çıkarları her ikisinde de feda edildi
Bu aptalca ve ölümcül bir uyumsuzluğun yanları. Koşullar gerçekten olmaz
Bölümün ilk yoğunluğunda kalmasına ve ortak olmasına izin verin
Tehlike iki ülkeyi kısmi bir anlayışa zorladı. Yine de
Sonuna kadar kusurlu uzlaşma, başlangıçta
imkansız. İlişkileri zaten birçok karşılıklı eylemden etkilenmişti
düşmanlık. Henry VIII. bir saldırı ile teolog olarak mahmuzlarını kazanmıştı
Luther. Luther bir invektif fırtınası ile cevap vermişti. Lutheran kitapları
yasaklanmıştı, Lutherans'ın kendileri Henry'nin yanında yakılmıştı
piskoposlar. Almanya'daki Protestan ilahi, uzlaşmaya çalışmıştı.
Catherine'in nedenini destekleyerek imparator; Ve Luther'in kendisi konuşmuştu
Kralın kınamasında yüksek sesle. Disunion unsurları çok fazlaydı
Ve o kadar güçlü ki, onlara karşı çok az tartışma umudu vardı
başarıyla. Bununla birlikte, Henry'nin gördüğü gibi, Francis koalisyonu ve
İmparator, eğer Papa onu güçlendirmeyi başarırsa, en ciddi tehlikeydi
tam tersi bir ittifakın tek başına yeterli bir karşı olacağı; Ve
Deney en azından böyle bir ittifakın olup olmadığı denenebilir
olası. Ağustos başında Stephen Vaughan gönderildi
Saxe seçmenine geçici bir görevde, John Frederick,
Weimar. [617] Bir teklif içeren mektupların taşıyıcısıydı
yerleşik İngiliz büyükelçisi; Ve eğer seçmen rızasını verdiyse,
Hesse Landgrave mahkemelerine benzer tekliflerle devam edin ve
Lunenberg Dükü. [618] Vaughan zamanında seçmen mahkemesine geldi,
seyirciye kabul edildi ve mektuplarını teslim etti. Prens onları okudu
Ve aynı günün akşamı kibar ama tamamen cevap vermek için geri döndü
mutlak ret. Bir prens seçmeni olmaktan başka bir şey, arzulamayabileceğini söyledi
bir İngilizcenin varlığı ile tercih edilecek kadar yüksek bir onur
Büyükelçi. Almanya'da gelenek değildi ve eğer
İmparatoru hoşnut etmelidir. [619] Böyle bir cevabın anlamı
Birkaç saat içinde teslim edilen yanıltıcı olmayacaktı, ancak gizlendi
nazik dil. İngiliz elçisi onun hoş karşılanmadığını gördü
ziyaretçi ve en üst düzeyde cerrerity ile ayrılmalı. "Seçmen,"
O yazdı, [620] "Beni ondan gitmem için susadı, ki
Bana aynı ilan eden belirgin belirteçler tarafından algılandı. "
Protestan Dukedom'un Toorgath'i tehlikeye atma endişesi
Yine de imparatordan zevk aldım,
şimdiki politikası olan ve dönüşümü olan prens
Reformun davasına, henüz inanmak için hiçbir nedeni yoktu
samimi. [621]

Vaughan'ın Weimar'da tanıştığı resepsiyon, ihtiyaç duyduğunu memnun etti
daha ileri gitme; Ne Landgrave ne de Lunenberg Dükü
Seçmenin çok açık bir şekilde korktuğu bir kursa girme olasılığı vardır. O,
Bu nedenle, görevinden vazgeçti ve İngiltere'ye döndü.

Bu yöndeki ilk denetimler, tam bir başarısızlıkta verilen veya
Sonuç tamamen pişman olacak. Henry'ye öğretti (ya da bir ilkti
dersin başlangıcı) sadece bir İngilizce peşinde koştuğu sürece
Politika Diğer ulusların kendilerini içine almasını beklemeyebilir
onun savunması. Reform'a daha geniş bir kapsama izin vermeli, izin vermeli
olası sonuçları içinde zincirlerin kırılmasını anlamak
Konularının zihinlerinin bağlı olduğu-sadece jailorların bir değişikliği değil.
O zaman belki de Alman prensleri başka bir cevap verebilir.

Ancak hayal kırıklığı hafifçe düştü; Hesaptan önce
Başarısızlık İngiltere'ye ulaşmıştı, bir olay oldu, bu da kral olarak fakir
yabancı ittifaklarda olabilir, en çok maddi güç eklemişti.
İngiltere'de pozisyon. O etkinliğin tam anı yoktu
bilmek. Hemen yatağında, en bol için maddeydi
memnuniyet. Yedinci Eylül ayında,
Öğleden sonra, Greenwich Sarayı'nda, üç adlı bir prenses doğdu
Günler sonra vaftizinde, kralın annesi Elizabeth. [622] Bir oğul
umulmuştu. Çocuk sadece bir kızdı; Yine de en azından Providence
çoraklık cezası ile evliliğe karşı telaffuz etmemişti; -den
en azından şimdi ulusun meşruiyetini kabul ettiği bir varis vardı
kabul etmek. Te Deums tüm kiliselerde söylendi; Yine nehir güverte
kendisi ihtişam; Yine tüm Londra çan kuleleri çanlarla müzikaldi. A
Vaftiz için altın yazı tipi sunuldu. Francis, tazminat içinde
Backslidings için, vaftiz babası olmayı kabul etmişti; ve bebek, kim
yakında ülkesini bulacaktı, çok kaba bir üvey anne, herkesle alındı
Dışarıdaki Dışa dönük işaretler hoş karşılanıyor. Catherine'in arkadaşlarına yavrular
Rakip evliliğin hoş karşılanmadığı, ama acıdan ziyade bir nesneydi
nefret; Ve bir kız kardeşin kıskançlığının kara bulutu, beşiğin üzerinde toplandı
Masum sakinleri onu unvanını ve beklentilerini soydu.
Kral, Parlamentoya, İngiltere'nin sağlıklı kalbine, o bir
istekli umut ve minnettarlık için bir fırsat; Ama tohumlar
yakında gölgede kalacak olan talihsizliklerin doğuşuyla ekildi
O ve olgunluğunda büyük doğanın okulunu oluşturmak için
Dünyayı yeniden ayarlamalı.

Elizabeth'i şimdiki zaman için bırakarak kıtaya ve
Sonunda yaklaşmakta olan uzun zamandır sözlü röportaj. Henry hayır yaptı
Francis ile tekrar daha fazla girişim; Ve Francis ona güvence verdi ve
Tüm samimiyetle, Papa'yı taşımak için en iyi çabalarını kullanacaktı
gerekli tavizleri yapın. Bu arada İngiliz Büyükelçiliği
geri çekildi. Afetleşme, bir düşmanlık eylemi olarak alınmıştı,
Hangi Henry şikayet etmek için bile küçümsemeyecekti; Ve olacaktı
tarafından yapılabilecek herhangi bir eforda açıkça anlaşıldı
Fransız kralı, ikincisi kendi başına komisyon olmadan hareket ediyordu
sorumluluk. Şefaat, karşılıklı birin kendiliğinden eylemdi
Hıristiyan omleminin çıkarları için, tehlikeli bir şekilde iyileştirmek isteyen arkadaş
yara; ama ne doğrudan ne de dolaylı olarak bir
İngiliz tarafında uzlaşma arzusunun ifadesi.

Norfolk Dükü'nün geri çekilmesinde daha da belirlendi.
Papa'ya bir bildirim vermek için toplantı fırsatı alınmalıdır.
Kralın Konsey'e itirazı; Ve bu amaçla Bennet ve Bonner
Roma'dan Papalık Mahkemesini takip etmeye yönlendirildi. Bennet asla
bu yolculuğa ulaştı, rotada ölmek, çok yıpranmış
Hizmet. [623] Ölümü Bonner'ı geciktirdi ve konferanslar için açıldı
Gelişinden günler önce. Clement, gemi yoluyla Marsilya'ya ulaşmıştı
Cenova, yaklaşık 20 Ekim. Sanki Henry'yi tahriş etmek için, vardı
Kendini Albany Dükü'nin davranışına yerleştirdi. [624] O öyleydi
İki gün sonra adil yeğeni Catherine de Medici; ve
Evlilik için hazırlıklar en yüksek hızda başladı ve
gizlilik. Sözleşmenin koşullarının geçmesine izin verilmedi, ancak
Üç gün içinde sonuçlandırıldılar; Ve bu 25 Ekim'de papa
Değerli hediyesini Orleans Dükü'ne verdi, kendisi performans sergiledi
nikâh töreni ve baba benediction ile eşlik ediyor
genç çift ve onlara sahip olacak mutlu ülkede
Kral ve Kraliçe. Fransa böylece Roma'ya güvenli bir şekilde perçinlendi, diğer konular
daha kolay konuşulabilir. Francis tüm iyi dengeleri yaptı.
Henry adına papa; Papa gerçekten inanılacak olsaydı,
şiddetle acil. [625] Clement, terimler için önerilerde bulundu
Francis ve Charles arasındaki ittifak, "en çok avantaj
Hıristiyan kralı; "[626] ve böylece gösterileri ayırt etti. Tek nokta
Gözlemciler için olumlu bir şekilde açık, mükemmel bir anlayıştı.
Fransa Kralı ve manevi babası arasında var oldu. [627] Olağan dışı
Tersanelerde etkinlik belirtildi; İtalyan servet askerleri
Mahkeme hakkında olağandışı sayılarla ve görünüşe göre lehine. [628] Bir
Lombardiya istilası saray retinue arasında konuşuldu; ve
İmparatorun konferansın niyetlerine güvenmediği söylendi. Muhtemelen
Deneyim tüm partilere birbirlerinin inancından şüphe etmeyi öğretmişti. Muhtemelen
Hepsi bir dereceye kadar olayları bekliyordu; ve henüz çözülmemişti
davranışları üzerine.

Bu sahnenin ortasında Doctor Bonner geldi, başında
Kasım, Henry'nin temyiziyle. Böyle bir
toplum. Belki de ya Fransa mahkemesinde çok az olasılık vardı,
veya İtalyan ziyaretçilerinde: ancak arıtma, kültürün, bunlardan
Erkeklerin daha fazla zedeli mükemmelliklerinden vazgeçmelerini sağlayan süsler
Karakter-ruhsiyeti zarif kırılganlığa dönüştüren ve
ihanet ve affedilebilir incelik içine yanlışlık-bunlardan çok
Çok: Ve bunlar arasında kaba, kaba, kaba bir İngiliz daldığında
narin bayanlar ve baylar, zıtlıklı bir unsur oluşturdu
genel çevre ile güçlü bir şekilde. Yine de banner, belki de olmadan
onu görevine takan nitelikler. O gerçekten değildi
erdemli; Ama onun hakkında belli bir düpedüz dürüstlüğü vardı, bir
müdahale edecek daha ince algılara tüm duyarsızlık
Sade konuşmanın arzu edildiği yerde; Genişti,
Ona bir şeyler ve insanları gerçeklerini gösteren mizah değil
ışık ve bizim için onları bir farklılıkla hayal etmesini sağladı
Ona kalıcı teşekkürler.

7 Kasım'da Marsilya'da göründü ve çok zorluk çekti
Bir röportaj temin ederken. Uzunlukta, beklemekten bıkmış ve ne olursa olsun
Son zamanlarda tehdit edildiği sıcak ipucu, yolunu zorladı
"Papa'nın durduğu odaya, Cardinals de Lorraine ile
ve Medici, Hazırlık'a gitmek için çalındı. "

Henry'ye, [629] "Papa,"
Görüşü inanılmaz hızlı, bana baktı ve o dalgıç zamanları; Yapmak
tek bir yerde iyi duraklama; Hangi zamanda datary'nin reklamını istedim
Onunla konuşacağım kutsallığı; Ve datary hayır olsa da
orada biraz zorluk, ancak reddettikten sonra sahip olacağımı algılamak
Hemen Papa'ya gitti, söz konusu arzumun Papa'sını ilan etti. Onun
Kutsallık o zamanki gibi söz konusu kardinalleri reddediyor ve yeleklerine izin veriyor
Sonbahar, söz konusu odada bir pencereye gitti, beni ona çağırdı. Hangi
Kutsallığına gösterdiğim zaman, Majesterinizin bana nasıl ifade verdiğini gösterdim
ve lütfunun nasıl sahip olduğu ona samimi olması için emir
genel konseye ciddiyetle kışkırttı ve temyiz etti; gönderme
kendiniz öğrenim ve savunmaya; Hangi provokasyon ve itiraz
O zaman o zaman benimle otantik yazılar altında, bu amaç için göstermek için. Ve
Bu vesileyle söz konusu yazıyı çizdim, söz konusu kutsallığını gösterdim
Aynı şeyi tesislerin kanıtına getirdi ve kutsallığının görebileceğini
ve aynı şeyi algılayın. Papa bunu bir kahvaltı için sahip, sadece
İtalyan modasından sonra başını omuzlarına çekti ve dedi
çünkü o zamanlar Consistory'ye girmeye tamamen hazırdı,
Söz konusu yazıları duymak veya görmek için katran değil, ama gelmemi istedi
öğleden sonra."

Öğleden sonra geldi ve Bonner geri döndü ve kabul edildi. Biraz vardı
kayıtsız konularda konuşma; Papa iyi huylu yapıyor
Bennet ile ilgili sorular ve sıcak ve nazikçe konuşmak.

"Şu anda," diye devam ediyor Bonner, "dedi.
Ekselanslarınızın kutsallığını böyle bir türden sonra kullanacağına hayret etti
Görünüşe göre yaptın. Ekselansın daha az değil, onun
Kutsallık, elinizde çok fazla hayırseverlik ve nezaket bulmuş
Geçmiş zamanlar, beraat etmek için geç saatlerde olduğu gibi kaba bir şey gösterirdi. Ve
Burada iki nokta üzerine iletişime girdik: biri onun
Kutsallık, geçmiş zamanlarda ve en çok formda, neden
Diyara, söz konusu komisyonu iptal etmemeye söz veriyor ve bunun üzerinden,
Komiserlerin sürecini ve cümlesini doğrulamak için,
Cümle Noktası Nedeni Tavsiye Etti, Roma'da tuttu-Forasmuch
Roma, Ekselanslarınızın yapamayacağı bir yer olduğu için, henüz ne yapmalı,
Şahsen gelmek için ve aynı zamanda bunu göndermek zorunda değildi
Proctor. İkinci nokta, majörünüzün nedeni,
Hıristiyan omlemindeki en iyi öğrenilen erkeklerin görüşü, iyi ve adil ve
Yani kutsallığına bilinen birçok şekilde, aynı şey çok uzun olmamalı
yargılamadan elinde tuttu.

"İlk noktaya dokunarak aynı şeyi cevaplayan kutsallığı, eğer
Kraliçe (Prens Arthur'un merhum karısı anlamına gelir, onu her zaman içeri alır
Kraliçe konuşması) hakimleri reddeden bir yemin etmemişti
şüpheli, konuyu hiç tavsiye etmezdi, ama
Diyarınızda belirlenmiş ve sona erdirilmiş olmalıdır. Ama verdiğini görmek
Bu yemin, mahkemesine de hitap ederek, onu duyabilir ve duyması gerekir,
Ekselansınıza rağmen, kalifiye olan vaat, buna rağmen. Gibi
İkinci noktaya dokunarak, kutsallığının sadece ekselansının
Varsayılan, çünkü davaya bir proxy göndermezsiniz. Bunlar
Ancak meseleler, Roma'da birçok kez tam olarak konuşulduğunu söyledi;
ve bu yüzden beni daha fazla iletişimi atlamaya istedi ve
Özel olarak gönderildiğim şeyleri yapmaya devam etmek için.

"Bunun üzerine Majesterinizin zihnini ve niyetini protesto etmek
See Apostolik-Aynı saygısızlık için yapılacak bir şey istemiyor-ben
Majesterinizin gönderdiği komisyonu kutsallığına sergiledi
Bana; ve onu Datary'ye teslim eden kutsallığı ona emretti
Oku; ve aynı kelimeleri duymak (yaralanmalara atıfta bulunarak
Ekselanslarına yapmıştı), yeni bir türden sonra bakmaya başladı ve
dedi ki, 'Ey Questo et Multo Vero! (Bu çok doğru!) '
Gerçekten doğru değil. Ve kesinlikle, sadece bu konuda değil, aynı zamanda birçok kısımda da
Söz konusu komisyonun kendisini acımasızca rahatsız etti; uyuşukluk
Bu sözler, 'bir sonraki genel konseye olacak
Yasal olarak yerinde tutuldu, 'okundu, muhteşem bir
Büyük kollar ve öfke, sadece hareketiyle aynı ilan etmekle kalmaz ve
tarz, ama aynı zamanda kelimelerle de: büyük bir bakımla konuşmak ve 'Neden
Kral, bu yıl Nuncio'm'a yazdığımda, konuşmaya konuşmadım
Bu genel konsey için, söz konusu nuncio'ya cevap vermeyin, ama
Fransız Kralı'na cevap vermesi için mi? Ne zaman algılayabilir
Yaptığımda, çok iyi atıldım ve bunun için çok fazla spake. ' '
Bu kadar ayakta, şimdi genel bir konseyden bahsetmek için! Oh, Tanrım! Ancak
Peki! Komisyonu ve diğer tüm yazıları, hoş karşılanamaz
Ben;' Hangi sözler, kolasını gizlemeye istekli ve beni yaptırıyor
O'nun yapılarına kızdığı hiçbir şey olmadığına inanıyorum, değişirken
birçok argümanla, aksi takdirde olduğunu algıladı. Ve diğerleri arasında biri
Papa'nın koşullarını bilen onlarla yanılmaz olarak buraya alındı,
sürekli olarak katlandığını ve mendilini gevşettiğini,
Asla doth ama büyük bir kole ile kalbe gıdıklandığında. "

İtiraz okundu; Ve onun kapanışında Francis
girdi ve bir süre Papa ile konuştu, ama o kadar düşük bir sesle
Bonner ne geçtiğini duyamadı. O gittiğinde kutsallığı dedi
Consistory ile temyiz üzerine görüşeceğini ve sonra
Yargılarını duymak cevabını iade edecektir.

Üç gün geçti ve sonra İngiliz ajanı,
tekrar kendini sun. Papa sakinliğini kurtarmıştı. O zaman
Kendini toplama zamanı, Clement iyi ve haysiyetle konuşabiliyordu; ve eğer
Davranışının büyük ölçüde haksız olduğunu ve onun içinde
vicdan haksız olduğunu biliyordu, neredeyse bizi inanmaya ikna ederdi
Dürüst. "Dedi," diye yazdı Bonner, "
Her zaman bakan adaletine ve size zevk vermek içindi; olsa da
O kadar alınmadı: Ve asla haksız yere lütfunu üzdü ki
Bilin, ne de bundan böyle yapmak istiyor. Temyiz ile ilgili olarak,
Bu, selefi Papa Pius anayasası olduğu gibi,
Bu tüm bu itirazları kınadı ve kınadı, bu nedenle onu reddetti.
Grace'in anlamsız, yasak ve yasadışı olarak çekiciliği. "
Konsey, genel olarak, karşılaşması gerektiğinden elinden geleni yapacağını söyledi;
Ancak bir genel konsey çağırmasının ait olduğu anlaşılacaktı.
İngiltere Kralı'na değil.

Seyirciler sona erdi ve Bonner Papa'yı terk ettiği konusunda ikna oldu.
Roma'ya dönüşü, kınama ve süreci sürdürmek için
gecikmeden. Telaffuz edeceği cezanın karşı olacağını
Kral eşit derecede kesin görünüyordu.

Kesin görünüyordu, ancak sonuçta kesin bir sonuç mümkün değil.
Francis I., Roma'nın görmesiyle kavga etmeyi seçmese de
Henry'ye zevk, müttefikini memnun etmek için endişeliydi.
kolaylık; Her halükarda, onu memnuniyetle aldatmazdı; Ve
Yine de daha az kasıtlı ihanet eylemine taraf olurdu. Ne zaman
Bonner gitmişti Papa ile son röportaj yaptı.
onun üzerine Henry'nin taleplerine uyma gerekliliği; Ve Papa
Bu vesileyle, İngiltere Kralı'nın
Sağ; nedeninin iyi olduğunu; ve sadece kabul etmesi gerektiğini
Hemen cümle bulmak için resmi bir eylemle papal yargı yetkisi
onun lehine telaffuz edildi. Yağışları ve reddetmesi dışında
Ona yalvarmak için bir vekil olarak görevlendirin, dileklerine uyulurdu
çok önce. Mevcut iş duruşunda ve önlemlerden sonra
İngiltere'de Roma'nın görülmesi açısından geçti, o
Kendisi, Papa, bir tür olmadan ilerleme kaydedemeyeceğini söyledi
boyun eğme; ama tek bir onay eylemi
gerekli. [630]

Göründüğü gibi olağanüstü, Papa kesinlikle kendini bu şekilde bağladı
Nişan: Peki kimin niyetiyle kim söyleyebilir? Ona samimi inanmak için
Ve ona yanlış inanmak da aynı derecede imkansız görünüyor. Eğer ikna olmuşsa
Henry's Sebebi _Was_ İyi, neden ertesi yıl telaffuz etti
Sonunda Catherine için mi? Neden bu kadar gereksiz yere çıkarlarını bu kadar zorlamıştı?
İngiltere'deki papalık? Neden başlangıçtan itibaren davranışları işaret etti?
Sonunda geldiği sonuca sürekli olarak? Ve neden boyunca
Avrupa Ultramontane Partisi, bir adama, Catherine'in tarafında mıydı? Üzerinde
Diğer yandan, böyle bir zamanda hangi nesne yanlışlık için tasarlanabilir? Olabilmek
Henry'yi bir sözle teslim etmek için tasarladığını varsayalım.
Hangisi kırmak için önceden belirlenmişti? Clement bile varsaymak zor
bir perfit eylemi bu kadar ayrıntılı bir şekilde detaylandırabilir; Ve belki de boş
Zayıf, çok büyük bir adamın güdülerine ilişkin atık varsayımları. O öyleydi
Muhtemelen, ama her birinde söylemek için onun eğiliminin yeni bir örneğini vermek
Duyucuları için en uygun olan an. Bu onun
mutsuz alışkanlık, kendisi için sahtekârlık için bir karakter kazandı, ben
düşünmek için emek, ama yarısı hak etti.

Bununla birlikte, Clement aldatmak istiyorsa, şüphesiz, başarılı oldu
Fransız Kralı Aldatma. Francis, Henry ile iletişim kurarken
Papa'nın kullandığı, kararını yeniden düşünmesi için onu kabul etti. .
Roma'da yalvarmaya itiraz aşılabilir; Papa buluşacaktı
orta kursta. Yargıçlar atanabilir, kim oturmalı
Cambray ve orijinal evliliğin kınanmasına bir cümle geçirin; ile
cezalarının tekrar çağrılmaması gerektiğine dair kesin bir söz
soru. Bu düzenlemeye makul bir itiraz olamazdı; Ve
Francis, bu kadar liberal bir teklifin reddedilmemesi gerektiğini söyledi.
Yeterli Tehlike Zaten Hıristiyan omlemini, içindeki heretiklerden ve
Türklerden; Ve İngiliz Parlamentosu kabul edilmesine rağmen
İkinci evliliği korumak, hoşnutsuzluğunu kışkırtmak akılsızdı
yabancı prensler. Ön düzenlemeler için zaman sağlamak için
Sansürlerin yürütülmesi daha da ertelenmişti; Ve eğer Henry olur
Kavgeyi oluşturun, Fransız hükümdar bir lig sunmak için görevlendirildi,
İngiltere, Fransa ve Papalık arasında saldırgan ve savunmacı. O
Kendisi sadece iyi kardeşi ile olan nişanlarına sadık kalmak istedi;
ve iyi niyetinin bir kanıtı olarak, kendisine teklif edildiğini söyledi.
İmparator ve Papa saldırıya uğradığında bakarsa Milano Dükalığı
İngiltere. [631]

Bu dil tüm samimiyet karakterini taşır; Ve hatırladığımızda
hemen sonra ve yakın ve samimi bir iletişim
Clement ile üç hafta, sahip olabileceğine inanmak kolay değil
Papa'nın vaatlerinin kapsamını karıştırır. Varsayabiliriz.
dürüst olmak ya da dürüstlük ve yanlışlık arasında titreme anı; Biz
Francis'in ona güvendiğini varsayabilir, çünkü
Bir arkadaşının görevini yerine getirdiğine inanarak şüpheli olun
Henry'ye ve kiliseye bir arkadaşın, bunlara arabuluculuk yapmayı teklif etmek
terimler.

Ancak Henry, adil kelimelerin hareket edebileceği noktanın ötesinde çok ilerlemişti
o. Birçok kez güvenmişti ve birçok kez aldatılmıştı. Oldu
Onu tekrar doldurmak kolay değil. Clement'in zayıf olup olmadığı çok önemli
veya yanlış; Sonuç aynıydı-güvenilemedi. Açık
İngilizce anlayışı, bir konumda korkunç bir şey vardı
Hakim olmayı iddia eden kişi, daha önce yatan bir nedeni kabul eden
O kadar açıktı ki, kendini bir cümleye bağlayabilir ve
koşullar hariç, bu cümleyi telaffuz etmeyi henüz reddedebilir. Oldu
Adaletin çıkarları için nadiren, dağıtımını bırakması
Eller çok şüpheli.

Bunun yerine, Francis'in umduğu gibi öne çıkma yerine
diplomatik entrikaların ağlarına kendini tekrar kontrol etmeyi kabul etmek,
Kral kalıcı bir reddetti.

Norfolk Dükü ve Konsey'in tamamlanmasından korktuğu gibi
Fransız büyükelçisi D'Inteville'in kendileri için
Francis'in İngiltere için en iyisini yaptığını düşündüler.
ve şiddetli tedbirleri mümkün olduğunca kullanımdan kaldırdılar; Ama sonuçta
Bu parti, Kraliçe Catherine'e yaslanan bir sır vardı,
Kraliçe Anne ve tüm Boleyn yarışı ve özel bir umut ve inanç
Sonuçta Papa sağlam olurdu. Bu nedenle dilleri bağlıydı. Onlar
Durst birbirlerine fısıltılarda yalnız konuşmaz; Ve Fransız
Cesaret eden büyükelçi, sadece Henry'den daha kararlı bir ifade çekti
onun kararının.

İngiltere'deki önlemlerine gelince, Kral, Papa'nın başlamış olduğunu söyledi
Kırılma, sansür yayınlayarak ve nedenlerini kabul etmeyi reddederek
Roma'da yalvarmayı reddetti. Bir proctor göndermesi gerekiyordu ve söylendi
Sebep hangi tarafın lehine karar verilmesi gerektiğine
orada temsil edildi. Diğer tüm prensler ve kendisi uğruna, o
Hiçbir proctor göndermez, ne de iddialarında kabul etmez gibi görünmezdi
PAPAL Bkz. Fransa Kralı ona Papa'nın kabul ettiğini söyledi
davasının adaleti. Papa'nın adalet yapmasına izin verin. Yasalar geçti
Parlamento Milletler Topluluğu'nun yararına idi ve asla
onları iptal et. Hiçbir tazminat talep etmedi ve tazminat yapamadı. O
Sadece hakkı için sordu ve eğer elde edemezse, Tanrı vardı ve
Onun yanında gerçek ve bu yeterliydi. Boşuna d'esteville cevap verdi
ustası, efendisi onun elinden gelen her şeyi yapmıştı; Kral
Fransız Konseyi'nin onu Papa ile doldurmak istediğini söyledi; Ancak
Kendi tarafına, Papa'yı taklit ettiği gibi daha fazla kabul etmeyecek
kapasite. Roma piskoposu veya Papa da olabilirse
isim; Ancak Roma'nın görmek, İngiltere'de daha fazla yargı yetkisi olmamalı ve
Bu hesapta daha kötü Hıristiyan olmayacağını düşündü, daha ziyade
daha iyi. İsa Mesih'i kabul ederdi ve sadece O'nu gerçek olarak
Hıristiyan erkeklerin efendisi ve Mesih'in sözü sadece vaaz edilmelidir
İngiltere. İspanyollar onu tehdit ettikçe istila edebilirler. Korkmadı
onlara. Gelebilirler, ama geri dönmeyi kolay bulamayabilirler. [632]

Kral pozisyonunu almış ve sonuçlara hazırlanmıştı. O
bir yıldan fazla bir süredir istila teşebbüsü olasılığı öngörmüştü;
Ve evliliğinden beri, başarı şansının farkında olmuştu
Macera kıtada Papalık ve İmparatorluk tarafından tartışılmıştı
parti. Papa, sansürlerinin uygulandığından bahsetmişti ve Francis
Henry'ye yapılan tehlikeli tahliyelerin doğasını açıkladı
kendine. Lutheran prensleri aceleyle bağlantı kurmayı reddetmişti
İngiltere ile her türlü ittifak içinde kendileri; Ve 25.
Eylül, Stephen Vaughan birliklerin büyüdüğünü bildirmişti.
Catherine'in hizmetine yönelik söylentiler. [633] İrlanda da,
Bir sonraki bölümde duyacağımız gibi, bir ayaklanmanın eşiğindeydi,
Papal ajanları tarafından fomentlanmıştı.

Yine de, bir istiladan gerçek bir tehlike yoktu,
evde bir ayaklanma ile veya eşzamanlı bir saldırı ile
İskoçya'dan; ve birincisinden yokken yüzeyde görünmüyordu
Olasılık, İskoçya ile bir yıl boyunca ateşkes sonlandırılmıştır.
Ekim. [634] Bu nedenle kral kendini makul derecede güvende hissetmişti.
Parlamento oybirliğiyle görünüyordu; Din adamları itaatkârdı; ulus
kabul eden veya açık bir şekilde onaylayan; [635] ve
Kasım 1533, yayılmadan hiçbir şüphe eğlenmemiş gibi görünüyor
ciddi hoşnutsuzluk. Büyük bir iç devrim gerçekleştirilmişti;
Sivil ve manevi güçler arasında yüzyıllarca bir çatışma
Bir hayat kaybolmadan veya bir darbe vurmadan feshedildi. Orada kısmi mırıltılar vardı
oldu, ama mırıltılar kaçınılmazdı ve hükümet henüz bildiği sürece,
zararsızdı. Scotch savaşı tehlikeli olmakla tehdit etmişti, ama
söndürüldü. Sabırsız keşişler kralı hamurlardan kınadı,
ve diğer mahallelerden sadakatsiz dil bildirilmişti.
uyanık, ancak alarm oluşturmamıştı. Kent'in rahibesi zorlamıştı
tehditkar kehanetlerle kraliyet varlığına; Ama vardı
sadece önemden kaynaklanabilecek zararsız bir hayalperest gibi görünüyordu
ceza. Ulusun yüzeyi derin bir şekilde duruyordu. Cromwell,
Walsingham gibi ondan sonra, belki de
Aşağıda için yanıyor ve o an gelene kadar sessizce izledim
hangisini çiğnemek için; ancak tedirginlik belirtisi yok
Hükümetin veya resmi yazışmalarda yürütme. .
Friarların organizasyonu, rahibenin gizli iletişimi
Papal Nuncio ile Catherine ve Prenses Mary veya asil lordlarla
ve Rahip Piskoposlar, ya bilinmiyordu ya da bunların karakteri
İletişimden şüphelenilmedi. Ciddi bir siyasi komplo
görünen bir deliğin çığlıkları etrafında kendisini şekillendirmiş olmalı
Görünüş, tek bir üyeye bir olasılık olarak gerçekleşmemişti.
Konsey, sessizliği karmaşıklığıyla sağlananlar hariç.

Hikayeyi izleyebildiğimiz sürece (zincirin bağlantıları için
eğlenilen tasarımın keşfine yol açtı, bir şey
kusurlu), hükümetin şüpheleri ilk olarak
Aşağıdaki şekilde:

Kraliçe Catherine, daha önce gördüğümüz gibi,
Anne Boleyn'in taç giymesi, unvanından vazgeçmek için ve reddetti. Mary
benzer şekilde prenses olarak rütbesinden yoksun bırakılmıştı; Ama ya o
utanç verici, annesinin ya da başka bir
çünkü belki de acil zorunluluk yokluğu, talebi ertelemişti
kendi kişisel sunumu için. Ancak, yayınlanmasında
İkinci evlilik, Catherine'e iki olamayacağına çağırıldı
İngiltere'de kraliçeler, prenses Elizabeth'in doğumunda, benzer bir
Argüman, Mary'nin dezenfekte edilmesini gerektiriyordu. Zor bir şeydi; Ama o
Annenin davranışı kralı kalıcı olmaya zorladı. O olabilirdi
Eğer Catherine gönderirse, Parlamento Yasası tarafından meşrulaştırılmıştı. .
Catherine'in reddetmesinin sonuçları acımasız olabilir, ama
kaçınılmaz.

Mary annesiyle birlikte değildi. Onu çıkarmak istenmişti
onu işe yaramaz bir muhalefette teşvik edecek bir etki; Ve o
Beaulieu'da ikamet ediyor, daha sonra New Hall, Essex'te, Lord'un bakımı altında
Hussey ve Salisbury Kontesi. Lord Hussey tehlikeli bir koruyucuydu;
Daha sonra lütuf hacındaki karmaşıklığı nedeniyle idam edildi,
Mary'nin onun yerine restorasyonu olan avowed nesnesi
mirasçı. Bu nedenle, onun gözetimi altındayken
Şiddetli bir kısıtlama yaşamamış ya da bu tavsiyeyi saygıyla aldı
ihtiyatlılığın dikte edeceği davranışına. Lord Hussey, ancak,
şimdiki zamanın Kralın güveninden keyif aldığı ve yönlendirildi
suçunu bilgilendirin, gelecek için kendini değil
Prenses, ama kralın doğal kızı olarak Lady Mary Tudor. .
Mesaj acı verici bir mesajdı; Acı verici, umut edeceğiz, daha çok annesinin
kendi başına daha hesap; Ancak cevabı henüz VIII. Henry'nin olduğunu ima etti.
çocukları için özel bir terör nesnesi değildi.

"Onun lütfu cevapladı," diye yazdı Lord Hussey,
Taahhüdü sonucu, [636] "
Yalnız olmak ve başka biriyle ilişki kurmak Kralın en onurlu
Konsey, ne de herhangi bir komisyon tarafından ne kadar yetkilendirilmedi
Kralın Ekselansları'ndan diğer yazı, böyle bir
Yüksek girişim ve ona çok az ağırlık ve önemi yok
Grace, söz konusu mülkünü ve ismini azaltırken; Onun lütfu bundan şüphe etmiyor
O kralın gerçek ve meşru kızı ve varisi iyi
ve yasal evlilik; [ve] daha fazla ek, reklamı yapılmadıkça
Ekselansından, lütfunun azaltılması için çok fikirli olduğunu yazmasıyla
Ekselansına güvendiği mülkü, adı ve haysiyeti asla
Yap, inanmazdı. "

Mary şu anda on altı olduğu gibi, o karar
Böyle bir mesaj gönderilmesinde görüntülenen dikkate değerdi. Erken İngilizce
Ebeveyn otoritesinin doğası ve ton hakkında neredeyse Roma kavramları düzenledi
Bir baba için bir çocuğun genellikle en itaatkâr saygısı vardı.
Guardian'ı aracılığıyla dolaylı olarak cevap vermekten de memnun değildi. O
Kendisini krala yazdı, ne yapamayacağını ne yapamayacağını
Vicdan aksini düşünüyor, ama onun doğduğu yasal kızı
gerçek evlilik ve kendi vicdanında olduğunu düşündüğünü düşündüğünü
Aynı yargılayın. [637]

Çok genç bir kızda böyle bir tutum tekildi, ancak mutlaka değil
Sansürlenebilir. Henry onun tek ebeveyni değildi ve eğer onun sahip olduğunu varsayarsak
Annesi için sevgi ile harekete geçirildi, davranışı görünmeyebilir
Sadece affedilebilir, ama ruhlu ve güvenilir. Ona ısrar ederken
Meşruiyet, yine de, sadece iyi ismi ve şöhreti iddia etmiyordu
Arragon Catherine'in
taht. Sahip olması gereken koşullar altında
bu iddiayı iddia etme hakkını hissetti; acı çektiği yaralanma için
sadece kendisine değil, Avrupa'ya da patentti. Catherine olabilirdi
Kralın bir oğlu olabileceğini ve
Bir prenste ardıllık kurulabilir; Ama çocuğun
İkinci evlilik sadece bir kızdı, büyük ölçüde korkunç görünüyordu
Gençler için yaşlıyı bir kenara bırakmak. Yine de önlem çok sertti
gereklilik; Zincirde kırılamayan bir bağlantı. Taciz
Nation, şüphesiz geleceğe asılması gereken her şeyin üzerinde ısrar etti,
ve mevcut komplikasyonlarda tanımak imkansızdı
Elizabeth'i dışlamadan ve prens hariç tutmadan Catherine'in kızı
onu takip etmesi bekleniyordu. Başlığını iddia ederek Mary yapıyordu
Kendisi, babasının ölümünde
alemde bir konvülsiyon. Bunu kastetmeyebilir, ama sonuç olmaz
kendi başına bir amaç isteğinden etkilenmek; Ve onun mümkün oldu
Çözünürlük anında ve çok daha acı verici komplikasyonlar yaratabilir. .
Kralın afaklaması yakındı ve eğer kınamalar uygulanırsa
İmparator, onun izinsiz pozisyonuna itilecekti
babanın rakibi.

Olmasına rağmen, davranışının siyasi sonuçları
Devlet adamları için belirgin, başlıca, tutkulu bir şekilde gizlenebilir
kız. Kendisinin bunlardan hiçbirini teşvik ettiğinden şüphe yoktu
Tehlikeli Düşünceler ve Henry Lord Hussey ve ona cevabına baktı
Petulant çılgınlığının ifadeleri olarak kendisine mektup. Lord Oxford, Earl
Essex ve Sussex Kontu Beaulieu'ya onarmaya yönlendirildi ve
Kendisine yerleştirdiği durumu ona açıklayın.

"Göz önüne alındığında," diye yazdı kral onlara, "ne kadar çok aşağılama ve
Kızımız ve hizmetkarları tarafından yapılan isyan sadece bize değil,
Şerefimizin ve insanımızın kefaleti, aynı zamanda bizim sükunetimizin
alem; ve yayılmak için zararlı örneğine acı çekmeyi düşünmemek
yurtdışında çok uzak, ama zamanında aynı çözüm koymak için size verdik
Ona büyük çılgınlığı, cazipliği ve kararsızlığı beyan etme emri
burada kullandığı, çünkü
onu yapıyor. Bunlar tarafından şimdiye kadar en değerli olanı
Yüksek öfkemizi ve hoşnutsuzluğumuzu hak etti ve daha az acı ve
Diyalimizin yasalarının emrinden daha fazla ceza
merhametimiz ve müthiş bir
adına. [Ancak, sonra] zihnimizi ve zevkimizi anladıktan sonra, [
Kendini alçakgönüllülükle ve itaatkar bir şekilde aynı gözlemle uyduracak,
Doğal bir kızın ofisine ve görevine göre ve gerçek ve
sadık özne, bize bundan sonra babamızı eğlendirmek için verebilir
Uzlaşmasına, onun yararına ve ilerlemesine yazık. "[638]

Mary'nin bu mesaja cevabı keşfedilemez; Ama kesin
kararında ısrar ettiğini ve ya annesinin
"Neden" ya da kendi rütbesine ve ayrıcalığına, babasının sağlam bir şekilde meydan okumasına.
Onun itaatkârını cezalandırmak veya tolere etmek de aynı derecede zordu; Ve
Hükümet ciddi bir utanç içinde olmuş olabilir.
Keşifler, hızla birbiri üzerine takip etmek,
bu işlemler ve endişe verici bir açıklık ile bir görüş açtı.
Ülkenin duygusunun düşük akımları. Zaman zaman bilgiler Henry'ye Roma'dan ulaşmıştı,
Catherine ve Papa arasındaki yazışmalar. Belki de nasıl olduğunu biliyordu
Dikkatle, imparatoru Clement'i bir
Karar. [639] Bununla birlikte, şimdiye kadar hiçbir çaba gösterilmemiştir.
Hastaneleri veya ziyaretçilerini daha önce incelemeye sunmaya zorlamak için
Onun varlığına kabul edilebilirler. O kendi metresiydi
mahkeme ve kendi eylemleri; ve her ikisi de Roma'dan gelen gizli acenteler,
Brüksel ve İspanya şüphesiz geçti ve karşılıklı
talimatlar ve talimatlar.

Açıkça yaklaşan kriz, kursta Henry'yi mecbur bırakmıştı
Bu sonbaharda, daha dikkatli olmak; ve Ekim sonu hakkında veya
Kasım ayının başında, [640] iki friarın
Hareketleri kaçmak için endişelerinden şüphe uyandıran Bugden
gözlem. Hükümetin gizli acenteleri, "
Amaç, Friarları Londra'ya kadar takip etti ve "birçok Wiles ve
Cautells onlar tarafından kaçmak için icat edildi, "Şüpheli kişiler tutuklandı
ve Cromwell'den önce getirildi. Cromwell, "Sınav üzerine" toplanabilir
onlardan herhangi bir an veya büyük önem taşıyan hiçbir şey; Ama, "Giriş
daha fazla iletişim, "dedi," birini çok baştan çıkardı
kişi ve bu yüzden onları koğuşuna adamıştı. "Kral Londra'da yoktu,
ancak herhangi bir önemli oluşum durumunda
Başpiskopos Cranmer için; Ama Cranmer değil
Hemen elinizde, Cromwell talimatlar için Henry'ye yazdı; gibi,
Dedi ki, "(Rahipler) istedikleri şüphesiz ve
itiraf, bazı büyük meseleler, eğer yapmaları gerektiği gibi incelenebilirlerse
Be-yani ağrılarla. "

Buradaki perde iki mahkumun üzerinden geçiyor; Onların olup olmadığını bilmiyoruz
İtiraf etseler ya da itiraf ettikleri işkence gördüler; Ama yapabiliriz
Bu mektubu doğal olarak doğrudan veya dolaylı olarak olaylara bağlayın
hemen takip etti. Kasım ortasında bir komisyon buluyoruz
Cromwell, Cranmer ve Latimer'den oluşan Lambeth'de oturuyor, Raveling
Bir hikayenin iplikleri, bütünün ayrıldığı zaman
Kraliçe Catherine, Prenses Mary tarafından ve büyük ve
Ülkedeki müthiş parti, kral, taklit edilmiş bir inanç üzerine
Vahiy, tacı kaybetmiş olması gerekiyordu; onun ölümü,
Ya Tanrı'yı ​​ziyaret ederek ya da insanın ziyareti ile günlük bekleniyordu;
Ve ölümü gerçekleşip gerçekleşmediği, bir devrim hemen
Prensesi tahtına yerleştirecekti.

Kent'in rahibesi, hatırladığımız gibi, Henry devam ederse
Anne ile evlenme kararı, Tanrı tarafından ona söylemesi için görevlendirildi.
gücünü ve otoritesini kaybetmesi gerektiğini. Belirmemişti
Cümlenin kendisine karşı yürürlüğe gireceği şekilde. .
Tehditlerinin şekli de ara sıra değişmişti; O dedi
ölmeli, ama öznelerinin elinde isterse bir Provesty tarafından
Yargı, varsayım için ayrıldı; [641] ve içinde bulunduğu dönem
Ceza, bir ayda veya
Altı. [642] Bu peygamberliklerle hiçbir gizem denememişti; O vardı
görünüşte kelimelerle sınırlı; Ve tanıtım
Gizli komplo şüphesini engelleyen mahkeme, Henry sessizce
sorunu kabul etti ve kehanetin gerçeğini bırakacak
olay. Evlendi. Bir ay geçti; Altı ay geçti;
Sekiz-dokuz ay. Çocuğu doğdu ve vaftiz edildi ve ilahi yok
Thunder ara vermişti; fakirden sadece zararsız bir sözlü gök gürültüsü
Roma'da yaşlı adam. İllüzyon, hayal ettiği gibi yaşanmıştı ve
kendi kibirinden dolayı sona erdi.

Ancak rahibe ve friar danışmanları diğer yöntemlere güveniyorlardı.
Kehanetin yerine getirilmesinin doğaüstü yardımdan daha güvence altına alınması. Öyle
kendilerini bildikleri ikiyüzlü ve sahtekarların
Bazı doğaüstü müdahalenin yarıya inanmıyorlardı.
yakın; Ama girdikleri kariyer için çok büyüleyici
Beklentileri onları başarısızlığa uğrattığında terk etmelerine izin verin. Onlar
Reforma direnmek için şişen akışa süpürüldü ve
zafere ya da zafere doğru ilerlemelerine izin verdi
yıkım.

Görünüşe göre gerçeklerden sorumlu olan ilk vahiy, bir saniye
onun bir yorumu olarak üretildi; Ancak, şu şekilde yayınlanmadı
diğeri, ama düzenleri olan kişilere gizli olarak fısıldadı
bilinen. [643]

"Kralın lütfu olduğunda," diyor komisyon üyelerinin raporu, "
Sağlık, onur ve refahta bir aydan fazla devam etti, Dr.
Bamlaç söz konusu rahibeyi, kral Saul olarak krallığından nefret etti
Tanrı tarafından, ama dünyanın görüşünde Kral devam etti, bu yüzden dedi
Vahiyler alınabilir. Ve bu nedenle söz konusu rahibe, bunun üzerine
başka bir vahiy oluşturan bilgi, sözlerinin
kralın lütfunun kral olmaması gerektiği anlamına geldiğini anladı
Tanrı'nın itibarı veya kabulü, ondan bir ay veya bir saat sonra
Kraliçe'nin lütfuyla evlendi. İlk vahiy hareket etmişti
Kralın çok sayıda, hem yüksek hem de düşük, karşı kin
Söz konusu evlilik sonuçlandırıldı ve mükemmelleştirildi; ve ayrıca indüklendi
Bu evliliğe karşı sert bir şekilde bükülmüş gibi, her gün aramak için
Kraliçe ile evlendikten bir ay sonra kralın lütfunun yok edilmesi
Şimdi öyle. Ve bu beklentiye kandırıldıklarında,
İkinci vahiy sadece birincisinin bir yorumu olarak değil,
Fakat kralın konularını Tanrı'nın aldığını düşünmeye teşvik etme niyetine göre
Kralın bu alemin kralı olmayan lütfu ve aynı şekilde
Onu dürüst bir kral için al ve kendileri onun olmaya bağlı değil
Konular; Kralı ve kraliçenin lütfunu tehlikeye atmış olabilir
taclarının ve sorunlarının ve bu alemdeki insanları büyük
yıkım tehlikesi. "[644]

Kralın Saul pozisyonunda olması için telaffuz etmek hafif bir mesele değildi
reddetmesinden sonra; ve yaklaşmakta olan ışığı ile oku
Afet, rahibenin sözleri ihanetten başka bir şey ifade edemez. .
Konuşmacının kendisi Papa ile yazışıyordu; Onu kanıtlamıştı
İlahi Komisyon mucizelerle ve bir aziz olarak tanınmıştı
Canterbury Başpiskoposu; Din adamlarının düzenli emirleri
Diyarın onu ilham aldığı biliniyordu; Ve ne zaman komisyon
Kralın ölmekle daha fazla tehdit edildiğini hatırladı "
ölüm; "ve bu ve benzeri kehanetlerin dikkatle yazıldığı,
ve ülke aracılığıyla özel dolaşımda idi, konu bir
Tehlikeli Cilt: Ne kadar uzakta ve
Devletin hangi sınıfları arasında bu şeyler nüfuz etmişti. Friarlar
Handicant'ın onunla ligde olduğu keşfedildi ve bu seyahat
Sedition'ın hazır misyonerleriydi. Vagrancy ayrıcalıkları vardı
kontrol veya sınırsız; ve evrensel dağılımları ve
kendi aralarında Masonluk, her ailenin gizli eğilimi
İngiltere onlar tarafından biliniyordu. Bu nedenle hiçbir hareket olamaz
Bu emirlerin bir paya sahip olduğu güvenli bir şekilde aşırı baktı; Ülke olabilir
gizli olarak zayıflatılmalıdır; Ve hükümet sadece tehlikelerini öğrenebilir
Patlama anında.

Bu nedenle, generalin bulunduğu komisyon üyeleri
Gerçekler, başlıca partilerden-yani rahibenin kendisi ve beşi
Canterbury'deki Mesih Kilisesi Rahiplerinin-ilişkisinin kim olduğu
en sabit, "incelenmek" için kuleye gönderildi-
Muhtemelen "işkence" ile, eğer başka türlü itirafa getirilemezlerse.
Rahibe kesinlikle işkence görmedi. İlk tutuklanmasında inatçı oldu
peygamber karakterini korurken; ve gönderirken tespit edildi
arkadaşlarına mesajlar, "onları ona ve ona bağlı kalmaları için canlandırmak için
kehanetler.
konum. Kısa süre sonra suç ortaklarının katıldığı tam bir itiraf yaptı
o; Ve yarı tamamlanmış komplo ağı telaşlandı. Onlar yaptılar
mümkünse, bir
ayaklanma. Beş Rahip-Baba Shabling, Peder Rich, Peder Rysby,
Peder Dering ve Peder Goold-Rahibeye onu icat etmesine yardımcı oldu
"Vahiyler;" Ve elçiler olarak, ülke hakkında seyahat ettiler.
Onları hoş karşılanmaları muhtemel olan mahallelerde iletin. Ne zaman
Başpiskopos Warham'ın bu kadının bir dupe olduğunu ve
Wolsey'in deneyimi ve yeteneği bile onun inanmasını engellememişti
Onun gücünde,
ima edilen. Çok sayıda abbot ve öncelikli ve düzenli ve laik
Din adamları, hevesle dinlemişti; Ülke beyefendileri ve Londra tüccarları.
Rochester Piskoposu, ilk sözlerinde "neşe için ağladı"
ilham veren peygamber; ve Sir Thomas More, "İlk başta çok az saygı duydu
Söz konusu vahiyler, daha sonra onları duymak için çok sevindi. "[646]
Ayrıca, rahibenin "bayan" ile iletişim kurmaya devam ettiğini öğreniyoruz
Prenses Dowager "ve" Lady Mary, Kızı. "_ [647]

Bunlar pişmanlık için neden olabilecek isimlerdi, ama çok az
sürpriz veya alarm için. Komiserler diğerleri için fırsat bulmuş olmalı
Bununla birlikte, duygulanan kişiler arasında bulunduğunda
Salisbury Kontesi ve Exeter Marchioness, Chaplains ile,
hane halkları ve hizmetkarlar; Sir Thomas Arundel, Sir George Carew ve "Birçok
İngiltere soylularından. "[648] Kontes'in başkanlığında bir kombinasyon
Salisbury, asaletin küçük bir bölümü tarafından bile desteklendiyse,
Her koşulda tehlikeli olurdu; Ve eğer böyle bir
Bir istilayı desteklemek için kombinasyon kuruldu ve
Papa'nın nimetleri ve din adamlarının fanatizmi, sonuç
gerçekten ciddi. Resmi gazetelerde bir sessizlik gözleniyor.
rahibenin komplonunun bu özelliği,
Kontes kendini taahhüt etmişti; Ama kesinlikle Avowals'ı dinlemişti
onları açıklamadan ihanet edilebilir niyetlerin
sadakatsizliğin küçük kanıtı; Ve hükümetin gerçekten endişe duyulduğunu
Sir William ve Sir George'un eşzamanlı tutuklanmasından toplanabilir
Neville, Lord Latimer'in kardeşleri. Bağlantısı ve önemi
Şu anda açıklayacağım bu isimler; Bu arada geri dönüyorum
Rahibe tarafından yapılan hazırlıklar.

Nihai karar yaklaştıkça-Kral gönderilmedikçe
eşlik etti, aforoz ve İngilizcenin
ulus bağlılıktan kurtuldu,-"söz konusu sahte rahibe" diyor
rapor, "ne zaman bilmek için Tanrı'ya bir dilekçe vermiş olduğu düşünülür
Herhangi bir erkeğin Lady Mary'nin rolünü alması gerekip gerekmediği korkutucu savaş gelmeli veya
HAYIR; ve hiç kimsenin yapmaması gerektiğine dair cevap vermesi için kendini duydu
korku ama yeterince yardımcı olması ve yardım etmesi gerektiği; Ve hiç kimse
onu doğduğu için haklı olarak koymalı. Ve bir sonraki dilekçe vermek
Tanrı'nın zevkinin ne zaman olduğunu bilmek onun vahiyleri
dünyaya, bilginin ona verilmesi gerektiğini cevapladı
Zamanın gelmesi gerektiğinde hayalet baba. "[649]

Bu bilgilerle Peder Goold, Bugden'e acele etmiş ve cesaretlendirmişti
Catherine direnişine devam edecek; [650] ve emperyalistler
Roma'da Papa'yı cümle için bastırıyordu (Catherine'in
Örnek), rahibe kendini fırsatını yakalamaya hazır hale getirmişti
teklif ettiğinde ve panik içinde ayaklanma trompetini üflemek
Bu cümlenin ne zaman yayınlanması gerektiğinde kesinlikle aranabilir.

Bu amaçla, kayda değer bir beceri ile organize etmişti.
sinyal verildiğinde aynı anda olan fanatik friarlar
Kendilerini insanların ortasına atın ve onları yükseltmeye çağırın
Tanrı adına. "Niyete göre," diyor rapor, "bunu ortaya koymak için
madde, bazı manevi ve dini kişiler atandı, çünkü
Tanrı'nın seçildi, söz konusu rahibenin sahte vahiylerini vaaz etmek için
Uyarı verildiyse, zaman gerektirmelidir; Ve bunlardan bazıları
Vaizler açıkça itiraf etti ve isimlerini onlara abone oldular.
İtiraflar, rahibe onlara bu kadar kelime göndermiş olsaydı,
kralın konularına Tanrı'nın zevkinin onlar
onu artık kralları için almamalı; Ve bu vaizlerin bazıları
kendilerini büyük oruç tutma, izleme, uzun dualar, giymek gibi
saç gömlekleri ve ortalarında büyük demir zincirleri
insanlar onları büyük kutsallıklarının yüksek tahmininde bulundular-ve bu
Boğaz hayatı,
Rahibe. "[651]

O halde, Catherine ve Mary'nin tutumunun açıklamasıydı.
Adaletsizlik altında akıllı olmak ve en doğal olarak özel kavgalarını harmanlıyor
Kilisenin nedeni ile bu düzensiz vizyonları dinlemişlerdi.
Cennetten bir mesaja gelince ve kendilerini birincisine ödünç verdiler
İngiltere'yi kronik ajitasyonda tutan dini komplolar
Yüzyılın dörtte üçü. Bugden'deki masum aziz
Fotheringay'daki mahkumun öncüsü; ve gözlemci friars,
Zincir kirişleri ve saç gömlekleri, Parsons ve
Campion. İngiltere'nin durumu gerçekten ne kadar kritik, ortaya çıkıyor
Fransız büyükelçisinin mektubunu takiben. Evliliği için proje
Dauphin ile Prenses Mary Katolik Partisi tarafından yeniden canlandırılmıştı;
ve bu evliliğin oluşturulacağı özel bir düzenleme
Bağlantı Bağlantısı, Fransa'daki Ultramontanlar arasında düşünüldü,
Papa ve İmparator.

_D'InTeville - Cardinal Tournon ._ [652]

"Rabbim,-En Hıristiyan kralı söyleyecek kadar iyi olacaksın.
İmparator'un büyükelçisi eski kraliçe ile iletişim kurdu. İmparator gönderir
ona ve kızına bir mesaj,
Onların haklarına restore edildiğini gördü.

"İnsanlar söz konusu bayanlara o kadar bağlı ki,
İsyan ve kavgalarını üstlenecek herhangi bir prens katılın. Sen
Muhtemelen diğer mahallelerden bu duygunun yoğunluğunu bilin. Öyle
yüksek ve alçak tüm sınıflar tarafından paylaşılan ve kraliyete bile nüfuz eder
ev.

"Ulus muhteşem hoşnutsuzluk içinde.
Mevcut Kraliçe, bayanların hesabına öfkeli. Bazıları devrilmeden korkuyor
din; Diğerleri savaştan ve ticaretin yaralanmasından korkuyor. Bu zamana kadar,
İngiltere'nin kumaş, gizler, yün, kurşun ve diğer malları buldu
Flanders, İspanya ve İtalya'daki pazarlar; Şimdi navigasyonun olacağı düşünülüyor
o kadar tehlikeli ki İngiliz tüccarlar gemilerini savaş için donatmalı
yabancı ülkelerle ticaret; Ve hepsini kaybetme riskinin yanı sıra
Düşman, silahlanma masrafı yolculuğun kârını yutacaktır.
Benzer şekilde, İmparator'un konuları ve Papa'nın konuları
İngiltere ile ticaret yapabilir. Kıyılar gemileri tarafından abartılacak
İmparator ve müttefikleri; Ve şu anda erkeklerin korkuları ağırlaşıyor
yaz boyunca makul olmayan havalarda ve
mahsul. Sıradan tüketimin yarısı için yeterince mısır yok.

"Bu rahatsızlıkları öngören sıradan insanlar,
Kraliçe, bin utanç verici şey ve herkesin
onu entrikalarında destekledim. Onlarda tüm odiyum
Savaştan beklenen felaketler.

"Savaş geldiğinde, kimsenin insanın bu kadar isyan edeceğinden şüphe etmiyor
Bahsettiğim tehlikelerin korkusu, hissedilen aşktan olduğu gibi
İki bayan için ve özellikle prenses için. O çok tamamen
son parlamentoda yapılan yasaya rağmen ve
İçinde bulunan ölüm tehdidi, onu prenses olarak görmeye devam ediyorlar.
Hiçbir parlamento, onu kralın kızı dışında bir şey yapamayacağını söylüyorlar,
evliliğe doğdu; Ve böylece kral ve her biri onu daha önce gördü
o parlamento.

"Son zamanlarda, geniş bir kadın kalabalığı olan Greenwich'ten çıkarıldığında, eşler
Vatandaşların ve diğerlerinin, kocalarının arzusuyla önünde yürüdü,
Her şeye rağmen ağlamak ve ağlamak prenses oldu. Bazıları
kuleye gönderildi, ancak geri çekilmeyeceklerdi.

"İşler artık çok kritik ve savaş korkusu o kadar genel ki
Londra'daki en büyük tüccarların kendilerini iletişime geçtiler
İmparatorun büyükelçisiyle, imparatorun istediği takdirde
Savaş ilan edin, İngiliz ulusu, taşıydıkları aşk için ona katılacak
Lady Mary.

"Sen, efendim, buradayken olduğun söylendiğini hatırlayacak
Krala, aforoz edildiğini ve elini talep etmeye gel
Dauphin için prenses. İnsanlar o kadar çok memnun oldular ki
Senin için dua etmeyi asla bırakmadım. Biz de Londra'ya geldiğimizde söylendi
insanlar bizim için dua ediyordu. Büyükelçiliğimizin
Prenses. Dauphin ile evliliğinin belirlendiğini hayal ettiler
iki kral tarafından ve memnuniyet yoğun ve evrenseldi.

"Bu evlilik dışında, muhtemelen kaçamayacaklarına inanıyorlar
savaş; Oysa ortaya çıkabilir, onlar ile barış olacak
İmparator ve diğer tüm Hıristiyan Prensler. Şimdi çok rahatsız ve öyle
Bunu umutsuz, bir zamanlar bir kocayı tercih ederlerdi
onlar için kendi aralarından, yabancı bir kral olmayabilir,
Şimdi daha fazla istedikleri hiçbir şey yok. Dauphin almazsa
Onu, dehşete düşmeye devam edeceğini söylüyorlar; Ya da ona gelirse
Haklar, ancak savaş yoluyla, ülkenin büyük rahatsızlığı olabilir.
Prenses, Dauphin'in kocası olduğunu açıkça söylüyor ve
onun içinde başka bir umudu olmadığını. Bana sahip olan kişiler tarafından söylendi
Kendi dudaklarından duydum.

"İmparatorun büyükelçisi, geldikten sonra görüp görmediğimizi sordu.
o. Bizimle konuşmak için en endişeli olduğunu bildiğini söyledi; Biz düşündü
Onu ziyaret etme izni vardı ve iyi haber aradı. Bize dedi ki,
diğer şeylerin yanı sıra, geç saatlerde daha sıkı korunmuştu
Kraliçe'nin emirleri şimdi, Dauphin için hissini bilen,
onunla biraz pratik yapabileceğinden veya onu taşıma girişiminden korktuğu için
kapalı.

"Prensesin bayanlar, kendisine Dauphin'in karısı dediğini söylüyor.
Zaman gelecek, Tanrı'nın acı çektiğini göreceği zaman ve
sıkıntı yeterli; Dauphin daha sonra onu kraldan talep edecek
Baba ve Kral Babası reddedemez. "Bilgicım olan bayan, prensesden de onu duydu
Vaness ve Kraliçe'nin onu izlemeye hazırladığı diğer görevliler,
Dauphin'in kızıyla evli olduğundan emin olmuştu
İmparator; Ama o, prenses, bunun doğru olmadığını cevaplamıştı-Dauphin
İki karısı olamazdı ve onun karısı olduğunu biliyorlardı:
Ona o hikayeyi anlattı, dedi, umutsuzluğunu yapmak ve vazgeçmeyi kabul et
hakları; Ama asla umutlarına katılmayacaktı.

"Onunla onun arasında patlayan fırtınayı duymuş olabilirsiniz.
Küçük kız kardeşini ziyaret etmeye gittiğimizde mürebbiye. O tarafından gerçekleştirildi
bizimle konuşamayabileceğini odasına zorlayın; Ve hiçbiri yapamazlardı
Bize eşlik eden beyefendi, ona sakinleştirin ya da onu durdurun
Kralın kendimizde göstermeyeceği emirleri vardı
evde. Aynı beyefendinin size getirdiği mesajı hatırlıyorsun
ondan ve kraliçe tarafından verilen suçlama.

"Kral evliliğe rıza gösterebilir mi, bu bir adil olabilir
İki alemin birliği ve Britanya'yı Fransa'nın tacına eklemek bir
Egemenimiz için büyük onur; İngiliz partisi daha iyi bir şey istemiyor; .
Papa bundan memnun olacak; Papa, savaşın tekrar patlaması durumunda,
Fransa, İngiltere'nin Kralı Kralı şartlarıyla İngiltere'ye yaklaşacak
arzular; ve böylece Fransız haraçını kaybedebilir.
İngilizce. Bu nedenle İmparator'u kabul etmeye çağıracak ve İmparator
Kuzenine taşıdığı sevgiye memnuniyetle yardımcı olun.

"İmparator istekliyse, İngiltere Kralı bilgilendirilebilir; ve
Savaştan kaçınırsa, onu reddetmemesi gerektiğini hissetmek için yapılabilir.
onay. Aslında kralın prensesi reddetme isteği yok ve
Dauphin ile evliliğin bir zamanlar üzerinde anlaşmaya varıldığını iyi biliyor.

"İsteksiz olmalı ve karısının iknaları Stil
Onunla etkisi, meydan okumadan önce tereddüt edecek, onun uğruna,
Fransa Kralı ve İmparator United. Kraliçeye olan saygısı daha az
daha çok ve her gün azalır. O yeni bir fantezi var, [653]
farkında olmak."

Gerçek komplo, şimdiye kadar varsaydığı formda,
fanatizme itiraz,
ülkenin daha derin zihni; Ama huzursuzluğun bir göstergesi olarak
Erkeklerin zihinlerini çalmak,
içsel karakterinden aldılar.

Şüphesiz müdür suçluların suçu kabul etti. En kısa sürede
Komiserler, başka bir şey olmadığından memnun kaldılar.
keşfedilen rahibe, rahiplerle birlikte, yıldızın önünde yargılandı
Oda; Ve mahkumiyet elbette izledi. [654]

Mutsuz kız, yedi yıl sonra bu sonuçta kendini buluyor
Vanity, Papalar, Queens ve Prensesler ile oynadığı ve
Başpiskoposlar, şimdi, rüya bu şekilde kırıldığında, tiksintide
hissetmek kendi içinde hüküm giymiş bir sahtekardan başka bir şey göremezdi. İhtiyacımız var
ona acımayı reddetmez. Hastalığının talihsizlikleri onu ortaya çıkarmıştı
Sıradan bir kadının gücünün çok ötesinde cazibeler: ve suçluluk
tutkuyla iddia ettiği iddia etti.
Mesih Kilisesi Rahiplerinin Knaveri ve Başpiskoposun İnanılmaz Follick
Warham. [655] Ama zamanlar güzel ayrımları kabul etmek için çok sertti. HAYIR
Hemen cümle telaffuz edildi, ancak
Bir itirafın kamuya açıklanması gereken insanların memnuniyeti
Rahibe ve arkadaşları. Duruşmalarını takip eden Pazar
minberin kenarında Paul's Cross'ta yükseltilmiş bir platforma yerleştirildi ve
Vaaz bittiğinde, "faturalarını" tek tek teslim ettiler.
onun tarafından kalabalığa okunan vaiz. [656]

Kabul etmelerini kabul ettikten sonra, mahkumlar geri çekildi
Kule ve onların nihai kaderi,
Ocak ayının ortalarında toplanacak parlamento.

Bu şekilde atılan baş suçlular, konsey daha sonra çözüldü
Prenses Mary ile ilgili olarak kalıcı önlemler alınmalıdır. [657]
Kuruluşu parçalandı ve bayan olarak ikamet etmek için gönderildi
Mary Prenses Elizabeth'in evinde-zor ama tuhaf değil
disiplin. [658] Bu yapılır yapılmaz, liderliğin
Komplo çekimi kırıldı ve şimdi hiçbir tehlike yoktu
Korkmak, rahibenin ipucunu takip etmek için yavaşça ilerlediler
İtiraf ve soruşturmalarını genişletmek. Salisbury Kontesi
Kadının bulunduğu kişilerden biri olarak bahsedildi
yazışmalar. Bu bayan Clarence Dükü'nün kızıydı, kardeşim
Edward IV. Annesi bir Neville, Kingmaker Richard'ın bir çocuğuydu,
ünlü Warwick Earl ve tek erkek kardeşi öldürülmüştü
VII. Margaret Plantagenet, tazminat
Evin kayıp onurları için, içinde Salisbury Kontesi yapıldı
kendi haklı. Başlık, Earl'ün büyükbabasından indi
Salisbury ve Warwick; Ama gururlu başlık müstehcen olarak bırakıldı
tehlikeli derneklerin. Warwick'in Earldom'u Abeyance'de kaldı ve
Kale ve ona bağlı mülkler taç için kaybedildi. .
Kontes, kardeşinin ölümünden sonra bir Sir Richard Pole ile evlendi.
Kralın destekçisi ve ilişkisi [659]; Ve bir dul bıraktığında aldı
VIII. Henry'den. en asil doğandan kaynaklanan saygılı onur
Konularından, geriye kalan tek Plantagenet, kusursuz iniş. İçinde
Kral çocuklarına olan nezaketi,
kardeşinin yanlışlarının hatırlanması ve kendisi seçilmişti
Prenses Mary'nin evine başkanlık. İlk yirmi boyunca
Henry'nin saltanatının yılları Kontes, onu kabul etmiş gibi görünüyor
sadık saygıyla dikkat ve eğer doğumunu unutmamış olsaydı ve
çocukluğunda, asla
O zaman evlerin kan davalarını canlandırmak için yapıldı. Richard de la Pole,
Edward IV., [660] yeğeni ve "Beyaz Gül" yaşarken aradı,
Bir kereden fazla doğuda bir ayaklanmayı heyecanlandırmak için çabaladı
ilçeler; Ama Lady Salisbury'nin ilişkisini tuttuğundan şüphelenmiyordu
onunla; Siyasi anlaşmazlıklardan uzak kaldı ve yüce
Emeklilik, uğruna büyüklüğünü unutmaktan memnundu
Kendisi ve ailesinin derinden bağlı olduğu Prenses Mary. O
Kralla ilişkiler böylece ikinci sıraya kadar rahatsız edilmemişti.
evlilik. York Evi temsilcisi olarak
Partilerinin kalıntılarının umutları ve duyguları, ama vardı
etkisini kötüye kullanmak veya sessizliği rahatsız etmek için herhangi bir eğilim yok
Kendi kişisel hırs için ulus.

Işıkla önemsiz semptomları yorumlamak yasal olursa
Daha sonraki olaylardan, tutumu şimdi bir materyal geçirmiş gibi görünüyordu
değiştirmek. Oğlu Reginald, Kral ile zaten kavga etmişti.
boşanmak. Papa ile şüpheli bağlantıdaydı ve
Onun sadakati üzerine eve dönmek için gerekli, itaat reddetmişti. Onun
Anne ve annesinin bağlı arkadaşı, Exeter'in Marchioness, şimdi
Kent rahibesinin kehanetlerini ilettiği kişileri bulun ve
Planları. Kontes'in hiçbir zamanda düşündüğü anlaşılmıyor
kendi iddialarını canlandırmak; Görünüşe göre bir
Prenses Mary için Taht Babasının harap destekçilerinden
aile. Her an kullanabileceği güç olabilir
müthiş. İngiltere'de iki oğlu vardı, Lord Montague ve Sir Geoffrey
Kutup. Kuzeni, Exeter'in Marquis'i, Edward'ın bir torunu
İv., [661], Norfolk Dükü hariç, en güçlü olan
alemdeki asilzade; Ve olaylarla yargılamak için bakmaya başlamıştı
Kral üzerinde soğuk bir şekilde. [662] Onu temsilcilerle de çevreleyen buluyoruz
annesinin ailesinden-ne zaman şüphe altında olan Abergavenny
Buckingham Dükü idam edildi, Sir Edward Neville, daha sonra
idam edildi, Lord Latimer, Sir George ve Sir William Neville, hepsi
Kral yapımcının tüm teminat mirasçıları, yakın bağlantıları mıydı,
doğumlarının gururunu miras almak ve onların
düşmüş servetler. Bu kadar bestelenen bir partinin desteği ekleyebilirdi
Kent rahibesinin vaaz eden friarlarına müthiş güç; Ve ben
Rahibenin entrikalarını bir
Yaratıldığında hoşnutsuzluğun en tehlikeli olacağı çeyrek, bu yüzden bayan
bu partiyi ataerkil bir otoriteyle yöneten
öneriler; ve onunla aranan tekrarlanan görüşmeler
Exeter'in Marchioness, Secresy tarafından şüpheli olmaktan daha fazlasını sağladı
bu görüşmeler yapıldı. [663]

Bu koşullar, yukarıda belirttiğim tutuklamayı açıklıyor efendim
William ve Sir George Neville, Lord Latimer'in Kardeşleri. Değiller
Komiserlerin başvurduğu "birçok soylu" arasında; onların için
İtiraflar kalır ve rahibeye ima içermez; Ama onlar
genel şüphe üzerine bu özel zamanda incelenmiştir; Ve tutuklama,
Bu koşullar altında, Lady Salisbury'nin iki yakın akrabası,
Konseyde açıkça bir alarmı gösterir, düşünürse
bazı ciddi hareketler. Her halükarda, ya da kendi başlarına,
Nevilliler şüphe altına girdi ve açıklayacak suçları olmasa da,
Onların mevduatları, özellikle Sir William Neville'in tekilleri tekil
Zamanın öfkesinin kanıtı.

İkincisinin itirafı, kesin kaybın bir açıklaması ile başlar
Sir William'ın toparlanması için gümüş kaşıklar bir büyücüye gönderdiği
Cirencester'da ikamet etti. Sihirbaz efendim anlatma fırsatını yakaladı
William's Fortune: Karısı ölecekti ve kendisi bir
varis ve bir baron yapılabilir; diğer olası ihtişamlarla. Sihirbaz
Ancak, başka bir satıcıyı ziyaret etmesini tavsiye ederek sonuçlandı
Karanlık sanatta Oxford'da adı Jones olan kendisinden daha öğrendi.

"Bundan sonra," dedi Sir William [Mid Mid, 1532], "Oxford'a gittim,
Kardeşim George ve ben Sir Simon ile bir parayı öldürmemizi planlıyor
Bana söz verdiği Harcourt; Ve orada Oxford'da,
Jones'un Odası, bazı fırfırlar, alembics ve diğerlerini gördüm
Cam enstrümanları ve ayrıca bir asa ve diğer şeyler
Dört kralın çağrışımına başvurdu; ve ayrıca bir görüntüsü
beyaz metal; Ve bir kutuda, bir yılanın derisi, dediği gibi ve dalgıç kitapları
Ve bir şeyler, burada Lord Cardinal'im olduğunu söylediği bir kitaptı,
İçinde melekler gibi resimler var. Bana altın halkaları yapabileceğini söyledi,
büyük erkeklerin lehine elde etmek; ve Lord Cardinal'imin böyle olduğunu söyledi; Ve
Söylenen kardeşime ve ben, ikimizden biri vaat ettik; Ve aynı zamanda
Bana bir kristal topu gibi yuvarlak bir şey gösterdi.

"Kralın lütfu Fransa'ya [Calais ziyaretinin
Ekim 1532], lütfu Pembroke of Lady Marchioness ile evlenmeli
Bundan önce Majesteleri tekrar geri döndü; Ve bunun tehlikeli olacağını
onun lütfu ve onunla birlikte gitmesi gereken soyluların çoğuna;
Ayrıca, Kral Konseyi'nden birine yazdığını,
Majestesi Gitmemek, çünkü eğer öyleyse, onun lütfu için olmamalı
kâr."

Sihirbaz, belirli bir odanın vizyonunu gördüğünü iddia etti.
Bir ruhun elinde bir arma ile ortaya çıktığı kule ve
"Sir William Neville'e aynısını teslim etmişti. "Tanımlanan kollar
Warwick ailesi olarak Sir William, kardeşi ve Jones sürdü
Oxford'dan Warwick'e kadar kalenin üzerinden geçtiler. Sihirbaz
Bir taret odasında gördüğü odayı tanımaktan sorumlu
Ruh ve Sir William'ın kulaklığı kurtarması gerektiğini kehanet etti,
Tüm Neville ailesinin uzun süredir devam eden ödülü.

Oxford'a döndüklerinde Jones, devam ediyor Sir William, dedi.
"Daha önce kuzeyde bir se-gece hakkında bir alan olmalı
Rabbim kardeşimin [Lord Latimer] katledilmesi gereken Noel; .
Diyar bir kral olmadan uzun olmalıdır; Ve çok soygun içinde olurdu
alem, özellikle abbeys ve dini evler ve zengin adamlardan
Tüccarlar, Graziers ve diğerleri; Böylece, eğer yapsaydım, o zaman
Söz konusu kaleye kendim için girmenin araçlarını bulmamı tavsiye et
Koruma ve dalgıçlar bana başvuracaktı. _ Cadwallader'ın
Blood_, bana dedi ki, yirmi dört yıldan fazla hüküm sürmeli; _ ve ayrıca
O Prens Edward [Henry VI. ve Anjou'dan Margaret, öldürüldü
Tewkesbury], denizde aktarılan bir oğul yayınlamıştı; Ve orada
Saksonya ya da Almayne'de henüz canlı olan bir oğul yayınlayın; Ve bu
Ya o ya da İskoç Kralı, kralın lütfundan sonra hüküm sürmeli
Şimdi öyle. "Sir William sonuçlandırdı" diye cevapladığım herkese orada
Tanrı'nın iradesinin bir insanın elde edeceği hiçbir şey değildir, ama o
Onun iyiliği aklına geleceği şekilde koyacaktır; Ve
Kesinlikle böyle bir modayı takip etmek için hiçbir fikrim yoktu; Ve aynı zamanda
Geç Buckingham Dükü ve diğerleri kendilerini çok fazla atmışlardı
Kehanetlere güven ve kendilerinin diğer tehlikelerine güveniyor ve bu nedenle ben
hiçbir şekilde böyle bir şekilde takip etmezdi. Cevapladı, eğer olmasaydım olurdu
Uzun ol, ben elde ettim. Sonra buna iyi inandığımı söyledim ve eğer
Asla gelmedi, yeterince iyi yaşamak için Tanrı'ya güvendim. "[664]

Sir George Neville genellikle kardeşinin hikayesini doğruladı ve bunu protesto etti
Hiç ihanet istememişlerdi ve "
"Herhangi bir ihanet düşünüldüğünde. [665]

Sihirbazın kendisi için gönderildi. Kral hakkındaki kehanetler
tamamen reddedildi. Bir rüyada bir melek gördüğünü itiraf etti, efendim
William Neville, Warwick Kalesi'nde Earldom Kalkanı ve O
kuleyi incelemek için iki kardeşe Warwick'e eşlik etmişti. Öte
Bu, ya bunlardan ya da niyetlerini bilmediğini söyledi.
Kendisine iyi bir konu ilan etti ve "hayatını tehlikeye atacak"
Kral memnun olursa on iki ay içinde kral için filozofun taşı
ona komuta etmek için. "Gümüş üzerine on iki aydan fazla alan değil" istedi
ve altın üzerine on iki buçuk; "Bunu yapana kadar hapishanede tutulacak;
Ve "kralın lütfu için bin adamdan daha iyi olurdu." [666]

Bu sınavların sonucu görünmüyor, ancak
Nevilliler ceza olmadan reddedildi; Ve hikayenin kendisi olabilir
Mezar bir bildirimi hak etmek için çok önemsiz düşündüm. Ancak içinde görüyorum
içinde çalışan öfkeye çok dikkat çeken bir örnek
ülke. Neville ailesindeki ihanet şüphesi
Onaylandı, ancak kayıplara özlem gördüklerini görsek de
Warwick'in mirası; Ama itirafları vizyonlarına ihanet ediyor
popüler olanı rahatsız eden yaklaşan değişim, anarşi ve karışıklık
hayal gücü. Kehanetten sonra bir özlem, arama yapmak için huzursuz bir heves
Geleceğe anormal yollarla, tüm rütbeleri en yüksek seviyeden enfekte etmişti
en düşük seviyeye; ve bu tür semptomlar, ortaya çıktıklarında,
Yaklaşan Bozukluk, çünkü bunlar şimdiki bir deliliğin kanıtıdır
bilgeliği çılgınca ortak bir seviyeye indirdi. Böyle zamanlarda,
Idlest fantezi, zihinle en sağlam argümanlardan daha güçlüdür
sebep. Anlama işlevlerini engeller; Ve erkekler verildi
Sanki sihirle, delilik büyüsüne.

Bu eksantrik tür fenomenleri her zaman entelektüel dönemlere eşlik eder
değiştirmek. Çoğu erkek yaşar ve alışkanlıkla düşünür; Ve alışkanlık onları başarısızlığa uğrattığında,
kurslarının yer işaretlerini kaybeden beceriksiz denizciler gibidir ve
Pusula ve yönlendirilecek göksel grafikler yok. Yıllarda
Fransız Devrimi'nden önce gelen Cagliosstro,
Prensler-meraklı sanatların uygulayıcıları paganizmin dağılmasında,
Saatler ve Nekromancers,
Roma dünyası;-ve böylece reformdan önce başpiskoposlar ve kardinaller gördü
Kentish hizmetçi bir kızda ilham veren bir peygamber; Oxford kolej başkanları
Astroloji yardımıyla sapkınlık aradı; Anne Boleyn bir havzayı kutsadı
Yüzüklerden, kraliyet parmakları metalin içine böyle erdem döküyor
Bozukluk buna direnebilir; [667] Wolsey'in sihirli bir kristali vardı; ve Cromwell,
Wolsey'in evindeyken, "bir sihirbazın şirketine musallat oldu." [668]
Bunlar, bir dinin muadili idi.
usulüne uygun olarak ödenen kağıt, günah için tazminat sağlayabilir. İçin iyiydi
İngiltere'nin baş kaptanı en azından salgına karşı kanıttı-hayır
Rastgele skandal, bu tür sanrıların dokunduğunu fısıldamış gibi görünüyor
Kralın Zihni. [669]

Hükümet bu soruşturmaları evde kovuştururken
Vatikan yolunu yayınlamıştı; Kasım geçti ve hiçbir teslim olduğu gibi
Geldi, 12 Temmuz'un cezası yürürlüğe girdi ve kral,
Kraliçe ve Canterbury Başpiskoposu
Tehdit altındaki sansürler.

Özel Konsey 2 Aralık'ta bir araya geldi ve
"Temyiz Yasası" nın ve kralın
genel bir konseye "provokasyon", her bir gecikmeden düzeltilmelidir.
İngiltere'de kilise kapısı. Protestolar aynı zamanda hazırlandı ve
Flanders'a ve Avrupa'daki diğer mahkemelere gönderildi, "
Roma Piskoposunun yanlışlığı ve adaletsizliği, tüm
dünya. "Ülkenin savunmasına bakılacaktı; ve" casuslar "
"Orada ne istediklerini" görmek için İskoçya'ya gönderildi "ve
kendilerini herhangi bir dış prensle konfeder ederdi. "Sonunda,
Lutheran Powers ile ittifak kurma girişiminin
daha büyük ölçekte yenilenmelidir; o belirli gizli ve mezar
"Biraz lig veya dostluk ile sonuçlandırmak için kişiler atanmalıdır.
Almanya Prensleri "-" Yani, Polonya Kralı, Kralı
Macaristan, [670] Saksonya Dükü, Bavyera Dükü, Dükü
Brandenburg, Hesse Landgrave ve diğer potentates. "[671] Vaughan's
Görev sadece belirsizdi ve başarısız olmuştu. Yine de bir teklif
lig, saldırgan ve savunmacı, hemen ve avlu nesnesi
Protestanların temsil edilmesi gereken genel bir konseydi
Dostumun belirsiz tekliflerinin hiçbir şeye gelmediği yerde kolayca başarılı olur. .
Bununla birlikte, bir Protestan ittifakının oluşumu,
Katolik Avrupa'ya karşı bir savaş beyanı; Ve bu bir adımdı
Calais Antlaşması ile tutarlı bir şekilde alınmaz-ilk olmadan
Francis ile iletişim kurmak.

Bu nedenle Henry, konseyin tavsiyesi ile efendim
John Wallop, Paris'in büyükelçisi,
Fransız Mahkemesi. Yerleştirildiği koşulları açıkladı.
Konseyin kendisine yaptığı öneri. Bir listesini verdi
Bakanları tarafından arzuladığı prensler
kendisi-ve nesne bir kuzey koalisyonundan daha az bir şey değildi
Avrupa. Papa'dan aldığı yaralanmaları tekrarladı,
"Diyarın gerisini ve huzurunu yıkmak için" uzun bir süre çalışıyordu;
"Evet, ve onun içinde olduğu gibi, tamamen aynı şeyi yok etmek. "Soylular
ve konsey, kendi iyiliği için ve uğruna
Krallık, Papa'nın herkes için bir kez sona ermesi için onu kabul etmişti
gasp; ve Protestan prenslerini davet etmek,
Christendom, ortak bir ittifakta birleştirmek. Şimdiki durumunda öyleydi
Bu tavsiyeye göre hareket etmeye eğilimli. "Kendi alemiyle ilgili olarak
Kısa süre içinde yapacağı gibi, soyluları ve konularıyla zaten böyle bir emir aldı
Papa'ya şimdiye kadar sahip olmadığı gibi bir büfe verebilme; "Ama
Bir Alman ittifakı büyük bir ağırlık ve önem meselesiydi,
"Her ne kadar," diye bitirdi, "
Tüm gayretle aynı şeyi ileri sürün, ancak orada yapacak hiçbir şey istemiyoruz
Orada iyi kardeşimizi ilk kez yapmadan. Ve bu nedenle
Ve sadece dikkate alın, şu anda ele aldığımızı söyleyebilirsiniz.
Bu mektuplar size söz konusu amacımızı beyan etmenizi emrederek
iyi kardeşim ve bizim adımıza iyi adresini ve en iyisini istemek için
tavsiye. Cevabından bize tüm gayretle reklam vermenizi istiyoruz,
Çünkü oraya göre yargılamalarımıza uymak niyetindeyiz. Sahibiz
Son zamanlarda, iyi kardeşimizin nasıl yapması gerektiği reklamları vardı.
Dalga şefkatli papistlerin emeği, bir şeyler ortaya koymaya düşünül
Papa'nın ilerlemesinde din adamları ve arzuları. Bu yapamayız
Yapacağına inan. "[672]

Bu mektubun anlamı yüzeye yatıyor. Avrupa güçleri ise
ona alternatif bırakmaya kararlıydı, kral müttefike hazırdı
Kendisi Lutherans ile. Ama ancak bunu arzu etmeyi kabul edebilir
İttifak, mümkünse daha az aşırı tercih edeceği açıktı.
kaynak. Papa onun için bir endişe nesnesi olmayı bırakmıştı; Ama o
aşırı isteksizlik olmadan, bir ayrılık düşünemedi
Katolik inancını iddia eden düzenli hükümetler. Papa yaralanmıştı
o; Francis onu aldatmıştı; Sabrını cezbedmişlerdi çünkü onlar
Onun eğilimini biliyordu. Dayanıklılık sınırına uzun süre ulaşılmıştı;
Yine de, sonuç rüptürünün eşiğinde, bir kez daha döndü, sanki
Son bir barış fırsatı sunun.

Francis'in cevabı Bayonne Piskoposu'nun derhal bir göreviydi (şimdi
Paris Piskoposu), önce İngiltere'ye ve İngiltere'den Roma'ya,
zaten bir araya gelmek, yeteneğinin en iyisine çalışmaktı
Kilisede kirayı adil sözlerle-umutsuz bir görev-boşaltmak
Ancak, şu anda görülebileceği gibi beklenmedik bir şekilde dikkate değerdi.

Bu arada, Flanders'ın yanında, atmosfer şüpheli ve
tehditkar. İyi tedarik edildiği bildirilen mülteci friarlar
İngiltere'den gelen para, insanları öldürmek için çalışıyorlardı, Peder Peto
Özellikle kendini bu hizmette ayırt etmek. [673] İngilizce
Büyükelçi Sir John Hacket, hala Brüksel'de kaldı ve ikisi
Hükümetler resmi olarak barıştaydı; Ama hacket gerektiğinde
Kraliçe Regent Temmuz ayının yayınlanmasını yasaklamak için
Hollanda, olumlu bir ret ile karşılandı. "M. büyükelçisi," dedi,
"İmparator, Macaristan Kralı, Fransa Kraliçesi, Kralı
Portekiz ve ben, teyzemizin haklarının ne olduğunu anlıyorum-görevimiz
onu-ve Papa'nın bu kadar mektupları onun lehine gelip yapacağız
itaat etmek. Efendinizin İmparator'dan veya
Kendim, teyzemizi adil bir nedenle desteklersek. "[674] Aynı zamanda,
Kraliçe'nin kişisel muamelesi Charles tarafından resmi şikayetler yapıldı
Catherine ve bulutlar bir fırtına için toplanıyor gibi görünüyordu. Yine de burada,
Ayrıca, ekstremitelerden daralmış bir şey vardı. Bir Galli Beyefendi
Henry'ye karşı hizmetlerini sunmak için Brüksel'deydi ve
Görünen soğukluk. Sir John Hacket, 15 Aralık'ta,
Charles'ın yaşadığı sürece iyi bilgilendirilmiş kişiler tarafından emin oldu,
Asla İngiltere ile savaşa başlayan ilk kişi olmazdı, "
düşük ülkelerin yok edilmesine. "[675] Bir hafta sonra,
Kraliçe regent endişe verici bir hastalıktan muzdaripti, bunun
İkisi ise, ölürse, Catherine veya Mary
İngiltere'den ayrılmasına izin verilecek, "düşük olanı yönetmesi için buluşma
Ülkeler. "[676] İmparator cidden
düşündü. Kent rahibesinin başarısızlığı belki de ona bunu öğretmişti
Başarılı bir ayaklanma ihtimali yoktu. Onun davranışında
İngiltere'ye doğru, görünüşe göre kendisini yönetiyordu.
Başarılı bir saldırı için açılabilir. Grev yapmayı teklif ederse
Hükümet, ülkede etkili bir Katolik partisi ile bağlantılı
Kendisi, kendisinden yararlanamazdı. [677] Aksi takdirde,
Belki de kendisini aktif olmayan bir tehditle memnun; Menajlı olmadıkça
Kendisi Protestan Konfederasyonu tarafından.

Bu huzursuz semptomların ortasında yurtiçinde ve yurtdışında, parlamento yeniden monte edildi
15 Ocak. Bu adamlar ilk geldiğinden beri değişen bir İngiltere idi
Wolsey'in sonbaharında birlikte. Oturumdan sonra oturum geçti
onları gölgede bırakan eski ağacın köklerini kırpma
yüzyıllar. Şimdiki toplantılarında işlerini bitireceklerdi ve
Sonsuza dek secde ediyor. Müzakereler hala görüyordu
Roma ve bu önemli oturum son felaketten önce kapanmıştı.
Bu nedenle, bu nedenle kabul edilen önlemler
aceleyle, bir misilleme ruhu olarak kabul edildiği gibi, ama
kasıtlı olarak benimsenen bir kursun tutarlı bir şekilde başarılması,
iç ve manevi otoritenin pozisyonlarını tersine çevirmek
alem ve alemin kendisini bir yabancıya bağımlılıktan geri çekmek
güç.

Annates ve FirstFruits faturası henüz kraliyet onayı almamıştı;
Ancak Papa, yakın zamanda atanan piskoposlara boğaları vermeyi reddetmişti,
ve artık reddettiği hizmetler için ödeme almayacaktı
render. Peter'ın Pence'i hala ödendi ve eğer ödenmeye devam edebilirse
Papa kendini hatırlayacaktı; Ama Cuma'nın Sibyl'i gibi, Henry
her adalet gecikmesi ile yeni bir ayrıcalığı yok etti,
Geriye kalanların korunması için aynı fiyat. İkincil akışları
Haraç şimdi sadece Roma'da kaldı; ve İngilizlerle komünyon
Clement'in kabul etmesi veya reddetmesi için kilise.

Ancak oturumun açıldığı koşullar mezar ve
üzücü. Kiliseye yapılan sonuç mevzuatı ile eşzamanlı olarak,
Tahtın ardıllığı, olabilecek terimlerle belirlenecekti.
Belki de İmparator tarafından bir savaş beyanı olarak kabul edilebilir; Ve olay
Kent rahibesinin, davranışına ilişkin bir soruşturma yapmış olması
Yüksek gölgenin altında yatan iki evin onurlu üyeleri
ihanet. Koşullar ilk kez açıkça görülüyordu
Reform, yolunda savaşmaktı. Ondan önce uzanan yol
sadece güçlü bir irade ve bir
Güçlü el ezilebilir, ancak ölmekte olan inançların hayaletleri ile
tüm yaşayan adamların kalplerini perili yaptı; batıl inançlar, önyargılar,
fırtına ve uygun bir şekilde sallanan umutlar, korkular, tutkular
Büyük Drama'daki her aktörün zihinleri aracılığıyla.

Yedi yıl boyunca 1529 Parlamentosundaki eylemin tekdüzeliği
devam eden, yolunu belirgin bir şekilde gören tek adamdan kaynaklanıyor,
Thomas Cromwell. Boşanmada ulus büyük ölçüde birleşti
Soru, Boşanma Avrupa ile kopuş olmadan güvence altına alınabilir mi?
güçler. Ayrıca, yargı yetkisini sınırlama gerekliliği konusunda birleşti.
Din adamları ve Consitory Mahkemelerinin yetkilerini kısaltmak. Ama
"Görüş" soruları en hassas kıskançlık vardı; Ve
Önyargı ve muhafazakarlık içgüdüleri, çoğunluğu
Kuşkusuz bir sayıdaki ülke şüphesiz bir
Roma'dan ayrılma.

Din adamları hükümetin eylemlerini onaylamayı iddia etti, ancak
çoğunlukla, olmayan erkeklerin isteksiz tanışmasıyla
reddetme cesareti. Kral kendine bölündü. Onda Dokuz Gün
Açık başlı, enerjik, güçlü devlet adamıydı; onuncudu
bıraktığı batıl inançlara özlemle bakıyorum ve açık
Güneş ışığı, yıldırım içinde kırılan teolojik bulutlarla karardı ve
zulüm. Böylece, herhangi bir tepenin herhangi bir anda tehlike vardı,
İşin de yürütülmediği sürece selde fırsat alındı
tamamen yeniden değerlendirmeyi kabul etmek ve ulus bir
geri çekilmenin imkansız olduğu kurs. Eylemi
Muhafazakarlar, sabit bir amaç isteğiyle o zaman felç oldu.
Hareketin çeşitli kısımları o kadar ustalıkla birbirine bağlıydı ki
Kısmi muhalefet imkansızdı; Ve insanlar olması gerektiği sürece
Papa ve kral arasında seçim yapın, sadakatleri
tereddüt etmek. Fakat çok az sayıda adam aktif olarak Cromwell'e bağlı kaldı. Cromwell vardı
Doğa güçlerinin gerçekten hareket ettiği çizgiyi vurdu-
Sonuç olarak, aşırı partilerin hiçbirinin zaferi değil,
karşıt güçlerinin ortak eylemi. O'na nadiren ayrıcalığa aitti
dahi, diğer erkeklerin göremediğini görmek; Ve bu yüzden öyleydi
ondan nefret eden bir kuşağa hükmetmeye, Tanrı'nın iradesini yapmaya mahkum
başarısını yok etmek. Partisi yoktu. Soylular tarafından kabul edildi
Wolsey için hissedilen aynı karışık hor görme ve korku ile. .
Protestanlar belki de ne olduğunu biliyorlardı, ancak sadece onların
Üsteliklerini kontrol ederek hoşgörü. Latimer tek
dostluğu hesaplayabileceği gerçek güce sahip kişi ve latimer
Siyasi olarak yararlı olmak için tehlikeli sorularda çok açık konuşuldu
destekçi.

Oturum 15 Ocak'ta başladı.

İlk adım, nihai toplantı sunumunu almaktı. .
Onarılmamış direnç sonunda bitti ve din adamları
lisanssız mevzuattan gelecek için çekimser. Güvence altına almak
Nişanlarına bağlılık, ihlali yapmak için bir eylem [678] geçti
bu katılım cezasının; ve otuz iki kişiden oluşan bir komisyon, yarısı
Kimin laymen olacaktı, kanonun revizyonu için tasarlandı
Hukuk. [679]

Bir sonraki en önemli hareket, sapkınlık için denemeleri asimile etmekti
diğer cezai suçlar için duruşmalarla. Zaten açıkladım
Piskoposların adli güçlerini kötüye kullanma şeklini uzun süre. Bunlar
Güçler kesinlikle alınmadı, ancak dini artık
_EX offictio_ tutuklanmasına ve zevklerine göre incelemeye izin verilir. Nerede
Bir erkeğe karşı sapkınlığın suçlaması, sunumlar olacaktı
Yasal tanıklar tarafından barışın adaletlerinden önce yapılmıştır; Ve sonra ve değil
Aksi takdirde, "sıradan" otoritesine girebilir. Gizli
Sınavlar yasadışı ilan edildi. Suçlu açık olarak yargılanacaktı
Mahkeme ve duruşmasından önce, kefaletle kabul edilme hakkı vardı,
Piskopos, memnuniyetine aykırı bir şekilde neden gösteremedikçe
iki sulh yargıcı. [680]

Bu, hafif bir lenity taksitiydi; Ama bu bir göstergeydi
TIDE DÖNÜŞTÜR. Sınırlı olduğu gibi, Yasa etkili bir kontrol olarak faaliyet gösterdi
Altı makale faturasının geçmesine kadar zulüm üzerine. İngiltere ve Roma arasındaki ilişkilerin yanına dönerek Parlamento
Umutta olmayan Annates Yasası'nı [681] inceledi
Papa'nın bir uzlaşmaya rıza göstermiş olabileceğini ve "bazıları tarafından
Söz konusu ihracatın düzeltilmiş ve yeniden düzenlenebileceği nazik yollar. "
Beklenti hayal kırıklığına uğramıştı. Papa cevap vermek için küçümsememişti
kendisine yapılan iletişime ve eylemin
Sonuç Kraliyet Onayını aldı. Böylece bir değişiklik olmuştu
Boş piskoposluklara sunum tarzında gerekli. Anomaliler
Mevcut uygulamaların zaten açıklanmıştır. Büyük Şart tarafından
Bölümler ücretsiz seçim hakkını edinmişti. Bir _conge d'elire_
Kral tarafından bir boşluk oluşması için verilen,
adaylık. Bölümlerin seçimlerini özgürce yapması gerekiyordu ve
Piskopos seçilmesinin adı Papa'ya iletildi,
Pallium ve Bulls, karşılığında Annates'i alıyor. Papa'nın kısmı
Bu konuda artık feshedildi. Daha fazla Annate gönderilemezdi
Roma ve Roma'dan hiçbir boğa iade edilmeyecekti. Randevular yatıyordu
bölümler ve taç arasında; Ve ilk başta görünebilirdi
Görme, sanki referansı atlamak yeterli olacakmış gibi
Papalık ve kalan formlar olduğu gibi devam edebilir. .
Ancak bölümler neredeyse uzun zamandır serbestçe seçmeyi bırakmıştı; Taç vardı
Sunumun tüm işlevlerini emdi, bazen atadı
yabancılar, bazen büyük dini bakanların
kendilerini aday göster; [683] bölümlerin hakları olsa da, mevcut olsa da
Teoride, Papa veya
taç. Kral, Prelates-Secect'in isimlerini kabul etmeyi etkiledi.
Papa'nın adayları olarak Roma'dan ona geri döndü; Ve Papa, içinde
Bölümlerle iletişim kurmak, onları piskoposlarıyla birlikte sundu
kendisi. [684] Bu konudaki papal payı bir gölgeydi, ama
nezaket biçimleri altında kabul edildi; Bölümlerin payı
Tamamen ve kesinlikle göz ardı edildi. Bir devrim krizi değil
yasal ayrıcalıklarının kendilerine güvenli bir şekilde geri yüklenebileceği an.
Yeniden düzenleme sorunu zor bir şeydi ve bir
Tuhaf bir şekilde İngilizce. _Conge d'Eire_'e verme uygulaması
bir boşluğun ortaya çıkmasına ilişkin bölümler
Desuetude, tekrar kabul edildi ve kilise özgürlük biçimlerine devam etti:
Ancak bir piskopos seçme lisansı,
Bölümün seçmesi gereken kişi; Ve on iki içinde ise
Bu şekilde adlandırılan kişinin seçilmediği günler, tacın adaylığı
mutlak olacaktı ve bölüm bir premünire olurdu. [685]

Formda daha keyfi olduğunu düşündüğüm bu eylem
Niyeti, kalan "Kesimler" a kapanış saldırısı izledi.
Roma Piskoposu. Annates gitmişti. Henüz gitmemişti
"Emeklilik, Censler, Peter Pence, Tedarikler, Meyveler, Takımlar İçin
İletişim ve temyiz nedenlerinde hükmü, delegasyonlar ve ayrımlar,
Yargı Yetkileri Legatine-ayrıca dağıtımlar, lisanslar, fakülteler, hibeler,
Gevşemeler, Perinde Valere adlı yazılar, rehabilitasyonlar, kaldırılmalar, "
diğer isimsiz (parlamento onları adlandırmaktan giyiyor) "sonsuz
muhtelif doğa, isimler ve enstrümanlar türleri, isimler ve
"Tüm bunlar, İngiltere'yi boşaltan çok açık slulardı
yüzyıllar boyunca servetinin, sadece kağıt duşlarında dönen ve
Commons, akışların bu kadar zalimsiz akması gerektiğine karar verildi.
daha uzun. Boyunca empoze edildiklerini ve
"Roma Piskoposu, tahsis edildiği ve itiraz ettiği için suçlanacaktı.
İngiliz ulusu, onları insandan vazgeçme gücüne sahip olduğuna ikna ediyor
Doğru ve vicdanın aksine yasalar, kullanımlar ve gelenekler. "Kral öyle
Bu nedenle memnun oldum, artık o kadar da sürdürülmeyeceklerdi. Bunlar ve hepsi
Benzer çıkışlar durmalıdır; ve piskopos tarafından iddia edilen tüm güçler
Diyar içindeki Roma durmalı ve tacına aktarılmalıdır.
Aynı zamanda Papa'ya çok fazla baskı yapmazlardı; yaparlardı
Annates ile sundukları koşulları tekrarlayın. O vardı
Bu gelirleri en yüksek mahkemede yüksek hakim olarak aldı
Avrupa ve gelirlerini koruyabilir veya onlar için tazminat alabilir,
Sadece olmaya cesaret ederser. Çözmek içindi ve üç ay
nihai bir karar için izin verildi.

Sonuç olarak, Avamlar olduklarını iddia etmeyi iyi düşündü
Ayrılıyor, Mesih Kilisesi'nden değil, sadece papalıktan. A
Vicdanına karşı aşırı derecede uyandırılmasına izin veren yargıç
laik güç, artık tanınamadı; Ama hiçbir şey ya da şey
Yasada yer alan "yorumlanmalı veya açıklanmalıdır,
Onun lütfu (kral), soyluları ve konuları, aynı şekilde
Mesih'in kilisesinin cemaatinden herhangi bir şeyde düşüş veya değişir
Hıristiyan omleminin Katolik inancının makaleleri ile ilgili veya herhangi bir
Kutsal Yazılar ve Tanrı'nın Sözü tarafından ilan edilen diğer şeyler gerekli
kurtuluş için; ancak sadece bir yönetmelik yapmak için gerekli politikalar ve
Uygun, Yardımcı Basamak ve alanın iyi korunması için
Ravin ve Gasent'den Barış, Birlik ve Sakinlik
o adına alemin antient gelenekleri. "[686]

En zorlu iş bu şekilde tamamlandı-en acı verici kaldı. .
Kent rahibesi ve suç ortakları, eylemi ile karşı karşıya kalacaktı
Parlamento; ve ilk için faturalarının faturası sunuldu
18 Şubat'ta Lordlar Kamarası'nda zaman. Suçu
Baş komplocular açıkça yüksek ihanetti; Kendi İtirafları
belirsizlik kaldırıldı; Suçluluk açıktı-cümle kaçınılmazdı. Ancak
Dinleyici olanların hatası sadece daha az kolaydı
ölçüm ve karşılaştırmalı masumiyetten kesin bir ihlale değişebilir
bağlılık.

Hükümet, asil lordlara şiddetle baskı yapmak istemiyordu ve
isimleri beklenmedik bir şekilde gün ışığına çıkarılan bayanlar; Ve vardı
sadece yüksek rütbeli iki adam, karmaşıklığı gerekli olduğu düşünülen
fark etme. Rochester'ın Rahibe ile olan bağlantısının piskoposu inançlı bir şekilde
cesaret verici; Ve Sir Thomas More'un sorumluluğu da
Bu tür tehlikeli şemaları hafifçe karşılamada çok harika.

Bu nedenle faturada, ilk okunduğu gibi, daha fazla ve Fisher
Kendileri ihanetin yanlış ayrılmasından suçlu olduğunu ilan ettiler. Ama bunun nesnesi
Tedbir daha çok cezalandırmaktan daha uyarmaktı, ne de gerçek bir niyet yoktu
kovuşturmalarına devam etmek. Cromwell, talimatlar altında
King, her ikisiyle de özel olarak iletişim kurmuştu. Bir mesaj göndermişti
kardeşi aracılığıyla Fisher'a, ona sadece istemesi gerektiğini söyledi
onu almak için affetmek; [687] ve onun aracılığıyla daha fazla yalvarmıştı
damadı Bay Roper, ona sahip olanların açık bir açıklaması yapmak için
kendisi ve rahibe arasında herhangi bir zamanda geçti [688]
Dürüst olmak gerekirse, onun lehine kabul edilir.

Bu ilerlemeler, sunuldukları ruhla daha fazla karşılandı.
Cromwell'e yürekten teşekkür etti, "kendini derinden bakarak
O; "[689] ve uzun, dakika ve açıkça verimli bir hikaye ile cevap verdi,
Şapeldeki kadınla tuttuğu bir röportajı detaylandırarak
Sion Manastırı. Aynı zamanda sahip olduğu bir mektubun bir kopyasını gönderdi
ona yazıldı ve friarlarla çeşitli konuşmaları anlattı
sahtecilikle ilgileniyordu. Rahibeye inandığını inkar etmedi
ilham almış ya da olduğu dili duymuştu
Krala saygı duyma alışkanlığı içinde. Ancak,
Kendisi asla ihanet eden bir düşünceyi eğlendirmemişti. Cromwell'e şunu söyledi
"Böyle ışığa çıkma konusunda çok değerli bir iş yapmıştı
algılanabilir ikiyüzlülük, böylece diğer her sefalet uyarı alabilir ve
şeytani yayılan yanlışlıklarını tarzın altında ortaya koymaktan korktum
ve Tanrı'nın harika eserinin rengi. "[690] More'un suçu olmamıştı
Harika. Teşekkürler açık ve haksızdı; ve Cromwell onu koydu
Kralın önünde mektup, konunun olabileceği kendi şefaatini ekleyerek
geçilecek. Henry, sadece kederini ve endişesini ifade ederek kabul etti.
Sir Thomas More bu kadar kötü davranmalıydı. [691] O gerekli
Bununla birlikte, Cromwell'in önerdiği gibi, resmi bir mektubun
Yazılı, bir hata itirafı ve affetme talebi ile. Daha
itaat etti; Yazdı, bir sözün kralına bir söz verdiğini yazdı.
Şansölye istifa etti, daha sonra yapabileceği herhangi bir takımda
ya onuruna ya da kârına dokunarak lütfuna sahip olmak, bulmalı
Majesteleri onun iyi ve zarif efendisi. [692] Henry iddiasını kabul etti;
Adı tasarının dışına çıktı ve ona karşı kovuşturma
düştü.

Fisher'ın davranışı çok farklıydı; Onun hatası çok daha büyüktü
Daha fazlası ve affetme konusunda daha açık vaatler verilmişti.
Bu vaatlere ayrıntılı ve saçma bir savunma ile cevap verdi-
Kral'a yazarak, Cromwell'in istediği gibi, ama kendini
Hiçbir hata yapmadım; Dili hevesle dinlemesine rağmen
bu sadece ilham aldığı ve
çocukça güvenilirliği ile bir fanatik yuvası teşvik etti. Rahibe "
ona göstermedi, "dedi," herhangi bir prens veya zamansal efendinin
Kral onun tacını tehlikeye attı. "" Amaçlanan ayaklanma hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Kadının aziz olduğuna inanıyordu; Sahip olduğunu varsaydı
Kral'a kendisine söylediği her şeyi anlattı; Ve bu yüzden dedi
kendini sitem için hiçbir şeyi yoktu. [693] Yapamadı
İmpostürün maruz kalmasının yeni bir karakter verdiğini görün
Pişman olmak zorunda olduğu davranışı. Bilerek veya bilmeden,
bir komploya karşı karşıya kaldı; Ve reddettiği sürece
onun kararsızlığını kabul edin, hükümet mutlaka yorumlayacaktır
Eylemleri en az avantajına göre.

Davranışının unutulmasını istiyorsa, vazgeçilmezdi
tutumunu değiştirmesi gerektiğini ve böylece Cromwell onu uyardı. "Sen
Mesih'in tutkusu için, "ikincisi yazdı"
bu konuda hızlandı; Çünkü o boğaza koyulursan kaybetmeyeceksin
Ruhun, ama vicdanın sizi yönlendirirken konuşacaksınız; daha fazlası ile
Büyük cesaret sözleri. Lordum, eğer avukatım sana göndermiş olsaydın
kardeşin tarafından ve aynı şeyi takip ederek, kendinizi mektubunuzla göndererek
Kralın bu adına suçlarınız için lütfuna güvenirdim
Bu konuda asla daha da hızlanmamalısın. Ama şimdi nereye götürdüğün
Bütün meseleyi temerrüde düşmediğiniz gibi, şimdiye kadar yapamam
sana söz ver. Bu nedenle, efendim, Eftsoons size bunu tavsiye ederim,
Mektuplarınızda iddia ettiğiniz gibi tüm mazeretler, benim
görüş küçük bir etkiye sahip olmak, kralın lütfunu zarif olmak için yalvarıyorsun
Tanrım ve ihmalinizi, gözetiminizi ve suçunuzu size havale etmek
bu adına eksenelliğine karşı kararlı; Ve bunu üstlenmeye cesaret ediyorum
Ekselansları sizi iyi bir şekilde kabul edecek, tüm maddeler
Bu sefer unutulmuş ve affedilen bir hoşnutsuzluk geçmişi. "[694]

Fisher umutsuzca uygulanamaz bir insan olmalı. Yerine
More'un örneğini takip ederek ve iyi niyetli tavsiyeleri kabul ederek,
aynı ton ve Lordlar Kamarası'na bir adres çizdi
Cromwell'e yaptığı savunmayı tekrarladı. Üzüntü ifade etmedi
bir suç entrika ile uğraştığını, zevk almadığı için
Entrika keşfedilmişti; ve iddialarına karşı koydu
kendi masumiyeti. [695]

Altına devam etmek dışında yapılacak hiçbir şey yoktu. Fatura
Üç okuma geçti ve çeşitli mahkumlar yıldıza çağrıldı
Yargılamada duyulacak oda. Rochester piskoposu
Hastalık gerekçesiyle katılımdan vazgeçildi ve
Savunmasını yazılı olarak yaptı. [696] Sonuçta hiçbir şey çağrılmadı
Sanıklardan biri. Tasarı, ayrıntılarında en açıktı, gidiyor
Dikkatli bir şekilde dikkatlice,
her suçlunun ayrı eylemleri. Hiç kimseyi çürütemediler
Maddeler ve 12 Mart'ta son kez okundu. 21.
Kraliyet onayı aldı ve sadece cümleyi yürütmek için kaldı.
Rahibenin kendisi, Richard Masters ve beş friar suçlu bulundu
Yüksek ihanet, ölecekti; Rochester Piskoposu, Peder Abel, Kraliçe
Catherine'in itirafçısı ve dört tane daha yanlış uygulanması nedeniyle mahkum edildi
malların kaybedilmesi ve hapis cezası. Diğer tüm kişiler
kimin isimleri görünmediği, affedildiği ilan edildi
Kraliçe Anne'nin şefaati. [697]

Baş suçlular 21 Nisan'da Tyburn'da acı çekti ve ölümle karşılaştı
Sakin bir şekilde, göründüğü gibi; en gerekli ve en çok bir kaderi almak
hak ettim, [698], bizden bu kısmi saygıyı iddia ediyor
Bencil bir davada hayatlarını riske atacak herkes. Rahibe için
Kendisi, daha az nitelikli bir pişmanlık bile hissedebiliriz. Ölümünden önce
Uzakta insanlara birkaç kelime konuşmasına izin verildi
Üç yüzyıl duygu olmadan okunmayacak.

"O zaman ölmeye geliyorum," dedi, "ve ben de tek nedeni değilim
Benimki en çok hak ettiğim kendi ölümü; ama ben de ben benim
şu anda burada acı çeken tüm bu kişilerin ölümünün. Ve yine de ben
Bunlara iyi bilindiği düşünüldüğünde, suçlanacak çok fazla değilim
öğrenmeden fakir bir wench olduğumu öğrenen erkekler; Ve bu yüzden onlar
Benim tarafımdan yapılan şeylerin yapamayacağını kolayca algılamış olabilir
Böyle bir şekilde devam edin; Ancak kapasiteleri ve öğrenmeleri iyi olabilir
Tamamen sahte olduklarını yargılayın. Ama çünkü ben
Daired onlara kârlıydı, bu yüzden beni çok övdüler ve çıplak
Elimdeki Kutsal Ruh olduğumu, onları yapan ben değil. Ve ben
Övgüleriyle şişirilmiş, gurur ve aptal bir fantasye ile düştü
kendim ve ne yapacağımı düşünebileceğimi düşündüm, hangi şey bana getirdi
Bu durumda ve şimdi Tanrı ve Kralın Ekselansları'nı en çok ağladığım için
yürekten merhamet ve tüm iyi insanları merhamet etmek için Tanrı'ya dua etmelerini istiyor
Bana ve burada benimle acı çeken her şey üzerinde. "[699]

Ve şimdi kapanış mühür, büyüklerin ajitasyonuna yapıştırılacaktı
önceki yılların sorusu. Bunu bu yıllar boyunca söyledim
Ardıllığın belirsizliği,
ulus. Bir prens veya prensesin doğumu tek başına mutlak sağlayabilir
güvenlik; Ve bir prens yapmak için Henry'nin tek başarı gibi görünüyordu
başaramadı. Bu kadar çok satın alınan evlilik takip edilmişti
Henüz sadece bir kız tarafından; Ve eğer kral ölecek olsaydı, iki kızı bırakacaktı
Mary ve Elizabeth'in koşullu olduğu durumlarda, bir anlaşmazlık
Kılıcın sadece karar verebileceği açık. Sivilin kesinliğinden kaçmak
bu nedenle savaş, miras çizgisini bir
kalıcı emir; kararlı bir şekilde tüm rakip iddiaları kesmek; ve
Çok hayati ve şimdiye kadar bu kadar belirsiz ve
Kararı en sıkı ve titiz olanla uygulamak için belirsiz
cezalar. Heptarşeden aşağı doğru İngiliz tarihi sabitlenmedi
miras kuralı, ancak sadece bir dizi belirsizlik; Ve
Daha önce hiçbir zaman hiçbir zaman ardıllık koşulları bir
Doğa çok meşru bir şekilde utanç verici, İngiltere'nin Papa ile ilişkileri
ve yabancı güçlerle tehlikeyi iki katına çıkardı. Ama kullanmayacağım
çok önemli bir konuda kendi dili. Eylemin önsözü
Ardıllık, bu Kanun hükümlerinin en iyi tercümanıdır.

"Majestelerinize en alçakgönüllü bilge gösterilerinde en mütevazı ve
itaatkar konular, lordlar manevi ve zamansal ve müşterekler,
Bu şimdiki parlamento toplandı; doğal eğim olduğu için
her ikisinin de güvenliğini sağlamak için her insanın memnuniyetle ve isteyerek
Başlık ve ardıllık, ancak sadece özel nedenine dokunmasına rağmen; Biz
Bu nedenle, en haklı ve korkunç egemen Lord, kendimizi çok hesaplayın
Majestelerinizi yalvarmaya ve içe aktarmaya daha fazla bağlıdır (şüphemiz olmasına rağmen
Prens kalbiniz ve bilgeliğiniz, aynı doğal sevgiyle karıştırılmış)
hem sizin hem de sizin için en mükemmel kefaletini öngörmek ve sağlamak
Tüm sevinçlerimize bağlı olan çoğu yasal halef ve mirasçı
varlık; aynı zamanda birleşik ve sadece gerçek miras örgü ve
herhangi bir çelişki olmadan bu alemin başlığı. Biz, en mütevazı dedin
ve itaatkâr hizmetçiler, anımızı arayın,
Geçtiğimiz zamanlar,
aynı imparatorluk tacı; hangi zaman ve çoğunlukla
belirsizlik vesilesiyle ortaya çıktı ve [şüphelerle] o zaman o kadar da mükemmel değil
ilan edildi, ancak erkekler, froward niyetleri üzerine onları her şeye açıklayabilir
insanın uğursuz iştahı ve duyularından sonra sevgisi; ki
büyük bir yıkım ve insan kanının efüzyonu ve büyük bir
diğer konular ve özel mirasçılardan itibaren soyluların sayısı
aynısı. Bunun en büyük vesilesi mükemmel ve
Bu alemin kendisi içinde kanunla önemli bir hüküm verilmiştir
Şüpheler ve sorular taşındı; Roma piskoposlarının
ve görünün, kimin memnun etmesi gereken yatırım yapmak için geçmiş zamanlarda varsaydılar
diğer erkekler krallıklarında ve egemenliklerinde miras almaları, hangi şeyimiz
hem manevi hem de zamansal olan çoğu mütevazi konu, çok fazla nefret ediyor ve
Tedavi. Ve bazen diğer yabancı prensler ve muhtelif güçler
Dereceler, alemde devam etmek için oldukça muhalefet ve anlaşmazlık
hayırseverlik, eşitlik veya birlikten daha fazla, birçok kez desteklenen yanlış başlıklara sahiptir,
böylece daha kolay ve facilly üstünlüğünü arzulayabilirler
aynısı.

"Bu şeylerin sürekliliği ve acı çekmesi, derinden düşünülmesi ve
düşünülmüş, artık acı çekemeyecek kadar tehlikeli ve tehlikelidir; Ve çok
Birlik, barış ve huzurun çok aksine, büyük ölçüde kınanabilir
ve tüm alan için onur kırıcı. Ve göz önüne alındığında,
Bahsedilen konular, hatırlamalarını daha da arayan, iyi birliğin,
Barış ve alemin zenginliği, özellikle ve temelde her şeyden önce
dünyevi şeyler, üremenin kefaletinde ve kesinliğinde
ve şu anda en kraliyet kişisi olan ekseneliğinizin gelecek nesilleri
Hiç şüphe yok, bu nedenle en çok alçakgönüllülükle majestelerinizi yalvarın
Lordların manevi ve zamansal rızasıyla yürürlüğe girebilir ve
Bu Mevcut Parlamentodaki Avamlar toplandı-

"1. Ekselanslarınız ve Lady Catherine, dul arasındaki evlilik
Rahmetli Prens Arthur'un başından beri olduğu ilan edilecek,
null, gayri meşru meselesi ve ayrılık tarafından telaffuz edilen ayrılık
Canterbury Başpiskoposu İyi ve Geçerli.

"2. Ekselanslarınız ile en sevgiliniz arasındaki evlilik
Sevgili karısı Kraliçe Anne, kurulmalı ve iyi tutulur ve
Şüphesiz, gerçek, samimi ve mükemmel, bundan sonra. "[701]

Yasa daha sonra genel bir karakter üstlendi, yasaklanmış bir masa döşedi
Evlilikte herhangi bir iddiada bulunmayabileceği dereceler gelecekte
sözleşmeli; ve zaten var olabilecek herhangi bir evliliğin
Bu dereceler içinde bir kerede çözülmelidir. Bu hükümden sonra
tekrar krala döndü ve çocuklarının olduğu sırayı düzeltti.
Kraliçe Anne başarılı olacaktı. Düzenlemelerin ayrıntıları dakika ve
ayrıntılı ve gözlemlenecek kural,
Sunmak. Birincisi, oğullar varisleriyle başarılı olacaklardı. Oğullar başarısız olursa
Sonra kızları, varisleriyle; Ve sonuç olarak çözüldü
yazarak, baskı yaparak veya
Kralın tehlikesine veya önyargısına başka dış eylem veya tapu
Kraliçe Anne ile evliliği veya bunun sorununun bozulması ile
evlilik, yüksek ihanetten suçlu tutulmalıdır; Ve kim konuşmalı
Bu evliliğe karşı, yanlış uygulanmasından suçlu tutulmalı
Treason-Sıradan olarak haklı çıkamayacağı gibi ağırlaştırmalar
Zamanlar ve zamanlar sıradan olsaydı,
Gerekli düşündüm-ancak ülkenin zorunlulukları bir
Taç mirasçısında unvan belirsizliği; Ve başlık sadece olabilir
Tehlikeli soruların tartışılmasını kesinlikle yasaklayarak güvence altına alınmıştır.

Sadece bir tüzüğün yürürlüğe girmesi, ne olursa olsun ne olursa olsun
Bununla birlikte, ihlali hala yetersiz bir koruma idi. Son
Soruşturma, böyle bir ruhun sahip olduğu bir sadakatsizlik ruhunu ortaya çıkarmıştı.
beklenmiyor. Soruşturma ne kadar derin nüfuz ederse, o kadar net
komplo olmasa da, henüz heyecan, şüpheli jetonlar ortaya çıktı
Ajitasyon, yabancılaşmış his, yabancılaşmış eylem değilse. Tüm Belirtiler
Fırsatından hoşnutsuzluk sağlayan yurtdışında; Ve
Papalıktan isyana katılan doğal karışıklık,
hem siyasi hem de dini görev yükümlülükleri belirsiz hale gelmişti
ve çelişkili, manyetik iğne gibi her yöne işaret etmek
bir fırtına.

Bu nedenle, taçta bir gücü karşılamak, denemek iyi düşünülüyordu.
Şüpheli kişilerin sıcaklıkları ve onları yemin üzerine incelemek,
Parlamentonun kararını koruma isteği. Bu önlem bir
tüzüğün doğal sonucu ve gerekçesine bağlıydı
Devletin maruz kaldığı tehlikenin kapsamı. Bir fark varsa
Kralın çocuklarının meşruiyeti veya Papa'nın gücüyle ilgili görüş
İngiltere, tehlikeli değildi, doğal olana müdahale etmek haksızdı
konuşma veya düşünce özgürlüğü. Tehlikeli olsaydı ve devlet olsaydı
Nedeni, türün görüşlerinin gizli olarak yayılabileceğini varsaymak
İlerlemelerini tespit etmek için hiçbir fırsat sunulmadığı sürece,
Yemin, sadece izin verilmeyen makul kendini savunmanın bir ölçüsüydü,
ancak yüksek derecede gerekli ve doğru. Öyleyse, ülkenin koşullarının talep ettiği izlenimi altında
Olağanüstü önlemler, bir komisyon atandı, bu da
Canterbury Başpiskoposu, Lord Şansölye, Norfolk Dükü ve
Suffolk Dükü; Ve bu dördü veya herhangi biri,
Kralın zevkini yönetin, "herkese ve tekil yalan
alem konuları, "Aşağıdaki yemin:-

"İnancınızı, gerçeğinizi ve itaatinizi sadece kralın
Majesty ve vücudunun mirasçılarına, sınırlamaya göre ve
ardıllık tüzüğü içinde prova; Ve içinde başka bir şey değil
Bu alem veya yabancı otorite, prens veya potentat: ve herhangi bir
Yemin edilmeli veya sizin tarafınızdan başka herhangi bir kişiye veya kişiye yapılır,
O zaman boşuna ve imha ile aynı şekilde tekrarlanırsınız: Ve bu
kurnazlık, zekâ ve gücünüzün en iyi, fuil, sahtekarlık veya başka bir
gereksiz demek, bu eylemi yukarıda gözlemleyecek, saklayacak, koruyacak ve savunacaksınız
belirtilen ve bunların tüm içeriği ve efektleri; ve diğer tüm
Bu parlamentonun başından beri yapılan eylemler ve tüzükler
Aynı veya burada herhangi bir şeyin onaylanması veya uygun şekilde yürütülmesi için
içeriyor. Ve böylece her türlü insana karşı, ne
Emlak, haysiyet, derece veya koşullar; Ve akıllıca yapmaz ya da
deneme veya gücünüzün yapılması veya denenmesi için acı çeker, doğrudan veya
Dolaylı olarak, izin, engelleme için özel veya daha fazla herhangi bir şey veya şey,
herhangi bir şekilde veya herhangi bir iddiaya göre hasar veya derogasyon
ya da neden, bu yüzden Tanrı'ya ve tüm azizlere yardım edin. "[702]

Bu son kararla ev, yetmiş beş gün oturdu ve
işlerini hızla gönderdi. Bir hafta sonra haberler Roma'dan geldi
Her şeyin uzun sürdüğünü; neden karar verildi ve
Kral'a karşı karar verdi. Kapanış felaketi tarihi
garip olduğu gibi belirsiz ve nasıl olduğu gibi
Ne yazık ki birçok önemli özellikte eksik.
Anahat sadece yakalanabilir ve bu çok kusurlu bir şekilde.

Henry'nin organize etmekle tehdit ettiği mektubun Paris'teki makbuzunda
Bir Protestan Konfederasyon, du Bellay, refahı için gerçek bir endişe içinde
Christendom, son bir çaba için hizmetlerine gönüllü oldu. Bir an değil
kaybolacaktı, çünkü Roma mahkemeleri zaten büyük olanla meşguldü
neden; Fakat Kral'ın Katolik Güçlerle Kırılma İsteği,
Hala bir şeyler yapılabileceğini ummak için yer verdi; Ve şahsen gitmek
İngiltere'ye, piskopos Henry'yi son ekstremitede de teşvik etmişti.
onu temsili güçlerle emanet edin, ya da her şeyden önce ona izin vermek için
Bir tür imtiyaz yapın. Ne ölçüde öğrenemiyorum
Henry verdi, ancak bir tür teklifin yapıldığı açıktır.
hikayenin şekli. [703] Kış çok soğuktu, ama piskopos onu yaptı
İyi niyet acelesi ile Roma'nın yolu ve kalmak için zamanında geldi
telaffuz edilme noktasında olan yargı. Görünüşe göre
an, sanki başarılı olacakmış gibi. Onunla nişan almasına izin verildi
Henry'nin bir parçası; ve o zamanla iletişim için izin verilebilir
İngiltere, Papa 23 Mart'a kadar cezayı ertelemeyi kabul etti. Bu
Bishop'un şartları kral tarafından onaylandı ve bir kurye gönderildi
onay mektupları; Sir Edward Karne ve Dr. Revett takip ediyor
Daha iyi bir komisyonla yavaşça. Olan taş
Zahmetli bir şekilde tepenin zirvesine yuvarlanan eşiğe titriyordu,
Ve bir anda ovaya geri dönebilir.

Ama bu son değildi. Bazı kazara nedenler kuryeyi geciktirdi;
23 Mart geldi ve gelmemişti. Du Bellay bir
daha fazla mühlet. İngiltere Kralı, altı yıl beklediğini söyledi; oldu
Papalık Konseyi'nin altı gün beklemesi harika bir şey değil. Kardinaller
bölünmüştü; Ancak İspanyol partisi en güçlü olanıydı ve oylar
gün taşındı. Öldü ve Papa,
Kendisi, vaatleri ve vicdanı, kayaların üzerinde uzun sürdü
çok uzun süredir sürüklendi. [704] Görüşüne bağlı olarak
Kardinallerin çoğunluğu, orijinal evliliğin sahip olduğu ilan etti.
geçerli, yasal olmasına izin verilen dağıtımın;
Ve doğal bir sonuç olarak, İngiltere Kralı Henry, başarısız olursa
Bu yargıya itaat etmek,
Kilisenin bursu ve onun bağlılığını kaybetmek
Konular.

Sansürler boş bir deşarj, nişanlarla gözden düşülmelidir
içine girildi, dört ay içinde ilan edilmesinden itibaren
Cümle, İmparator İngiltere'yi istila eder ve Henry
görevden alındı. [705] Emperyalistler Roma'yı aydınlattı; top ateşlendi;
Bonfires yanmış; Ve büyük erkek bedenleri sokakları bağırarak geçirdi
"İmparatorluk ve İspanya." [706] Zaten, istekli beklentileriyle, İngiltere
ikinci bir Hollanda, yakalanan bir eyalet
Catherine veya Mary.

İki gün sonra kurye geldi. Papa, girişlerinde
Piskopos Paris, Adımları tekrar bir araya getirdi, adımların
alınmış olan. Bütün gece tartıştılar ve
Sonuç hiçbir şey değildi. Kardinallere bağımlılık yapılamadı, DU
Bellaj, bir şekilde konuştukları ve başka bir oy kullandılar. [707]

Böylece her şey bitti. Genel çaresizlik sahnesinde uzun drama
Kapalı ve kaza dediğimiz, daha iyi bir kelime istemek için,
Sonunda insanlık yetersizliğin bu kadar boşuna olduğu düğüm. Piskopos
Paris, umutsuzluk içinde Roma'dan emekli oldu. Dönüş yolunda İngilizceyle tanıştı
Bologna'daki komisyon üyeleri ve onlara işlerinin umutsuz olduğunu söyledi ve
devam etmeleri gerekmiyor. "Ona sorduğumuzda," diye yazdı Sir Edward Karne
Kral, "Böyle aceleci sürecin nedeni,
Roma'daki emperyalistler kendilerini öyle bir şekilde güçlendirmişlerdi ki
Söz konusu Roma Piskoposunu kendisine aykırı ceza vermek için birleştirdiler.
Zihin ve kendisinin ve Fransız Kralı'nın beklentisi. Bize gösterdi
Ayrıca Lady Prenses Dowager, Mart ayında son zamanlarda gönderildi
Geçmiş, Roma Piskoposu ve ayrıca pristorlarına mektuplar
Roma Piskoposu onun için çok hareket etti. İmparatorluklar,
İmparator adına, o olacağına söz verildi.
Cümlenin İcracısı. "[708]

Hemen felaket hakkında söyleyebildiğimiz hepsi bu
İngiltere'nin ve İngiltere'nin kaderine dünyanın kaderine karar verdi. Derinlik
Roma dinilerin geçilemez yalanları bizi önler
Son birkaç hafta veya ayın oyununun ne niyetini keşfetmek
oynanmıştı; İngilizlerin bunu hatırlaması yeterlidir, her neyse
Sonuçta Davranışının, Papa'nın açıklaması olabilir
Bu ülke ile olan bağlantısının geçişi, en çok sinyali verdi
istismar edilen bir otoriteden isyan için verilen gerekçe.
Hıristiyan omlemindeki Yüce Yargıç, altı yıl boyunca adaletle uğraştı,
dünyevi bir prens korkusundan; Bu yılları birleştirerek sonuçlandırdı
aşırı olasılıkla aşırı bir çılgınlık ve bir cümle olarak telaffuz etti,
haksız olduğunu kabul ettiği isteyerek veya isteksizce.

Hayırseverlik muhtemelen bilinçli yinelenen clement'i edinebilir. O biriydi
serveti bekleyen ve her zaman başarılı olmadan bekleyen adamlar; DSÖ
Sözünü önerdiği anın ilgisi olarak verdi, buna güvenerek
Gözlemlemek için uygun olabilir; Ve kim kırmaya alışkındı
Bu beklenmedik durumla ilgili herhangi bir alarmla bakma vaatleri. Öyle
Mümkün,-bu clement yeteneğine sahipti-
Sonunda sürüleceği sonuca başlayarak; sahip olduğu
Catherine'in lehine belirgin bir şekilde karar vermek için Charles ile meşgul oldu
Kendisine karşı karar vermek için Francis ile uğraştığı için; Ve hepsi
Onun kıvrımlı planlaması, ya sabrını yormak için tasarlandı.
İngiltere Kralı, ya da O'nu ondan tutturmak için
kendini serbest bırakamıyor.

Kesinlikle İngiliz ulusunun öfkesinde yanılmıştı; O
Friarların ona söylediklerine inanıyordu; ve vaatlerine güvenmek
hoşnutsuzluk, ayaklanma, istila-altmış için _ignes fatui_
Yıllar İtalyan hayal gücünden önce kuşkusuz yüzdü, hayal etti.
Belki de Henry ile cezasız kalabilir. Bu sadece
İmkansız, bu, ciddi bir şekilde vaatleri yerine getirmeyi amaçlasaydı
Fransız kralına yapmıştı, bir kuryenin kazara gecikmesi olabilir
kararlılığında bu kadar büyük bir fark yarattı. Mümkün değil
Bu, kendinden emin olsaydı, iddia ettiği gibi, adaletin
ilan ettiği tarafı,
Dayanılmaz olması gereken bir pozisyondan geri çekilme bahanesi
ona.

Ancak soru sona ermişti, "Bu dünyadaki her şeyin olduğu gibi
Sonları. "Cümlenin haberi İngiltere'ye geldi
Nisan, girilen nişanların bir kenarı ile
İmparatorluk Bir İstila Büyükelçisi. Du Bellay, Paris'e döndü
aynı zamanda, taahhütlerinin başarısızlığını bildirmek; Ve Francis,
Hayal kırıklığına uğramış, öfkeli ve alarmlı, Guise Dükünü Londra'ya gönderdi
istila girişimi gerçekten verilmişse ve
Tehlikeye hazırlanmak için Henry'ye aynı zamanda uyarı. Birlikler
Flanders'da toplanma; Müfrezeler İtalya, Almanya'dan çıkıyordu.
ve Bohemia, ardından üç bin İspanyol ve belki de birçok
Daha; Ve bu hazırlıklar için çekilen nesne tamamen
büyüklükleri ile artar. [709] Kendi uğruna Francis yapabilirdi
Gerçekten de kendisi değilse, İngiltere'nin başarılı bir istilasına izin vermemek
buna katılmak; Ve bu nedenle, tüm samimiyetle,
Hizmetler. Henry'nin umduğu samimi anlayış
son; Ancak siyasi konfederasyon kaldı, bu ikisinin çıkarları
Ülkeler kesintisiz korumak için günümüzün birleştiği.

Guise, Calais'te Sovereigns arasında başka bir röportaj önerdi. Kral
Şimdilik İngiltere'den ayrılmaktan korkuyordu, [710]
bir ayaklanma için kullanılmalıdır; Ama ihtiyatlı ona öğretti, yine de
Francis'te hayal kırıklığına uğradım, bir bağlantının en iyisini yapmak için çok uygun
kurban edilmek. Alman Ligi, acil olana kadar Abeyance'de kaldı
Tehlike geçti ve İngiltere'deki şokun etkisi olana kadar
ilk deneyimli. Memnuniyetle kabul etti, bunun yerine, bir teklifi
Fransız filosu yaz boyunca kanalı korumalıdır; Ve
Bu arada, konuya uymak için kendini kararlı bir şekilde topladı, her neyse
Sorun olacaktı.

Tudor ruhu İngiliz egemeninde uzun süre uyanıktı. O vardı
Sabır kaynaklarını tüketti; Öngörüye bile eğilmişti
Sonunda gelen sonuçtan kaçının. Hiçbir şey kalmadı ama
meydan okuma ile meydan okuma ile tanışın ve papanın sahip olduğu pozisyonu kabul edin
onu sürdü. Sessiz zamanlarda zaman zaman yol ve kaprisli, Henry,
Elizabeth ondan sonra, en asil doğasını tehlike anı için ayırdı,
ve tehlikenin en yakın olduğu zaman en iyisiydi. KENTLER
onu şimdi geçti, zaman sertleşti ve daha fazla önemsemek için
kaybolmak. Parlamentonun askıya alınan eylemi gün boyunca yasa yapıldı (
görünüşe göre) cümlenin gelişi. Hala oturan toplantı,
Papa'nın İngiltere'de daha fazla gücü olmadığına dair bir beyanda acele etti
diğer piskoposlardan daha. [711] Beş yıl önce, bir sapkın bir şekilde girmiş olsaydı
umutsuz bir fikir, din adamları kulaklarını kapatacak ve koşacaktı
O: Şimdi sadece birbirleriyle çökeltme konusunda iddia ettiler.
Canterbury ve Greenwich'teki gözlemcilerin evleri
Kent rahibesi ile ilişkili, bastırıldı ve kardeşler
gözetim altında olabilecekleri manastırlar arasında dağılmış. Rahibe
ve arkadaşları infaza gönderildi. [712] Ordnance mağazaları
İncelenen, Donanmanın onarımları hızlandırıldı ve garnizonlar
sahil boyunca güçlendi. Her yerde alem kendini silahlandırdı
koşum takımının eklemlerine ve öfkesine iyi bakarak mücadele
Silahları.

Ardıllık Tüzüğü uyarınca atanan komisyon,
Sadakat yemini almak için oturumlar. Şimdi, her zamankinden daha fazla
Papa meydan okuduğu zaman erkeklerin eğilimlerini denemek için gerekli
itaat. Kelimelerle her şey yolunda gitti: akranlar yemin etti; Piskoposlar, Abbots,
Priors, kolejlerin başkanları [713] nadiren bir istisna olmak üzere,-
Ulus oybirliğiyle özgürlük ilanında birleşiyor gibiydi. Birinde
Sadece çeyrek ve bu çok acı verici olanı, reddedildi. Bulundu
sadece geç komploda yer alan kişiler arasında.
Ne Sir Thomas More ne de Rochester Piskoposu onların
Son davranış onları halkın bir yükümlülükten muaf tutacaktır
Genellikle iyi niyetle kabul edilir. Belki kendilerini bağlamışlardı
Kasıtsız olarak, itiraf edilen hain bir bedenle. Bir fırsat
onlara sadakatlerinin kanıtlarını vermeyi ve
güvensizliğin gölgesi. Daha fazlası yumuşak muamele görmüştü; Fisher olmuştu
yumuşak bir şekilde tedavi edildi. Hem adil hem de doğaldı
derslerinin öğrenilmediğine dair kanıt vermek için çağrılmalıdır
boşuna; Ve aslında, eğer geçilmiş olsaydı başka hiçbir kişi,
başka hiç kimse atamamış olduğu için yemin etmek için çağrılabilirdi
Kendileri bu kadar şüpheye açık.

Davranışları tam olarak öyle.
benimseyecekleri kurs; Ve ayrıntıları takip ederek ihtiyacımız var
Kendimizi sadece asil figürle ilgilendirin.

Komiserler Başpiskopos Sarayı'nda Lambeth'deki hisse senedi; Ve
Nisan sonu, Sir Thomas daha önce görünmek için bir çağrı aldı
onları. [714] Chelsea'deki evindeydi, son iki yıldır o
Derin emeklilikte yaşıyordu, kötü zamanlara hazırlanıyordu. O zamanlar
uzunluk geldi. Kendini sunacağı sabah
Chelsea kilisesinde itiraf etti ve aldı; ve "oysa" diyor
Büyük torunu, "diğer zamanlarda, karısından ayrılmadan önce ve
çocuklar, onu teknesine getirirlerdi ve orada onları öpüyorlar
Onlara veda et, şu anda onu takip etmek için hiçbirine acı çekmedi
kapısının ilerisinde, ama yanıltıyı ondan sonra ve ağır bir kalple çekti
Oğlu Roper ile birlikte tekneyi aldı. "[715] Sonuna evini terk ediyordu
zaman ve biliyordu. Birkaç dakika sessizce oturdu ve sonra bir
Ani başlangıç, "Rabbimize teşekkür ederim, tarla kazanılır." Dedi. Lambeth Sarayı
Kendisiyle aynı işte gelen insanlarla kalabalıktı. Daha
erken çağrıldı ve Cromwell'i dördü buldu
Komiserler ve ayrıca Westminster Başrahip. Yemin ona okundu.
Ardıllık tüzüğünü tüm bölümlerinde tutması gerektiği ima etti,
Ve tüzüğün kendisini görmek istedi. Onu okudu ve bir kerede
başkalarının memnun oldukları gibi yapabileceğini söyledi; Kimseyi suçlamayacaktı
yemin etmek; Ama kendisi için imkansızdı. Yemin ederdi
isteyerek, çocuklarına ardıllığı güvence altına alan tarafa
Kraliçe Anne. [716] Bu, parlamentonun yetkin olduğu bir meseleydi
Karar verin ve itiraz yapma hakkı yoktu. İzin verilebilirse
tüzüğün bu kısmına kendi dilinde yemin edin, o
yapardı; Ama sözler dururken, "ruhunu tehlikeye atar"
onlara. Lord Şansölye, cevabını yeniden düşünmesini istedi. Emekli oldu
bahçeye ve onun yokluğunda diğerleri çağrıldı; Aralarında
Aynı şartlarda reddeden Rochester Piskoposu. Daha sonra daha fazlası hatırlandı.
Kararında devam edip etmediği soruldu; Ve o cevap verdiğinde
Yaptı, nedenlerini belirtmesi istendi. Korktuğunu söyledi
Kralın hoşnutsuzluğunu arttırmak, ancak emin olabilirse
Kendini güvenli bir şekilde açıklayın, bunu yapmaya hazırdı. Eğer itirazı yapabilirse
memnuniyetine cevap verilir, yemin ederdi; Bu arada, o
Hiç kimsenin yargılanmadığını tekrarladı-sadece konuştu-
kendisi.

Bu ifadelerde yakalanan bir açılış sunuldu.
Cranmer'ın nazik yürekli Casuistry. Sir Thomas daha fazla kınamıyorsa
Başpiskopos, yeminini aldıkları için diğerleri, Sir Thomas More
Onu almanın günah olduğundan emin olun; Kralı ve
Parlamento açık ve tartışmasızdı.

Bir an için daha fazla tereddüt etti, ancak sıkılığını hızla kurtardı. O
Ne yapması gerektiğini düşünmüştü, dedi; Vicdanı açıktı
ve zaten söylediğinden daha fazlasını söyleyemedi. Devam ettiler
Onunla tartışın, ama etki olmadan; kararını vermişti; Zafer,
Dediği gibi kazanılmıştı.

Cromwell derinden etkilendi. Tutkulu pişmanlığıyla, diye bağırdı,
tek oğlu başını kaybetmişti, daha fazlası olmalı
yeminini reddetti. Kimse Cromwell'den daha iyi bilmiyordu.
daha fazla kullanılmaz; Kral'a vermesini tavsiye edemediğini
yol. Parlamento, mezar değerlendirmesinden sonra,
Ülkenin barışını güvence altına almak için gerekli tutuldu; ve yüksek iki kişi
Rank, örneği her İngilizcede anlatacak olan itaat etmeyi reddetti
ev. Bu nedenle, eylem parşömene değmezdi
Yazılmış veya cezaları uygulanmalıdır: orta yol yok, hayır
Tazminat, kabul edilen rezervasyon yok, böyle bir durumda kabul edilemez.
Yasanın yolu olmalı.

Recusants, dört gün boyunca başrahipin tutulmasına bağlı kaldı.
Westminster; ve konsey takip edilecek kursta belirlemek için bir araya geldi.
Suçları, eylemle, ihanetin yanlış yayılmasıydı. Diğer taraftan,
İkisi de Prenses Elizabeth'i yasal olarak kabul etmeyi teklif etmişti
tahtın varisi; ve bu teklifin
kabul edilmek. Formun değiştirilmesi gerektiği talebine eşdeğerdi,
Sadece onlar için değil, her erkek için. Eğer rütbelerinin kişileri varsa ve
Şöhretin bir yeterlilikle yemin etmesine izin verildi, aynı ayrıcalık
Herkese kabul edilmelidir. Ama kaçınmak için çok fazla endişe vardı
Ekstremiteler ve çok sıcak bir saygı, Sir Thomas More için kişisel olarak hissedildi,
Bu itirazın ölümcül olmasına izin verilmedi. Düşünülüyordu
Muhtemelen bir istisna yapılabilir, ancak dünyadan bir sır olarak saklanır; Ve
Herhangi bir formda yemin ettikleri gerçeği susturmak için çok ileri gidebilir
İmpazörler ve hoşnutsuzluğun daha iyi sınıfını uzlaştırın. [717] Bu görüş
özellikle Cranmer tarafından çağrıldı, her zaman nazik, umut ediyor ve
mantıksız. [718] Ama aslında, Secresy imkansızdı. Daha fazla takdir yetkisi
güvenilebilirdi, Fisher'ın gevezelik dili boğulurdu
Tüm rüzgarlara zaferi. Hükümet de geçmeyi kabul etmeyecekti
Kanunun olup olmadığı veya
sadece değildi. Eğer sadece değilse, olmamalıdır: hiç korunur; eğer
Sadece, kişilere saygı gösterilmemeli. Piskopos ve eski Şansölyenin bağlanmayı reddettiği hükümler
Kralın evliliğini yasadışı ilan edenlerdi
Catherine ve Kral ve Kraliçe Anne arasındaki evlilik. İle
Bunları reddetmek, Mary'yi meşru ilan etmek, Elizabeth'i ilan etmekti
gayri meşru ve Mary'nin iddialarını güçlendirmek için olabileceğinden daha fazlasını yapardı
Bin yeminle geri alındı. Ancak büyük daha fazla
Parlamentonun gücü, net bir cevap veremezdi ve çok daha az
Fisher net bir cevap verebilirdi-eğer söylemeleri gerekiyorsa
İmparatorun krallığı istila etmesi durumunda alacakları kısım
Papa'nın yaptırımı. İmparator,
sadece olduğuna inandıkları vicdanları; Nasıl tutabilirler
Henry'ye bağlılık, mahkumiyetleri istilacı ordu ile ne zaman olmalı?

Ne yapmalı, ne olduğunu onaylamayanların
aslında bitti. Mahkumların yüksek karakteri, arttırırken
arzu, onları korumanın zorluğunu arttırdı; Ve yol vermek
Şüpheli bir nedenin itirafı olurdu, bu böyle bir zaman
Tehlikeli olmazdı, ama ölümcül olurdu. Anne Boleyn
Kralı kalıcı kalmaya çağırdığı söylendi; [719] ama aşağıdakiler
Cromwell'in mektubu, konseyin nihai kararını bir
çok makul bir şekilde. Cranmer'a yanıt olarak yazıldı.
İmtiyaz argümanları.

"Lordum, benim mütevazi bir övgüden sonra, lütfunuzu memnun edebilir
mektubunuzu aldığımı ve aynı şeyi gösterdiğimi ilan ettim
Kralın Ekselansları; kim, zihninizin ve fikrinin olduğunu algılayan
Rochester ve Üstat Piskoposunun daha fazla yemin etmesi iyi oldu
Kralın ardıllığının eylemi, aynı önsözü değil,
Yeminleri alınması gerekiyorsa, herkes için bir fırsat olduğunu düşünün
Erkekler bütünü ya da en azından benzerlerini reddedecekler. Çünkü yemin ettikleri takdirde
Önsöz için, önsöz için değil, bunun düşünülmesi gerekir
Sadece Roma piskoposunun bir teyidi olarak alınabilir
otorite, aynı zamanda Kral'ın ikinci evliliğinin bir reprobasyonu olarak.
Bu nedenle, böyle bir şeyin getirilmemesi amacına göre
Bahsedilen Rochester Piskoposu ve
Daha fazla usta, Kralın Majesteleri Akıllıca Willleth değil ama
Yasa ile ilgili önsözüne de yemin etti. Bu yüzden onun lütfu özel olarak
Onu tam tersine taşımaya çalışmayacağınıza güvenir; için
Onun lütfu takviyesi olarak, eğer acı çekerse, bu küfür,
tüm davası için ve ayrıca etkisi için tam bir yıkım olabilir
Aynı şekilde yapılan yasa. "[720]

Bu nedenle, Konsey çok pişmanlıkla karar verdi-ve aslında neden
Aksi karar vermeli mi? Onlar memnun kaldılar
yemin gerektirir; ve İngiliz ulusuna olan görevleri zorunlu kıldı
Onları ısrar etmek için. Yollarına gitmeliler; Ve onları yanlış düşünenler
onlarınkine gitmeli; Ve büyük Tanrı aralarında yargılayacaktı. Zordu
bir görüş için acı çekecek şey; Ancak görüşlerin olduğu zamanlar var
Elçilerin İşleri kadar tehlikeli; ve vicdan özgürlüğü olabilecek bir itirazdı
iktidardayken hisseyi besleyen erkekler için kötü bir lütufla çağırıldı.
Heretik. Son kez çağrıldılar, aynı cevabı iade etmek için
Daha önce geri dönmüşlerdi; ve hiçbir şey kalmadı.
Onlara tüzüğün cezaları, kralın zevkinde hapis cezası ve
kaybedilen. Cümlenin ikinci kısmı uygulanmadı. More'un Ailesi
mülkünün keyfini çıkardı. Fisher's Piskoposluk değildi
ondan alındı. Kuleye gönderildiler, şu an için ayrıldık
onlara. Bu arada, Konsey'de ve
Aralık, [721], ancak bu konuya kadar askıya alınmış gibi görünüyor
Roma'da duruşmaya karar verildi, piskoposlar,
Papal Otoritesinin Doğası ve cevapları somutlaşmış
Parlamentonun son eyleminin artık din adamlarına talimat vermesi gerekiyordu
piskoposları boyunca-ve sırayla din adamları
insanlar-meydana gelen değişikliklerin doğasında. Bir Piskopos
Her Pazar Paul's Cross'ta, Papa'nın gaspında vaaz edin. Her laik
Rahip, her hafta aynı konuda vaaz vermeye yönlendirildi.
Parish Kilisesi. Abbotlar ve öncelikler manastırlarını öğreteceklerdi; soylular ve
Beyler aileleri ve hizmetçileri; Belediye Başkanları ve Aldermen İlçeler. İçinde
kasaba ve ülke, tüm evlerde, tüm akşam yemeği masalarında,
Papa ve Roma'dan ayrılmanın nedenleri tek konu olacaktı
konuşma; Bütün ulus doğru bir şekilde bilgilendirilebilir ve
Hükümetin hareket ettiği gerekçeleri sadakatle. Akıllıca
Yöntem kabul edilebilirdi. İmparatorluk ajanları,
yüzey; ve dilenci friarlar ve tüm misyonerler
ayaklanma. Sipariş makineleri,
Sedition Makineleri.

Ayrıca, her piskopos, sadakat yemine ek olarak,
Kilise Kilisenin Yüce Başkanı olarak İtaat; [722] ve bu
alemin tüm kiliselerinde konuşulacağı başlık. A
Kraliyet düzeni, "her türlü dua, değerlendirme listesi, kanon
kitle kitapları ve kiliselerde piskoposun
Roma adlandırıldı ya da küstah ve gururlu ihtişam ve otoritesi tercih edildi,
Tamamen kaldırılmalı, ortadan kaldırılmalı ve fırlatılmalı ve adı ve
Hafıza, kontum ve siteması dışında asla daha fazla olmamalıdır,
hatırlandı; ancak sürekli olarak bastırılır ve gizlenir. "[723]

Bu sadece atılmamış topun feryat gibi sadece boş sesler değildi; Ancak
Kralın itaat etmeyi amaçladığı keskin, hızlı bir anlamı olan kelimeler.
Din adamlarına emirlerini vermişti, çünkü din adamları
insanların olduğu hamurlara sahip olan yetkililer
öğretilmek; Ama doğalarını onlara güvenmek için çok iyi biliyordu. Onlar da öyleydi
Rezervasyon hilelerinde iyi eğitim gördü; Ve nonce için
Rahibin ve sürüsünün duruşunu tersine çevirmek ve
Papazlarını göz ardı etmek için dürüst meslekten olmayanlar.

Piskoposlar Sirküler'e yönelik talimatlarla şeriflere geçti
Bu talimatların tam bir hesabını içeren ilçelerin ve
Kraliyet emirlerine uyulduğunu görmek için sadakatlerine itiraz. "Biz,"
King onlara yazdı, "Sizi görmeyi, saygıyı görme ve itme
Yüce Tanrı'nın ihtişamına karşı tekil ve şiddetli gayret ve sevgi,
Ve bize karşı çok sadık, sevgi dolu ve itaatkar kalpten
tüm güç, gayret ve emeği başarmak, ne olursa olsun
Tanrı'nın Sözü'nün tercihi ve ortaya çıkması, sadece iyi düşündü, sadece değil
Bu mektuplarımızla size işaret etmek için, suçlamanın ayrıntıları
Bizim tarafımızdan piskoposlara verilir, aynı zamanda sizi de zorlamak ve suçlamak için,
bağlılığınızın acı çektiği ve yüksek öfkemizden kaçınacağınız gibi
ve hoşnutsuzluk, en çok tehlikenizde, tüm boşlukları bir kenara bırakarak
sevgiler, saygılar ve diğer karnaval düşünceleri ve sadece
Gözlerinden önce gerçeğin aynası, Tanrı'nın ihtişamı, haysiyeti
Egemen Lord ve Kral ve Büyük Concord ve Birlik ve
kasıtamayan kâr ve fayda, bu da gerekli infazla
Tesisler kendinize ve diğer tüm sadık ve sevgi dolu konulara başlar,
Söylese de, gayretli arama ve beklemeye neden olursunuz veya neden olursunuz
Piskoposlar, her türlü cloke, renk veya
Vasiyetimizi ve emrimizi ve emrimizi gerçekleştirin ve gerçekleştirin,
yukarıda belirtilen. Ve söz konusu piskoposların veya başka bir
dini kişi, ihmal yapın ve herhangi bir parçanın veya parseli bırakın.
tesisler veya aynı şekilde yürütülmede ve ortaya çıkmasında başka, soğuk
ve her türlü uğursuz ekleme, yanlış yorumlama veya
Boyalı renk, o zaman size yaptığınızı tuhaf bir şekilde şarj eder ve emretiriz,
Altyılığıyla ve tüm hız ve gayret, beyan ve
Bize ve söz konusu temerrüt konseyimize reklam.

"Ve içinde sahip olduğumuz tekil güven üzerinde olduğumuz gibi ve
Bize karşı taşıdığınızı varsaydığımız özel aşk,
Bu alemimizin sakinliği, sizi özel olarak seçtiler ve seçtiler
bu amaç için çok fazla ve sizi böyle insanlara tanındı
Bilgelik ve sadakat, bu kadar büyük bir ağırlık ve
Önemi: Eğer yapmalıysanız, beklentimizin ve güvenimizin aksine
İçinde ve bize karşı görevinize ve bağlılığınıza karşı, ihmal veya
Tüm gayretinizle yapmayı atlayın, ne olursa olsun,
Size zevkimizin gereken performansı ilan etti veya durdurdu veya tökezledi
herhangi bir parçası veya uzmanlık alanı; Bir prens gibi olduğumuzdan emin olun
Adalet, seni aynı şekilde cezalandıracak, tüm dünya
yanında örnek alacak örnek alacak ve bağlılıklarına aykırı dikkat edin
Egemen Lord ve Prens'in yasal emrine uymamak.

"Signetimizin altında, 9 Haziran'ın 9. günü Westminster sarayımızda verildi.
1534. "[724]

Henry sonunda konuştu. Güzel ayrımlar için artık yer yoktu
ve ihale vicdanlarının bakımı. General, atış uçarken,
Emirlerini zarif dönemlerle nitelendiremez. Swift komutu ve hızlı
İtaat tek başına tolere edilebilir; ve tereddüt edenler için sıkıyönetim.

Bu bölüm birçok şeyi sona erdirdi. Bitmeden önce yapacağız
üç aydan fazla sıçrayın, Papa'nın kariyerinin feshine
şimdiye kadar arkadaşımız oldu. Artık dikkati dağılmış Clement
mendilini bükün, ağlayın ya da düzgün veya kollarını çılgınca salla
kızgın iktidarsızlık; Uzun dinlenmesinde uzanacaktı ve dünyayı cansız
Daha. İngiltere'yi serbest bırakmak için yaşamıştı-bunun karşısında bir istismar
Bir ayrılıktan kaçmak için bir endişeyi sürdürmek, nadir bir dahi ve
Tekil niteliklerin kombinasyonu. İşini bitirmişti ve şimdi
ayrılmasına izin verildi.

Onda, sonsuz samimiyetsizliğe eşlik etti.
Güveni kaybedildiği kadar hızlı bir şekilde geri kazandı. İçtenlikle arzulamak, yani
Herhangi bir şeyde samimi olabileceği kadar, herkesi sırayla memnun etmek ve
Dünyada rakipsiz olduğu bir dereceye kadar gerçeği umursamıyor,
Sadece hareketsizlik yoluyla zorluklarından kaçmaya çalıştı ve güvendi
Bekleyerek tüm beklenmedik durumlara karşı bir sığınak sağlayın
zaman. Uzun zaman olsa bile hareket etmeye ve farklı bir şekilde hareket etmeye zorlandı
yön, inandırıcılığı uzun süredir davranışını açıklamasını sağladı;
ve sahtekârlığının fazlalığı dürüst, yanlışlığını SO ile giydi
Kolay bir lütuf, gerçeğin karakterini üstlenir. O yanlıştı
aldatıcı, hain; Yine de öyle davranmıyor gibi bir erdem vardı
erdemli. Yine de gerçek bir adamdı ama kayıtsız bir adamdı; Ve yapabiliriz
Hiç kimseyi reddetme, ancak hatalarını, belirli bir belirsiz sempati,
Onun şaşkınlıklarında, bize çok gerçekten insan olan özellikleri gösterirken
Clement VII.

       * * * * * *

Notlar.

[1] Foxe, Vol. IV. P. 659, Townsend'in baskısı.

[2] 24 tavuk. VIII. kapak. 4.

[3] Bishop Latimer, Paul's Cross'taki bir vaazda başka bir amaç önerdi
bu eylem cevaplayabilir. İzleyicilerinden biri, belediye başkanına yazıyor
Plymouth, aşırı saygısız dili tanımladıktan sonra
Yüksek kilise onurlarından bahsetti, devam ediyor "Kral", Quoth He,
"Bazı erkeklerin her yuvası yapması gereken muhteşem bir parlamento eylemi yaptı
bunlardan iki dönüm kenevir; Ama çok daha azdı çok daha fazla
İngiltere'de bulunan hırsızları asmak için. "--_ Manastırların Bastırılması_,
Camden Society'nin yayınları, s. 38.

[4] 32 Hen. VIII. kapak. 18.

[5] 25 tavuk. VIII. kapak. 18.

[6] _ Hengrave_, Sir T. Gage tarafından.

[7] Bkz. Özellikle 2 tavuk. Vii. Capp. 16 ve 19.

[8] 24 Hen. VIII. kapak. 9.

[9] Bkz. Özellikle Elizabeth'in 5'inin 4.'sine.

[10] 10 ed. III. kapak. 3.

[11] Diyar Tüzüğü, Cilt. Ben. (Düzenleme. 1817), s. 227-8.

[12] "Yapışlar ve kocalar, etleri en çok hesaba katarlar
En kısa sürede gelip en hızlı hazır olabilir. Yiyecekleri
esas olarak sığır eti ve kasap satmak gibi et, yani, yani,
koyun eti, dana eti, kuzu, domuz eti, burada büyük bir mağaza bulmak
bitişik pazarlar; Souse, kas, pastırma, meyve, meyve turtaları, kümes hayvanlarının yanı sıra
muhtelif türden, diğeri kendi hükmü ile evde olmamasını istediği gibi,
en iyi el ve genellikle en az şarj. Ziyafette, bu
İkinci sıralama-yani kocalar-yollarından sonra aşıyor,
özellikle Bridals ve bu tür garip toplantılarda,
Ne et tüketilir ve harcanır. "-Harrison'un _ _ _ _ İngiltere'nin
282.

Philip ile İngiltere'ye gelen İspanyol soylular,
Yoksullar arasında buldukları diyet.

"Bu İngilizce," dedi onlardan biri, "evleri çubuklardan ve
kir, ama kral kadar çok iyi ücretler. "-agy. s. 313.

[13] _State Papers_, Hen. VIII. Vol. ii. P. 10.

[14] Hall, s. 646.

[15] 25 ed. III. kapak. BEN.

[16] _ Realm_, Cilt. Ben. P. 199.

[17] 3 ed. IV. kapak. 2.

[18] 10 Tavuk. VI. kapak. 2.

[19] Stow's _Chronicle._

[20] _ Philip ve Mary.

[21] 1565'ten 1575'e kadar,
Her türlü tahıl. Buğday daha önceki oranlarının dört ve beş katında duruyordu;
Ve 1576'da Harrison yazdığında, tamamen ulaşamayacağı
İşçi sınıfları. "Bazı shires'teki fakirler" diyor, "
kendilerini çavdar veya arpa, evet ve birçoğu
Ya bezelye, fasulye veya yulaf veya hep birlikte
Aralarında, en fakirlerin en çok tadı olan meşe palamudu, Sith onlar
en az kendilerini daha iyisini sağlayabilir. Bunu söylemeyeceğim
Ekstremite, çok fazla zaman içinde çok iyi görülür, ama eğer ben
Yargılamamı kolayca getirebilirdim. Çünkü çok daha fazlası olsa da
Zemin şimdi, geç yıllardan neredeyse her yerde, henüz her yerde, henüz
Her kasaba ve pazarda böyle bir mısır fiyatı devam ediyor,
ve fakir emekçi adam ona ulaşamaz, ancak içeriğe yönlendirilir
kendisi fasulye, bezelye, yulaf, darbe ve mercimek ile. "-Harrison, s. 283.
İşçinin durumu bu dönemde hızla kötüleşiyordu. .
Bu tarihin ilerlemesinde nedenler açıklanacaktır.

[22] _Chronicle_, s.568.

[23] 33 Hen. VIII. kapak. İi. Bu tür makalelerin fiyatlarındaki değişiklik
VI. Edward'ın saltanatının başlangıcında başladı ve devam edene kadar
yüzyılın kapanışında. 1581'de yazılan konu hakkında bir tartışma
Bay Edward Stafford ve en açık ayrıntılı hesabını içeren
Değişiklik, _harleian miscellany_, cilt. ix. s.139, vb.

[24] Leland, _itin._, cilt. VI. s.17. Büyük hanelerde sığır eti
Kış tüketimi için büyük miktarlarda tuzlanmıştır. Yağlama sanatı
Duraktaki sığırlar kusurlu bir şekilde anlaşıldı ve madde kaybı
Lifin tuzla yok edilmesinde, düşme
Taze çimlerin başarısızlığı üzerine et. Northumberland ev kitabı
Earl'ün kuruluşu için tuzlu hükmün depolanmasını açıklar.
Michaelmas; Ve şimdi yaşayan erkekler,
Eski moda ülke evleri. Domuzlar, kümes hayvanları ve diğer makaleler olduğu sürece
Ancak, ucuz ve bol miktarda kaldı, tuz diyeti yapamadı
Hume hayal ediyor, sağlığa zarar veren bir ölçüde taşındı; Ve
Taze et, sığır eti ve koyun eti, şüphesiz tüm pazarlarda satıldı
VIII. Henry'nin döneminde tüm yıl boyunca ve tek tip bir fiyata satıldı,
ki bu kadar çok zorluk olsaydı
tedarik etmek. Latimer (_letters_, s.412), Noel'de Cromwell'e yazıyor
Havva, 1538, bir şey olarak kış stokundan "arı" ve muttonlardan bahsediyor.
kurs.

[25] Stafford'un Realm_ Durumu Üzerine Disction. Olmak
Ancak, bu oranların sadece sıradan makalelere uygulandığı anlaşıldı
tüketim. Londra şirketlerinin yemekleri için yağlanmış kaponlar
Bazen bir şilin içinde sağlanır. Taze balıklar da abartılıydı
canım ve haftada iki gün kesinlikle oruç günleri olarak gözlemlendiğinde,
Arzın nasıl sürdürüldüğünü bilmek meraklı bir soru haline gelir. İç bölge
İlçeler tamamen göletlere ve nehirlere bağımlıydı. Londra sağlandı
Ya Thames'den ya da Sussex sahilinden. Bir memur
Fishmongers şirketi, işi olan Cinque limanlarının her birinde ikamet etti
Balık toptan satışını teknelerden satın almak ve iletmek
at sırtında. Bu hizmet için sadece Rye'de üç yüz at tutuldu.
Ve maceracı bir balıkçı, adil bir rüzgardan yararlandığında yelken açtığında
Thames'i yakalamasıyla yukarı ve Londra Köprüsü'nde ilk elden sattı,
İnovasyon tehlikeli olarak kabul edildi ve Rye Belediye Başkanı dilekçe verdi
buna karşı.

Somon, Sturgeon, Porpoise, Roach, Dace, Flounders, Eels vb. Yakalandı
Thames'de, Londra Köprüsü'nün altında ve daha fazla
Yukarı, pike ve alabalık. Balıkçıların her tarafa uzanan harika ağları vardı
Limehouse, dört kulplu derin.

Ancak taze balık, zenginlerin lüksü olarak kaldı ve fakirler
İzlanda tarafından her yıl getirilen tuz morina, ling ve ringa
filo.

Taze Herrings VIII.
asla daha ucuz değildi. Beşinci ve altı şilin taze somon. Roach,
Dace ve yüzlerce iki ila dört şilin akın ediyor. Pike ve Barbel
uzunluklarına göre değişir. Barbel bir ayak uzunluğunda beş pence sattı ve
Her ilave inç için Twopence eklendi: Bir ayak uzunluğunda satılan bir pike
on altı peni ve bir inç bir kuruş arttırdı. --_ Guildhall MSS. Dergiler_
12, 13, 14, 15. [26] "Brewer iki şilin için dörtte bir malt satın aldığında, o zaman
iki farthing için en iyi ale galon satacaktır; Bir satın aldığında
Çeyrek Malt Dört şilin için galon dört farthing olacak ve böylece
ileri ... ve masasına bir quart quart ale satıyor. "--
Brewers Assize: Bir MS'den. Balliol College, Oxford'da.

Londra Şehri Belediye Başkanı ve Konseyi'nin bir emriyle,
1529 Eylül, bir kilderkin tek biranın fiyatı bir
şilin, iki şilinde çift bira kilderkin; Ama bu dahil
fıçı; ve Londra bira üreticileri bir açıklama ile cevap verdi ve
fıçılar genellikle yok edildi veya yapıldı ve bir ödenek
Kötü borçlar için yapılacak. "Çıkarmalarınız," dediler, "birçok şehri var
Borçlular, birçoğu için evlerine çok fazla bira alan
Aniden kutsal alana gidiyor, bazıları evlerini tutuyor-bazıları satın alıyor
Kralın koruması ve bazıları öldüklerinde fakir ve hayır
değer ve söz konusu insanlarınızın birçoğu çoğunlukla buna karşı
Borçlular, büyük kayıplar ve büyük kayıplar yaşarlar. "

O zamanlar tedarik etmeyi teklif ettiler: on altı galon fıçıya sahip müşteriler
On bir pence için bira ve bir şilin için aynı miktarda çift bira,
Fıçı dahil. Ve bu teklif kabul edildi.

Ancak şirket, iki yıl sonra orijinal siparişlerine geri döndü.
_Guildhall Records_, MS. Dergi 13, s. 210, 236.

[27] 28 Hen. VIII. kapak. 14.

Maksimum olarak değerlendirilen fiyatlar, her birinin en iyi şaraplarına uygulanır
sınıf. 1531'de belediye başkanı ve şirket "
şehir içinde perakende tarafından satılan şaraplar ve özgürlükler
Bundan sonra en iyi kırmızı şarabın iki galonunu satmalı
Sekizpence için ve yukarıda değil; En iyi beyaz şarabın galonu
Sekizpence ve yukarıda değil; Aynı orandan sonra Pottle, Quart ve Pint,
hapis cezası üzerine. "

Satılan şarabın kalitesi zaman zaman ve ne zaman
lekeli ya da zor bir şekilde bulundu, "
Şehir, "Gemilerin başları parçalandı ve içlerindeki şaraplar koydu
Diğer tüm suçlular örneğinde köpek kulübelerine açıktır. _Guildhall
MS._ Dergiler 12 ve 13.

[28] _Sermons_, s.101.

[29] Bkz. Harrison, s. 318. Yüzyılın başlarında çiftlikler
yılda dört pound, 1576'da kırk, elli veya bir
yüz. Ürün fiyatı kiraya ayak uydurdu. Büyük Çiftçiler
gelişmiş; Yoksullar görev sürelerini kaybettiler.

[30] Ücretler en fazla sabitlendi, emeğin az olduğunu gösterdi ve
doğal eğilimi daha yüksek bir ücret oranına doğru idi.
Başka geçim araçlarına sahip olmayanlar, eğer onlar
Yasal ödeme oranında çalışmayı reddetti; ve eylemde bir madde
tavuk. VIII. uygulamanın daha düşük vermek için olduğu yerde
ücretler, daha düşük ücret alınmalıdır. Bu hüküm bir
İngiltere'nin farklı bölgelerinde paranın değerindeki fark. Fiyat
Örneğin Stratford'daki ekmek kalıcı olarak yüzde yirmi beşti.
Londra'daki fiyatın altında. (İngiltere'de ekmek asarı: _balliol ms_.)
Bu nedenle, tüzük yeterince kesin bir rehber olarak alınabilir.
pratik ölçek. Elbette işin ne kadar sabit olduğu belirsiz.
Ücretlerin artan eğilimi, gittiği sürece,
işçinin lehine; ve hanehalkı ücretleri arasındaki oran
Çiftlik hizmetkarı ve gündüz işçisinin daha fazlasını sağlayan
Rehber, şu anda olduğu gibi. VIII. Henry'nin aynı tüzüğü ile.
Master'sine binen ve konaklanan ortaklık hizmetçisi
Ev, 16s aldı. 8d. 4s ile bir yıl para. kıyafetleri için; sırasında
Dışarıdaki işçinin ücretleri, çalışma sabitini varsayarsak,
yılda L5 oldu. Kendi aralarımızda, ortalama farklı ilçelerde,
İşçinin ücretleri yılda L25 ila L30'dur ve çalışma sabitini varsayar. .
Çiftlik hizmetçisi, büyük kasabaların mahallesinde değilse,
L6 veya bundan L8'e.

Et ve içeceğin izin verildiği yerlerde 2D'de hesaplandı. bir gün veya 1'ler. 2d.
bir hafta. Northumberland Kontu'nun evinde ödenek
2-1/2d. Burada yine, modern oranlara bir yaklaşım gözlemliyoruz. .
bir erkek hizmetçisinin tahmini maliyeti ve İngilizce
Beyefendinin ailesi şimdi yılda yaklaşık L25.

[31] örneğin biçme makineleri 8d ödenmiştir. bir gün. --_ özel çanta masrafları
Henry VIII._

[32] 1581'de tarım işçisi, şu anda var olduğu gibi, sadece
görünmeye başlıyor. "Diyarda böyle var," diyor Stafford, "
Sadece ellerinin emeği ve yapabilecekleri kâr
Commons. "-Stafford's _Discourse_. Bu yeni sınıfa çağrıldı
Kiraların genel yükseltilmesi ve toptan tahliyeler
Reformu takip eden daha küçük kiracı. İlerlemesi
Değişime yol açan nedenler,
yüzyıl. Harrison, mevcut şeyleri karşılaştıran yaşlı adamları tanıdığını söylüyor.
geçmiş şeyler, çok üzücü olmak için büyüyen iki şeyden bahsetti-zekâya, "
kiraların geliştirilmesi ve lordları olan kopya sahiplerinin günlük baskısı
Zavallı kiracılarını neredeyse düz köleliğe ve sefalete getirmeye çalışın,
Günlük yeni araçlar tasarlamak ve tüm eskileri aramak, onları nasıl kesilir
daha kısa ve daha kısa; iki katına çıkma, trebling ve şimdi yedi kez
para cezalarını arttırmak; onları her önemsemenin kaybetmesi için de kullanma ve
Diyarın en büyük kısmının yanında olan görev sürelerini kaybeder
ve korunur, sonuna kadar onları daha fazla yutabilirler: bu bir
Lamentable Duruşma. "--_ İngiltere Açıklaması_, s.318.

[33] Hall, s. 581. Aslında Londra'nın kendisinde bile gözlemlendi,
veya hükümet tarafından istihdam edilen işçilere doğru. 1538'de şirket
Londra, "belirli makul ve gerekli hususlar için"
7d'de ortak işçilerin ücretleri. ve 8d. gün, onları sınıflandırmak
Marangozlar ve Masonlar. --_ Guildhall MSS. Journal_ 14, fol. 10. İşçiler
Hen döneminde hükümet eserleri üzerinde istihdam edildi. VIII. Asla daha az almadı
6d'den fazla. bir gün ve sık sık daha. --_ Calais Chronicle_, s. 197, vb.
Günde altı pens, bir günlük işçiliğin ücretleri olarak girilen olağan miktardır.
Kayıt ofisindeki sayısız hesap listesi. Ve 6d. Yine bir gün
sadece olağanüstü hizmette değil, ortak askerin en düşük ücretiydi
sahada, ancak Garnizon görevinde düzenli olarak istihdam edildiğinde. Şüphe duyanlar
Bu gerçekten uygulama olup olmadığı, kendilerini kolayca tatmin edebilir
Berwick veya Dover, Deal veya
Walmer Castles, kayıt ofisinde çok sayıda bulunacak. .
Askerin günlük ücretleri belirleme için en iyi kriterler arasındadır.
vasıfsız işçinin işinin ortalama değeri. Hiçbir hükümet vermez
Piyasa oranıyla vermeye zorlandığından daha yüksek ücretler.

[34] Bu Elizabeth Yasası uyarınca Londra'daki işçinin ücretleri,
9d olarak sabitlendi. gün ve bu, restorasyonundan sonra
amortisman para birimi. --_ Guildhall MSS. Journal_ 18, fol. 157, vb.

[35] 4 Hen. Vii. kapak. 16. Aynı Parlamento tarafından bu hükümler
İngiltere'nin geri kalanına genişledi. 4 tavuk. Vii. kapak. 19.

[36] Hall, s. 863.

[37] 27 Hen. VIII. kapak. 22.

[38] "İngiltere'ye özgü" bir zorluk nedeni var,
mera, koyunların artık erkekleri ve insanları yiyemeyeceği söylenebilir
Köyler ama kasabalar. Her yerde koyun daha yumuşak bir
ve sıradandan daha zengin yün, asalet ve nazik ve hatta
Bu kutsal adamlar, eski kiralardan memnun olmayan abbotlar
Çiftlikler verdiler, ne de kolayca yaşadıkları için yeterince düşündü
Halk için iyi değil, iyi yerine zarar vermeye karar ver. Durduruyorlar
Tarımın seyri .... bir çoban, bir sürüye bakabilir
sürülmüş olsaydı çok fazla el gerektirecek bir zemin miktarını stoklayın
ve Reaped. Ve bu aynı şekilde birçok yerde mısırın fiyatını yükseltir. .
Yün fiyatı da yükselir ... çünkü koyun olarak adlandırılamaz
Tekel, çünkü bir kişi tarafından dalmışlar; Yine de öyle.
Birkaç el ve bunlar o kadar zengin ki, onları satmaya devam etmedikleri için
Aklına sahip olduklarından daha erken, bu yüzden asla sahip olana kadar yapmazlar
fiyatı olabildiğince yüksek artırdı. "-Sir Thomas More's _utopia_,
Burnet çevirisi, s. 17-19.

[39] _state kağıtları arasında dağılmış buluyorum_ birçok gevşek muhtıra,
Görünüşe göre, mektupların arkasına yazılmış özel meclis üyeleri veya
Elde olabileceği gibi gevşek hurdalar. Aşağıdaki parça
Mevcut konu merak ediyor. Eli tanımıyorum:-

"Mem. Tüccarların mallarını istihdam edecekleri bir eylem yapılabilir
sürekli olarak mal trafiğinde ve satın alma işleminde değil
topraklar; ve bu zanaatkarlar da el sanatlarını sürekli olarak kullanacaklar
şehirler ve kasabalar, aynı şeyi terk etmemek ve ülkede çiftlik almamak; Ve
Hiçbir tüccar, bundan sonra L40 arazilerinin üzerinde satın almayacak
yıl. "--_ Pamuk Ms._ Titus, b. İ. 160.

[40] Kapsama sistemi en büyük aktivite ile sürdürüldüğünde ve
kışkırtan ayaklanma. Sosyal politikasına sempati duyarken
Tudor hükümeti, kendimi karşı koymakla suçladım.
Politik ekonominin sonuçlarını aldı ve tespit etti. Reddediyorum
Tamamen çok aptalca bir niyet; Ama inanıyorum ki
Politik ekonomi, yalnız kaldığı şeylerin durumuyla birlikte geldi
uygulanabilir. Cevap veren ilkelerin açık olması gerekir
takdire şayan bir üretim sistemi belirsiz genişleme yeteneğine sahip olduğunda
İngiltere'nin toprağının bir kesir olduğu zaman, evde istihdamı çoğaltır
İmparatorluğu ve deniz göç için bir otoyol-üretmiş olurdu
çok farklı etkiler, alışkanlığın taşlaştığı şeylerin bir koşulunda
Üreticiler bir ek için iş sağlayamadığında
el, ilk koloni henüz düşünülmediğinde ve
yetiştirildikleri meslekten atılan hayır bulamazdı
diğer. Kiracılar tahliye edildi, işçiler istihdamdan atıldı,
Toprak işleme arazileri meralara dönüştürüldü, neredeyse bir alternatif vardı
Onlara yalvarmak, soymak veya açlıktan teklif ettim.

[41] _Lansdowne Ms._ No. I. fol. 26.

[42] Giustiniani'nin VIII Henry Mahkemesinden _Letters.

[43] age.

[44] 22 Hen. VIII. kapak. 18.

[45] Hen altında. VI. Hanehalkı masrafları yılda 23.000 L'dir-cf.
_ Privy Council'in Procode'ları ve Yönetmelikleri_, Cilt. VI. P. 35.
Hen hanehalkı masraflarının ayrıntıları. VIII. bir MS'de. içinde
Rolls evi. Kişisel hariç tüm harcamaları kapsarlar
Kralın harcamaları ve toplam toplam L14.365 10s. 7d. Bu
özel çanta için yılda L5000'in üzerinde bırakılırdı, belki de,
Henry'nin erken yaşamındaki kumar savurganlıklarını karşılamak için yeterli.
Bu konudaki aşırılıklarının meraklı ayrıntıları bir
Yayın yanlış olarak adlandırılır _ Sekizinci Henry'nin özel çanta masrafları.
Devlet amaçları için olduğu kadar genel ödemelerin günlüğüdür.
Kralın kendisi. Yüksek oyun çoğunlukla Noel veya
Yasadışı oyunlara karşı tüzükler olduğunda diğer şenlik zamanları
Tüm sınıflar için dağıtıldı.

[46] 18 Hen. VI. kapak. 11.

[47] 4 Hen. Vii. kapak. 12.

[48] ​​Çeyrek oturumları boyunca 4S'ye izin verildi. bir gün.-Ric.
İi. xii. 10.

[49] İngiliz ülke evlerinde mobilyaların kabalık
Hume ve diğerleri tarafından çok fazla vurgu yaparak. Otantik bir envanter
Kent'teki bir papazlıktaki mallar ve Chattels, çok şey olduğunu kanıtlıyor
Bu konuda abartı. Bir MS'den. Rolls evinde. _ Richd Malları ve Katallarının Envanteri. Usta, katip, papaz
Aldington, 20 Nisan gününde papazında olmak, 25.
Egemen Lord Kralı VIII._ Saltanatı Yılı

  _Plaka_
  Gümüş kaşıklar, on iki.

  _ Hall_
  İki tablo ve iki form.
  Ürün, salonun üst kısmında asılı boyalı bir bez.
  Madde, salondaki bankta yeşil bir bankacı asılı.
  Öğe, Laten Laver.

  _ Parlour_
  Eski kırmızı ve yeşil Saye'nin asılı.
  Öğe, dalgıç renklerinin dokuma halı bir bankacısı.
  Öğe, iki minder.
  Ürün, bir masa, iki form, bir dolap, bir sandalye.
  Öğe, iki boyalı resim ve İngiltere krallarının isimlerinin bir resmi
      Söz konusu asılı üzerine sabitlendi.

  _ Söz konusu parlourun kuzey tarafındaki oda
  Boyalı bir asılı.
  Ürün, tüy yatağı olan bir bedstedyll, bir destek, iki yastık, bir
      battaniye,
      Yeşil ve kırmızı Saye'nin bir testçisi olan kaba goblenin bir ruleti.
  Öğe, iki form.
  Ürün, bir jack bir havza ayarlamak için.

  _ Parlour üzerinden oda içinde_
  İki yatak karısı.
  Öğe, başka bir testçi boyalı kumaş.
  Ürün, boyalı bir bez.
  Öğe, iki form.

  _, Parson'un Bedchamber'in yanındaki merdivenlerin hed
  Bir masa, iki trestyll, dört arı kovanı.

  _, Papazın konaklama-chamber_
  Bir bedstedyll ve bir tüy yatağı, iki battaniye, bir çarşaf payr, bir
      Tuval, bir destek, bir yastıkla kaplı goblen örtüsü
      bir pillocote.
  Öğe, kırmızı Saye ile kaplı bir menekşe bezi elbisesi.
  Öğe, siyah bir kumaş elbisesi, kuzu ile kürklü.
  Öğe, iki viyo ucu bezi, bir tanesi yeşil ile kaplı
      Sarsenet.
  Öğe, sarımsı kamlet bir jerkyn.
  Öğe, beyaz ile kürklü bir bez pislik.
  Ürün, bir ceket kumaş kürk.
  Ürün, kumaş koymak için bir sayfa.
  Öğe, bir basın.
  Ürün, bir deri posta.
  Öğe, bir masa, iki form, dört sandalye, iki trestylls.
  Öğe, boyalı bir bez test cihazı.
  Ürün, bir çift yeşil Saye asma, bunun üzerine iki resim.
  Ürün, bir dolap, iki sandık.
  Öğe, küçük bir sürü yatak, bir destek ve bir kaplama ile.
  Ürün, bir yastık, bir mantell, bir havlu ve tahmine göre bir pound
      balmumu mumları.
  Ürün, tahtalarla kaplı Yunan kitapları, 42.
  Öğe, tahtalarla kaplı küçük kitaplar, 33.
  Öğe, deri ve parşömen ile kaplı kitaplar, 38.

  _ Söz konusu odada söz konusu sandık
  Üç parça kırmızı Saye ve Yeşil.
  Öğe, bir destek için bir tyke, yastıklar için iki tykes.
  Ürün, bir kumaş typpett.
  Öğe, bebek bezi peçeteleri, 4, bebek bezi havlu, 2.
  Öğe, dört çift çarşaf ve bir shete, iki masa örtüsü.

  _ Aynı odadaki diğer sandıkta_
  Sarsenett'in bir typpett.
  Öğe, Underbill Crosse'a ait iki karyola, bunun üzerine asıldı
      Otuz üç parça para, yüzük ve diğer şeyler ve üç
      Kristal taşlar gümüşle kapalı.

  _ Çalışmada_
  İki eski kutu, kağıtlarla dolu bir hasır engel.

  _ Baca arkasındaki oda_
  Bir ve yarısı eski malt.
  Öğe, sıçanlar için bir tuzak.
  Öğe, üç metre uzunluğunda bir tahta.

  _ Batıdaki bitişik odada _
  Bir bedstedyll, bir sürü yatak, bir destek.
  Bir form, iki raf tahtası, bir küçük masa, iki trestyll, iki awgy,
      bir
      Nett, takipçi, kuyu ipi, beş çeyrek kenevir denir.

  _ Buttery_
  Üç kalay, beş şamdan, biri geç bir geçer, biri
      sürtünme
      Çanak, iki tabak, bir tabak, bir salter, üç podinger [?
          Poringer],
      Kalaylı bir tuzsuzluk, yedi kilderkyns, üç keeler, bir form,
          beş
      Raflar, bir byn, bir masa, bir glasse bottell.

  _ Rahip odasında_
  Bir bedstedyll, bir tüy yatağı, iki form, bir pres.

  _ Kadının tutulması_
  İki masa örtüsü, iki çift çarşaf.

  _ Hizmetkar Odası_
  Biri boyalı asılı, bir bedstedyll, bir tüy yatak, bir pres ve bir raf. _ Mutfakta_
  Sekiz pastırma flitche, küçük bir demleme kurşun, üç pirinç tencere, üç
      su ısıtıcıları,
      Bir posnett, bir kızartma tavası, bir damlama tavası, harika bir tava, iki
          Trivetts,
      Bir doğrama bıçağı, bir sıyırıcı, bir ateş tırmığı, bir çukur, bir
          Pothooke,
      Bir aniron, üç tükürük, bir ızgara, bir yangın, bir kömür tırmığı
          ütü,
      İki cıvata [? Butts], üç ahşap tabak, altı cesur, üç
          formlar,
      İki tabure, yedi tabak, iki kalay yemeği, dört tabak, bir
          kaplama
      bir tuz tarayıcısı, bir podnger, yedi tüp, bir caldron, iki syff,
          capon
      Cope, hardal quern, bir merdiven, iki kova, bir arı kovanı.

  _ Mill-House_
  Yedi izmarit, iki peynir, eski bir tabaka, eski pirinç tava, üç
      Podyngers,
      bir kalay yemeği.

  _ Boulting-House_
  Bir pirinç tava, bir quern, bir boulting hutch, bir boulting küveti, üç küçük
      Tubbys, iki keeler, bir tolvett, iki boulter, bir tonnell.

  _ Larder_
  Bir elek, bir pastırma oluğu, bir peynir baskısı, bir küçük küvet, sekiz
      Raflar,
      Kuyu için bir graper.

  _Odun_
  Uzun ahşap on yük, kül ahşap bir buçuk.

  _Poultry_
  Dokuz tavuk, sekiz capon, bir horoz, on altı genç tavuk, üç yaşlı
      Kazlar, on yedi gosling, dört ördek.

  _Cattle_
  Beş genç hogg, iki kırmızı kyne, bir kırmızı düve iki yaşında, bir koy
      Spavinlerin jelding topal, bir kısrak Colt'a sahip bir eski gri kısrak.

  _ Girişler_
  İki tüp, bir oluk, su ve havlu taşımak için bir halka, bir göğüs tutacak bir göğüs
  Mısır.

  _ Aynı ev_
  Beş kireç.

  _ Kadının odasında_
  Hempen ipliğinin bir bedstedyll, tahmin 20 lbs.

  _ House ile_
  Tyles, ----, tuğla, ----, yedi tahta, üç kiriş, bir merdiven.

  _ Gate-House_
  Bir form, bir deri çuval, üç kile buğday.

  _ Hala kapının yanında
  İki eski yol eyer, bir dizgin, bir at kıyafeti.

  _ GATE'DEN BAŞLIK AHARINDA
  Buğday, tahmine göre otuz çeyrek, arpa
      Unhrashed,
      Tahmin üzerine, beş çeyrek.

  _ Cartlage_
  Bir Weene iki Whyles, Bir Gübre Karşısı Whyles, İki Shod-Whyle,
      İki yok, bir kızak.

  _ Kilisenin yanındaki ahırda_
  Tahmin olarak, bir çeyrek yulafsız yulaf.

  _ Bahçe-ev_
  Yulaf, tahmin olarak, üç dikiş dört kile.

  _ Mahkeme_
      İki raf, bir merdiven.

[50] Tomas Cromwell'in evinde her gün iki yüz fakir beslendi. Bu
Gerçek mükemmel bir şekilde doğrulanmıştır. Sevmeyen tarihçiyi stowe
Cromwell, bitişik bir evde yaşadı ve bunu bir göz olarak bildirdi
tanık. --_ See_ Stowe's _Survey of London._

[51] Harrison'un _ Britanya'nın yazımı_.

[52] Northumberland'ın Earl ve Kontesi, tek başına birlikte kahvaltı yaptı
Yedi. Yemek, bir litre ale, bir litre şarap ve bir çeneden oluşuyordu
Sığır eti: Bir somun ekmekten bahsedilmez, ancak umarız varsayılabilir.
Hızlı günlerde sığır eti bir tabak sprat veya ringa ile değiştirildi, taze
veya tuz. --_ Northumberland Hanehalkı Book_, alıntılanan Hume.

[53] Bazen İngiltere'de tanık olan yaşam tarzı hakkında bazı bildirim
Eski zamanlar,
Warwick the King Maker'ın kardeşi George Neville'in kurulumu ne zaman
York Başpiskoposu yaptı.

Hizmetkar dahil olmak üzere mevcut kişi sayısı yaklaşık 3500 idi.

Hükümler aşağıdaki gibidir.

  Buğday, 300 çeyrek.
  Ale, 300 tun.
  Şarap, 104 tun.
  Ipocras, 1 boru.
  Öküz, 80.
  Yabani boğalar, 6.
  Muttonlar, 1004.
  Dana eti, 300.
  Domuz eti, 300.
  Kazlar, 3000.
  Capons, 2300.
  Domuzlar, 2000.
  Tavus kuşu, 100.
  Vinçler, 200.
  Çocuklar, 200.
  Tavuklar, 2000.
  Güvercinler, 4000.
  Conies, 4000.
  Bitterns, 204.
  Mallard ve Teals, 4000.
  Heronshaws, 4000.
  Fesants, 200.
  Partridges, 500.
  Woodcocks, 400.
  Plovers, 400.
  Curlews, 100.
  Bıldırcın, 100.
  Ak balıkçıllar, 1000
  Rees, 200.
  Hart, Bucks ve Roes, 400 ve garip. Geyik eti Pasties, Soğuk, 4000.
  Geyik eti pasties, sıcak, 1506.
  Jöle yemekleri, yapıştırılmış, 1000.
  Sade jöle, 4000.
  Soğuk Tartlar, Pat, 4000.
  Soğuk muhallebi, 4000.
  Muhallebi, sıcak, 2000.
  Pikes, 300.
  Çipler, 300.
  Mühürler, 8.
  Porpoises, 4.

[54] Latimer'in _sermons_, s. 64.

[55] _ Realm_Statutes, 1 ed. VI. kapak. 12.

[56] Hooker'ın _Life Sir Peter Carew_.

[57] Sonraki bir mektupta Fransızca, etimoloji öğrenmek olarak tanımlanmaktadır,
Hesapların yayınlanması, silahlarda oynama ve bu tür diğer egzersizler.-Ellis,
Üçüncü Seri, Cilt. Ben. P. 342-3.

[58] Tüzük kitabının kanıt verdiği gibi
Kapsamlı teçhizat uygulamaları, lonca sistemi işe yaramazdı, hayır,
Kötülüğün nedeni olduğu bile söylendi. Cessante Causa
Cessat Effectus;-Şirketler otoritelerini kaybettiğinde, taciz
Son maruziyetler karşısında hangisinin durması gerekir.
nadiren korunmadı. Polisin
Yararsız çünkü aramızda hala hırsızlarımız ve yankesici var.

[59] Eski mevzuat boyunca ahlak siyasetle birlikte gitti.
ekonomi ve onların yaşamını ve ruhunu oluşturdu. Beyaz meyveler
Sokakların erik ve elma satması yasaklandı, çünkü
çıraklar malları için onlarla zar oynadı veya
Günaha, çocukları ve hizmetkarları satın almak için para çalmaya teşvik etti. Ne zaman
Parlamento Londra'da düzenli olarak düzenlenmeye başladı, bir konsey emri düzeltildi
Otel bekçisinin akşam yemekleri için ücret alabileceği oranları. Karmaşalar
Kafa başına Twopence'de dört için hizmet etti; ekmek sağlayan ücret faturası,
Balık, tuz ve taze, iki kurs et, ale, ateş ve mum. Ve
Hükümetin bakımı yemekleriyle ve bir
ne Burgesses'in ne de hizmetkarlarının
Street-Walkers'a karşı SINIR, sıkı siparişler verildi.
Çeyrek. --_ Guildhall MSS. Dergiler_ 12 ve 15.

Şehir için sıhhi düzenlemeler tuhaf bir şekilde ilginçtir. .
Koğuşların temizleyicileri, memurları ve memurları, "
Ölüm, "tüm sokakların ve bahçelerin gübre ve çöp ve hepsinden uzak durduğunu görmek
Diğer pis ve yozlaşmış şeyler. Arabalar her Pazartesi, Çarşamba günü döndü,
ve Cumartesi, çöpleri evlerden çıkarmak ve bunların her birinde
"Herkes" için on iki kova su çizildi ve
Odalarını ve pasajlarını temizlemek.

Thames'i temiz tutmak için belirli acılar alındı ​​ve
Her kanalizasyon veya su yolunda iki ayak güçlü bir demir ızgara vardı
Derin. --_ Guildhall MSS. Journal_ 15.

[60] ve sadece İngiltere'de değil, Avrupa genelinde.

[61] 27 Hen. VIII. kapak. 25.

[62] age.

[63] age.

[64] 22 Hen. VIII. kapak. 4; 28 Tavuk. VIII. kapak. 5.

[65] _statut. Winton._ 13 Edw. I. Cap. 6.

[66] 12 Zengin. İi. kapak. 6: 11 tavuk. IV. kapak. 4.

[67] Ellis'in _original harfleri_, First Series, cilt. Ben. P. 226.

[68] Sekizinci Henry politikasının tekrar tekrar belirtildi
feodal kalıntılarını yok ederek taç despotik yapmaktı
asaletin gücü. Tüzüklerle uzlaştırılacak böyle bir teori nasıl?
Ülkenin silahlanması ve eğitimi olan tek nesnesi
Nüfus, kimin doğal liderleri akranları, şövalyeler ve baylardı?
Bu rastgele beyandan çok fazla duyduk.

[69] 33 Hen. VIII. kapak. 9.

[70] Modern okçuluk deneyimimden inanmakta zorluk çektim
bu rakamların doğru bir şekilde verildiğini. Çok az yaşayan adam gönderebilir
en büyük yükseklikte bile en hafif ok 220 yarda ve
Etkili kullanım neredeyse boş nokta boş teslim edilmelidir. Bir pasaj
Holinshed'in _D Britain_ _Description, ancak beni şüphe etmemi engelliyor
Tüzüğün sözlerinin doğru olduğunu. Kendi zamanında bunu söylüyor
İngiliz okçularının gücü o kadar kötü bir şekilde reddetti ki
Fransız askerleri saygısız bir şekilde sırtlarını çevirme alışkanlıydı,
Uzun menzilde, "Onlara Teklif Vermek", diyor Holinshed, "
Okçular olmayacakları şeydi, bu arkadaşlar onların
Pantlar kalçalarına çivilenmişti. "Bowstaves için,
Sekizinci Henry'nin hükümdarlığı, şu yönü buluyorum: "Her Bowstave
_THREE parmakları kalın_ ve kare ve _eveven feet long_: kalkmak
iyi cilalı ve düğümsiz. "-Butler to Bullinger: _zurich harfleri_.

[71] Sayfa 735, Quarto Edition.

[72] Bir gizemli oyunun şahsiyetleri, elbiseleri ve özellikleri
Greenwich, Henry VIII. _Rolls House Bayan_

[73] Hall, "St. Michael _garter_'ın yakası" diyor, ancak ben
düzeltmek için girişim.

[74] Zengin. İi. 12, kapak. 7, 8, 9; Zengin. İi. 15, kapak. 6.

[75] _Lansdowne mss._ 1, fol. 26.

[76] Manastırlara İhtiyati Tedbirler: Burnet'in _Collect._ s. 77-8.

[77] Thomas Dorset'in Plymouth Belediye Başkanı'na mektubu: _
Manastırlar_, s. 36.

[78] "Asil seleflerinizin dalgıçları, bu alemin kralları
Fakirlere her yıl belirli bir miktar para vermek için manastırlara topraklar
insanlar, zamanın antikası için asla bir kuruş vermezler.
Bu nedenle, lütfunuz fakir bedemenlerinize inşa edecekse, kesin bir hastane
Bu asla başarısız olmayacak, onlardan bu şeyleri al .... kutsal boşta bağla
hırsızlar çırpılacak arabaya, çıplak, emeğe düşene kadar
Onlar, ithalatlı yalvarmalarıyla iyi olan sadaka almaz
Hayırsever insanlar bize ağrılı, iktidarsız, sefil insanlar verirler,
Bedemen. "-Fish's _supplication_: Foxe, cilt iv. S. 664.

[79] 27 Hen. VIII. kapak. 25.

[80] Dover ve Berwick'teki yollar, limanlar, setler, tahkimatlar,
vb.-Strype's _Memorials_, cilt. 1. s. 326 ve 419.

[81] Ceza kanununun bir tarafta kontrol edildiği hatırlanmalıdır.
sığınak sistemi tarafından, diğer yandan din adamlarının yararına.
Alışkanlık mevzuat için çok güçlüydü ve bu ayrıcalıklar
Suçluları tüzükle kaldırıldıktan çok sonra koruyun. Orada
Adaletin infazının pratikte kadar gevşek olduğuna dair bol kanıt
Teoride şiddetliydi.

[82] 27 ed. III. Stat. 1; 38 ed. III. Stat. 2; 16 Zengin. kapak. 5.

[83] 25 ed. III. Stat. 4; Stat. 5, kapak. 22; 13 Zengin. İi. Stat. 2, kapak. 2; 2
Tavuk. IV. kapak. 3; 9 tavuk. IV. kapak. 8.

[84] Bkz. S. 42.

[85] _Lansdowne Ms._ 1, fol. 26; Stow's _chron._ ed. 1630, s. 338.

[86] 2 tavuk. IV. kapak. 3; 9 tavuk. IV. kapak. 8.

[87] 2 tavuk. IV. kapak. 15.

[88] Tavuk. Vii. kapak. 4. Kayıtların çeşitli yayınları arasında
Komisyon, bu saltanat sırasında sunulan bir şikayet var.
Beyler ve Carnarvonshire çiftçileri, din adamlarını suçlayarak
eşlerinin ve kızlarının sistematik baştan çıkarılması.

[89] Hen. IV. kapak. 15.

[90] Morton'un _register_, MS. Lambeth. Bkz. Vol. ii. kapak. 10, ikincisinden
Morton'un soruşturmasının sonuçları için bu çalışmanın baskısı.

[91] Morton'un _register_; ve bkz. Wilkins'in _conccia_, cilt. III. s.
618-621.

[92] Quibus Dominus Intimavit Qualis Infamia Super Illos Dikta Civitate
Crescit Quod, Eorundem Tabernas Pandoksatiyaları, Sive Caupones
indies egzersiz ibyem totum diem için beklento fere. Quare Dominus
Posterum Talia Dimittant, ET Quod'da Konsül ve Monuit EOSDEM QUOD
Dimittant suos longos crines ve induantur togis totum aptis başına.

[93] İfade dikkat çekicidir. Suçların üzerinde durmayacaklardı
Kardeşlerinden Coram laicis qui Semper Geri Sunt Infesti.-Wilkins,
Vol. III. P. 618.

[94] Johannes İzni Divina Cantuar. Piskopos. Totius Angliae Primas
cum in praesenti convocatione pie et salubriter düşünce fuit quod
nonnulli sacerdotes ve alii cerici ejusdem nostrae ilinde sacris
Tantum Abjecerint AC'de Ordinibus Constituti Indecutatem Clejerem
Tonsurque ve Superindis suis quae anteriori sui parte totaliter
Aperta Existere Dignoscuntur, Sic Sunt Dispoluti ve Adeo Yıldızcı Quod
Inter Eos ve alios laicos et saeculares viros nulla vel modica comae vel
habituum sive vesimentorum diferseo esse videatur quo fiet in brevi ut a
Multis Verisimiliter Formidatur Quod Sicut Populus Ita et Sacerdos Erit, ET
nisi celeriori remedio tante tanta laciviviae ecclesiasticarum personarum Quanto
Ocyus obviemus et cericorum mores Hujusmodi Maturius Compescamus,
_Ecclesia anglicana quae Superioribus diebus vita fama et compozitis
Moribus Floruisse Dignoscitur Nostris Temporibus Quod Deus Evertat,
Praecipitanter ruet_;

Bu nedenle, bu bozukluklar için bazı çözümler bulmak,
Ona bağlı olanların kanının elinde olması gerekir,
Başpiskopos Kararlar ve Ordalar,-

Sacris ordinibus constitutus togam'da ne aliquis sacerdos vel cericus
Gerat Nisi Clausam bir parte anteriori et non totaliter apertam neque Utatur
Ense nec nec nec zona aut marcipio deaurato vel auri ornatum habente.
INCEDENT ETIAM OMNES ET SINGULI PRESBYTERI ET CILCII EJUSDEM NOSTRAE
Provinciae Coronas ve Tonsuras Gerentes Aures Patentes Ostendendo Juxta
Canonicas Yaptırımları.-Wilkins, cilt. III. P. 619.

[95] Bkz. Warham'ın _register_, MS. Lambeth.

[96] 21 Hen. VIII. kapak. 13.

[97] Roy'un Din Adamlarına Karşı _Satire, yaklaşık 1528 yazılı, öyle
düz konuşulan ve doğrudan konunun noktasına kadar gider,
prezentabl bir özüt bulmak zor. Piskoposlar üzerinde aşağıdaki satırlar
şiirdeki en ılımlı olanlar arasında:-

  "Piskoposlar Neler Divines--
  Evet, en iyi şarap becerileri olabilir
  İlahi Vasftan daha iyi;
  Avukatlar onlar deneyimler,
  Ve vicdanlara karşı davalarda
  Uygulamaya göre parfettirler.
  Excommunication'ı oluşturmak için,
  Tythes ve decimations için
  Sürekli egzersizleridir.
  Vaaz gelince, hiçbir umursamazlar,
  Bir tavşanda bir kurs görmeyi tercih ederler;
  Bir vaaz yapmak yerine
  Vahşi geyik kovalamacasını takip etmek için,
  Zamanı neşeli tezahüratla geçmek.
  Bunların arasında hepsi yaygın
  Kartlarda ve zarlarda oynamak;
  Bazıları güzel bir şey değil
  Hem Tehlike hem de Momchance;
  Altın kaselerde içiyorlar
  Zavallı basit ruhların kanı
  Beslenme eksikliği nedeniyle yok oluyor.
  Asla öğretmedikleri aç tedavileri
  Ne de vaaz verecek başka hiçbir şeye acı çekmeyecek "vb.

[98] Latimer's _Sermons_, s. 70, 71.

[99] Tuhaf bir şekilde nefret dolu bir büro impost formu olan rahipler
Mezar için kendilerine getirilen kişiler tarafından hayatta giyilen son elbise.

[100] Fitz James - Wolsey, Foxe, Vol. IV. P. 196.

[101] _ dilencilerin supplication_; Foxe, cilt. IV. P. 661. bakışlar
içinde elde edilen manastırların durumuna
Morton'un kusurlu ziyareti, broşürü çok tamamen taşıyın.
Bkz. Bölüm X. Bu çalışmanın ikinci baskısı.

[102] Foxe, cilt. IV. P. 658.

[103] 13 Ric. İi. Stat. ii. C. 2; 2 tavuk. IV. C. 3; 9 tavuk. IV. C. 8. Lingard
tacın bunlardan vazgeçme gücüne sahip olduğunu söylemekle karıştırılıyor
tüzük. 7'nin 12'si tarafından bir dağıtım gücü gerçekten verildi.
Ric. İi. Ama aynı saltanatın 13'ünün 2.'sinde, kral
açıkça ve diğer tüm ile aynı yasakların altına yerleştirilmiş ismiyle
Kişiler.

[104] Hall, s. 784.

[105] 25 tavuk. VIII. C. 22.

[106] 28 Hen. VIII. C. 24. Parlamentoda Sir Ralph Sadler'ın konuşması,
_Sadler kağıtları_, cilt. III. P. 323.

[107] Teori de belirgin bir şekilde kabul edilmedi, ya da evin iddiası
York tartışılmaz olurdu.

[108] 25 Hen. VIII. C. 22, Henry'ye verilecek dağıtım taslağı
VIII. _LOLLS HOUSE MS. _ _Tablet_'de bir yazar tarafından iddia edildi
İngiliz tarihinin tamamında bir örnek olmadığı
Evlilik yasasının belirsizliği unvan anlaşmazlığına yol açtı. Bu değildi
Onbeşinci yüzyılın savaşlarını hatırlayanların görüşü. "Recens
Quorundam Vestrorum Animis Adhuc est Illius Cruenti Temporis Memoria, "
dedi Henry VIII. Konseydeki bir konuşmada, "Quod a ricardo tertio cum avi
Nostri Materni Edwardi Quarti Statum Tartışmada Vocasset Ejusque
Heredes regno atque vita privasset Illatum Est. "-Wilkins'in _conccia_, cilt.
III. P. 714.
kardeşinin evliliğini geçersiz kıldı ve Henry VII. örtük bir şekilde izin verdi
devam etmek için aynı şüphe. 25. tavuğun 22. dili. VIII.
ek açıklama gerektirmeyecek kadar açıktır; Ama başka bir farklı
Konuyla ilgili zamanın inancının kanıtı, makalelerden birindedir
Papa Clement'den önce döşendi.

"Constat, ipso regno quam plurima gravissima bella saepe exorta,
Confingentes Ex Justis ve Mecrenis Nuptiis Quorundam Angliae Regum
Procreatos ighreatitimos fore propter aliquod consangunitatis vel affinitatis
Confictum Impedientum ve Propterea Intabiles Esse Ad Regni
Soldession.

[109] 28 Hen. VIII. C. 24.

[110] _Appendix 2, halkın koruyucu yardımcısı üçüncü raporuna
Records_, s. 241.

[111] _Sadler Papers_, Cilt. III. P. 323.

[112] 28 Hen. VIII. C. 24.

[113] _ Sekizinci Henry Mahkemesinde Yıllar, Cilt. ii. 315-16.

[114] Sir Charles Brandon, Suffolk Dükü'nü yarattı ve Mary ile evlendi
Tudor, XII. Louis dul eşi.

[115] 28 Hen. VIII. C. 24.

[116] Antlaşma 24 Aralık 1526'dan 2 Mart 1527'ye kadar devam ediyordu [Lord
Herbert, s. 80, 81] ve bu süre zarfında zorluk arttı. .
Amaçlanan bir boşanma bulduğum en erken samim, Haziran 1527'de idi.
Wolsey Piskoposlara özel olarak danışıyordu. --_ Devlet Belgeleri_
Vol. Ben. P. 189.

[117] Bir süre gecikti; ve papal ajanına talimat verildi
Ferdinand'a bir jure et varyansında olan bir evliliğin
Laudabilibus Moribus'a izin verilemedi Nisi Maturo Consilio ET
ureTitatis causa.-Mart ayında Julius'un kısa bir dakikası, Mart ayında
13, 1504, _rolls House MS_.

[118] Lord Herbert, s. 114.

[119] Lord Herbert, s. 117, Kennett Baskısı. Yasanın kendisi basıldı
Burnet _Collectanea_, cilt. IV. (Nares 'baskısı) s. 5, 6. tarihli
27 Haziran 1505. Dr. Lingard, feragat etmeyi bir
biçim. Ancak Moryson'un dili, hiçbir şüphe yok ki
nedenleri veya anlamı. "Multo Donsalia Post Sponalia Contahuntur" diyor,
"Henrico Plus eksi Tredecim Annos Jam Nato.
Başarılı infelicior homines non Prorsus oscitantes plerumque docet quid
Recte Gestum Quid Perperam, Quid Factum Superi Volunt Quid Infectum.
Nimirum Henricus septimus nulla aeglitudinis prospecta causa repente
Deteriorem Valetudinem Prolapsus EST, NEC Unquam Potuit Effectem Corpus
Pristinum Statum Recupare. Uxor, Aliud Ex Alio Malum Regina Omnium
laudatissimia non multo post morbo periit. Quid mirum si rex tot irati
Numinis indicis admonitus coeperit cogitare rem erkek illis succedere qui
Vellent hoc adayı cum dei legibus litem instituere ut diutius cum homine
Amicitiam Gerere Possent. Quid Deinceps Egit? Quid Aliud Quam Quod Decuit
Christianissimum Regem? Filium AD Se Accersiri Jüt, Accersitur. Reklam,
Adst ve Multi Nobilissimi Homines. Rex Filium Regno Natum Hortatur UT
Secum una cum doctissimis ac optimis viris cogitavit nefarium esse putare
Leges dei leges dei esse cum papa volet. ITA Ligda Oratione USUS
Filium Patri ObsequenseSimum a sententia nullo pazarlık Abduxit. Sponsalya
Contracta InfirMantur, Pontificiaeque Auctoritatis Yardım Palam
Renuniatum Est. Adest Publicus Tabellio-Fit Instrumentum. Rerum gestarum
Testes Rogati Sigilla Apponunt. POSTREMO FILIUS PATRI FIDEM SE ILLAM UXOREM
nunquam dukturum. "--_ apomaxis_ ricardi morysini. Berthelet tarafından basılmıştır,
1537.

[120] Bkz. Lingard, Altıncı Baskı, Cilt. IV. P. 164.

[121] Hall, s. 507.

[122] Catherine ile evlendi, 3 Haziran 1509. 1510 ilkbaharının başlarında o
Sabit evlendi.-_ Henry VIII._ Vol. Ben. P. 83.

1 Ocak 1511. 22 Şubat ölen bir prens doğdu.-Hall.

1513 Kasım. Hemen ölen başka bir prens doğdu.-Lingard, Vol.
IV, s. 290.

1514 Aralık. Venedik büyükelçisi Badoer, kraliçenin
hala doğmuş bir erkek çocuğun, bütünün büyük kederine teslim edildi
ulus.

3 Mayıs 1515. Kraliçenin hamile olması gerekiyordu. Varsayım
Doğru, düşük yapmış olmalı.-_ Henry VIII. Mahkemesinde dört yıl
Vol. Ben. P. 81.

18 Şubat 1516. Prenses Mary doğdu.

3 Temmuz 1518. "Kraliçe kendini çocukla hızlı ilan etti." (İhtiyacınız
Wolsey: _State Papers_, cilt. Ben. P. 2,) ve tekrar düşük.

Bu talihsizlikler, geçici mektuplarla yanlışlıkla izleyebiliyoruz,
Ve bunların hepsi olmaması muhtemeldir. Henry'nin kendi sözleri
Konu çok çarpıcı:-

"Kraliçe aldığım gibi tüm bu konular erkek tutamamış öldü
Onlar doğdular, böylece Tanrı'nın bu adına cezalandırılmasından şüphe ediyorum. Böylece
titiz bir vicdan dalgalarında ve kısmen umutsuzluk içinde sıkıntılı olmak
Herhangi bir sorunun erkek tarafından, sonunda beni mülkiyeti düşünmek için itti
Bu alem ve sorun eksikliği nedeniyle durduğu tehlike beni başaracak erkek
Bu emperyal haysiyette. "-Cavendish, s. 220.

[123] "Bir adam kardeşinin karısını alırsa, bu kirli
şey. Kardeşinin çıplaklığını ortaya çıkardı. Onlar olacaklar
çocuksuz. "--_ Leviticus_ xx. 21. Hatırlanmalıdır, eğer
İngiltere'nin mevcut yasası haklı olun, boşanma lehine parti
Sağ.

[124] _ Bayonne Piskoposu_, Legrand, Cilt. III.

[125] Burnet _Collectanea_, s. 40.

[126] _State Papers_, cilt. vii. P. 117.

[127] _ Bayonne Piskoposu_, Legrand, Cilt. III.; Salon, 669.

[128] Aziz Angelo kalesinde kapatıldılar.

[129] _State Papers_, cilt. vii. 18, 19.

[130] Wolsey'in kilise reformu konusundaki niyetlerinin en son açıklaması
eski kör piskoposu Fox tarafından kendisine hitap eden bir mektupta bulundu
Winchester, 1528'de. Mektup Strype's _Memorials Eccles._
Vol. Ben. Ek 10.

[131] _ Bayonne Piskoposu_, Legrand, Cilt. III. Değil
Bu tür akılda kalıcı devlet adamlarının muhteşem hayal gücünü bulmak için nadiren
16. yüzyıl; Ve Konstantinopolis'in yeniden yakalanması her zaman bir
resimdeki özellik. _A İrlanda Reformu için Plan_, Çizildi
1515'te aşağıdaki meraklı pasajı içerir: "Kehanet,
İngiltere Kralı, bu İrlanda ülkesini öyle düzene koyacak ki
Aynı mengene için arazinin savaşları,
durmadan; Ve ondan sonra Tanrı aynı krala böyle bir lütuf ve servet verecek
İngiltere Ordusu ve İrlanda ile alemini bastıracak
Fransa sonsuza dek inançlılığına ve Yunanlıları kurtaracak ve iyileşecek
Konstantinopolis'in büyük şehri ve Türkleri yenecek ve kazanacak
Kutsal Haç ve Kutsal Topraklar ve Roma İmparatoru ve Ebedi Ölür
Blisse onun sonu olacaktır.

[132] Henry'ye Şövalye: _State Papers_, Cilt. vii. s. 2, 3.

[133] Wolsey - Cassalis: age. P. 26.

[134] Papaların dağıtım gücü resmi olarak sınırlı değildi. Binaen
Roma avukatlarına, bir fakülte onlarla olağanüstü bir
Dağıtımların genellikle olmayacağı durumlarda dağıtımlar
Kabul edilebilir-fakülte kullanılacaktı, ancak Dummodo Causa Cogat
AVRGENTISSIMA NE REGNUM ALIQUOD FundITUS TEREAT; Papa'nın işi
aciliyet sorununa karar vermek için.-Sir Gregory Cassalis, VIII. Henry.,
26 Aralık 1532. _Rolls House MS. _

[135] Knight ve Cassalis - Wolsey: Burnet'in _Collect._ s. 12.

[136] Strype's _Memorials_, cilt. i., Ek s. 66.

[137] Sir F. Bryan ve Peter Vannes, Henry'ye; _State Papers_, cilt. vii. P.
144.

[138] Strype's _Memorials_, Ek, Cilt. Ben. P. 100.

[139] age. Ek, cilt. Ben. s. 105-6; Burnet _Collectanea_, s. 13.

[140] Papa'ya Wolsey, Burnet _Collectanea_, s. 16: Vereor Quod Tamen
Nequeo Tacere, NE Regia Majestas, Humano Divinoque Jure Quod Habet Ex Omni
Christianitate Suis onun aksiyoni ek freta, postquam viderit sedis
Terris Vicarii Clementiam Desperatam
Cuesaris Intuitu, Cujus manu nötiquam est Tam Sanctos Conatus
reprimere, ea tunc moliatur, ea suae causae perquirat remedia, quae olmayan
Solum huic regno sed etiam Aliis Christianis Principibus Fursem
subkinistrarent sedis apostolicae auctoritatem ve jurisdictionem imminuendi
ET VILIPENDENDI.

[141] Burnet'in _Collectanea_, s. 20. Wolsey'den John Cassalis'e: "
Tanrı'nın yasakladığı kutsallık, kendisini dinlemek istemeyeceksin
Kralın talepleri, bana göre daha uzun yaşamak keder olacak, çünkü
Öngördüğüm sayısız kötülükler daha sonra takip edecek. Sadece bir emin
Çözüm, en kötü felaketleri önlemek için kalır. Bu ihmal edilirse, orada
Önümüzde hiçbir şey evrensel ve kaçınılmaz harabe. "

[142] Gardiner ve Fox - Wolsey; Strype's _Memorials_, cilt. Ben. Ek,
P. 92.

[143] Kutsallığı henüz esaret altında, kendisine saygı duyduğu gibi,
Almayns ve İspanyollar İtalya'da devam ettikçe,
Bu komisyona, onun sürekli olarak imparatorluğuna sahip olması gerektiğini vermelidir
Herhangi bir uzlaşma umudu olmadan düşman. Buna rağmen memnun olmasına rağmen
daha ziyade kendini açıkça mahvetmek ve geri almak, kral veya
Zarafetiniz O'nda herhangi bir içsel noktadan şüphelenecektir; yürekten arzuluyor
her zaman olan kral ve lütfunuzun iç çekişleri ve gözyaşları ile
Hızlı ve ona iyi, şimdi aniden onu sonsuza dek çöktürmeyecek:
Komisyonu hemen alırsanız, lütufunuz olmalı
İşleme başlayın. Böylece tüm dik kurtarmayı planlıyor. M. de Lautrec
her gün yapacağı için ileri sürecekti, ama yine de
değil, onun gelmesinde Papa'nın kutsallığının iyi bir rengi olabilir, "O
İngiltere Büyükelçisi tarafından komisyonun gerekli olduğu ve
Aynı, Eftsoons, M. De Lautrec'in söz konusu söz konusu
Komisyon, olduğu gibi bir adalet mektubu. "Ve bu renkle
Konuyu ele alacak şekilde,
Papa, memnuniyetsizce hoşnutsuzluğa sahip olmadığı için bunu yaptı
İmparat, ancak kayıtsız bir yargıç olarak,
bu tür şahsiyetler tarafından özellikle gerekli olan adalet; Ve hemen o
M. de Lautrec'in
onunla birlikteydi ya da ona yakındı. Papa en çok yalvarıyor
Kralın Ekselansının bunu iyi bir şekilde kabul edebileceği anlamına gelen lütfunuz
bir bölüm ve bu küçük zaman için sabırlı olacak, ki
varsayılan, kısa olacak.-Wolsey ve Krala Şövalye, 1 Ocak,
1527-8: Burnet _Collections_, 12, 13.

[144] En azından meraklı bir tartışmanın nihai sonucuydu.
Fransız Herald savaş ilan ettiğinde, İngiliz müjdesi ona eşlik etti
İmparatorun varlığına ve arkadaşı sonuçlandığında, onu takip etti
Fransız talepleri olmadıkça
İzliye, İngiltere onları uygulamak için birleşecekti. İmparator cevapladı
Francis, meydan okuma ile. İngiliz müjdelerine barışın bir umudunu dile getirdi
O tarafta hala korunacaktı. Şu an için iki ülke
Savaşta olup olmadıklarından emin değildi. İspanyol büyükelçisi
Londra bilmiyordu ve mahkeme ona söyleyemedi. İngilizce
İspanya'daki büyükelçi görevinden ayrılmadı, ancak altına yerleştirildi
gözetim. İspanyolca ve İngilizce mülkü üzerine bir ambargo atıldı
sırasıyla iki krallığın limanlarında; Ve tüccarlar ve
Sakinler tutuklandı. Londra'daki saldırıdan endişe duyan
Kral aceleyle Hollanda Regent ile bir ateşkes son verdi,
bir savaş durumu ima eden dili; Ama barış sonuçlandığında
Fransa ve İspanya arasında İngiltere sadece bir sözleşme partisi olarak ortaya çıktı, değil
Müdür olarak ve 1542'de öncül anlaşmaların
İngiltere ve İmparatorluk arasında yürürlükte devam etti.-Bkz. Lord Herbert;
Holinshed; _State Papers_, cilt. vii. VIII. ve ix.; Antlaşmalarla
Rymer, cilt. VI. Bölüm 2.

[145] Krala Gardiner: Burnet _Collectanea_, s. 426.

[146] Suffolk Dükü'ne Sekizinci Henry: _State Papers_, Cilt. VII, s.
183.

[147] Suffolk Dükü'ne VIII.: _State Papers_, cilt. vii. P. 183.

[148] Hall, s. 744.

[149] Essex, Kent, Wiltshire, Suffolk ve diğer
Bez yapımı olan Shires, satılacak Londra'ya bez getirdi.
Olmayacaktı, az sayıda tüccar ya da hiç bir bez almadı. Ne zaman
Clothiers satıştan yoksundu, sonra onlardan iplikçileri, kartonları koydular,
tuckers ve kumaş işleyerek yaşayan,
İnsanlar büyük ölçüde mırıldandı ve özellikle Suffolk'ta, çünkü eğer dük
Norfolk onları akıllıca bırakmamıştı, şüphesiz ama bazılarına düşmüşlerdi
isyan. Kral Konseyi rahatsızlık ilan edildiğinde,
Kardinal, Londra'nın çok sayıda tüccarına gönderildi ve
"Efendim, kralın kendinize değil
tüccarlar, ancak Graziers ve sanatçılar gibi; Clothiers'ın yaptığı yer için
Günlük bezler, büyük maliyetlerine göre pazara getirin ve
O zaman onları satmaya hazır olun, vahşiliğinizden biri onları satın almayacaksınız
Yapmaya alışkınsın. Ne tür erkekler sen? "Dedi
kardinal. "Kralın size onları almanızı emreddiğini söylüyorum.
Borforetime gibi, yüksekliğinin acısına alışmaya alıştığınız gibi
hoşnutsuzluk. "-Hall, s. 746.

[150] Legrand, Cilt. III. P. 157. Görgü ve gümrüklerle atıfta bulunuyordu
Açıkçası kiliseyi amaçladığı reform. Fox mektubuna bakın,
Winchester Piskoposu (Strype's _Memorials_, Cilt II. S. 25),
Wolsey'in niyetleri uzun süredir yaşanıyor.

[151] age. 136, 7.

[152] _State Papers_, cilt. vii. 96, 7.

[153] Wolsey - Cassalis: age. P. 100.

[154] Devlet Belgeleri, Cilt. vii. s. 106, 7

[155] age. P. 113.

[156] age. vii. P. 113.

[157] Peçe al.

[158] Roma'daki büyükelçilere talimat: _state kağıtları_, cilt. vii. P.
136.

[159] _ BUNANNE Piskoposu_, Legrand, Cilt. III.

[160] Legrand, Cilt. III. 231.

[161] Eğitim Para Gonzalo Fernandez Que Se Envoie A İrlanda Al Conde de
Desmond, 1529.-MS. Brüksel'deki Arşivler. --_ Pilgrim_, Not 1, s. 169.

[162] Henrici Regis Octavi de REPUDIANDA DOMINA CATHATHININA OATIO IDIBUS
Novembris Habita 1528.

Veneranda ve Chara Nobis Praesulum Procerum Atque Consiliariorum Cohors
quos communis reipublie atque regni noStri yönetici cura conjunxit.
Haud vos latet divina nos prevridentia viginti reçel ferme Annis Hanc Nostram
Patriam tanta felicitate rexisse ut
Tuta Semper Interae Fuerit ve Nos Bellis Quae Suscepimus Victores
Semper Evasimus; EO Gloriari Jure Possumus majorem'de et quanquam
Tranquillitatem opes et honores prioribus huc usque duckis socculis,
nunquam subditis a majoribus parentibusque nostris Anglia regibus quam a
Nobis Provenisse, Tamen Quando cum hac gloria'da mentem una venit ac
Eşzamanlı Mortis Cogitatio, Veremur ne Nobis Sinüs Prole Meşruiyeti
DeSedtentibus majorem ex Morte Nostra Patiamini Calamitatem Quam Ex Vita
Fructum ac emolumentum algılama. Quorundam Vestrorum'daki Recens Enim
animis adhuc est Illius cruenti temporis memoria quod a ricardo tertio cum
Avi Nostri Materni Edwardi Quarti Statum Tartışmada Vocasset Ejusque
Heredes regno atque vita privasset Illatum Est. Tum Ex Tarihçiliği Notae Sunt
Illae Dirae Strages quae a clarissimis angliae genibus eboracensi atque
Lancastrensi, dum inter inter se regno et Imperio multis aevis yarışmacı,
Populo eşit. Ac Illae Ex Justis Nuptiis Inter Henricum Septimum ET
Dominam Elizabetham Clarissimos Nostros Parentes Contractis'te Nobis Inde
Masrame nata sobole sopitae tandem desierunt. Si Vero Quod Absit, Regalis
eski nostris nuptiis karıştırılar quae jure deebceps regnare nascatur non,
Hoc regnum sivilbus atque intestinis se Versabit tumultibus aut in
Exterorum hakimiyeti Atque Potestatem Venyet. Nam quanquam forma atque
venustate singulari, quae magno nobis solatio fuit filiam dominam mariam ex
Nobilissima Foemina Domina Catherina Procreavimus, Tamen a piis atque
erudit teologis nuper accepimus quia quia quae arturi fratris nostri
Conjux ante fuerat uxorem Duximus nostas nuptias jure divino esse vetitas,
Partumque Inde Editum Olmayan Posse Censeri Masrumum. Id Quod Eo Tehementus
nos Angit et Excruciat, Quod cum Superiori Anno Legatos AD Concliandas
Aureliensem Ducem ve Filiam Nostram Mariam Nuptias AD Franciscum
Gallorum Regem Misissemus a Quodam Ejus Consiliio Yanıt, Est,
"Antequam de Hujusmodi Nuptiis Agatum Inquirendum Esse Prius An Maria
Fuerit Filia Nostra Masrame; constat enim 'sorgulama,' quod exdomina
Catherina Fratris Sui Vidua Cujusmodi Nuptiae Jure Divino Interdictae Sunt
"Quae Oratio Quanto Metu AC Horrore Animum Nostrum Turbaverit
quia res ipsa aeternae tam anim quam corporis salutis perikulum se
Continet, et quam perplexis cogitationibus consideniam işgal, vos quibus
ET Capitis Aut Fortunae AC Multo Magis Animarum Jactura Immorinet, Remedium
Nisi Adhibere Velit, Gualare Posse Non Tahkim. Haec Una Res-Quod Deo
Regis Oraculo offirmamus'ta Teste ET-Legatos'a göre Dürtü
Totum Orbem Christianum Theologorum Sententias başına Doctissimorum
exquireremus et roman ponticis legatum verum atque aequum judicium de
Tanta causa laturum ut tranquilla deainceps et interga vicdania
Conjugio Licito Vivere Possimus Accerseremus. Quo si ex sacris litteris
Hoc Quo Viginti Jam Fere Annis Gavisi Sumus Matrimonyum Jure Divino
Permissum Esse Manifest Liquidoque Constabit, Modo Ob insigniae
Tranquillitatem, Verum Etiam Ob Amabililes Virtutesquequeque Quibus Regina
Praedita et ornata est, nihil optatius nihilque jucundius haczer nobis
Güçlü. Nam praeterquam quod regali atque nobili genere prognata est, tanta
Praeterea Comitate ve Obqueo Conjugali Tum Caeteris Animi Morumque
Ornamentis quae nobilitatem ressam omnes foeminas onun viginti annis sic
Mihi Anteire Visa Est Ut Si A Conjugio Liber Essem AC Solutus, Si Jure
Divino Liceret, Hanc Solam Prae Caeteris Foeminis Stabili Mihi Jure AC
Foederere Matrimoniali Conjungerem. Hoc judicio matrimonyumda si vero
Nostrum jure divino prohibitum, ideoque ab initio nullum irritumque fuisse
Pronunietur, infelix hic meus casus multis lacrimis lugendus ac
Deplorandus erit. Modo olmayan quod bir Tam Illustris ve Amabilis Mulieris
Consuetudine et Consortio SiverDendum Sit, Sed Multo Magis Quod Tür AD
Amplexibus plusquam fornicariis Tam
Çoklu Annos Trivimus Nulla Mecrena Prognata Nobis Sobole Quae Nobis
Mortuis Hujus Inclyti Regni Hereditatem Capessat.

Hae nostrae curae isteque asicitudines sunt quae mentem atque
consideniam nostram ölüyor noctesque torkent et excurciant, quibus
Auperendis et Profligandis Remedium Ex Hac Legatione ve Judicio Fırsat
Quaerimus. Ideoque vos Quorum viruti atque fidei multum attribuimus
Rogamus ut certum atque genuinum nostrum de hac re sensum quem ex nostro
Sermone Populo Populo Declaretis: Eumque Excitetis ut nobiscum una
ORARET UT AD CHRINICHIEE NOSTRAE PACEM ATQUE TRANQUILLITATEM
judicio veritas multis reçel Annis tenebris interuta tandem patefiat.
---Wilkins's _concilya_, cilt. III. P. 714.

[163] Hall, _ Bayonne Piskoposu_, Legrand, Cilt. III.

[164] Legrand, Cilt. III.

[165] age. Vol. III. 232, 3.

[166] _State Papers_, cilt. vii. P. 120; Agy. P. 186.

[167] Burnet'in _Collectanea_, s. 41.

[168] _State Papers_, cilt. vii. P. 193.

[169] İmparator, İngilizler kadar az güvenebilir ve
Son an onun nasıl davranacağını söyleyemedi.

"Il Me Semble," diye yazdı Inigo di Mendoza 17 Haziran'da Charles'a,
1529,-"il me me semble que sa saintete differe autant qu'il peut ce qu '
auparavant il avoit promis, et je crains qu'il n'Ait ordonne aux legatz ce
qui jusques şimdiki bir avoit reside en Assusens qu'ils Prosedent Par la
Premiere Komisyonu. CE Qui Faisant Votre Majeste Peut Tenir la Reine
Autant Que Condamne. "--_ ms. Brüksel._ arşivleri

Roma'nın görüldüğü türden bir etkisi ortaya çıkıyor
İmparatora başka bir mektup, Roma'dan 4'ünde yazılmış
Ekim. Papa ve Kardinaller, hatırlanacak, iddia ediyorlardı
Hıristiyanda Yargıtay Temyiz Mahkemesi olarak kabul edilebilir.

"Si je ne m'abuse tous ou la pluspart du saint kolej sont plus
DeFectionnez A Vostre Dite Majeste Que A Autre Prens Chrestien: De Vous
Escrire, Sire, ParticuLierement Toutes Leurs Yanıtları Seroit Trop'u seçti
Longue. Tant y a que elles Sont söyle que votre majeste bir raison şüphe
Grandement Se Contenter d'Celes.

"... Seulement Diray Derechief a Vostre Majeste, et me souvient l'Avoir
Dict plusieurs fois, qu'il est en vostre majeste gaigner et entretenir
Perpetuellement CE Koleji En Vostre Adanmışlık En Dalguş Seulement
Entre Les Principaulx d'Eulx En Pensions ve Faydaları La Somme de Vingt
Mille Ducas, L'Ang Mille, L'Otre deulx ou trois Mille. Et est cecy seçti,
Sire, que artı vous touche que a autre prens chrestien pour les affaires
que vostre majeste bir dergi bir despescher en ceste mahkemesi. "-m. De
5 Ağustos 1529'da Charles V. Agy.

[170] Legrand, Cilt. III. P. 377.

[171] age. Vol. III. P. 374.

[172] age. Vol. III. P. 355.

[173] age.

[174] Hıristiyan Kardeşler Derneği ile ilgili muhtıra. _Rolls
Ev Bayan_

[175] Dalaber'in _Narrate_, Foxe, Vol. IV. Seeley Ed.

[176] Tüm yetkililer, Henry'nin ve mektuplarının erken hesabında aynı fikirde
Abartılmadığına dair bolca kanıt sağlayın. Aşağıdaki
Venedik büyükelçisinin sevkiyatlarında onun açıklaması
1515'te yabancılarda ürettiği efekt:-

"Kesinlikle, en sakin prens, ondan gördüklerimizden ve
Üstelik, bize başkaları tarafından verilen raporla, bu en çok
Serene King sadece silah ve büyük cesaret ve çoğu konusunda çok uzman değil
Kişisel bağışlarında mükemmel, ancak aynı şekilde çok yetenekli ve süslenmiş
Her türlü zihinsel başarılarla, ona çok az sahip olduğuna inanıyoruz
dünyada eşittir. İngilizce, Fransızca, Latince konuşuyor, İtalyanca anlıyor
Peki; Neredeyse her enstrümanda oynar; adil şarkı söyler ve oluşturur; ki
İhtiyatlı ve adaçayı ve her mengene özgür. "--_ dört yıl mahkemede
Henry VIII._ Cilt. Ben. P. 76.

Dört yıl sonra, aynı yazar ekliyor,-

"Kral iyi Fransızca, Latin ve İspanyolca konuşuyor; çok dindar;
avlandığı günde üç kitle ve bazen diğer günlerde beş kişi; O
Ofisi Kraliçe Odasında her gün duyar-yani Vespers
ve complins. "-age. Cilt II. s. 312. William Thomas, görmüş olmalı
O, diyor,

"Kişiselliğin zamanında yaşayan en iyi adamlardan biriydi;
yüksek boy, bir insandan daha fazla ve tüm
Üyeler bu yüksekliğe; en sevimli idi; nazik ve
herkese ve özellikle yabancılara jest içinde iyi huylu; nadiren veya
Asla hiçbir şeyden rahatsız olmamış; ve kendi içinde o kadar sürekli bir doğa
İnan azın, herhangi bir yenilik için tezahüratını değiştirdiğini söyleyebiliriz
aksine ya da ani öyle. İhtiyatlı bir konseydeydi ve
Tahmin; Sadık hizmetkarlarını ödüllendirmede en liberal ve hatta
Düşmanları, bir prens olarak davrandığı için. Tüm bilimlerde öğrenildi,
ve birçok dilin armağanı vardı. O mükemmel bir teologdu, iyiydi
filozof ve güçlü bir adam, bir kuyumcu, mükemmel bir inşaatçı
Hoş sarsıntılardan ve birbirinden oraya kale kale
bir kral derecesinden bir Carter'a kadar gerekli bir bilgi türü değildi, ama
İçinde dürüst bir manzara vardı. "--_ hacı_ s. 78.

[177] Kraliyet Otoritesi, 1536 tarafından belirtilen emirlerin açıklanması.
Bu inceleme piskoposlar tarafından hazırlandı ve gönderildi ve revize edildi
tarafından, kral.

[178] Saguino'nun _summary. Henry VIII._ Vol. ii.
S. 75.

[179] "Gerçek şu ki, karımla evlendiğimde, yaşamak için elli pound vardı
Babam yaşadığı sürece ben ve karım için ve yine de beni getirdi
Her yıl bir çocuk. "-Wiltshire Kontu Cromwell'e: Ellis, üçüncü
Seri, Vol. III. 22, 3.

[180] Burnet, Cilt. Ben. P. 69.

[181] Thomas Allen, Shrewsbury Kontu'na: Lodge's _illustrations_, cilt.
Ben. P. 20.

[182] Northumberland Earl'ü Cromwell'e: Lord Herbert tarafından basılı ve tarafından
Burnet.

[183] ​​28 Hen. VIII. kapak. 7.

[184] Bu kelimeler yazıldığından beri, arşivler arasında keşfettim
Simancas'ın bir özetinde, gizem için belki de bir ipucu olabilecek şey
Mayıs 1536'da Londra'dan Charles V.'ye yazılmış bir mektup: ---

"Majestelerinin 11 Mayıs İngiltere'den belirli haberlerle mektupları var
Kendini kraliçe olarak adlandıran İngiltere Kralı'nın paramourunun
Zina için Londra Kulesi'ne atıldı. Suçluluğunun ortağı
Kule'de bulunan Privy Odası'nın organizatörüydü. Bir
Kral gardırobunun subayı da aynı suçtan tutuklandı
onunla ve kardeşlerinden biri suçlarına özel olduğu için
onları açıklamadan. Onlar da, eğer zina olmasaydı
keşfedilen, kral onu bilgilendirmeye kararlıydı
Yetkili tanıklar tarafından evli olduğunu ve onu tamamladığı
Dokuz yıl önce, Northumberland Kontu ile evlilik. "

[185] Ellis, Üçüncü Serisi, Cilt. ii. P. 131.

[186] Wyatt'ın Singer's Cavendish'te basılmış anıtları, s. 420.

[187] Ellis, Üçüncü Serisi, Cilt. ii. P. 132.

[188] Ellis, First Series, cilt. Ben. P. 135. "Rabbim, en alçak
Zavallı kalbimin düşünebileceği akıllıca, senin için lütfuna teşekkür ederim
Mektup ve zengin ve iyi mevcut için; asla olmayacağım
büyük yardımınız olmadan hak edebilmek; şimdiye kadar sahip olduğum
o kadar büyük ki, hayatımın tüm günleri en çok sınırlıyım
Yaratıklar, kralın lütfunun yanında, lütfunuzu sevmek ve hizmet etmek. Ki
Hiç şüphe etmeyeceğim, bu düşünceden farklı olacağımdan asla şüphe duymuyorum
Vücudumda herhangi bir nefes olduğu sürece. "

[189] Wolsey'in Cavendish _Life, _ s. 316. Şarkıcı Sürümü.

[190] Cavendish, s. 364, 5.

[191] _ Bayonne Piskoposu_, Legrand, Cilt. III. s. 368, 378,
vesaire.

[192] Bkz.
Londra._

[193] Avamonların Dilekçesi, Infra, s. 191, vb.

[194] Ortadanların Avamlar Dilekçesine Yanıtı, Infra, s.
202, vb.

[195] Avamonların dilekçesi. 23 tavuk. VIII. C. 9.

[196] Hale'nin _ -criminal nedenleri, _ s.4. [197] Cinayet, suç veya ihanet yapmayan hiç kimsenin
Alt-decon derecesi altında din adamlarına kabul edildi.

[198] Mayıs 1528'de kötülük o kadar dayanılmaz hale geldi ki Wolsey Drew
Papa'nın dikkatini çekti. Rahipler, hem laik hem de düzenli, dedi.
acımasız suçlar işleme alışkanlıydı, bunun için değilse
emirler derhal idam edilirlerdi; Ve laity
Bu tür kişilerin sadece bozulmamış değil, aynı zamanda kaçışını görmek için skandal edildi
tam cezasızlık. Clement Bir şey bozulma yasasını değiştirdi
Bu temsilin sonucu, ama oldukça yetersiz.-Rymer, cilt.
VI. Bölüm 2, s. 96.

[199] Thomas Cowper ve Ejus Uxor Margarita Pronubae Horribiles, ET
Instigigant Muieres AD FISNASDUM CUM QUIBUSCUNQUE LAICIS, DINISISIS,
Domo Sua Ipsi Diffamabunt Nisi
voluerint cesaret EIS AD Voluntatem Eorum; et vir est pronuba uxori, et vult
EAM Apud Fratres Minores Pro Peccatis Habendis.-Hale,
_ Criminal Sebepler, _ s. 9.

Joanna, Praesertim Inter Presbyteros Fratres'te Communis Pronuba'yı Kesme
Monachos et Canonicos ve etiam Inter Thomam Peise et Quandam Agnetam,
vb.-Hale, _ criminal nedenleri, _ s. 28.

Ayrıca bkz. Age. 15, 22, 23, 39, vb.

İlk aşamada "ima ettiler" ve suçlanan taraflar
görevden alındı. Davet etmek yerine mahkemelerin enfes yolsuzluğu
Kanıt ve suçlamalar, sanıkların kendilerini desteklemelerine izin verdi
dört tanık üreterek suçsuz olmamaktan memnuniyet duyuyor,
ancak suçlamalara inandıklarına yemin etmek. Bu
"Purgation" denir.

Din adamları, görünüşe göre, bazen kendilerini basitçe temizlemelerine izin verildi
kendi sözleri.-Hale, s. 22; ve 23'ün 1'inin önsözünü görün
VIII. Henry.

[200] İtiraftan kaynaklanan uyumsuzlukların şikayetleri daha önce atılmıştır.
Parlamento 1394 gibi erken.

"Auricularis confessio quae dicitur tam ümitaria ad salvationem hominis,
cum ficta potestat absolutionis exaltat Superbiam sacerdotum, et dat illis
Fırsat Sekreterum Sermosinasyon Quas Nos Nolumus Dicere, Quia
Domini ve Dominae Attestantur Quod Pro Timore confessorum Suorum Audict
dicere veritatem; ET IN TEMPORE İZİNLİĞİ ESTERUM TEMPUS
Wowing ve Aliarum Secretarum Conventionum Reklamının Procationis Id Est
Peccata Mortalia. Ipsi Dicunt Quod Sunt Commissarii Dei Ad Judicandum de
Omni Peccato Perdonandum ve MundaDum Quemcunque Eis Placuerint. Dikunt
Quod Habent Claves Coeli et Inferni ve Possunt Excommunicare ve Benedicere
Voluntatem Eorum'da Ligare et Solve; Tantum Quod Pro Bussello Vel 12
Denariis Volunt Vendere Benedictionem Coeli, Chartam ve Clausulam De
Varant Sigillita SiGillo Communi. Usu quod'da ista sonuç
Eget Denetimli Serbestlik Aliqua. "-Parlamentoya sunulan bir dilekçeden alıntı:
Wilkins, cilt. III. P. 221.

Bu olağanüstü kağıt aşağıdaki satırlarla bitiyor:-

  "Plangunt Anglorum Gentes Crimen Sodomorum
  Paulus Fert Horum Sunt Idola Causa Malorum
  Sunk Ingrati Giezitae Simone Nati
  Aday Praelati Hoc Defensare Parati
  Qui reges estis populis quicunque praestis
  Gestis Gladios Potestis'i yasaklıyor. "

Ayrıca bakınız Hale, s. 42, iğrenç bir örnek belirtiliyor ve
Manastırların _supresyonunda daha da kötüsü, _ s. 45-50.

[201] Hale, s. 12.

[202] age. 75, 83; _ Manastırların Yetkili, _ s. 47.

[203] age. P. 80.

[204] age. P. 83.

[205] Daha fazla kanıt üretemememe neden oldum. İçin
şimdiki zaman sadece iki ek örnekten bahsedeceğim ve belki de
listeyi daha fazla şişirmek için davet edilmeyecektir.

1. Devlet makalesinde Cromwell'e bir rapor var.
Bu pasajı bulduğum piskoposluk ziyaretçilerinin:-

"Chester'ın piskoposluğunda şövalyeler ve dalgıçlar beyler var
Carnine'yi saklayın ve küçük bir meblağ için yetkililerle yıllık bileşik yapın
yaramaz yaşamlarını bırakmak için muamele etmeden. "

2. Başka bir raporda da aşağıdakileri buluyorum:-

"Zina içinde yaşamasına izin verilen kişilerin isimleri ve
Para için zina:-

  "Ledbury Vicar.
  Brasmyll Vicar.
  Stow Vicar.
  Cloune Vicar.
  Wentnor'un papazı.
  Rusbury Parsonu.
  Ploughden papaz.
  Pountsbury Dekanı.
  Stratton'un papazı.
  Montgomery'den Sir Matthew.
  Efendim ---- Lauvange.
  Sir John Brayle.
  Klon Sir Morris.
  Klon Sir Adam.
  Norbury Sir Pierce.
  Sir Gryffon ap Egmond.
  Sir John Orkeley.
  Mynton'dan Sir John.
  Sir John Reynolds.
  Knighton'dan Sir Morris, rahip.
  Hugh Davis.
  Cadwallader Ap Gern.
  Edward Ap Meyrick.
  Hereford piskoposluğunun diğerleri ile. "

Her iki belgenin de orijinalleri devlet makalesinde bulunmaktadır. Orada
Bodleian Kütüphanesi'ndeki kopyalardır. --_ MS. Tanner, _ 105.

[206] Skelton bize popüler eleştirilerin bir örneğini veriyor:-

  "Böylece ben, Colin Clout,
  Ben giderken
  Ve yürürken merak ediyorum
  İnsanların konuştuğunu duyuyorum:
  Erkekler gümüş ve altın için diyor
  Mitres satın alınır ve satılır:
  Goddys laneti için bir pipet,
  Onlar daha kötü?

  "Gill Sweat'e rağmen din adamlarına ne önem veriyor,
  Veya nüksün krikosu?
  Yattıkları fakir insanlar
  Sumners ve Citacions ile,
  Ve mükemmellik.
  Kiliseler ve pazarlar hakkında
  Halılarındaki piskopos
  Evde yumuşak doth otur.
  Bu korkutucu bir uyum
  İnsanları duymak için.
  Ne kadar yorgun bir şekilde boğuluyorlar!
  Ama Doktor Bullatus

  "Parum Litteratus,
  Dominus Doctoratus
  Geniş kapı evinde.
  Doktor Daupatus
  Ve Bachelor Bacheleratus,
  Fare olarak sarhoş
  Ale-House'da,
  Pillion'u ve şapkasını al
  İyi ale-tap,
  İyi şarap eksikliği için.
  Robin domuz kadar akıllıca,
  Bir noter işareti altında,
  İlahi yapıldı;
  Waltham'ın Buzağı kadar bilge,
  Goddys yarısında vaaz vermeli;
  Minberde ciddiyetle;
  Daha fazla bir biberle buluşuyor;
  St. Hilary için
  Hiçbir şey daha karışamaz
  Mantık ne de okul meselesi.

  "Böyle zamansal savaş ve bate
  Şimdi geç yapıldığı gibi
  Kutsal kilise arazisine karşı,
  Ya da iyi kavgalar için;
  Laymen onlara fıçılar diyor
  Oburluk ve ikiyüzlülükle dolu,
  Bu sahte ve boyalar
  Çok aziz oldukları için.

  "Sweet St. Marke tarafından,
  Bu harika bir Warke,
  İnsanların bunu konuştuğu.
  Biraz yanlış var.
  Şeytan ağızlarını durduramaz
  Ama böyle olmayanlardan bahsedecekler
  Hepsi Ken
  Manevi erkeklere karşı. "

Roy'un _Satire_'den birkaç satırdan daha fazla alıntı yapamıyorum. -Den
uzun bir detay paragrafının kapanması, din adamları girişimlerinin bir savunucusu
Aralarında kötülüğün azınlık olduğunu söyleyin. Arkadaşı Cevaplar:-

  "Şirketi harika ya da küçük yap,
  Binler arasında yapalım
  Beden ya da zihnin bir iffeti az. "

[207] Piskoposların Commons'un Dilekçesine Cevabı: _rolls House MS._

[208] Joanna Leman Notatur Offictio Quod Non Venit AD Ecclesiam Parochialem;
et se nolle se nolle hassas panem Benedictum bir manibus rektörü; ET Vocavit
eum "Horsyn Preste."-Hale, s. 99.

[209] Hale, s. 63.

[210] age. P. 98.

[211] age. P. 38.

[212] age. P. 67.

[213] age. P. 100.

[214] Cavendish, _ Wolsey_, s. 251.

[215] Hall, s. 764.

[216] age. P. 764.

[217] _State Papers_, cilt. vii. P. 361.

[218] 6 Hen. VIII. kapak. 16.

[219] Oturum sadece altı hafta sürdü ve
Göreceğimiz gibi, dilekçe bu süre içinde bertaraf edildi.

[220] MS. Bu kopyayı kopyaladım, kendisi kusurlu,
Birkaç sağlayan "Piskoposların Yanıtı" nda görüleceği gibi
atlanmış makaleler. Bkz. S. 137, et se. Rolls evinde.

[221] Penny, gösterdiğim gibi, zavallı bir adam açısından eşitti
İhtiyaçlar, bir şilin. Bkz. Chap. Ben.

[222] Bkz. Hale'deki Örneğin: P, 62, _omnium Sanctorum Muro _. M.
Gulielmus Edward Curatus Notatur Offictio Quod Recus Ministrare Sacramenta
ecelesiastica aegrotantibus nisi prius habitis pecuniis pro labore: s.
64, _st. Mary Magdalen_. ---Curatus notatur resmi prbpter quod recusavit
Solemnizare Matrrimonium Quousque Habet Pro Hujusmodi Solemnate, _3s.
8d._; ve bkz. s. 52, 75.

[223] Altıncı bölümümde bu uygulamanın birçok örneğini veriyorum. Bu bir
Henry IV. Tüzüğünün doğrudan ihlali,
Açık Mahkemede yürütülen sapkınlık sınavları. "Diocesan ve
Komiserleri, "diyor" diyor "
Tutuklanan kişilere karşı. "-2 Hen. IV. C. 15.

[224] Yine Hen tüzüğünü kırıyor. IV.
Üç aya kadar halka açık duruşmadan önce hapis cezası.-2 tavuk. IV. C. 15.

[225] Smithfield'da atılacak. Abjuration'a bir kez izin verildi. İçin
İkinci suç affetme yoktu.

[226] Avamonların dilekçesi. _Rolls House Bayan_

[227] Bkz. Strype, _ECCLES. Memorials_, cilt. Ben. P. 191-2,-kim çok
Konusu üzerine çıkışlarında etkili.

[228] _ Bishops_swer_, s. 204, vb.

[229] Açıklamalar kolay değildir; Ancak aşağıdaki pasaj,
Avam Kamarası'nın Anlamı:-"Kızlık Bradley'den Önce Kutsal Baba
Hath ama altı çocuk ve ama bir kızı henüz evlendi.
manastır; Kısa süre içinde geri kalanıyla evlenmek için güveniyor. "-Dr. Leyton-Cromwell:
_ Manastırların supresyonu_, s. 58.

[230] Piskoposların cevabı, Infra.

[231] Cavendish, _ Wolsey_, s. 390. More's _Life of More_, s. 109.

[232] Populus diu obatrans. Fox - Wolsey. Strype, _eccl. Mem._ Vol. Ben.
Ek, s. 27.

[233] Rymer, cilt. VI. Bölüm 2, s. 119.

[234] Ürünlerin ibadetinin
Egemen Rabbimize sunulan Parlamento Meclisi'nin Avamları
Kralın en asil lütfu.-_ Rolls House Bayan_

[235] Birkaç şikayet maddesinin şartları sözlü olarak tekrarlanır
dilekçeden. Onları yedeklemeye yoğunlaştırıyorum.

[236] 2 tavuk. IV. kapak. 15; 2 tavuk. V. Cap. 7.

[237] Kimsenin içinde kimsenin belirtilmeyeceği bir eylem
Bazı durumlar hariç, yaşarlar. İki yıl kraliyet rıza aldı
Daha sonra. Bkz. 23 Hen. VIII. kapak. 9.

[238] 21 Hen. VIII. kapak. 5. para cezaları ve para toplamı ile ilgili bir eylem
Piskopos Bakanları ve Kutsal Kilise'nin diğer sıradanları tarafından alındı
Ahitlerin sorunu.

[239] Hale, _Precedents_, s. 86.

[240] age.

[241] 21 Hen. VIII. kapak. 6. Mortuaries alınmasıyla ilgili bir eylem veya
talep etmek, almak veya talep etmek.

İskoçya'da olağan morg, bir inek ve en üstteki bez veya
Ölümün gerçekleştiği yatakta karşı pansiyon. Bir Piskopos Kınama
Reforma yöneldiği için şüpheli bir din adamı,
o:--

"Benim sevinçim Dean Thomas, mektup ve müjde vaaz ettiğin konusunda bilgilendirildim
Her Pazar cemaatçilerinize ve o inek veya
cemaatlerinizden en büyük bez; Hangi şey için çok önyargılı
kilise adamları. Ve bu nedenle Dean Thomas, ineğini ve en çok almanızı isterdim
kumaş, yoksa her Pazar vaaz etmek için çok fazla, çünkü
insanları da aynı şekilde vaaz etmemiz gerektiğini düşündürebilir. "-Calderwood, cilt i.
P. 126.

Piskopos sonunda Dean Thomas'ı yakmak zorunda kaldı, mahkumiyet yapamıyor
Bu konularda ona.

[242] 21 Hen. VIII. kapak. 13. Hiçbir manevi kişinin almayacağı bir eylem
çiftlikler; Veya Lucre ve Kâr için Alın ve Satın; Veya bronzlaşma evleri veya
bira fabrikaları. Ve faydaların çoğulları ve ikamet için.

[243] Hall, s. 767.

[244] age. 766

[245] age. 767.

[246] age. 766.

[247] age. 768.

[248] O kadar isteksiz ki, bir zamanlar çözdü,
Yol vermek için Hıristiyan omleminin birliğini tehlikeye atın. Ne zaman eğilimi
Roma Mahkemesi artık şüpheli değildi, "Onun zorunlu Permotus,
cum in hoc statu res essenent, dixerunt qui ejus verba exceperunt, yazı
Profundam Secum de Universo Müzakere Meclisi ve Mentis Agitationem,
Haec Verba Prorupisse'de Tandem, SE Primum Tentasse Illud Divortium
Persuasum Ecclesiam Romanam Hoc Idem Probaturum-Quod Si ITA ILIA
Abhorreret abl illa sententia ut nullo modo izmiteDum senseret se nolle
Illo Müzakere Progredi'de cum ea contendere neque amplius. "

Bu sözleri aldığımız kutup, duyulduğunu söylüyor
Konsey Kurulunda neredeyse oybirliğiyle memnuniyetle. Anı
tereddüt, neredeyse kesin olan krizde veya
Wolsey'in düşüşüne katıldı. Katlandı ama üç gün boyunca ve
hem kral hem de parlamentoyu cazip hale getiren Cromwell'in etkisi
Ölümcül İsyan.-POLI _APOLOGIA AD Carolum Quintum_.

[249] Legrand, Cilt. III. P. 446. İlk olarak kınama tehdit edildi
kısa, ama tehdit olmadığı izlenimi altında geri çekildi
gerekli.

[250] age. İkinci özet 7 Mart tarihli ve kralın
Eğer ilerlerse, IPSO facto'yu daha büyük aforoz haline getirir; O
Krallık bir müdahale altına girecek.

[251] Cranmer 1489'da doğdu ve bu yüzden ilk kez kırk yaşındaydı
Eminence'a dönüştü.

[252] _State Papers_, Cilt. vii. P. 226.

[253] je croy qu'il ne feist en sa vie ceremonie qui qui touchast si pres
Du Coeur, ne yapma pense qu'il luy doive advenir moins du bien. Araba
Aucunes fois qu'il pensoit qu'on ne le heageast, il faisoit de si grands
Soupirs que pour pesante que fust sa chappe, il la faisoit bransler a bon
Sivrient. --_ Lettre de M. de Gramont, Eveque de Tarbes._ Legrand, Cilt. III.
P. 386.

[254] Ellis, _third serisi_, cilt. ii. P. 98. "Mektuplarda bize gösterildi
M. De Buclans İmparator'dan, sözlerin şifrelerinde yapıldığı,
Fransız kralının lütfuna sunacağı terimiyle yazılmıştır.
Fransa Vel Patrik Fransa Papaliti, çünkü Fransız adamlar artık
Roma Kilisesi'ne itaat edin. "-Lee'den Wolsey'e.

[255] A CE qu'il m'en bir beyan des fois artı de trois en gizli, il Seroit
İçerik Que Le dit Mariage Fust Ja Faict, ou par dispense du legat
D'Angleterre ou Autroement; Mais Que Ce ne fust par Son Autorite, Aussi
SauTinuant Sa Puissance, Quant Aux Dispens, ET sınırlama de droict
Divin. --_ Dechiffrement de Lettres de M. de TARBES ._-Legrand, cilt. III. P.
408.

[256] Legrand, Cilt. III. P. 408.

[257] _State Papers_, cilt. vii. P. 230.

[258] Fransa Kralı'na Tarbes Piskoposu. Legrand, cilt. III. P.
401.

[259] _State Papers_, Cilt. vii. P. 234.

[260] age. P. 235.

[261] Biz, kabul etmek sizin göreviniz olan bir hizmet talep ediyoruz; Ve senin
İlk düşünce imparatoru rahatsız etmeniz gerekir. _Him_ suçlamayız.
Böyle bir konuda doğal sevgiden etkilenmesi gereken
anlaşılır ve övgüye değer. Ama bu nedenle göndermeyi reddetiyoruz
Çok kısmi bir karar.-Henry VIII. Papa'ya: Burnet'in _Collectanea_, s.
431.

[262] Legrand, Cilt. III. P. 394.

[263] _State Papers_, Cilt. vii. P. 317.

[264] Croke'nin misyonu için bkz. Burnet, Vol. Ben. P. 144 e.

[265] _State Papers_, cilt. vii. P. 241.

[266] Bath Piskoposuna Friar Pallavicino. _Rolls House Bayan_

[267] Krala croke ve omnibow. _Rolls House Bayan_

[268] Generalis Magister Nostri Ordinis Mandavit Omnibus Suae Religionis
Profesöribus, ut nullus audiat de auctoritate ponticis quicquam loqui.
Talia Verba Prorupit, Quibus Feetile Cognovi UT
Ben bir Papalık Vocari ve Tunc Zaman Esset Saluti Meae. Baba
VIII. Henry'ye Omnibow. _Rolls House Bayan_

[269] Burnet'in _collect._ s. 50. Burnet işçileri bunu Henry'nin
taraf rüşvet yoktu ve İmparator'un tek suçlu olduğu; BİR
Birçok MS'nin incelenmesi. İtalya'daki Croke ve diğer ajanlardan gelen mektuplar
İmparatorun sadece gözdağı vermeye başvurmasına rağmen, inanmam,
Yalnız pratik yapabildiği için, rüşvet eşit olarak paylaşıldı
Her iki taraf arasında.

[270] Legrand, Cilt. III. P. 458. Kralı'nın büyük ustası
Fransa:-De l'Otre Part, macera il n'est moins bir craindre, que le roy
D'Angleterre, Irrite de Trop Longues Dissimülasyonları, Troovel Moyen De
Parvenir a ses niyeti du rızası de l'Empereur, et que par
L'DeMenement d'y -laters _se fissent ami, Herode et Pilate_.

[271] age. Vol. III. P. 467, vb.

[272] Fransa Kralı'ndan Parlamenton Başkanı'na mektup
Paris. _Rolls House Bayan_

[273] Reginald Pole'dan VIII. Henry'ye mektup. _Rolls House Bayan_

[274] VIII. Henry'ye kutup. _Rolls House Bayan_

[275] Burnet, _Collectanea_, s. 429.

[276] _State Papers_, cilt. Ben. P. 377.

[277] Burnet'in _Collectanea_, s. 436; _State Papers_, cilt. Ben. P. 378.

[278] Bir eşekarısı yuvasını karıştırmak iyi değildir.

[279] Burnet'in _Collectanea_, s. 431.

[280] age. P. 48.

[281] Latimer'in _sermons_ için önsöz. Parker Society baskısı, s. 3.

[282] "Kral Harry bir adamı sevdi",
yüzyıl. Bkz. Sir Robert Naunton'un _fragmenta regalia_, Londra, 1641, s. 14.

[283] Sir George Throgmorton, muhalefetiyle kendini ayırt etti
Avam Kamarasındaki Reform'a.

[284] Burnet'in _Collect_, s. 429.

[285] _A gerçeğin glasse._

[286] age. P. 144.

[287] 35 ed. BEN.; 25 ed. III. Stat. 4; Stat. 5, kapak. 22; 27 ed. III. Stat.
1; 13 Ric. İi. Stat. 2, kapak. 2; 16 Ric. İi. kapak. 5; 9 tavuk. IV. kapak. 8.

[288] Cavendish, s. 276.

Gardiner bu konuda bazı belirgin açıklamalar bıraktı.

"İster," diyor, "bir kral ortak bir yasaya veya bir eyleme karşı komuta edebilir
Parlamento, alemde asla bir yargıç veya başka bir adam yoktur
Yasaların benden söylediği deneyime göre daha fazlası

"Birincisi, Lord Cardinal, mirasını geç egemenimizle elde eden
Rab'bin Roma'daki gereksinimleri, çünkü bu,
alem, hakimler çıplak olduğum önemli olan premünire suçunu sonuçlandırdı
uzakta ve onu bir alem yasası için aldı, çünkü avukatlar öyle dedi, ama
Sebebim sinemedi. Avukatlar, yaptıklarının onaylanması için,
Lord Tiptoft davasını getirdi. Bir kulaktı ve içinde öğrendi
Şansölye olan sivil yasalar, çünkü kralın infazında
Emir Diyarın yasalarını rahatsız etti, Tower Hill'de acı çekti. Onlar
başlarına para cezası alan birçok hakimin örneklerini getirdi
Kralın emriyle yasaların ihlal edilmesi için davalar ve bu
Bu durumda öğrendim.

"O zamandan beri konseyden, birçok bildirinin tasarlandığı zaman
Mısırdan taşıyıcılara karşı, suçluyu cezalandırmaya geldiğinde,
Yargıçlar bunun yasa tarafından olmayabileceğini cevaplardı, çünkü
Parlamento özgürlük verdi, buğday bir fiyat altında. Sonunda
Pek çok büyük olan bildiri eylemini takip etti
sözlü kelimeler. "

Diğer davalardan bahsettikten sonra, devam ediyor:-

"Serbest konuşmanın bulunduğu Parlamento Binası'nda bir kez düşündüm
Tehlikeden ve Rab'bin dinsizce, beni tatmin etmek için, çünkü bazılarındaydım
Gizli tahmin, bildiği gibi, 'İyi bir adam, piskopos', quoth o;
'Üstünlük eylemine bakın ve orada kralın yapıları
manevi yargı; ve başka bir eylemde hiçbir manevi yasaya sahip olmayacaktır
Ortak bir yasaya ya da bir Parlamento Yasası'na aksine yerleştirin. Ve bu
değil, 'quoth o' sen piskoposlar kralla gireceksin ve
Onun üstünlüğü, listelendiğiniz yasaları emretti. Ama vereceğiz, 'Quoth He,
'Premunire asla kafandan çıkmayacak.' Bu o zaman çıplak ben
ve huzurumu tuttu. "-Koruyucu Somerset'e Gardiner: _ms. Harleian_,
417.

[289] 13 Ric. İi. Stat. 2, kapak. 2. EN üzerinde et si le roi envoie par lettre
Autre maniere a la courte du rome al excitacion dascune kişi, parount que
La Contrarie De Cest Estatut Soit Fait Tutkun Ascune Dignite de Sainte
Eglise, si celuy qui fait tiel excitacion soit prelate de sainte eglise,
paie au roy le value de sen temporalitees dun an. Dilekçesi
Tüzüğü ortaya koyan Parlamento daha da empatik: Perkveuz Tout
foitz que par nulle trait ou kompozisyonu bir faire enter le seint pere le le
Pape et Notre Seigneur Le Roy Que Riens Soit bir Kontrair ve Önyargı
De cest a Faire. Et si ascune seigneur espirituel ou temporel ou
Ascune Persone quiconque de qu'elle durumu q'il soit, enforme, engebe
Ou Eczite Le Roi Ou Ses Heirs, L'Anientiser, Adnuller OU Kesici Cest
Estatut a Faire, ET De CEO SOIT ATTEITT PAR DURDURU
Seigneur espirituel eit la peyn sus dite, vb. --_ Parlamento ruloları_,
Ric. İi. 13.

[290] Daha da ileri, Şansölye olarak belirli bir görev atanmıştı
Yasanın gözlemini izlemesi.

Et le chancellor que pur le temps serra a quelle heure que pleint a luy ou
Bir conseill le roy soit fait d'Acunes des makaleleri sus ditz par ascune
Kişi Que Pleindre Soy Voudra Granta Kılavuzları Sur Le Cas Ou Komisyonları A
Faire Au Scovenable Kişiler, D'OIER ET TERMINER LES DITZ MAKALLERİ SUR
Peyne de Perdre Son Office ve Jamais Estre Mys En Office Le Roy et Perdre
Mille Livres A Lever A L'Oeps Le Roy Si De Ce Soit Atteint Par Du
Proces. --_ Parlamento Ruloları_, Ric. İi. 13.

[291] Burnet, Cilt. III. P. 77. Bunun eylemlerinin bir özetine bakın
Latimer'in bir vaazında toplantı, iki evin önünde vaaz verdi
1536. Latimer's _Sermons_, s. 45.

[292] Kral, yeniyi okumanın ne olabileceğini düşünerek
Vasiyetname ve bunu takip etmek; Ve okumadan ne kötülük olabilir
Kötü tercüme edilmiş ve takip edilmemişse, aynı; içine geldi
Yıldız Odası Mayıs ayının beş ve yirmi gününde; Ve sonra onunla iletişim kurdu
Konsey ve dava ile ilgili önyargılar. Ve uzun süredir tartıştıktan sonra
Tyndal ve Joy'un çevirilerinin gerçekten olmadığı iddia edildi
tercüme edildi ve aynı zamanda görünen prologlar ve önselerdi
sapkınlık ve piskoposlara karşı raylı bir şekilde raylı. Bu nedenle hepsi
Bu tür kitaplar yasaklandı ve kral tarafından verilen emir
Piskoposlar, onlara en iyi öğrenilen adamları çağırıyorlar
üniversiteler, yeni bir çevirinin yapılmasına neden olmalı, böylece insanlar
Tanrı yasasından habersiz olmamalıdır.-Salon, s. 771. Ve bkz. Warham'ın
_Register_ 1529-1531 yılları için. MS. Lambeth.

[293] 22 Hen. VIII. kapak. 15.

[294] Burnet, cilt. III. P. 78.

[295] _State Papers_, cilt. vii. 457.

[296] Din adamlarıyla ilgili muhtıra: _rolls House Ms._

[297] Burnet, cilt. III. P. 80.

[298] Kralın Ekselansları, her zaman şefkatli gözlere sahip olmak ve acıma
ve manevi konularına şefkat, yüksek iyiliğine bakıyor
Ve büyük bir iyi huylu, her zaman aynı şeyi onlara vermek için, adalet gibi
usulüne uygun olarak uygulanarak, tüm titizlik hariç tutulur; Ve büyük hayırsever
Söz konusu konuların zihinleri büyük ölçüde ve birçok kez onaylanmış
Ekselanslarına doğru ve özellikle toplantı ve sinodlarında şimdi
Şu anda Westminster'ın bölüm evinde, majesteleri, onun
dedi iyi huyluluk ve yüksek liberallik, söz konusu
Konvokasyon ona yüz kişilik bir sübvansiyon verdi
Bin lira, din adamlarına genel affı vermekten memnun ve
Canterbury eyaleti, tüzüğe karşı tüm suçlar için ve
Premunire.-22 Hen. VIII. kapak. 15.

[299] Burnet, cilt. 1. s. 185.

[300] Gri friarların Chronicle'sinde bir örnek bildirilmiştir.
önceden. Ceza, genel olarak olanla aynıydı
Rouse durumunda yürürlüğe girdi.

[301] Hall, s. 781. [302] En çok şok edici, _wrong Persons_ kurbanları yapıldığında; Ve
çünkü büro yetkilileri tamamen tespit edemediler
_Right Persons_, uygulamanın anısı herkese iğrenç hale geldi
Sadece erkekler. Ancak, sanırım, eğer _Right Persons_
tespit edildi, kazık bile çok muazzam olmazdı
İnsan ruhlarının yok edilmesi için ceza.

[303] 22 Hen. VIII. kapak. 10.

[304] Sir Francis Palgrave'in bu konuda çok meraklı bir broşürüne bakın.
Buna Richard Bishop, Robert Seymour ve Sir'in İtirafları
Edward Neville, Privy Council'dan önce, peygamberlik, nekromancy,
ve Treasure-trove_.

[305] Ülkenin eyaletinde çeşitli mevduatlar: _rolls House
Bayan_

[306] Faturanın Conjürasyonlara Karşı Önsözü, Büyücülük,
Büyücüler ve büyüler.-33 Hen. VIII. kapak. 8.

Ayrıca "Silahlar ve Rozetler Üzerine Kehanetlere Dokunuyor."-33 Hen. VIII.
kapak. 14.

Benzer bir ferman, gipsies'i Almanya'dan kovdu. Kulelerin diyetinde,
10 Haziran 1544.

Yasal Est Ne VagAbundum Hominum cinsi Quos Vulgo Saracenos Vocant Per
Germaniam Oberrare Sinatur _USU Enim Compertum Est EOS Exploratores ET
Proditores Esse.-Devlet Kağıtları_, Cilt. ix. P. 705.

[307] Ellis, First Series, cilt. ii. P. 101.

[308] Bulla Pro Johanne Scot, Qui Sine Cibo et Potu yüzde Yüzde ve Seks Ölümleri
Vixerat.-Rymer, cilt. VI. Bölüm 2, s. 176.

[309] Buchanan, _ İskoçya Historisi_, Cilt. ii. P. 156.

[310] _ Başpiskopos Cranmer ._-- Ellis, İkinci Seri, Cilt. ii. P.
314.

[311] _ Reals._ 25 Hen. VIII. kapak. 12.

[312] Elizabeth Barton'un bir hesabını içeren bir anlatıdan alıntılar:
_Rolls House Bayan_

[313] _ Realm'in

[314] _rolls House Ms._

[315] age.

[316] _ Manastırların supresyonu_, s. 19.

[317] age.

[318] Elizabeth Barton ile bağlantılı Bildiriler: _rolls House MS._

[319] 25 Hen. VIII. kapak. 12.

[320] age.

[321] age.

[322] _cranmer'ın mektubu._ Ellis, Üçüncü Serisi, Cilt. III. P. 315.

[323] Cromwell'e daha fazlası: Burnet'in _Collectanea_, s. 350.

25 tavuk. VIII. kapak. 12.

[325] Elizabeth Barton İtirafları: _rolls House MS._ Sir Thomas More
Ona ve onun için dua etmesi için ona çift ducat verdi. Burnet _Collectanea_, s.
352. Moryson, _apomaxis_'de düzenli olduğunu beyan eder
Priory'deki itirafçılarla anlamak. Penitentler geldiğinde
itiraf, bir rahip sahip olduklarını aktarırken gözaltına alındılar
rahibeye kabul edildi; Ve daha sonra ona kabul edildiler
Varlık, onları kendi itiraflarını tekrarlamakla şaşırttı.

[326] Söz konusu Elizabeth Subtilly ve düşünceyi ustaca tasarlıyor ve
Söz konusu Edward Bocking'in zihni, onu memnun etmeye istekli, açıkladı ve gösterdi
Söz konusu Edward'a Tanrı'nın söz konusu egemenizden çok memnun olmadığı
Bu konu için Kral Lord; Ve ondan değil
Söz konusu boşanma ve ayrılıkta ilerliyor, ancak aynı şeyi takip etti ve
tekrar evlendi, o zaman böyle bir evlilikten sonra bir ay içinde,
Bu alemin kralı daha uzun; Ve Yüce Tanrı'nın itibarında o
bir gün veya bir saat kral olmamalı ve ölmesi gerekir
kötü adam ölümü. Ayrıca, üç dallı bir kök olduğunu,
Ve koparıncaya kadar İngiltere'de asla neşeli olmamalı:
Kökleri geç Lord Cardinal olarak yorumlamak ve
Egemen Rabbimiz Kral olun, ikincisi Norfolk Dükü ve
Üçüncüsü Suffolk Dükü.-25 Hen. VIII. kapak. 12.

[327] Elizabeth Barton'un Vahiyleri: _rolls House Ms._
Vahiyinin kitabı, içinde bir hikaye olduğu belirtiliyor "
ortaya çıkan bir melek ve rahibenin krala gitmesi, o kâfir
İngiltere Prensi ve ona hayatını değiştirmesini emrettiğimi ve bu
Sevdiği ve üzerinde tuttuğu üç şey bırakıyor, _i.e. _, o
Papa'nın haklarının hiçbirini ya da patrimony'nin hiçbirini almayın; ikincisi
Tüm bu yeni görüş insanlarını ve yeni öğrenmelerinin eserlerini yok edin;
Üçüncüsü, eğer evlendi ve Anne'yi karısına götürürse, Tanrı'nın intikamı
onu rahatsız etmeli; ve bunu kralın içine çekti. "-Kağıt
Kent rahibesinde: _ms. Pamuk, Kleopatra_, E 4.

[328] Ellis, Üçüncü Serisi, Cilt. ii. P. 137. Warham evleneceğine söz vermişti
Henry'ye Anne Boleyn. Rahibe onu taklit edilen bir reddetmeye korkuttu
bir melekten mesaj. --_ Bayan_ age.

[329] Rahibe, Papa'nın bu içindeki iki elçisi ile çalıştı
alem ve Papa'ya görevini yapmazsa
Kralların reformu, Tanrı onu belirli bir günde yok eder
atandı. Bu nedenle, Papa'nın gösterdiği varsayılıyor
Kendisi çok çift ve büyük davasında kralın lütfuna çok aldatılabilir
tüm gerçek, adalet ve eşitliğin aksine yaptığı evliliğin yaptığı gibi. Gibi
Aynı şekilde İngiltere'nin geç kardinali ve Canterbury Başpiskoposu,
daha fazla fikirli olmak ve evliliğin sona ermesi
Kralın lütfu şimdi manevi görevlerine göre,
söz konusu rahibenin sahte vahiyleri tarafından önlendi. Ve söz konusu
Canterbury Piskoposu o zamanlar, o zaman bilen dalgıçlar tarafından kanıtlanabilirdi
onun yönelimi.-Elizabeth Barton'un Bildirileri Anlatımı: _rolls
Ev Bayan_

[330] Elizabeth Barton'un vahiylerine dikkat edin: _rolls House Bayan_

[331] Hall, s. 780.

[332] Rymer, cilt. VI. P. 160.
Bu dilekçenin yeri, resmi transkripleyici kendini memnun etti
madde ile ve tarihi atladı. Orijinal, göründüğü gibi
Papa'nın cevabı (Lord Herbert, s. 145), 13 Temmuz tarihini taşıyordu; Ve bir
Papalık özetinin kopyalanmasında hata yapıldı, bu Temmuz 1530 idi.
bir hata almaya ve dilekçeyi içine yerleştirmeye çalıştım
Ertesi yıl, çünkü bulunduğu üniversitelerin yargısı
atıfta bulunur, 1530 kışına kadar tamamlanmamıştır; Onlar okumadılar
30 Mart 1531'e kadar Parlamento; Ve bir dilekçenin
eksik bir davada veya
Avam Kamarası'nın ek desteği güvence altına alınmıştı. Ben çok uzaktayım
Ancak, değişimi yapmakta haklı olduğumdan memnun. Dilekçe olmalı
1530'da hazırlanmış (sunulmamış olmasına rağmen); o zamandan beri
O yılın Kasım ayında ölen Wolsey'in imzasını taşıyor.

[333] Mademoiselle de Boleyn est mekanı; et l'A le roy logee en kale beau
Logis; ET qu'il Bir Faict Bien Accoustrer Tout aupres du sien. Et luy est la
Cour Faicte Orkinaire Tous Les Jours Plus Grosse Que De Uzun Temps Elle
Ne fut faicte a la royne. Je Crois Bien Qu'on Veult Accutumer Par les
Petie Ce Peuple A L'Enterman, Afin Que Quand Ivendra A Donner Les Grands
Darbeler, il ne les si estrange. Toutefois il demeure tous jours
Endurcy, et croy bien qu'il feroit artı qu'il ne faict si artı il avoit de
Puissance; Mais Grand Ordre Se Donne Par tout.-Bayonne Piskoposu
Büyük Üstat: Legrand, Vol. III. P. 231.

[334] Hall, s. 781.

[335] En sevdiği emeklilik yeri gibi görünüyor. Bahçeler
ve balık havuzları tuhaf bir şekilde ayrıntılı ve güzeldi.-Sir John Russell
Cromwell: _ms. Devlet Kağıt Ofisi._

[336] Ayrıca eski bir tarihin atasözü-"Fransa'nın gururu, ihanet
İngiltere ve İrlanda Savaşı asla bitmeyecek. "_State Papers_,
Vol. ii. P. 11

[337] Emperour'dan İskoç Kralı ile gizli bir büyükelçi vardı,
Uzun zamandır Kral ile özel odasında iletişim kurmuştu. Ve
Büyükelçinin ayrılmasından sonra, dışına çıkıyor
Oda, şansölyesine ve Earl Bothwell'e "Lordlarım, ne kadar
Konuyla ilgili olarak tarzımızla ilgili olarak,
O kadar uzun zamandır onurumuz için yola çıktı, bu onun tarafından olacak
Paskalya Günü'nde tartışıldı ve kendimizi yasal olarak yazabiliriz
İngiltere ve York Dükü. "Şansölyenin" Tanrıya dua ediyorum
Papa aynısını onaylayın. "İskoç Kralı cevapladı," İmparatorluğa izin ver
Yalnız. "-Northumberland'ın Earl'ü VIII.: _State Papers_, cilt. iv. s.
599.

[338] Hall, s. 783.

[339] "Piskopos hayatının çaresizliğine getirildi." --_ Rolls House
Ms._, ikinci seri, 532. Bu makale
nokta.

[340] Hall, s. 796.

[341] Burnet, cilt. III. P. 115.

Ancak Warham bunun için L300 para cezasına çarptırıldı.-Hall, 796. Richard'ın bir mektubu
Ölü adamın oğlu Tracy _ms'de. Devlet Kağıt Ofisi_, Önce
Seri, Vol. IV. Kralın Majestelerinin soruşturmayı gerçekleştirdiğini söylüyor
konunun Cromwell'e.

[343] Latimer'in _sermons_, s. 46.

[344] Kapak. III.

[345] 23 Hen. VIII. kapak. 1.

[346] 23 Hen. VIII. kapak. 9.

[347] Hiçbir başpiskopos veya piskopos, yetkili olmaması,
Komiser veya manevi yargı yetkisine sahip başka bir bakan
Herhangi bir meblağ veya meblağın herhangi birine isteyin, talep edin veya alın
Herhangi bir vatandaşın mührü için para, ama sadece üçlü sterlin.-23 Hen.
VIII. kapak. 9.

[348] 23 Hen. VIII. kapak. 10.-Ayrı bir madde ile tüm sözleşmeler dolandırmak için
Bu Kanunun amaçları geçersiz ilan edildi ve eylemin kendisi
"olabildiğince yararlı bir şekilde, yıkıma ve söz
bu tür kullanımlardan, niyetlerden ve amaçlardan kaçınmak. "

[349] Annates veya FirstFruits ilk olarak
Hıristiyan insanların kâfirlere karşı tek savunması için alem; Ve şimdi
Talep edilip sadece Lucre için sadece görev olarak talep ediliyorlar.
ve vicdan.-23 tavuk. VIII. kapak. 20.

[350] 23 Hen. VIII. kapak. 20.

[351] Başpiskoposlara ölümle birçok kez oldu veya
Piskoposlar, kutsama yaptıktan sonraki iki veya üç yıl içinde yeni tanıtıldı,
Ödeme yapmak için Holpen oldukları arkadaşlarının
Tamamen geri alındı ​​ve yoksul.-23 Henry VIII. kapak. 20.

[352] _m. De la Pomeroy, Cardinal Tournon._

"Londra, 23 Mart 1531-2.

"Rabbim,-Bu ayın 20'sinde efendinize iki mektup gönderdim.
O günden beri parlamento proroglandı ve tekrar buluşmayacak
Paskalya'dan sonra.

"Papa'nın kutsallığının daha fazla almayacağı tespit edildi.
Annates ve koleksiyoncu ofisi kaldırılacak. Her şey
Kutsal Görüşe Karşı Dönüş, ama kral çok az beceri göstermedi; .
Lordlar ve Avamlar, sorunun nihai kararını onun
Kişisel zevk ve Papa, eğer yapacaksa bunu anlamaktır
Kral için hiçbir şey, kralın onu acı çekmesi için araçları vardır. .
Konvokasyondaki din adamları, hiçbir şeye rıza göstermediler, ne de olmayacaklar.
Kutsal Baba efendilerinin zevkini bilin; Ama diğer mülkler
Kabul edilmek üzere, din adamlarının reddedilmesi hiçbir sonuç olarak ele alınmaz.

"Kilisenin diğer birçok hak ve ayrıcalıkları da kaldırıldı
Bahsedilecek çok sayıda. "-MS. Bibliot. İmper. Paris.

Strype, _ECCLES. Mem._, cilt. Ben. Bölüm 2, s. 158.

[354] age.

[355] Sir George Throgmorton, Sir William Essex, Sir John Giffard, efendim
Marmaduke Constable, diğerleri ile birlikte,
devlet. Kraliçe'nin kafasında Temple Bar tarafından bir tür kulübü vardı,
Tartışmaları gizlice yaptıkları yer "ve başladığımızda" dedi
Throgmorton, "Evin hizmetçilerine dışarı çıktık ve aynı şekilde bizim
Kendi hizmetkarları, çünkü bizi duymaları uygun olmadığını düşündük
Bu tür konulardan bahsedin. "-Kral'a Throgmorton: _ms. Devlet kağıt ofisi._

[356] 23 Hen. VIII. kapak. 20.

[357] Strype, _ECCLES'de basılmıştır. Mem._, cilt. Ben. P. 201. Strype, Bilmek
ilk cevaptan hiçbir şey ve ikincisinde bir ima algılamak
Birincisi, bu cevabın üçüncü ve sonuncuyu izlediğini varsaydı,
ve aslında bir geri çekilmeydi. Tüm belirsizlikler kaldırılır
Meşru sıralarında üç cevap düzenlenmiştir.

[358] Strype, _ECCLES. Mem._, cilt. Ben. P. 199, vb.

[359] 23 Hen. VIII. kapak. 20.

[360] Stow, s. 562.

[361] "Annates Yasası ile bağlantılı olarak, Roma'ya itiraz sorunu
bu oturumda tartışılmıştı. Sir George Throgmorton
Papalık tarafında konuşuldu ve sonraki itirafında bir
Daha fazlası ile sahip olduğu dikkate değer röportaj.

"Temyiz faturasını açtıktan sonra," dedi, "Sir Thomas More,
Sonra şansölye olmak, gelip onunla konuşmam için gönderildi
Parlamento Odası. Ve ona geldiğimde küçük bir odadaydı
Parlamento odasında, hatırladığım gibi, bir sunak veya bir
bir sunağa kadar, bunun üzerine eğildi ve düşündüğüm gibi
Aynı zamanda Bath Piskoposu onunla konuşuyordu. Ve sonra bunu söyledi
Ben, senin gittiğin iyi raporu duyduğuma çok sevindim ve sen
Olduğun kadar iyi bir Katolik adam ol. Ve eğer aynı şekilde devam edersen
Başlıyor ve vicdanını söylemekten korkmuyorsun, hak edeceksin
Tanrı'nın Büyük Ödülü ve Kralın Uzunluğunda lütfu ve çok
Kendinize ibadet edin. "-Kral'a Throgmorton: _ms. Devlet makalesi ofisi_.

[362] Bir kısmında kendi kişisinde konuşuyor. Vide yukarıda, kapak. 3.

[363] Burnet'in _Collectanea_, s. 435.

[364] Elizabeth Barton'un Vahiyleri Not: _rolls House Bayan_

[365] Tudor prenslerinin ve bakanlarının
casus sistemini dengesiz bir ölçüde gerçekleştirdi-bu büyük
Cromwell tarafından tanıtılan Machiavellian politikalarının aracı ve
Daha sonra Cecil ve Walsingham tarafından geliştirildi. Hem Cromwell hem de
Walsingham kendileri gizli bilgiden yararlandı, tartışılmaz,-
Bence de ihanet etmeleri tartışılmaz.
Bunu ihmal etmişlerse ülkelerinin çıkarları. Hiçbir şey, içinde
gerçek, ihanetle mücadele becerileri dışında, kurtarıldı
İngiltere'nin savaşlarının tekrarından İngiltere
Dini fanatizmin ek öfkesi. Ama Cromwell'in ajanları
En azından, hepsi gönüllüydü;-hizmetleri daha çok kontrol edildi
teşvik edildi; ve yüksek otorite ile, o zamanlarda bir
Suçlama bir ölüm cezasına eşdeğerdi, bu yüzden uzanmaya mecburum
beni bir belgenin yanında bir adaletsizlik suçlamasını süpürmek
Demur. "Tudorların hüküm sürdüğünde," diyor çok seçkin bir yazar, "
herhangi bir devlet mahkumunun taahhütü, düzenlenmesi, mahkumiyeti ve infaz edilmesi,
Sanık veya _Suspected veya şüpheli olduğu şüphesi altında
ihanet, sadece yargı dizisinde düzenli terimlerdi
Bildiriler. "Bu, 37.
tavuk. VIII.
onları dinlemeye hazır olma. "Oysa," diyor bu eylem, "dalgıçlar kötü niyetli ve kötü emzirilmiş kişiler
sapkın, acımasız ve kötü niyetli niyetleri
Sahip oldukları ve kötülük, nefret ve kötülük taşıyan bazı kişiler,
geç en şeytani olarak uygulanan ve tasarlanmış dalgıç yazıları
Malice taşıdıkları aynı kişilerin
Kralın Majesteleri, tacına ve haysiyetine karşı hain sözler konuşun,
ya da kralın karşısında dalgıçlar iğrenç ve tespit edilebilir hazretler yapmak
Majesteler, çok eylemde, bu kadar suçlananların asla spake veya
böyle bir suç işledi; Bu nedenle, kralın gerçeklerinin dalgıçları,
Sadık ve sevgi dolu konular korku ve korku haline getirildi
topraklarının ve Chattels'in hayatlarının ve kaybının ve kaybedilmesinin
Bu şekilde reform, eğer herhangi bir kişi veya kişi varsa,
Emlak, derece veya durum olacağı durum, herhangi bir zamanda
bundan böyle herhangi bir yazı yazma, yap, yazma veya yazma neden
herhangi bir kişinin herhangi bir suç konuştuğunu, taahhüt ettiğini veya yapmasını veya
şimdi bu alemin yasalarıyla ihanet edilecek veya bu suçlar
Bundan sonra ihanet edilecek ve abone olmayacak veya
abone oldu, söz konusu yazıya gerçek adı ve on iki gün içinde
Sonredikten sonra kişisel olarak kral veya konseyden önce gelmeyin ve
Söz konusu yazıların içeriğini doğru olarak doğrulayın ve
O, aynı onay için olacak, o zaman her şey
yukarıda belirtilen kişi veya suçlanan kişiler, kabul edilecek ve yargılanacak
Felon veya felons; ve bu tür bir suçtan yasal olarak mahkum olmak,
alem yasaları, ölüm acılarına ve kayıp ve kaybedecek
Din adamlarından yararlanmadan topraklar, mallar ve Chattels
kutsal alan kabul edilecek veya bu adına izin verilecek. "

[366] Whitby'den önce Robert Wodehouse tarafından getirilen suçlama
Abbot, Anne Boleyn'e karşı iftira sözleri için: _rolls House MS._

[367] Robert Legate'in rahiplerin diline ilişkin olarak biriktirilmesi
Furness: _rolls House Ms._

[368] Ellis, Üçüncü Serisi, Cilt. ii. P. 254.

[369] Baba Ormanı, babayı çıkarmanın çeşitli yollarını çalıştırdı
Laurence manastırdan ve onun başlıca nedeni, çünkü
Bu Peder Laurence, ne olursa olsun kralın meselesini vaaz edecek?
Lütfen ona komuta etme lütfu.-age. P. 250.

[370] age. P. 251.

[371] Cromwell'e lyst. Agy. P. 255. Strype, _ECCLES. Memor._, cilt. Ben.
Ek, No. 47.

Stow'un _Annals_, s. 562. Bu ifade bir atasözüne geçti,
Her ne kadar kelimeler ilk olarak fakir bir friar tarafından konuşulmasına rağmen; Sonlardı
Gemisi gitmeden önce iyi Sir Humfrey Gilbert'in söylediği duyuldu
aşağı.

[373] Vaughan - Cromwell: _State Papers, _ cilt. vii. P. 489-90. "Öğreniyorum
Bu kitabın ilk olarak Rochester Piskoposu tarafından çizildiğini ve böylece
çizilmiş, söz konusu piskopos tarafından daha sonra İngiltere'de ikiye teslim edildi
İspanyollar, laik ve meslekten olmayanlar. İlk taslağını alıyorlar,
Ya kendi başlarına ya da diğer bazı İspanyollar, değiştirildi ve parıltı
şimdi olduğu formda aynı; Peto ve bir friar elstowe
Canterbury, kendileri olan tek adam olmak
aynı kitapların nakliyecileri İngiltere'ye ve diğer her şeyden nakliyeciler
İngiltere'nin içine ve dışına. Özel arama yapılırsa ve kısa süre içinde peradventure
Aynı Bishop'un evinde ilk kopyasını bulacaktır. Daha Fazla Usta
Hath, çoğu zaman Peto'ya, Antwerp'te Peto'ya gönderildi ve kitabı olarak
Tyndal'ın ve Frith'in Kutsallık hakkındaki görüşünün suçlaması
diğer kitaplar dalgıçlar. More'un uygulamalarını daha fazla öğrenemiyorum, ama siz
Bunu iyi düşünün, zanaatını terk edebilirsiniz. Peto Laboureth
Bu kitabın ortamında bir arıdan daha fazla. Asla Ceasheth
burada mahkemeye gidip gelmek. Kral hiç aleminde yoktu
Hainleri Friars gibi-[Vaughan yazdı "din adamları. "Orijinaldeki kelime
kesilmiş ve "friars", Cromwell veya
Kendisi sonradan düşünce içinde, bilmiyorum]-ve bu yüzden her zaman söyledim ve
henüz yap. Zarafetinin onun hakkında iyi görünmesine izin verin, çünkü onu yiyip yutmaya çalışırlar.
Lütfunu kör ettiler. "

[374] Ellis, Üçüncü Serisi, Cilt. ii. P. 262, vb.

[375] Fransız mahkemesinin istekleri,
Önceki Ocak ayında Clement. İkisinin orijinal kopyaları
Mektuplar Paris'teki Bibliotheque Imperial'de:-

_ Lorraine'in kardinaline Cardinal ---- Roma'da

"Paris, 8 Ocak 1531-2.

"Mesih'te Doğru Rahip Baba ve Lord.-En mütevazıızdan sonra
Tazminatlar-İngiltere Kralı, nedeninin neden olmadığından şikayet ediyor
kendi ülkesine tutuklandı; Eşit bir şekilde ele alınamayacağını söylüyor
Mevcut olamayacağı Roma ile. Kendisi, kraliçe ve
Diğer tanıklar, kanıtlarını vermek için İtalya'ya sürüklenmemelidir;
Ve İngiltere ve Fransa Egemenleri'nin kıyafetleri her zaman şimdiye kadar
kendi ülkelerinde belirlenmiştir.

"Yine de, Papa'da aday göstermeye hakim olmayabiliriz
İngiltere'de soruya karar verecek tarafsız yargıçlar.

"Kralın kişisel öfkesi, olması gereken tek kötülük değil
korktum. Bu işlemler insanlar arasında bilindiğinde,
Belki bir isyan olun ve apostolik görmek
daha sonra kolayca düzeltilmeyecektir.

"Bu şeyleri onun görevim olarak kutsallığına daha çok açıkladım
gereklilikler. Ona olan sevginiz, Rabbim, eminim ki
bana ait. Bu nedenle, kutsallığıyla en iyi çabalarınızı kullanıyorum.
İngiltere Kralı'nın artık haykırması için bir fırsata sahip olmayabilir
o. Bunu yaparken en Hıristiyan Kralı memnun edeceksiniz ve yapacaksın
Kendinize en onurlu ve en uygun kursu takip edin
Hıristiyan omleminin sessizliği.

"Abbeville'den."

_Francis Papa Yedinci Clement._

"Paris, 10 Ocak 1531-2.

"En kutsal baba,-iyi kardeşimiz ve müttefikimizin cahil değilsin
İngiltere Kralı elinize talep ediyor. Bilincinin
Evliliği kendi alemine geri döndürülecek ve daha fazla
Roma'daki süreci sürdürmek için baskı yaptı. Yerden rahatsız edici
mesafe ve o
kutsallığınızın değerlendirilmesine çağırdığını garanti eder.

"Çoğu kutsal baba, size birkaç kez yazdık, özellikle geç
St. Cloud'dan ve daha sonra Chantilly'den, iyi kardeşimizde
adına; ve büyükelçimizle ikamet edenlerimiz aracılığıyla sizi daha da kabul ettik
Mahkemenizde, bu işletmeye neredeyse bir son vermek için
Söz konusu iyi kardeşimizin onuruyla uyumlu olduğu gibi
Yüce Tanrı. Sevgi için de bu talebi yaptık
ve kendimiz ve kardeşimiz arasında var olan yakın ittifak
İkimizin de kutsallığınızı genel olarak değerlendirdiğimiz evliliği sevgisi ve görevi.

"Yine de, en kutsal Baba'nın söz konusu ilişkinin
Hala yerleşimden uzak ve iyi kardeşimizi hoşnutsuz bilmek
Ve memnuniyetsiz, bazı büyük skandal ve rahatsızlıktan korkuyoruz
Sonunda, kutsallığınızın otoritesinin azalmasına neden olabilecek ortaya çıkın.
Artık İngiltere'de kutsal görüşe hazır itaat yok
seleflerinize sunuldu; Ve yine de kutsallığın alıntı yapmaya devam ediyor
İyi kardeşim İngiltere Kralı, Roma'da senden önce davasını savunmak için.
Elbette, ona böyle bir muamele çağırması nedensiz değil
mantıksız. Kendimizi bu konuda yasayı inceledik ve
Kutsallığınızın iddiasının haksız ve aksine
Kralların ayrıcalığı. Bir egemen alemini terk etmesi ve
Roma'daki talip, tamamen imkansız bir şeydir, [377] ve bu nedenle kutsal
Baba, bu konuda size bir kez daha hitap etmeyi iyi düşündük. Ayı
Bizimle size katılıyoruz. Sözlerimizi düşünün ve hafızanızı hatırla
Mektup ve bakanlarımız aracılığıyla size çağırdık. Hemen bak
Kardeşimizin meselesine ve öylesine davranın kutsallığınızın değer verebileceği görülebilir
Ve dostluğumuza saygı duy. Onun için ne yaptığın ya da ona karşı ne yaptığın,
Kendimize yapıldığı gibi alacağız.

"Kutsal Baba, Tanrı'nın Oğlu'na affetmek ve uzun süre korumak için dua edeceğiz.
Kutsal Annemizi Kilise Yönetmek ve Yönetecek Kutsallık.-Francis. "

[376] _State Papers_, cilt. vii. P. 428. Legrand, cilt. III.

[377] Beaucoup artı imkansız que'yi seçti.

[378] Lord Herbert, s. 160. Rymer, cilt. VI. Bölüm II. P. 171.

[379] Francis, röportajın niyetinin
gizli tutulmalıdır. Henry bunu imkansız buldu. "Monseigneur," diye yazdı
Paris Piskoposu Büyük Üstat'a, "Quant a tenir la Secrette'yi seçti
comme vous le dreectez, il est mal aise; Combien Que Ce Roy Fust Bien De
Cest Advis, Sinon qu'il le treuve imkansız; Araba bir neden hükümleri
et Choses, qu'il hatası faire en ce royaulme, İzler Sera Sceu A
Londres, et de la par tout le monde. Pourquoy ne faictes vostre compte
qu'on le puisse tenir sırrı.

"Monseigneur, Je Scay Veritablement ve Bon Lieu Que Le Plus Grant
plaisir que le roy pourroit faire au roy oğlu frere et a madame anne, c'est
que le dit seigneur m'escripre que je requeiere le roy oğlu dit frere qu'il
Veuille Mener la Dicte Dame Anne Avec Luy A Callais Pour la Veoir et Pour
La Festoyer, Afin qu'ils ne demeurrent toplulukları sans compagnie de dames,
Ce que les bonnes pour tous jours meilleures: mais il
Fauldroit que en pareil le roy menast la royne de navarre bir boulogne, pour
FESTOYER Le Roy D'Angleterre.

"Quant A la Royne Pour Rien Ce Roy ne Vouldroit Qu'elle Vint: Il Haeit Cest
Habillement a l'Aspagnolle, tant qu'il luy semble veoir un diable. IL
Desireroit qu'il pleust au Roy Mener A Boulogne, Messeigneurs Ses Enfans
Les veoir dökün.

"Je vous prie que vous ostez de la court deux Sortes de Gens, Ceulx
Qui Sont Imperiaulx, s'aucuns en y a, et ceux qui ont la itibar d'estre
Mocqueurs et gaudisseurs, araba c'est bien la en monde autant haeie
De Ceste Nation. "-Paris Piskoposu Büyük Üstat'a: Legrand, Cilt III.
s. 555, 556.

[380] Sir Gregory Cassalis - Henry VIII.: Burnet _Collectanea_, s. 433.
Valde Explesimimabam Iplecarium cum hoc prensip (_i.e._, francis) agere ut
Mandatis Ut ante Omnes Cardinalis de Monte'de Duobus cardinalibus Daret
Meminissanent, Eique Pensionem Annuam Saltem Trium Millium Aureorum Ex
Quadraginta Millibus Quae Mihi Dixerat Cardinales Distribuere,
atama. Et rex quidem haec etiam scribi ad duos cardinales jussit
Sekretero Vitandri. Quicum Ego Postmodo Süper IIS Pensionibus Sermonem
Habui, Animo Regem Habere UT Duo Cardinales Cum Romae
Fuerint, Videant, Qui Potissimum Digni Hac Regia Sint Liberalitat; içinde
Eosque Quum Quum, Regno Galliae Ecclesiasticum Vacare Contigerit Ex
Meritis uniuscujusque emeklileri conferantur. Tunc autem nihil in hectu
HABERI QUOD CARDINALI DE MONTE DARI POSSIT-VERUM REGIO NUMINE ILLI DE
futuro esse promationtendum quod mihi certe summopere displicuit; ET
Sekretero vitandri non retikui ostentens politritasyonları
Jam Cardinali de Monte Factas Fuisse; et modo si iterum fiant nihil
effuras nisi ut illius viri iri lusi ülser; Id Quod Vitandris
Verum Esse Fatebatur Pollictiusque Est SE, Quum Rex A Venatu rediisset
Velle Ei Suadere UT Cardinalem de Monte Aliqua Pressionti Pension
Prosequatur; qua quidem tibi nihil conductibilius aut oportunius fieri
Possit.

[381] _State Papers_, cilt. IV. P. 612.

Agy, s. 616.

[383] _State Papers_, bu işin acımasız bir resmini içeriyor,
ilk semptomlarda patlayan yüzyıllar boyunca kalıtsal kan davası
İki hükümet arasında, ateş ve yıkımla kötü niyet.-_ eyalet
Kağıtlar_, cilt. IV. P. 620-644. [384] Söz konusu Angus Earl'ü bize bağlılık yemini yaparsa ve
Bizi İskoçya'nın Yüce Efendisi ve prensi ve egemen olarak tanır,
O zaman, söz konusu Earl, bu hediyeler tarafından kendimizi bağlıyoruz.
Bahsedilen Earl'e her yıl bin pound ödemek
Sterling.-Henry VIII. Angus Kontu'na: _State Papers_, cilt. IV. P.
613.

[385] Kraliçe Catherine'in İmparator'a bir mektubu, vesileyle yazılmış
Bu ziyaretin ilgisiyle okunacak:-

"Yüksek ve kudretli Rab,-Majestelerinizle meşgul olmasına rağmen
işler ve Türk'e karşı hazırlıklarınızla yapamam,
Yine de, belki de içinde sizi rahatsız etmekten kaçının
Madde ve Tanrı'nın gözünde eşit öneme sahiptir. Majesteleri
Tanrı'nın ona hizmet edenleri duyduğunu ve daha büyük hizmeti duymadığını iyi biliyor
Bu işte bir son sağlamaktan ziyade yapılabilir. Endişelenmiyor
Sadece kendimiz-Tanrı'dan korkan herkesle aynı derecede ilgilenir. Hiçbiri ölçemez
Kutsallığı içinde hareket etmeyecekse, Hıristiyan omlemine düşecek sıkıntılar
derhal hareket. İşaretler etrafımızda yalanlarla dolu yeni basılı kitaplarda
ve sahtekârlık-buradaki nedene devam etme kararında
İngiltere-Kralın, Rabbim'in olduğu bu iki prensin röportajında
yanında aldığı refakatçi aracılığıyla kendini alçakgönüllülükle örtüyor.
Ülke terör ve skandalla doludur; ve kötülük aranabilirse
Hiçbir şey yapılamaz ve tek umudumuz Tanrı'nın merhametinde ve
Majestelerin lehine, vicdanımın taburcu edilmesi için izin vermeliyim
İçinde bulunduğum boğayı biliyorsun.

"Onun kutsallığını teşvik ettiğin Tanrı'nın hizmetine olan eksenimini ima ediyorum
Sebebi bir sonuca getirmek için istekli olmak. Gecikme ne kadar uzun olursa
Çözüm o kadar zor olur.

"Buradan geçenlerin ayrıntıları çok şok edici, çok çirkin
Yüce Tanrı'ya karşı, Rabbimin neredeyse onuruna dokunuyorlar ve
koca, aşk için onu taşıyorum ve arzu ettiğim iyilik için
O, Ekselanslarını benden bilmezdim. Büyükelçiniz
Sizi herkes hakkında bilgilendirecek. "-Kraliçe Catherine, Charles V.'ye 18 Eylül.-MS.
Simancas.

Mantua'da bulunan İmparator, Boulogne'daki toplantıda rahatsız edildi,
siyasi gerekçelerle hem de kişisel. 24 Ekim'de yazdı
kız kardeşine, Brüksel'de.

Regent Mary'nin beşincisini Charles._

Mantua, 16 Ekim 1532.

Paketlerinizi buraya varmak için buldum, büyükelçilerin mektupları ile
Fransa ve İngiltere. Büyükelçiler kendileri hakkında bilgi verecek
Kralların amaçlanan konferansı. Sonuçlar kendilerini hissettirecek
uzun. Muhafızlarımızda olmalıyız ve önlemlerinizi son derece onaylıyorum
Sınırların korunması için.

İngiltere Kralı'nın fırsatını ele geçirmek anlamına geldiği raporuna gelince
Anne Boleyn ile evlenmek için toplantı, onun öyle olacağına pek inanamıyorum
bunu yapmak için kör, ya da Fransa Kralı kendini ödünç verecek
başkalarının duygusallığı. Ancak tüm olaylarda bakanlarıma yazdım
Roma'da, Papa'dan önce bir şikayette bulunmalarını söyledim,
süreç henüz beklemede olsa da,
Kilise, İngiltere kralı söz konusu Anne'yi skandalla getiriyor
Onunla, sanki karısı gibi.

Onun kutsallığı ve apostolik görmesi bizi yapmaya daha meyilli olacak
adalet ve durum gibi sağlamak.

Kral gerçekten evliliğe girerse-olacağını düşünemediğim gibi-ben
kutsallığını sadece bu tür davranışları açık bir şekilde yaptırmayı değil, aynı zamanda
Sessizce geçmemek. O kadar şiddetli ve uygun olmayı istedim
çok kötü ve bu kadar aşağılayıcı bir eylemde cümle bir kerede geçilir
Apostolik Bkz. --_ hacı_, s. 89.

[386] Bundan çok az şüphe olabilir. O tek çocuğuydu
VIII. Henry'nin entrikası. herhangi bir güvenilir kanıt var. Annesi
başarılı ve en çok Sir John Blunt'un kızı Elizabeth
ilginç kişi; ve bağlantının yavruları, sadece bir çocuk,
bir prensin özenini ve durumu ile büyüdü. Henry Fitzroy,
çağrıldı, 1519'da doğdu ve altı yaşında yaratıldığında Earl'ün
Nottingham ve Richmond ve Somerset Dükü, Kralın Başlığı
baba.

1527'de, boşanma konusundaki rahatsızlığın başlamasından önce, Henry
İmparatorluğun bir prensesi ile onun için bir evliliği müzakere etmeye çalıştı
kan; ve ilk açıdan olamayacak bir niyet verdi
Mümkünse, niyetinin yanında, onu hattına yerleştirmek
ardıllık. Kralı tarafından hissedilen arzudan bahsettikten sonra
İngiltere ve İspanya Evlerinin Evliliğinde Bir Bağlantı için İngiltere,
Müzakere ile suçlanan büyükelçiler Charles'a şunu söyleyeceklerdi.

"Ekselansları, Richmond Dükü ve Somerset'e vermekten memnun olabilir
(Kanının yakınında ve mükemmel niteliklere sahip ve zaten
büyük bir prensin durumunu korumak için döşenmiş, _ ve henüz kolayca olabilir
Kralın daha yüksek şeylere yüceltilmesi anlamına gelir_) bazı asil prensesine
Yakın. "-Ellis, Üçüncü Serisi, Cilt II. S. 121.

Cesur, yüksek ruhlu bir çocuktu. Ondan Wolsey'e bir mektup var,
dokuz yaşındayken yazılmış, kardinal ile müdahale etmek için yalvarıyor
Kral, "bir koşum takımı için kendime göre kendimi kollarında egzersiz yapmak için
Sezar'ın yorumlarında bilgilendirme. "-agy. s. 119.

Güzel bir açıklamayı bırakan Lord Surrey ile büyüdü.
Windsor'daki çocuklukları-turnuvaları, avları, gençleri
Seviyor ve tutkulu dostluğu. Richmond Surrey'in kız kardeşiyle evlendi, ama
Bir yıl sonra, on yedi yaşındayken öldü; Ve Surrey Windsor'u tekrar ziyaret ediyor,
Birlikte zevk aldıkları sahneler arasında görüntüsünü hatırlıyor.
Tüm şiirlerinden en ilginç olanı. O konuşuyor

  Secret Grove, hangi çelişkili yaptık
  Hoş bir durum ve bayanlarımızın övgüsü;
  Her birinin ne bulduğu zarafetin kaydedilmesi,
  Ne hız umudu, uzun gecikmelerden korkuyor.
  Vahşi Orman; yeşil ile giyinik Holts;
  Dizginler boşken ve hızlı y-penisli at,
  Çığlıkların çığlığı ve aralarında neşeli patlamalarla,
  Nerede korkulu güç Hart'ı kovaladık.
  Her gece bizi barındıran boş duvarlar eke,
  Nerede, ne yazık ki! göğsümde canlandırıyor
  Tatlı anlaşma, henüz zevk gibi uyuyor
  Hoş rüya, dinlenmenin sessiz yatağı;
  Gizli düşünce böyle bir güvenle verildi.
  Ahlaksız konuşma, dalgıçlar oyun değişimi,
  Arkadaşlık yemin etti, her vaat bu kadar kaldı,
  Nerede kış gecelerini geçiyoruz.

[387] Lord Herbert'i Lord Rochfort'a bir talimat kağıdı ile karşılaştırın
Paris misyonu: _State Papers_, cilt. vii. P. 427, vb.; Ve bir
Francis I.'nin VIII. III. P. 571, vb.
Francis'in Papa'ya gerçekten yazıp yazmadığını bilmek merak ediyorum
Henry'nin ona bir taslak gönderdiği bir mektup. Eğer öyleyse, ifadeler var
bir ayrılık tehdidine sahip olan. Papa durumunda
inatçı Francis, "Lors Force Seroit de Pourvoir Audict
affaire, par autreses voyes et facons, qui peut etre, ne vous seroint gueres
Agresable. "--_ Durum Kağıtları_, Cilt VII. S. 436.

[388] Nostre Derniere Entrevue Sur la Fraternelle et Familiere
İletişim que nous Eusmes Ensemble de Noz Affaires Venant Aux Nostres,
Luy Declarasmes A Tord et adaletsiz bir tacding nous ices affligez, Dilayez,
ET Fort Ingratemeut Manniez et Troublz, en Notre Dicte Grande ve Pesante
Matiere de Evlilik PARAPLIERE DEĞİL DE L'EMPEREUR ET DU PAPE. Lesquelz Sembloient Par Leurs Longues Geciktirmeler De Nostre Dicte Matiere
Ne Sercher Autre seçti, Sinon par longue attente et laps de temps, nous
Sinir Malilieusement du propoz, qui artı nous bir poursuivir ET
mettre avant la dicte matiere; C'est Davoir Erkeksi Solurs, ET
Posterit en laquelle nous etablerons (dieu voulant) le seakin repoz et
Tranquillite de Notre Royaulme et Dominion. Son Fraternel, Plain, ET Entier
danışın (et a bref dire le meilleur qui pourroit estre) fut tel; Il nous
Conseilla de ne dilayer ne PRESTREE le Temps Plus Longuement, Mais EN
Toute Celerit Prosedürü Bir LACComplisment ET Tüketme De'yi Etkiler
Nostre Evliliği.-Henry VIII. Rochfort'a: _State Papers_, cilt. vii. P.
428-9.

[389] Henry'nin temsil ettiği gibi Francis'in nişanlarının kapsamı
Bu:-qu'en icelle nostre dikte vaat etmişti Jamais ne nous
Abandonneroit Quelque Que Sen Ensuyst'u seçti; Ainsi de tout oğlu pouvoir
L'Egyiroit, Supportoitoit, Aideroit et odaiendroit notre bon droict, et
Le Droict de la PoSterite Et Solgsession Qui Sen Pourroit Ensuyr; et a tous
Ceulz qui y Vouldroyent Mettre Sorun, Empeschement, Encombance, OU Y
İhraççı Deshonneur, Vitupere, OU Gezinti, Il Seroit Enemy ve Adversaire
De tout oğlu pouvoir, de quelconque estat qu'il soit, fust pape ou
EMPEREUR,-Avecque Plusieurs AUTRES Consolatives Paroles. Bunu diledi
Francis kağıt taahhüt etmek için. Araba Autant de Fois, Que les Verrions, diyor,
qui seroit tous les jours, nous ne pourrions, si non les liscent, Imaginer
ET REDUIRE NOTRE HOUVENANCE LA BONNE GRACE FACUNDE ET GESTE, DONT LES
Nous Prononcait, ET Tahmini Estre Comme Yüz Bir Yüz, Parlans Avecque
Luy. --_ Devlet Kağıtları_, Cilt. vii. P. 437. Açıkçası çok geniş bir dil
Kind birçok yorumu kabul edebilir.

[390] Legrand, Cilt. III. P. 571, vb.

[391] Eliz'in vahiylerine dikkat edin. Barton: _rolls House MS. Bastırma
Manastırların, s. 17.

Niyet gerçekten belki de rahibenin söylediği şeydi. Bir ajan
Konferansı izleyen Brüksel'deki hükümet,
12 Kasım:-"İngiltere Kralı Niyet ile gerçekten geçti
evlenmenin; Ancak, imparator için mutlu bir şekilde tören ertelendi. İle ilgili
Diğer sırlar, muhbirim bu şekilde çok şey öğrendi. Karar verdiler
Fransa Kraliçesi, Artois, Tournay ve bir kısmı olarak talep
Bordo. Papa'yı istemek için Roma'ya iki kardinal gönderdiler.
Kendileri için vermeye başladıkları onda biri. Eğer
Kutsallık çöpü, İngiltere Kralı onları basitçe uygun hale getirecek
hakimiyetleri boyunca. Kaptan ---- Bunu Kralın Proctor'dan duydu
Calais'te onunla birlikte olan Roma'da ve bir İtalyanca
Lady Anne'nin işini yönetmek için kabaca ele aldığı Jeronymo
kötü. Eylül ayında evli olacağına güveniyordu.

"Proctor ona Papa'nın İmparator korkusu nedeniyle ertelediğini söyledi.
İki kral, bunu duyduklarında, kardinalleri hızlandırmak için gönderdi
onun hareketleri; Ve onda bir talebin olduğu düşünülüyor
onu korkutmak için icat etti.

"İmparatorun kutsallığını vermeye zorlayabileceğinden korkuyorlar.
Kardinaller gelmeden önce ceza. Jeronymo bu nedenle gönderildi
yaklaşımlarını bildirmek ve onu istemek için Post ile ileriye doğru
Onunla konuşana kadar karar vermeyin. "--_ hacı_, s. 89.

25 tavuk. VIII. kapak. 12.

[393] Eliz'in vahiyleri. Barton: _rolls House Ms._

[394] _State Papers_, cilt. vii. 435, 468.

[395] ----
Kutsallık: _rolls evi Bayan_

[396] Bu teklif başlangıçta kralın (bkz. Bölüm 2), ancak
düşürüldü çünkü koşullarından biri Catherine'in
"Dine giriş. "Ancak Papa,
Alternatif, bir tanesi, ekstremite durumunda kendisini kullanabilir;
ve 1530'da kısa bir rahatlama aralığında, kesinlikle teklif etmişti
Kral, kışkırtıda merakla, iki eşe sahip olmak için bir dağıtım,
emperyalistlerin. Bu vesileyle aşağıdaki mektup yazıldı.
Kral Sir Gregory Cassalis:-

Serenissime et Potentisime Domine Rex, Domine Mi Supreme Humillima
REDDENDATEE PREMISSA, Salutem ve Feliticatem. Superioribus Diebus
Pontiex Secreto, Veluti REM Quam Magni Faceret, Mihi Öneri Koşullu
Hujusmodi; Concedi Posse Vestrae Majestati, UT Duas Uxores Habeat; Cui Dixi
Nolle Me Provinciam Suscipere Ea De Re Scribendi, Ob eam Causam Quod
cahil bir inde vestrae vestrae compientiae tatminieri posset quam vestra
Majestas Imprimis Exonerare Cupit. Cur autem sic componderem, illl
Causa fuit, quod ex certo loco, unde quae caesariani moliantur aucupari
Soleo Exploratum cerrumque habebam caesarios illUc iPsum quaerere et
Procurare. Quem Vero Ad Finem Id Quaerant Pro Certo Exprimere Non Ausim. İD
certe totum vestrae prudentiae hususandum relinquo. Et quamvis dixerim
Pontici, nihil me de eo scripturum, nolui tamen majestati vestrae hoc
retiker; quae sciat omni me Industria laborasse iis quae nobis mandat
Exequendis et cum anconitano qui me taygiter uti solet, omnia toplamı
Conatus. De omnibus autem me reklam communes literas rjicio. Optime daleat
Vestra Majestas.-Romae Die xviii. Septembris, 1530.

Clarissimi Vestrai Majestatis, Humsillimus Servus,

Gregorius Cassalis,

-Lord Herbert, s. 140.

[397] _State Papers_, cilt. vii. P. 394, vb.

[398] Ancona'nın geç kardinalinin yazılı olarak görüşünü almak,
ve imparatora göndermek. Bu bakan, en yaşlı ve
Complave'in en etkili üyesi, son olarak
İngiltere'ye karşı uzlaşmacı bir politika tavsiye etmeye eğilimli olmak; Ve onun
Yargı o kadar ağırdı ki, imparatorun muhtemelen
Verilmişse, yayınlanmasına direnemezdi
ona karşı. Bologna röportajının kritik anında bu kardinal
Maalesef öldü: Ancak duygularını elinde bırakmıştı
yeğeni, mirasının değerini bilen Ravenna'nın kardinali,
bir pazar yapmak için elden çıkarıldı. Knavish bir işti.
İngiliz büyükelçileri 3000 dukat sundu; Charles onlara teklif veriyor
6000 dukat kadar kilise yararları vaadi ile alan; O
Tam olarak yargının şartlarını bilmiyor muydu, hatta hangi tarafta
eğimli, ancak her iki durumda da satın alma onun için eşit önemliydi,
ya üretmek ya da bastırmak için. Fransız ve İngiliz elçileri
Sonra birleştirildi ve iki ülkedeki kilise faydalarıyla tekrar teklif verin
Charles tarafından sunulanlarla eşit değer, bir sonraki söz ile
Boş düşen İngiliz piskopos ve orijinal 3000 ducat olarak
Başlatma ücreti. Kardinal için işlemde bir zorluk vardı
Ducats'ı alana kadar kağıtla ayrılmazdı ve
Büyükelçiler, kağıda sahip olana kadar Ducats'a ödeme yapmazlardı.
Ancak İtalyanlar, antagonistleri için bir overmatch olduğunu kanıtladı. O onun
para ve karar sonuçta üretilmedi. --_ Devlet Belgeleri_, Cilt.
vii. 397-8, 464. Burnet, cilt. III. P. 108.

[399] Bennet - Henry VIII.: _State Papers_, Cilt. vii. P. 402.

[400] Sir Gregory Cassalis Krala: _rolls House M.S._, tarafından onaylandı
Henry, Ponticis Dicta Declaratoriae Quae Maxime Causam'da Litterae
Nostram Probant.

[401] Bir ingilizce olmayan bir gelenek vardı (daha fazlası olarak adlandırılamaz)
bir dış mahkemeye yalvarma isteğine karşı zorlanabilir. "NE
Angli Extra Angliam davası Cogantur. "

[402] VIII. Henry. Papa ile büyükelçilere: _rolls House M.S._

[403] age. [404] En azından İngiliz hükümeti, görünüşte olduğu gibi,
Burnet _Collectanea_, s. 447,
Ancak Papa'nın davranışının oldukça zayıf olduğuna inanmaya çalışıyorum
hain.

[405] En azından Cranmer diyor; Ama o yoktu, ne de öyle değildi
Zaman gerçekleşeceğini bildirdi.-Ellis, First Series, cilt. ii. P.
Ancak, genellikle evliliğin gerçekleştiği inançtı
Kasım; Ve Cranmer'ın kanıtı çok güçlü olsa da, dili de
belirsiz olmak belirsiz.

[406] Bireysel çıkarların mutlaka ve adil bir şekilde verilmesi gerekir
bir ulusun çıkarları, davranış veya fedakarlık
Ulus gerektirir günahkar değil. Kraliçede herhangi bir günah olacağını
Catherine'in Kraldan ayrılmaya razı olsaydı,
Asla taklit etmedi; Ve zor ve hassas bir konu olmasına rağmen
isteksiz kişilerin ne kadar zorlanabileceğine karar verin
zorlama olmadan yaptı, ancak bekar bir erkek veya kadının iradesi yapamaz
Büyük bir ulusal için kendisini tahriş edilemez bir engel oluşturmasına izin verilebilir
iyi.

[407] Lord Herbert ve Legrand, Vol. III.

[408] Legrand, Cilt. III. P. 558, vb.

[409] Bir arkadaşından duyduğunu kutsallığına gösterebilirsiniz.
Son zamanlarda Flanders'taki
Hem adaletin hem de sevginin derogasyonunda görünen apostolik
Son zamanlarda onun kutsallığıyla bize gösterildi; Hangi şey söyleyebilirsin ki çok zor değil
Doğru olduğuna inan, ama onları taklit etmek yerine onları düşünüyorsunuz. İçin
Eğer doğru olmalı, bu yoldan çok uzak bir şey, özellikle
Siz ve diğer elçilerimizin orada olmasını ve duyduğunu düşünürsek
Konu hiçbir şey. Bu yazıların bir kopyasını size gönderiyoruz,
Kopyala, düşünebilecek herhangi bir kişiye göstermeyeceğiniz konusunda akıllıca olmayacağız.
bizden veya konseyimizden herhangi bir bilginiz olduğunu, hayrete düştüğünüz
Büyük ölçüde Papa'dan da aynı şey ilerlediyse; [ve] seni istemek
Açıkça bize sahip olduğunu göstermemek. --_ Devlet Kağıtları_, Cilt. vii. P.
421.

[410] _State Papers_, Cilt. vii. P. 454.

[411] Sir John Wallop - Henry: _State Papers_, cilt. vii. P. 422.

Francis, bir türü reddettiği için kendini Henry'ye temsil etti.
Bravado. "Bana söyledi," diyor Sir John Wallop, "
daha önce, ekseniminiz olmadığı sürece böyle bir röportajı kabul etmeyecekti
aynı zamanda aynı şekilde oluşuyordu; Ve eğer o kadar küçümsemiş olsaydı
Ekselans ve o zaman birlikte olmalı, ama siz ikiniz böyle bir
Papa'nın olup olmadığını umursamayacağınız gibi bir güçle
İmparator barış ya da başka _Coups de Baston _. "-Henry'ye Wallop,
Paris, 22 Şubat. Ama bu neredeyse tam bir hesabın
işlem; Fransız Kralı olduğu kadar sadece bir hesaptı.
İletişim kurmaktan memnun oldum. İmparator bir konsey için acil oldu. Papa,
Protestan'ı dışlama veya kabul etme zorluğunu hissetmek
temsilciler, rıza göstermekten korkuyorlardı ve aynı derecede korkuyordu
reddediyor. Francis'e önerilen toplantı bunun tartışılması içindi
zorluk; ve Francis karşılığında, büyük güçlerin Henry'nin
dahil, bir röportaj yapmalı ve sonuçları önceden ayarlamalı
Konseyin gelmesi gereken. Bu saf öneri tarafından feragat edildi
Charles, görünüşe göre din gerekçesiyle. Lord Herbert, Kennet'in düzenlemesi. P.
167.

[413] İmparatorun bu röportaja dokunan cevabı geldi ve
Etkisi, eğer Papa söz konusu görüşmeyi yargılayacaksa
Hıristiyan omleminin zenginliği ve sessizliği, onu caydırdığı görülmeyecek
Aynı kutsallık; Ama ne gösterdiğini hatırlamasını istedi
Onun kutsallığı aynı ile birlikte, kutsallığı ne zaman teklif etti
Topluluğun Fransızlarla konuşmak için herhangi bir yere gitmesi için kendisi
Kral.-Bennet-VIII. Henry.; _State Papers_, cilt. vii. P. 464. [414] Estrapade, Francis tarafından tanıtılan bir cehennem makinesiydi.
Paris sapkınlığın daha iyi düzeltilmesi için. Suçlu bir
Bir ateşin üzerinde zincir ve bir vinçle yukarı ve aşağı daldırıldı
Alev, işkence süresiz olarak uzatılıyor. Francis
ara sıra bu sergilerde şahsen mevcut olan cellat
Gösteriye başlamadan önce gelmesini bekliyorum.

[415] 24 Hen. VIII. kapak. 13.

[416] 24 Hen. VIII. kapak. 12

[417] _State Papers_, cilt. vii. P. 441.

[418] Birincisi Francis'e d'Inteville: MS. Bibliotheque Imperial,
Paris --_ Pilgrim_, s. 92.

[419] 24 Hen. VIII. kapak. 12.

[420] Warham'ın halefi olarak seçilmişti; ve kutsanmıştı
30 Mart 1533'te. Her zamanki tören vesilesiyle
Papa'ya yemin ona sunuldu, onu bir beyan etti
İlk görevi ve ilk itaati kendi taç ve yasalarına aitti
ülke. Çok fazla yazarın sahip olduğu gibi, biriktirmek, biriktirmek,
yapmaya çalıştı, zorlanan bir eylem üzerine samimiyetsizlik suçlaması
İngiltere ve Roma arasındaki mevcut ilişki ile onun üzerine. Eylemi
İtirazlar toprağın yasasıydı. İletişimden ayrılma
Papalık, hala bir umuttan kaçınılabileceği bir beklenmedik durumdu.
Cranmer'ın yaptığı böyle bir protesto, bu nedenle en kolay çözümdü
zorluk. Bkz. Strype's _cranmer_, Ek, s. 683.

[421] Burnet, cilt. III. s. 122-3

[422] Bennet - VIII. Henry.: _State Papers_, Cilt. vii. P. 402. Sir Gregory
Cassalis Aynı: _rolls House Ms._

[423] Burnet, cilt. III. P. 123.

[424] age. Vol. Ben. P. 210.

[425] Bkz. _State Papers_, Cilt. Ben. 415, 420, vb.

[426] Burnet'in _Collectanea_, s. 22. Çok tekil
Orijinal Julius Bull, ifade "Forsan consummavissetis;" sırasında
Kısacası, eğer gerçek olsaydı, aynı gün yazıldı ve
Bu, eğer sahte olursa, Catherine'in arkadaşları tarafından dövülürse, forsan yoktur.
Gerçek kesinlikle belirtilmiştir.

[427] Lord Herbert, s. 163. Burnet. Vol. III. P. 123.

[428] _State Papers_, cilt. Ben. 390. 391.

[429] Bu nedenle, bizim olmayacağını, bizim değil,
konu, söz konusu ofisinizin herhangi bir bölümünü bu kadar ağır ve harika olarak işletmeye
bizim olmadan bizim prens ve egemen olmanızla ilgili bir neden
yapmak için lisans elde edilir; Ve bu yüzden en alçakgönüllü bilge sende
İlerleme lisansımızı size vermemiz için bizi dile getirin. --_ Devlet Belgeleri_,
Vol. Ben. P. 392.

[430] _State Papers_, cilt. Ben. P. 392.

[431] Kral'a Kral'a Kule Taahhüdü: Burnet,
_Collectanea_, s. 500.

[432] En azından onu birkaç gün sonra aradı. --_ Devlet Belgeleri_, Cilt. Ben.
P. 420. Çağırılırken sözlerinin hiçbir detayımız yok; Ama sadece bir
Genel hesabı. --_ Devlet Belgeleri_, Cilt. Ben. P. 394-5.

[433] Cümlenin sözleri ilginç olabilir:-"Tanrı adına,
Amin. Biz, Thomas, Canterbury'nin İlahi İzin Başpiskoposu, Primat Of Primat
Tüm İngiltere ve Apostolik'in Legate, belirli bir soruşturma nedeniyle
sözleşmeli ve tamamlanmış evliliğin geçerliliği
En güçlü ve en ünlü prens arasında, egemen efendimiz,
Henry VIII., İngiltere ve Fransa Kralı Tanrı'nın lütfuyla, savunmacı
İnanç ve İrlanda Efendisi ve en sakin prenses, Catherine,
İspanya Kralı en Katolik ihtişamının kızı Ferdinand'ın kızı
Görkemli hafıza, söz konusu olan yasa ve adalete göre ilerliyoruz
ofisimiz sayesinde önümüzde yargılamaya getirilen neden,
ve bir süredir muayene altında olduğu gibi, hala olduğu gibi
Nihayet karar vermedi ve karar vermedi; Tüm makaleleri ilk gördüm
ve birlikte sergilenen ve ortaya konan memnuniyet
en ünlü olan ve
Güçlü Prens, Henry VIII. ; aynı şekilde görülmüş ve özenle denetlenmiş
Birçok asil ve diğer tanıkların bilgileri ve mevduatları
söz konusu davada sergilenen şüphesiz gerçek; Ayrıca görülmüş ve içeri
sadece sadece kınama ve kararnameleri dikkatli bir şekilde düşünmekle kalmaz
Neredeyse tüm Hıristiyan dünyasının en ünlü üniversiteleri, ama aynı şekilde
hem en seçkin ilahi hem de tespitler
her ikisinin de din adamlarının kararları ve sonuçları gibi siviller
Konvokasyonda İngiltere eyaletleri toplandı ve diğer birçok sağlıklı
Önümüzde verilen ve yerleştirilmiş talimatlar ve doktrinler
söz konusu evliliğe ilişkin; daha fazla görülmüş ve benzer şekilde
Bu hesapta tüm barış ve dostluk antlaşmalarını ve liglerini denetledi
Ölümsüz Şöhretin VII. Henry.
İngiltere ve söz konusu Ferdinand, şanlı anısına, İspanya'nın geç kralı;
görülen ve en dikkatlice tüm eylemleri tartılmış,
Tartışmalar, mektuplar, süreçler, enstrümanlar, yazılar, tartışmalar ve diğer tüm
söz konusu davada herhangi bir zamanda geçen ve işlem gören şeyler;
Bu şekilde görülen ve denetlenen tümlerde, incelemede en kesin bakımımız ve
Onları tartma konusundaki en olgun müzakeremiz kullanıldı ve hepsi
Bizim tarafımızdan başka şeyler gözlemlendi, bu konuda hangisi
gözlemlenecek; Dahası, söz konusu en ünlü prens, Henry VIII.,
Tahtırılan nedende, daha önce ortaya çıkan uygun predoru ile
biz, ama söylenen en sakin Lady Catherine, hor görmede
(İlahi varlığın telafi edebileceği için yokluğa dua ettiğimiz) [Cujus
Devamsızlık Divina Reploatur Praesentia. Lord Herbert onu tercüme ediyor "
Yokluk ilahi varlık katılabilir, "Bence, bence,
Başpiskopos parantez]
hukuk ve sahip olduğumuz tanrısallıkta en seçkin beceriye sahip kişilerin
Tesislerde danışıldığında, vermemize devam etmek görevimizi bulduk.
Söz konusu davada nihai kararname ve cümle, buna göre,
bu şekilde.

"Çünkü eylemler, varantlar, kesintiler, öneriler, sergiler,
İddialar, kanıtlar ve itiraflar, hazırlanmış makaleler, cevaplar
tanıklar, mevduatlar, bilgiler, enstrümanlar, argümanlar, mektuplar,
Writs, Sansürler, Profesörlerin Tespitleri, Görüşler, Konseyler,
İddialar, onaylamalar, antlaşmalar ve barış, süreçler ve
Söz konusu davadaki diğer konular, yukarıda belirtildiği gibi, biz koymadan önce,
Aynı ve aynı zamanda sırasıyla üretilmiş, yapmış, sergilenmiş ve üretilmiş ve
muhtelif başka nedenler, nedenler ve düşünceler, manifold argümanları ve
en büyük kanıt, gücün ve geçerliliğin çeşitli kanıtları
söz konusu nedende kendimizi tam ve net bir şekilde bilgilendirdik, biz
Bul ve yadsınamaz kanıt ve açıklıkla evliliğin
Söz konusu olduğu gibi, söz konusu olduğu gibi, söz konusu olduğu gibi
Ünlü Prens, Henry VIII. Ve en sakin Lady Catherine
ve null ve geçersiz ve sözleşmeli ve tamamlandı
Tanrı'nın Yasası'nın aksine: Bu nedenle, biz, Thomas, Başpiskopos, Primat ve
Öncelikle Mesih'in adını yönlendirmiş olan yasadışı,
Burada ve Tanrı'nın tamamen gözlerimizin önünde olması, cümleyi telaffuz edin,
ve söz konusu evliliğin geçersizliğini beyan ederek,
Said gibi evlilik her zaman null ve hala geçersizdi; o
Tanrı'nın iradesine ve hukukuna aykırı olarak sözleşmeli ve tüketildi
hiçbir güç ya da yükümlülüğü yok, ama her zaman istediği ve hala istediği
hukukun gücü ve yaptırımı; Ve bu yüzden bunun olmadığını soruyoruz
Bahsedilen en ünlü prens için yasal olan Henry VIII. ve en çok söylenen
Sakin bayan Catherine, söz konusu olduğu gibi evlilikte kalmak; Ve yapıyoruz
Onları diğerinden ayırın ve boşaltmak, sözleşme yaptıkları gibi
ve söz konusu olan evlilik de fiili değil, de jure; Ve
çok ayrıldıkları ve boşandıkları tüm evliliklerden kesinlikle özgür
Öngörülen taklit evlilik ile ilgili bağ, telaffuz ediyoruz ve
Bu şekilde kesin cümleniz ve son kararnamızı beyan edin
Verin ve mevcut bu yazıların tenouruna göre yayınlayın. 23 Mayıs,
1533. "-Burnet _Collectanea_, s. 68 ve Lord Herbert.

[434] Salon.

[435] age.

[436] age. P. 801. Salon büyük olasılıkla bir tanıktı ve
Bu açıklamalarda iyice güvenilir. Ne zaman onu test edebildiğimizde
bazen, bağımsız çağdaş hesaplarla,
En çok ayrıntılarda sadık.

[437] Foxe, cilt. v. s. III.

[438] Northumberland - Henry VIII.: _State Papers_, Cilt. IV. s. 598-9.

[439] VIII. Henry'ye Hawkins.: Agy. Vol. vii. P. 488.

[440] Burnet. Vol. III. P. 115.

[441] _State Papers_, cilt. Ben. P. 398.

[442] Kent rahibesi ile ilgili makaleler: _rolls House Ms._

Ellis, First Series, cilt. ii. P. 43.

[444] _Cotton M.S._ Otho X, s. 199. _State Papers_, cilt. Ben. P. 397.

[445] _State Papers_, cilt. Ben. P. 403.

[446] Cromwell, Frith'i kurtarmaya çalışmıştı veya en azından
onun için ilgileniyor. Sir Edmund Walsingham, ona hakkında yazıyor
Kuledeki mahkumlar, diyor ki:-"İkisi ütü giyiyor ve Frith Wearheth
hiçbiri. Her ne kadar ütülerden yoksun olmasına rağmen, zekâ ne de hoş bir dilden yoksundur.
Öğrenimi yargımı geçer. Efendim, dediğin gibi, çok üzücü
Uzlaşılabilirse onu kaybet. "-Walsingham-Cromwell: _M.S. Eyalet
Kağıt Ofisi_, İkinci Seri, Cilt. xlvi.

Ellis, First Series, cilt. ii. P. 40.

[448] "Kurtarıcı Mesih'imizin doğal bedeni ve kanı cennette ve
Burada değil, Mesih'in doğal bedeninin gerçeğine karşı olmak birinde olmak
birden fazla yerde zaman. "Argüman ve olduğu kelimeler
Frith's idi.-Bkz. Foxe, cilt. v. s. 6.

[449] Lollard kelimesinin kökeni her zaman tartışmalı bir soru olmuştur.
Bunu Lolium'dan almayı düşünüyorum. Onlar mısırdaki "daralar" idi
Katoliklik.

[450] 35 ed. BEN.; Carlisle Tüzüğü, Cap. 1-4.

Age.

25 ed. III. Stat. 4. Bu eylemin önsözündeki bir madde,
Önemli bir erastian tenli: _come seinte Eglise estoit forde en
Estat de Prelacie Deins Le Royaulme Dengleterre par le dit roi et ses
Progenitours, ET Countes, Barons, ET Nobles de Ce Royaulme et Lours
Ancestres, pour eux et le poeple enfourmer de la lei dieu._
İngiltere'nin halefleri tarafından kurulmuştu,
Havariler, ama kral ve soylular tarafından, VIII. Henry'nin iddiası. ki
Üstünlük tam olarak anayasanın ruhundaydı.

38 ed. III. Stat. 2; 3 ric. İi. kapak. 3; 12 Ric. İi. kapak. 15; 13 Ric.
İi. Stat. 2. Bu eylemlerden ilki,
Papalardan kendilerinden Roma mahkemelerinin yetkililerine suçlanıyor. .
Tüzüğün, eide et confort du pape qui poult'ta yürürlüğe girdiği söyleniyor
Sovent Astee Trublez Par Tieles ve Semblables Clamours et Impetracions,
ET QUI Y MEIST Voluntiers Sözlü Remedie, Si Sa Seyntetee Estoit Sur Ces
Enfourne'u seçti. Bu pasajı bir nezaket kurgusu olarak görmüştüm
I. Charles adına birlikleri toplayan uzun Parlamentonun
Bununla birlikte, maddenin şüpheli ihmal edilmesi
VIII. Henry'nin sonraki yıllarında yapılan tüzükler. haklı çıkarır
Yorum Papaların niyetleri için daha elverişli.

Abbotlar ve piskoposlar iyi protesto etti. Protestoları okundu
Parlamento ve rulolara girdi. _Rot. Parl._ III. [264] alıntı yapıldı
Bu işlemleri tam olarak açıklayan Lingard.

13 Ric. İi. Stat. 2.

[456] Bkz. 16 Ric. İi. kapak. 5. [457] Bu, daha sonra olan kursta hatırlanacak
ardından VIII. Henry yönetiminde Parlamento izledi. Ödemeyi kaldırmadan önce
ilk meyvelerin.

[458] Lingard, "Prelates'in idam edilmesi durumunda söylentiler vardı
Kral mahkemelerinin kararnamesi, aforoz olacaklardı. "-Cilt III.
P. 172. Parlamento Yasası Dili, 16 Ric. İi. kapak. 5,
cümlenin telaffuz edildiğini açık.

16 Ric. İi. kapak. 5.

[460] age.

[461] age.

Lewis, _ Wycliffe_.

[463] Böyle bir _Scientia media_ insanına izin verilebilirse,
Kesinlik ve üstü varsayım, ikna etmemize demeliyim
Durham'da doğdu.-Fuller's _worthies_, cilt. Ben. P. 479.

_ Kilisenin son yaşı 1356'da yazılmıştır. Bkz. Lewis, s. 3.

[465] Leland.

Lewis, s. 287.

[467] 1 Ric. İi. kapak. 13.

Walsingham, 206-7, Apud Lingard. Bununla birlikte,
Wycliffe, argümanlarını kesinlikle mülkiyetiyle sınırlandırdı.
din adamları. Bkz. Milman'ın _ Latin Hıristiyanlığı Historisi_, Cilt. v. s. 508.

Walsingham, s. 275, Apud Lingard.

[470] 5 Ric. İi. kapak. 5.

Wilkins, _conccia_, iii. 160-167.

[472] _de Hereto Comburendo._ 2 Hen. IV. kapak. 15.

[473] Stow, 330, 338.

[474] _rot. Parl._ IV. 24, 108, Apud Lingard; Rymer, IX. 89, 119, 129, 170,
193; Milman, cilt. v. s. 520-535.

[475] 2 tavuk. V. Stat. 1, kapak. 7.

[476] Bir erkeğin popüler görüşünün
sahnede ona atanan karakter; Ve on altıncı sıraya kadar
Yüzyıl Sir John Oldcastle, İngilizcenin Boyfonu olarak kaldı
komedi. Hayatta ona bu şekilde atanan karakteri taşıyor olsun, ben
Söyleyemiyorum. Henry V.'nin popülaritesi ve Fransızcasının ihtişamı
Savaşlar, ona karşı çıkan herkesi daha siyahla renklendirmek için hiç şüphe yoktu
Gölgeden daha hak ettiklerinden: ama Shakspeare'in neredeyse kesin olduğu kesin
Falstaff'ı Oldcastle'ın bir portresi olarak niyet etmiyor, onu olduğu gibi düşündü
karakteri tasarlamak; Ve Londra tarafından
Kamu Falstaff'ın Oldcastle'ı temsil etmesi gerekiyordu. Gerekir
"Kalenin yaşlı delikanlıım" gibi bir ifade olmalı
kazara; ve _henry dördüncü sınıfının ikinci bölümüne epilogda,
Falstaff'ı bir kez daha yeniden tanıtmaya söz verirken, Shakspeare "Nerede
Bildiğim herhangi bir şey için, teriden öleceğini, çünkü Oldcastle bir şehit öldü,
Ve bu adam değil. "Bu nedenle, kesinlikle _be olması gerekiyordu
Man_ ve Falstaff, karakterin İngiliz anlayışını temsil etti
Lollard kahramanı. Bununla birlikte, Dean Milman'ı eklemeliyim.
bunun karakterine ışık tutmak için kalan kayıtları inceledi
ayrıntılı bakım ve yetenekli olağanüstü kişi, kesin olarak sonuçlanır
onun lehine.

[477] Henry VI. 1431'de yazılmış Lollards üzerine,
_archaeologia_, cilt. xxiii. P. 339, vb. "Tanrı olarak
Bilin, "diyorlar." Asla yasalarına tabi olmayacaklar ya da
adam, ama gevşek ve özgür olurdu
Tüm tasarruf ve ibadet adamlarını yok,
babanın günleri; ve bayanlar ve Lurdains Lordlar yaparlardı. "

[478] Londra'da organize bir toplumun Bildirileri Hıristiyan
Gönüllü katkılarla desteklenen kardeşler, dağılımı için
Kilisenin doktrinlerine karşı yollar: _rolls House Ms._

[479] Hale's _PRECEDENTS_. Londra ve Lincoln, Foxe, Vol.
IV.; ve MS. Lambeth'de Başpiskopos Morton ve Warham kayıtları.

[480] Knox'un İskoçya'daki Reformun Historisi_. [481] Ayrıca size bu dalgıçları ve özellikle Robert
Durdant'ın evi, Iver mahkemesinin, Staines'e yakın, hatalı bir şekilde ve
Lanet olsun, harika bir sapkınlık kitabında, hepsi [bir] gece, bazı bölümler
Evangelistlerin, İngilizce olarak, dalgıçlarda hatalı ve
Dalgıçların huzurunda sapkınlığın lanet olası görüşleri ve sonuçları
Şüpheli Kişiler.-Richard Butler'a Karşı Makaleler-Londra
Kayıt: Foxe, Vol. IV. P. 178.

[482] Foxe, cilt. IV. P. 176.

[483] Michelet, Luther_ _Life, s. 71.

[484] age.

[485] age. P. 41.

[486] Wood'un _athenae oxonienses_.

[487] Foxe, cilt. IV. P. 618.

Piskoposların şüpheli gözleri Tyndal'ın ziyaretini keşfetti ve
Beklenecek sonuç.

2 Aralık 1525'te Edward Lee, daha sonra York Başpiskoposu, Sonra King's
Almoner ve İspanya'ya yapılan bir görevde, Bordeaux'dan Henry'yi uyarmak için yazdı.
Mektup öğretici:

"Lütfen ben olarak bilgilendirildiğimi anlamak için eksenonun
Bu ülkede geçti, bir İngiliz, konunuz,
Talep ve Luther'in örneği, kim olduğu, tercüme etti
İngilizceye Yeni Ahit; ve birkaç gün içinde geri dönmek niyetinde
Aynı şey İngiltere'ye de basıldı. Lütfunun reklamını yapmam gerek yok
Enfeksiyon ve tehlike, eğer yok olmazsa işbu işte ortaya çıkabilir. Bu
Lutherians ile alanınızı yerine getirmenin bir sonraki yolu. Tüm Luther'in sapkın için
Görüşler, iyi alınmayan kutsal metin sözlerine dayanır, NE
Zarfınız, kraliyetinizin muhtelif yerlerinde açıldı
kitap. Tüm atalarımız, İngiltere Kilisesi valileri,
Tüm gayretler, İngiliz İncil'in yayınlanmasını yasakladı ve kaçtı
İngiltere Kilisesi'nin anayasalarında ortaya çıkıyor. Şimdi, elbette,
Tanrı, lütfunuzu Hıristiyan cesaretiyle sona erdirirken
Bu Filistinlere karşı standart ve onları yenmek için, bu yüzden şüphem ama
lütfunuzun yargılanmasına ve aynı şeyi yapmasına yardımcı olacağını-yani,
şimdi başlarını kaldırmayacaklarını az geçirmek; onlar
İngiliz İncil aracılığıyla çaba. Böyle kitapların neye zarar verdiğini biliyorlar
Geçmişteki zamanlarda aleminizde yapıldı. "-Edward Lee-VIII.: Ellis, üçüncü
Seri, Vol. ii. P. 71.

[489] Piskoposların Cevabı: _rolls House MS._ Bkz. Cap. 3.

[490] Piskoposların Cevabı, Cilt. Ben. kapak. 3.

[491] Bkz. Özellikle _state Papers_, Cilt. vii. P. 302.

[492] Hıristiyan Kardeşler Bildirileri: _rolls House Ms._

[493] Bkz. Bishop Fox'a Wolsey: Strype's _Memorials_, cilt. Ben.
Ek.

[494] Anabaptist ve Lutheran'ı dağıtmış kişilerin ayrıntıları
Tracts: _rolls House Ms._

[495] Dr. Taylor'dan Wolsey'den: _rolls House Ms._ Clark'dan Wolsey'e: _State
Kağıtlar_, cilt. vii. s. 80, 81.

[496] Ellis, Üçüncü Serisi, Cilt. ii. P. 189.

[497] _sermons_, s. 3, 4'e verilen latimer anıları; Ve Strype's'i görün
_Memorials_, cilt. Ben.

[498] Foxe, Cilt. v. s. 416.

[499] Londra Piskoposu Tunstall, şimdiye kadar krediye sahipti.
Sir Thomas'ın onu daha fazla uyardığı gibi, onun etkisi,
Sadece Tyndal'a para tedarik etmek.-Hall, 762, 763. Aşağıdaki mektup
Norwich Piskoposundan Warham'a, Tunstall'ın sadece hareket ettiğini gösteriyor
Büyükşehir'in kararına kanonik itaat:-

"Doğru alçakgönüllü bir şekilde beni iyi lordluğuna övüyorum,
Malikanenize tarihlenen mektuplarınızı son zamanlarda aldığımı anlamak için aynı
Mayıs ayının 26. günü, algıladığım Lambeth'in
lütfunun son zamanlarda yeni kitapların tüm kitaplarını elinize aldığını
Ahit, İngilizceye çevrilmiş ve denizin ötesinde basılmış; ilave olarak
Parlakları olanlar, parlaklıkları olmayanlar olarak onlara katıldı.

"Elbette, myn görüşüne göre, orada zarif ve kutsanmış bir
tapu; Ve Tanrı, şüphem yok, bu yüzden sizi çok ödüllendirecek. Ve ne zaman
söz konusu mektuplarınız, bunu yazdınız, bu konu ve tehlike kadar içten
Çözüm sağlanmamış olsaydı, sadece size dokunmamalı,
Ama eyaletinizdeki tüm piskoposlar; ve bunun bir nedeni olmadığını
Holle şarjı ve maliyeti sadece içinde dinlenmelidir; Ama onlar ve
Her biri, kendi adına, belirli meblağları ilerletmeli ve katkıda bulunmalıdır
Aynı paranın: benim için ilerlemesinden memnun olacağım
Bu adına ve hizmetkarınıza ödeme yapmak için usta William
Potkyn.

"Anlamayı memnun etmek, vermek ve ilerlemekten memnunum
Bu adına on işaret ve aynı şeyin kısa süre içinde teslim edilmesine neden olacak;
Hangi meblağın benim için yeterli olduğunu düşünüyorum, eğer içindeki her piskopos
İl, onların oranından ve maddesinden sonra katkı gibi
faydalar. Yine de, eğer lütfunuz bu miktarın benim için yeterli olmadığını düşünürse
Bu konuda bir parçası, daha fazla zevk duyduğum için, çok mutluyum
Bu konuda kendime uyun veya ilgili herhangi bir konu
Kilise, eyaletinizdeki herhangi bir konunuz olarak; Yüce Tanrı'nın bildiği gibi,
Seni uzun süre koruyan. 14 Haziran 1527 günü Suffolk'taki Hoxne'de.
Mütevazi itaat ve bedeman,

"R. Norwicen."

[500] Foxe, Cilt. IV.

[501] Papalık boğa ve Kralın devam etme lisansı
_rymer_, cilt. VI. Bölüm II. 8 ve 17. ikincisi açıktır
Wolsey'in bu vakfı kurmada kişisel liberalliği hakkında. Ultro ET
eski propria liberalitat et munificentia, nec sinüs gravissimo suo sumptu et
impensis, Collegium Fundare Conatur.

[502] Tanrım Rabbim onun lütfu asla herhangi birini aramak için harekete geçmemiş miydi
Cambridge adamı en doğru kolejine. Eğer onlar
denendi ve temizlendi ve geldikleri zamandan annelerine restore edildi,
Eğer tekrar gelmeye layık olurlarsa. Lekesiz nettik veya
Master Dean'in bildiği gibi, gelene kadar şüphe ve bazıları
Uzun süre, hath'in kurnaz bir adı vardı.-Dr. Londra Başpiskopos Warham: _rolls
Ev Bayan_

[503] Dr. London'dan Warham'dan: _rolls House Ms._

[504] Dalaber'in _Narrate._

[505] Clark uzun tatilde öğrencileri almış gibi görünüyor. Dalaber
Ülkede bir yaz onunla en az oku.-Dr. Londra'dan Warham'a:
_Rolls House Bayan_

[506] Bristol Vicar Lincoln College, Oxford: _rolls
Ev Bayan_

[507] Dr. London'dan Warham'dan: _rolls House Ms._

[508] Radley'nin kendisi Christchurch: Londra'dan
Warham. _Ms._

[509] Dr. London'dan Warham'dan: _rolls House Ms._

[510] Mevcut Worcester Koleji'nin yerinde. Duvarların ötesinde yatıyordu
ve daha sonra tarlalar boyunca biraz uzaktaydı.

[511] Dalaber'in ara sıra Quire'de söylediği Christchurch. Vitrin
infra.

Bir kısmı onunla okumamıza izin veren [512]. "Seni koyun olarak gönderiyorum
kurtların ortasında; Bu nedenle yılan kadar akıllıca ve zararsız olun
güvercinler. Ama erkeklere dikkat edin, çünkü sizi konseylere teslim edecekler ve
Sizi sinagoglarında inceleyecekler; ve daha önce getirileceksin
Benim uğruna valiler ve krallar, onlara karşı bir tanıklık için
Yahudi olmayanlar. Ama seni teslim ettiklerinde, nasıl veya ne olduğunu düşünmeyin
konuşacak, çünkü size aynı saatte verileceksin
konuşmak; çünkü konuşan sen değil, babanızın ruhu
sende konuşuyor. Ve erkek kardeşi kardeşi ölümüne teslim edecek; Ve
Baba çocuk; ve çocuklar ebeveynlerine karşı yükselecek,
ve onların ölümüne neden olmalarına neden olur. Ve sen benim için tüm erkeklerden nefret edeceksiniz
İsim aşkına: ama sonuna kadar süren o kurtarılacak. Kim olursa olsun
beni erkeklerden önce itiraf edecek, o da babamın önünde de itiraf edeceğim
cennette. Kim beni erkeklerden önce inkar edecek, o da inkar edeceğim
Cennette olan babamın önünde. Barış göndermeye geldiğimi düşünün
yeryüzünde; Barış göndermemeye geldim, bir kılıç. Çünkü bir adam kurmaya geldim
babasına ve kızı annesine karşı varyans ve
kayınvalidesine karşı kayınvalidesi. Ve bir erkeğin düşmanları olacak
onlar kendi evinden. Babayı veya anneyi benden daha çok seven
Bana layık değil. O oğlunu veya kızı benden daha çok seven o layık değil
Benim. Haçını almayan ve benden sonra takip eden o layık değil
Ben. Hayatını bulan o onu kaybedecek ve hayatını kaybedecek
Benim aşkım bulacak. "

[513] Lincoln rektörü.

[514] Yeni Kolej müdürü.

Son Dua.

[516] erken hakkında kayıtsız bir görüşe sahip Dr. Maitland
Protestanlar, özellikle de gerçek noktasında, bunu ileri sürüyor
Dalaber'in ne düşündüğünün bir örneği olarak iddiası
pervasızlık. Bununla birlikte, bu tür bir yanlışlığın
Aynı şekilde, sürekli olarak kastettiğimiz şeyden farklı bir şey ve
onunla bir yakınlığı yok. Sonuç için yolumu görmüyorum; Ama ben
Dr. Maitland'ın darlıklarının haksız olduğundan memnun. Garret alınmışsa,
Acımasız bir ölüm tehlikesiyle karşı karşıya kaldı ve kaçışı sadece yapılabilir
Bloodhoundları kokudan atarak mümkün. Cevap vermeyi reddetme
yeterli olmazdı; ve davranışımızın genel yasaları
normalde yönlendirilmelidir, onların içinde bu kadar evrensel hale getirilemez
Tüm olasılıkları karşılayacak uygulama. Yapamayacağımız bir yasa
Diğer erkekleri grev yapın veya öldürün, ancak masumca yapabileceğimiz durumlar yükselir
ikisi birden. Bir adamı kendi hayatımın ya da arkadaşımın hayatını savunarak öldürebilirim veya
arkadaşımın mülkünden bile; ve elbette dağıtılan koşullar
Bir yasaya itaatle, diğerine itaatle eşit olarak dağıtılabilir.
_İf_ Arkadaşımı soymasını önlemek için bir adamı öldürebilirim, neden yapamıyorum
Bir adamı arkadaşımı barbarca öldürmekten kurtarmak için mi aldatın? Öyle
En yüksek ahlakın da yapmamı yasaklaması mümkün. Ben
Birincisine izin verilebiliyorsa, ikincisi bir
suç. Jericho'dan Rahab, Dalaber'in yaptığı aynı şeyi yaptı ve bu konuda
Azizler kataloğuna çok zemin yerleştirildi.

[517] Kule içinde, doğası soruşturmamız gerekmediği bir hücre.

[518] Foxe, Cilt. v. s. 421.

[519] Dr. London, Lincoln Piskoposuna: _rolls House MS._

[520] age.

[521] Dr. Forman, kendisinin başını belaya sokan tüm yüzeyler rektörü
heterodoksi için.

[522] Dr. London, Lincoln Piskoposuna, 20 Şubat 1528: _rolls House Ms._

[523] Şimdi Cokethorpe Park, Stanton Harcourt'a üç mil uzakta ve
Oxford'dan on iki. Köy kayboldu.

[524] All Saints'in Vicar'ı Bristol, Lincoln Rektörüne: _rolls House
Bayan_

[525] Lincoln Rektörüne All Saints Vicar: _rolls House Ms._

[526] Dr. London, Lincoln Piskoposuna: _rolls House MS._

[527] Ondan uzun ekstraktlar Foxe, Vol. IV.

[528] Daha sonra St. David'in Piskoposu ve
Marian kurbanları.

[529] Lincoln Piskoposu-Wolsey, 5 Mart 1527-8: _rolls House Ms._: Ve
Bkz. Ellis, Üçüncü Seri, Cilt. ii. P. 77.

[530] Ellis, Üçüncü Serisi, Cilt. ii. P. 77.

[531] Bazılarıyla birlikte "tuzlu balinin yattığı bir hapishaneye atıldı,
Kokusuyla, bunların çoğunun enfekte olduğu; ve dedi
İhale genç bir adam olan Clark, aynı hapishanede öldü. "-Foxe, cilt iv.
P. 615.

[532] Londra'dan Warham'dan: _rolls House Ms._

[533] Commons'un Dilekçesi, Cilt. Ben. kapak. 3.

[534] age. Ve piskoposların cevabında gördüğümüz gibi,
Bu açılardan tamamen savunulabilir pratik yapın.-Bkz.
kapak. 3.

[535] Commons'ın dilekçesi, Cap. 3.

[536] Hen. V. Stat. 1.

[537] "Heretik için zahmetli" olmuştu, dedi ve "
biraz hırsla; "için" bu tür erkeklerden çok nefret ediyordu,
Yapmazlarsa, sahip olabilecekleri en değerli düşmanı fie
Tövbe. "-More's _Life of More_, s. 211.

[538] Bkz. Foxe:, Vol. IV. 689, 698, 705.

[539] 2 tavuk. V. Stat. 1.

John Stokesley.

[541] Thomas Philips'in Avam Kamarası'na dilekçesi: _rolls House Ms._

[542] age.

[543] Foxe, Cilt. v. s. 29, 30.

[544] Koşullar merak ediyor. Philips,
Kralın corpus cum causa yazısının yararı ve bara getirilsin
Londra Piskoposunun mahkemeye çıkarılması gereken Avam Kamarası
onunla tanış. [Thomas Philips'in Dilekçesi: _rolls House Bayan_] Commons yaptı
Bu kadar güçlü bir önlem üzerinde girişimde bulunmamak; Ancak dilekçenin bir özeti gönderildi
Üst eve, piskoposun bir cevap fırsatı olabilir. .
Lordlar davayı almayı veya dikkate almayı reddetti:
Bir meclis için "anlamsız bir ilişki" ve yapamayacakları
tartışın. [_Lords 'dergileri_, cilt. Ben. P. 66.] Avamonların bir dükkanı
Sonra Piskopos'u özel olarak bekledi ve elbette endişeli olmak
Philips'in geçtiğinin gerçek bir versiyonunu verip vermediğini belirleyin,
davranışının yazılı bir açıklamasını vermesi için yalvardı, ki bu
Commons'un evinde okuyun. [_Lords 'dergileri_, cilt. Ben. P. 71.] Talep
makul idi ve açıklama mümkün olsaydı, şüphe edemeyiz,
Piskopos bunu teklif edemezdi; Ama kalkanını tercih etti
kendisi Lordların yargısının arkasında. Lordlar, karar vermişti
meselenin kendi düşünceleri için çok anlamsız olduğunu; ve olmadan
İzinleri,
Sorularını cevaplayarak ortak.

Bu davranış, akranların oybirliğiyle onayı ile karşılaştı. [_Lords '
Dergiler_, cilt. Ben. P. 71. Omnes, Tam Spirituales Quam Temporales'i
Una, Voce DiSBANT, Quod Non Consentaneum Fuit Aliquem Procerum
EO Loco Preppurum'da Praedictorum Alicui.] Açıklama talebi
ayrıcalık ihlali olarak muamele gördü ve piskoposun kalmasına izin verildi
sessiz. Ancak bu tür davranışların izin verilmesi için zaman geçti
zafer. Piskopos kendini haklı çıkaramazsa veya haklı çıkarmazsa, kurbanı
en azından haksız hapis cezasından serbest bırakılabilir. Dava yönlendirildi
Krala: Kral ve Avam Kamarası tarafından Philips
özgürlük.

John Field'ın Dilekçesi: _rolls House Ms._

[546] Ocak 1529-30.

[547] Yasadışı. Bkz. 2 tavuk. V. Stat. 1.

[548] Kral Edward'dan önce yedinci vaaz. Düşesi önceki ilk vaaz
Suffolk.

[549] Foxe, cilt. IV. P. 649.

[550] James Bainham'a Karşı Makaleler: Foxe, Cilt. IV. P. 703.

[551] Foxe, cilt. IV. P. 702.

[552] age. Vol. IV. P. 705.

[553] age. Vol. IV. P. 694.

[554] Hall, s. 806; ve bkz. Foxe, Cilt IV. P. 705.

[555] Salisbury Piskoposu tarafından verilen talimatlar: Burnet's
_Collectanea_, s. 493.

[556] Robert Gardiner'ın bir mektubundan: Foxe, Vol. IV. P. 706.

[557] Latimer'in _sermons_, s. 101.

Latimer oğullardan ve kızlardan bahsediyor.-agy. P. 101.

[559] age.

[560] Cornish isyancılarının 1497'de sona erdiği yer.-Bacon'un _
Yedinci Henry_.

Latimer'in _sermons_, s. 197.

[562] Hangi vesileyle, eski ilişkiler belki de başlarını salladı ve
masrafa itiraz. Bu tür bir duygu aşağıda belirtilmiştir
Latimer'in özel tarihinin perdesine göz atın:-

"Bir zamanlar akrabalarımdan birine çağrıldım" diyor ("O zamandı
Derecemi Cambridge'de aldığımda); Ben diyorum ki,
Çok hasta olan ve geldiğimden hemen sonra ölen akraba. Şimdi,
Adam öldükten sonra bana bir
elimde mum mum ve bana belirli haçlar yapmamı emretti
Bu öldü; Çünkü şeytanın kaçması gerektiğini düşündü. Şimdi ben
Mum aldı, ama yapmamı sağladığı için onu geçemedim; için
Daha önce hiç görmemiştim. O, yapamadığımı algılıyor, harika
Öfke mumu elimden çıkardı, 'Babanın üzücü
Sana çok para harcıyor; ' Ve böylece mumu aldı ve geçti
ve onu kutsadı; böylece yeterince emindi. "-Latimer's _sermons_, s. 499.

[563] "İngiltere'de olduğu kadar inatçı bir Papisttim,
İlahi vasiyet lisans yapmam gerektiğinde, tüm oration karşı çıktı
Philip Melancthon ve görüşleri. "-Latimer _Sermons_, s. 334.

[564] _Jewel of Joy_, s. 224, et seq.: Parker Society'nin baskısı. Latimer's
_Sermons_, s. 3.

[565] Latimer'in _remains_, s. 27-31.

[566] age. s. 308-9.

[567] Sir Edward Baynton'a Latimer: _letters_, s. 329.

[568] _Letters_, s. 323.

[569] Yurt dışına çıkmayı düşündü. "Tanrı'nın bana yardım edeceğine güveniyorum"
bir arkadaşa yazdı; "Olmasaydım, bence okyanus denizi bölünmüş olmalı
Londra ve ben bu güne kadar Lordum. "--_ kalıntıları_, s. 334.

[570] Sir Edward Baynton'a Latimer.

[571] Bkz. Latimer'in Sir Edward Baynton'a iki mektubu: _remains_, s.
322-351.

[572] "Dediğiniz gibi, konu ağırlıklıdır ve önemli ölçüde olmalıdır
Hayatımın değerli olduğu kadar ağır bile baktı; Ama nasıl bakılır
Büyük ölçüde bunun üzerine, aksi takdirde bilmiyorum, Rabbime dua etmekten ziyade, gün
Ve gece, bu, gerçeğini vaaz etmem için beni cesaretlendirirken, o yüzden yapacak
Bunun için acı çekmem için beni güçlendir.

"Daha belirgin bir şekilde yazmadığım için beni affetmek için dua ediyorum, çünkü kafam [yani]
Çerçevesiz, tekrar yazmak benim için çok acı verici olurdu. Eğer ben
Kısa süre içinde önlenmem, cemaatlerimle mutlu olmayı planlıyorum, bu
Noel, tüm üzüntü için, _Lest Perchance Onlara asla geri dönmem
Tekrar_; Ve bir doe'nin kışın bir kova kadar iyi olduğunu söylediğini duydum
Yaz. "-Sir Edward Baynton'a Latimer, s. 334.

[573] Latimer'in _remains_, s. 334.

[574] age. P. 350.

[575] "Sana dua ediyorum, Tanrı'nın adına, ne yaptınız, çok büyük babalar, çok fazla,
Yani uzun sezon, o zaman birlikte toplandı mı? Ne hakkında gittin? Ne olur
Geçmeye getirdin mi? İki şey götürüldü-sen
duyulan) ölü bir adamı yaktı,-diğeri, sen (ki)
Hayatta olmak bir yan. Bu iki asil eylemi al ve hiçbir şey yok
Aksi takdirde, bildiğim "vb. Vb.
Konvokasyondan önce: Latimer's _Sermons_, s. 46.

[576] "Mücadelemin benim için gönderen bazı sınırları vardı,
ama şimdi karmaşık ve kurnaz muayenelerle uzun sürüyor, sanki
Asla bir dönem bulamayın; Bazen bir kişi, bazen başka bir kişi bana sor
Sorular, sınırsız ve sonu olmadan. "-
Canterbury: _remains_, s. 352.

[577] _remains_, s. 222.

[578] _Sermons_, s. 294.

Süreç Ocak, Şubat ve Mart ayına kadar sürdü.

[580] _Sermons_, s. 294.

[581] İki hariç tüm abone oldu-görünüşe göre
Papa, diğeri tahmin edemiyorum. Makaleleri karşılaştırın
kendileri-Latimer'in _remains_, s. 466-daha önce vaazla
Konvokasyon. --_ Sermons_, s. 46; ve Burnet, cilt. III. P. 116.

[582] Nicholas Glossop - Cromwell: Ellis, Üçüncü Serisi, Cilt. ii. P. 237.

[583] Günün İngilizleri arasında Usta Frisky-ALL olarak biliniyordu.

[584] Bkz. Foxe. Vol. v. s. 392.

Eustace Chappuys'a Şansölye Granvelle: _ms. Arşiv. Brüksel:
Hacı_, s. 106.

[586] Bu bölümün ekinde Cromwell'in iradesine bakınız. Bu belge,
Son zamanlarda Rolls House'da bulunan, sonunda bir ipucu verir.
Cromwell ailesinin bağlantıları.

[587] Foxe'nin Cromwell'in dükü ile birlikte olduğu hikayesine inanıyoruz
Mayıs 1527'de Roma'nın Fırtınasında Bourbon? Bkz. Foxe, cilt. v. s. 365. O
Ocak 1527'de Wolsey ile birlikteydi. Bkz. Ellis, Üçüncü Serisi, Cilt. ii. P. 117.
Ve yine 1528'in başlarında onunla birlikteydi. İtalya'da olması muhtemel mi
Aralıkta böyle bir vesileyle mi? Foxe bundan rastgele
açıkça yanlış olan Cromwell'in gençliğinin istismarları; Ve doğal
Topladığımız izlenim, onun keşif gezisini karıştırıyordu.
Daha önceki kampanyalarla Bourbon Dükü. Öte yandan Foxe's
Otorite, gerçeği bilecek olan Cranmer'dı; Ve değil
İtalyan siyasetinin kritik durumunda, İngiliz
Hükümet, Dük'te bazı gizli acentelere sahip olmak isteyebilirdi
Bourbon kampı. Cromwell, İtalya ve İtalyanca hakkındaki bilgileriyle ve
Maceracı yeteneği, böyle bir
istihdam; Ve hikaye başka bir efsaneden ek olasılık kazanıyor
Onun hakkında, bir zamanlar Sir John Russell'ın hayatını kurtardı
Bologna'da ilişki. Bkz. Foxe, cilt. v. s. 367. Şimdi, Sir John Russell
daha önce birkaç kez İtalya'da olmuştu (Pavia savaşındaydı ve
çeşitli diplomatik görevlerde istihdam edilmişti) ve Cromwell bu nedenle
daha erken bir vesileyle söz konusu hizmeti verdi, ancak
Kesinlikle Papalık Devletlerinde, en gizli ve tehlikeli bir görevdeydi,
Roma'nın yakalanmasından önceki aylarda. _State Papers_, cilt. VI. P.
560, vb. Olasılıklar, daha fazla değere kadar geçebilir
keşif.

[588] Wolsey'e ait nemli, döşenmemiş bir ev, burada sipariş edildi
Hükümet kendisine yöneltmelerine karar verene kadar kalmak.
Bkz. Cavendish.

[589] Cavendish, s. 269-70.

[590] age. P. 276.

[591] Chappuys, Sir John Wallop ile bir kavganın ilk tanıtıldığını söylüyor.
Henry'ye Cromwell. Cromwell, "Kendini nasıl savunacağını bilmemek,
Kralın bir kitlesini elde etmek için hediyeler ve entrikalarla uğraştı,
Hüküm süren en zengin egemenliği yapmaya söz verdi
İngiltere.

[592] veya Willyams. Kelimeler kayıtsız olarak kullanılır.

[593] Braketler arasında çevrelenen madde etkilenir.

[594].

Mary, Macaristan Louis'in dul eşi, İmparator'un kız kardeşi ve Regent
Hollanda.

[596] Evliliğin ilk niyeti çok etkilendi
ona ulaştı. "Gizli bir arkadaşım hakkında bilgilendirildim," diye yazdı Sir John
Hacket, "Kraliçe burada aldığı mektupları okuduğunda
İngiltere'nin sonlarında, gözyaşları çok üzerek gözlerine geldi
yüz. Ama gerçekten bu gün ona yaydığımda bana öyle olmadığını gösterdi
ama bana iyi memnun olmadığını söyledi.

"Avcılığa binmek için ileriye dönük olarak, lütfu bana sahip olup olmadığımı sordu.
İngiltere dışındaki herhangi bir haberleri duydum. Onun lütfunu söyledim, doğru olduğu gibi
hiç olmadığım. Bana hayret etmesi gerektiğine bir göz attı ve
Dedi bana, 'Jay des Nouvelles Qui ne bana semblent nokta trop bonnes' ve
Bana Kralın Ekselansları'na dokunduğumu söyledi. Cevapladığım
onun lütfu ve dedi ki, 'Madam, je ne doute point syl est faict, et quand
Le Veult Prendre ve Enterender de Bonne Part ve Au Sain Chemyn, Sans Porter
Faveur parentelle que ung le troivera tout lente et bien raysonnable par
layde de dieu et de bonne vicdan. ' Onun lütfu bana tekrar dedi
'Mösyö l'Achassadeur, c'est dieu qui le scait que je vouldroye que le le
Tout Allysse Bien, Mais ne Scaye Yorum L'Empereur et Le Roy Mon Frere
EntentRont l'Affaire araba il touche a eulx tant que a moy. ' Cevapladım ve
dedi ki, 'Madam, il me semble estre que l'Empereur et le roy vostre
Frere Qui Sont Deux Prinssys Tres Prudens et Sayges, Quant Ilz Auront
Kayıtsızlaştırma Tout L'Affaire Qu Ilz ne Le Deveroyent
Prendre Que de Bonne Bölümü. ' Ve burada lütfu bana cevap verdi,
'Da Quant de Le le Prendre de Bonne Bölüm Ca, ne Sayge M.
L'Achassadeur. '"-Norfolk Dükü'ne hacket: _state Papers_, cilt. VII.
P. 452.

[597] _State Papers_, cilt. vii. P. 457.

[598] Sir Gregory Cassalis Norfolk Dükü'ne. AD PONTIFICEM ACCESI ET
Mei Sermonis Illa Summa Fuit, Vellet ID Praestare UT Serenissimum Regem
Nostrum certiorem facere possemus, sua causa nihil inovatum iri. Hic
Ille, Sicut Solet, Cevap, Nescire se quo Pacto Possit Sezarlık
Gözlemci, --_ Devlet Kağıtları_, Cilt. vii. P. 461.

[599] Bennet - Henry: _State Papers_, cilt. vii. P. 462.

[600] age.

[601] tarihsiz mektup, ancak Haziran ortası hakkında yazılmış: _State Papers_,
Vol. vii. P. 474

[602] York Başpiskoposu, Canterbury değil:
soru. Varsayımlar tarihte çok az değerdedir, ancak orada olduğu gibi
ikame için ciddi bir neden olmalı, bir öneri
Olası sebep tamamen yersiz olmayabilir. İtiraz kendi içinde
kesinlikle yasal; ve herhangi birinden kaçınmak en çok önemliydi
Form yasadışı. Cranmer, hangi inhibisyonu aşarak
Kışın yayınlamış, Papalık Partisi tarafından
sanal olarak tehdit edilen sansürlere katlandı ve bu nedenle bir kaçış olabilir
temyiz başvurusunun onları yerleştirdiği zorluktan sağlanmıştır.

[603] Publico Ecclesiae Judicio.

[604] Rymer, cilt. VI. Bölüm 2, s. 188.

[605] Fransız kralı, Cardinal Tournon'a yazdı (ancak
Kendi iradesi, ama Norfolk Dükü'nün baskısı altında), çok anında,
Papa'yı, söz konusu Fransız kralının adıyla, onun
Kutsallık, majörünüze karşı hiçbir şey inovasyona kadar,
Kongre: Withal, eğer kutsallığı varsa,
dedi arzu, ilerleyecekti, daha az yapamazdı, büyük ve
Majesteleriniz aralarında, tüm dünyaya kötü şöhretli, ama
Yeni bir yaralanma için böyle bir işlem yap ve tanıyın.-Henry'ye Bennet
VIII.: _State Papers_, cilt. vii. P. 468.

[606] age. P. 469.

[607] age. P. 469.

[608] age. P. 470.

[609] age. P. 467, not ve s. 470.

[610] Burnet, Cilt. Ben. P. 221.

[611] Sadece infazda kendinizi çaba sarf etmek istiyoruz ve dua ediyoruz
bunun suçundan-tamamen uzaklaşıyor ve senden uzaklaşmak
ve zamansallık ya da umutsuzluk, söz konusu mektuplarınızda olduğu gibi,
tasarladım-anılarınızı yalan ve yerine indirmek,
sürekli olarak gözlerinizin önünde yatan bir şey
kulaklar, davamızın adaleti, uzun zamandır gölgelenemez, ama
Parılacak ve düşmanlarımızın karışıklığına kendini gösterecek. Ve biz
Söylendiği gibi, bizim için gerçeğe sahip olmak, Tanrı'nın yardımı ve yardımı ile,
Aynı yazar, her zaman sizi koruyabilecektir.-Henry
VIII. Bonner'a: _State Papers_, cilt. vii. P. 485.

[612] Bonner - Cromwell: age. Vol. vii. P. 481.

[613] Catherine'in Kraliçe olarak adlandırılması gerektiğini emreten bildiri,
Ama Prenses Dowager.

[614] Catherine de Medici.

[615] VIII. Henry. Norfolk Dükü'ne: _State Papers_, cilt. vii. P. 493.

[616] Sir John Racket, 6 Eylül'de Ghent'ten yazıyor,
Papa'nın "güveninin güvence altına almak olduğu genel izlenimi olarak tanımlar
Her iki tarafta da ittifakı. ""
Fransız kralı ve o iyi, hızlı ve emin ittifakta olacak ve kalacak
birlikte; Ve böylece üçü (Papa, Francis ve Charles
V.) Hıristiyan omleminin geri kalanında reform yapabilir ve iyi düzen oluşturabilir.
Ama onun mutsuzluğunun-kastettiğim kutsallığının-kasıtlı olup olmadığı,
Hıristiyan omleminin refahı ve faydası veya kendi samimiyetsizliği ve
tekil amaç, bunu Tanrı'ya ve onlara daha fazlasını bilenlere gönderiyorum
Benden daha dünya. "-Hacket-Cromwell: _State Papers_, cilt VII. S. 506.

[617] Magnanimous John, Steadfast John'un oğlu ve yeğeni
Seçmen Frederick, Luther'in ilk koruyucusu.

[618] _State Papers_, cilt. vii. 499-501. [619] Prensler Seçmen Ducit Se Imparem Ut Regiae Celsitudiis Vel Aliorum
Aula Sua Degerent'te Regum hatipes ea lege; Vereturque ne ob id apud
Saesaream Majestatem Unicum Ejus Dominum ve diğerleri erkek Audiret, Possetque
Sinistre Tale Institutum Tercüman.-Seçmenin Cevap: _State
Kağıtlar_, cilt. vii. P. 503.

[620] Vaughan - Cromwell: _State Papers_, Cilt VII. P. 509.

[621] Adamı diğer ikisi ile düşünüyorum-yani Landgrave von
Hesse ve Lunenberg Dükü-Baş ve Baş Savunmacılar olmak için
ve Lutheran mezhebinin bakıcıları:
İmparator ve
Almanya piskoposları, yakın ve kurnaz komşuları, en çok
Tüm Hıristiyan erkeklerin görüşü, başka yeni meseleleri gündeme getirmekten korkuyor
İntikam almak için daha büyük ve daha iyi bir fırsat almalıdırlar
Aynı. Kralın Ekselansları, onlarla zeka olmaya çalışıyorlar.
onunla Konfederasyona sahip olmaları için varsayım; Evet, ve
İmparator, eğer bir şey krala karşı taklit ederse.-İşte şey
Bence dükten korkuyor.-Vaughan-Cromwell: _State Papers_, cilt.
vii. s. 509-10.

[622] Hall, s. 805.

[623] _State Papers_, Cilt. vii. P. 512.

[624] Albany Dükü, James V.'nin azınlığı sırasında,
İskoçya'da en çok İngilizlere karşı. O attı
Kraliçe-Anne, Henry'nin kız kardeşi Margaret; İkisinin kişilerini ele geçirdi
Küçük kardeşin öldüğü Stirling'de söndüğü genç prensler
faul oyun şüphesi altında (_ giustiniani, cilt i. s. 157);
Ve daha sonra, entrika için dehasında, kraliçeyi kazandı
Dowager'ın onuruna dokunacak şekilde.-Lord Thomas Dacre
Kraliçe Margaret: Ellis, İkinci Seri, Cilt. Ben. P. 279.

[625] eski onun tamen, qui haec a pontifice, audierunt, intelligco regem
Tehementisime Instare, UT Vestrae Majestatis Beklentisi Memnuniyet
Pontiex.-Peter Vannes-Henry VIII.: _State Papers_, cilt. vii. P. 518.

[626] _State Papers_, cilt. vii. P. 520.

[627] Hoc Dico Quod Video Inter Regem ve Pontificem Conjunctisime ET
Amicissime hic agi.-Cromwell'e Vannes: age.

[628] Vannes - Cromwell: age. s. 522-3.

Burnet, _Collectanea_, s. 436.

[630] Fransa Kralı Mektubu: Legrand, Cilt. III. Henry'nin cevabı:
Foxe, cilt. v. s. 110.

Paris Piskoposu Komisyonu: Legrand, Cilt. III; Burnet, cilt.
III. P. 128; Foxe, cilt. v. s. 106-111. Piskopos Komisyonu
Bayonne, Papa'nın kendisini ne ölçüde bağladığı konusunda açık değil
cümle ile ilgili olarak. Yine de başka bir sevkiyatta ya da
Sözlü olarak Piskopos aracılığıyla Francis, Henry'ye Papa'nın
cümlenin lehine verilmesi gerektiğine söz vermişti. Bulacağız
Henry bunu cevabında üstlenerek; ve York Başpiskoposu ilan etti
Catherine, Papa "dedi Marsilya'da, eğer lütfu bir
Proxy, ona karşı eksellikleri için ceza verecekti, çünkü
iyi olma nedenini bildiğini ve adil olduğunu biliyordu.
421.

[632] MS. Bibl. İmper. Paris.-_ hacı_, s. 97, 98. Cf. Foxe, cilt. v.
P. 110.

[633] Son zamanlarda yetiştirilen bir dizi gelder duydum; Ve görüş
Buradaki insanlardan İngiltere'ye girecekleri. Oradaki tüm erkekler konuşur
İngiltere'nin kötülüğü ve onu aptalca bir şekilde tehdit ediyor.-Vaughan
Cromwell: _State Papers_, cilt. vii. P. 511.

[634] Rymer, cilt. VI. Bölüm 2, s. 189.

[635] Partiler İngiltere'de o kadar bölünmüştü ki,
Orada genel olarak bir duygu, aslında kendi istekleri ve
sempati. Güçlü bir Katolik olan Fransız büyükelçisi D'Inteville
isyana karşı olma hissi. Chastillon ise,
aynı yerden aynı zamanda yazmak (çünkü
Fransa ve son röportajda d'esteville ile birlikte vardı) diyor ki, "
Kral, Roma'dan tam bir ayrılık için karar verdi; Ve Lordlar
Ve insanların çoğunluğu onunla birlikte gidiyor. "-Chastillon
Paris Piskoposu: _The Pilgrim_, s. 99.

[636] Strype, _ECCLES. Memor._, cilt. Ben. P. 224.

[637] Oxford, Essex ve Sussex'in Earls'ına talimatlar
Lady Mary ile İmtiyaz: _rolls House MS._

[638] age.

15 Kasım'da Kraliçe Catherine İmparator'a yazdı ve
Türklere karşı başarıları için onu tebrik ettikten sonra devam etti,

"Ve merhametindeki Rabbimiz, Hıristiyan omuru için çok iyi çalıştı
Ekselanslarının elleri, kutsallığını da aydınlattı; Ve ben ve
Bütün bu alemlerin şimdi Tanrı'nın lütfu ile onun
Kutsallık bu ikinci Türk'i öldürecek, Rabbim Kralı arasındaki bu olay
Ve ben. İkinci Türk, ben, onun aracılığıyla, talihsizliklerden diyorum.
Kutsallığın uzun gecikmesi, bundan çıktı ve şimdi çok geniş ve öyle
Bunun ya da Türk'in en kötü olup olmadığını bilmiyorum. Üzgünüm
Bu konuda ihtişamınızı çok sık ithal etmeye zorlandım,
Elbette ben baskı benim için ihtiyacın yok. Ama gecikmenin öyle olduğunu görüyorum
Calamitous, kendi hayatım çok unquiet ve çok acı verici ve fırsat
Şimdi bir son vermek için o kadar uygun ki, onun iyiliğinin tanrısı gibi görünüyor
kutsallığını ve ihtişamını bu kadar harika getirmek için bir araya getirmişti
iyi. İthalli olmaya zorlanıyorum ve eksenimini yüceltiyorum
Rabbimiz İsa Mesih'in tutkusu, sinyal faydaları karşılığında
Hangi Tanrı her gün sana zarar veriyor, benim için bu harika başaracaksın
kutsama ve kutsallığını bir karara getir. Ne olduğunu hatırlasın
Bologna'da size söz verdim. Buradaki gerçek biliniyor ve böylece yok edecek
Rabbime Kral'ı ikna edenlerin umutları asla geçmeyeceği
Yargı. "-Kraliçe Catherine-Charles V.: _ms. Simancas_, 15 Kasım,
1533.

[640] Krala mektup, belirli friar gözlemcilerinin bir hesabını vererek
Prenses Dowager'la ilgili olanlar: _rolls House Ms._

[641] Kuzey kehanetini hatırlıyoruz, "İngiltere'de öldürülecek
"Furness Rahipleri
"Kralın lütfunun elinden ölmesi gerektiği anlamına gelir
Rahipler. "-Cilt i. Kap. 4.

[642] Diyarın Tüzüğü, 25 VIII. Henry. kapak. 12. İlgili Devlet Belgeleri
Elizabeth Barton'a: _rolls House MS._ Mesih Kilisesi öncesinde, Canterbury,
Cromwell'e: _ Manastırların Supresyonu_, s. 20.

[643] Böylece Cromwell Fisher'a şöyle yazıyor: "Rabbim, [dış kanıtlar
Hakikat konuştuğunu] ona güvenmemen için seni taşıdı, ama
Sadece bununla ilgili olarak, onun yanlış kehanetleri yaptı
Madde çok etkilenmişsinizdir-tüm konularda olduğunuz gibi
Bir zamanlar giriyorsun-bunun için yapılan hiçbir şeyin gelemeyeceği hiçbir şey gelemez
Amaç. "--_ Manastırların Bastırılması _, s. 30.

[644] Kent rahibesi ile ilgili makaleler: _rolls House Ms._

[645] age.

[646] age.

[647] 25 Hen. VIII. kapak. 12.

[648] Kent rahibesi ile ilgili makaleler: _rolls House Ms._ 25 Hen. VIII.
kapak. 12. "Birçok" soylu özellikle daha fazla belirlenmez
Resmi Makaleler. Suç olduğunda isimlerden bahsetmek arzu edilmedi
geçilecek.

[649] Komiserlerin Raporu-Kent rahibesi ile ilgili Papers:
_Rolls House Bayan_

[650] Goold, rahibenin katılacının eyleminin Bugden'e gittiğini söylüyor, "
Söz konusu Lady Prenses'i alemimizde kargaşa yapmak için canlandırın
Egemen Lord; söz konusu rahibenin vahiy ile duyması gerektiği için
Tanrım, söz konusu Lady Catherine'in gelişmesi ve iyi yapması ve onun
Sorun, Lady Mary, alemde gelişmeli ve hüküm sürmeli. "-25 Henry
VIII. kapak. 13.

[651] Kent Rahibesi Bildirileri Raporu: _rolls House MS._

[652] MS. Bibliot. İmper., Paris. Mektup tarihsiz. Görünüşe göre
1533 sonbaharında yazılmıştır.

[653] Il a des nouvelles amours. Simancas'taki bir makalede, Nuevas içeren
De Inglaterra, bu zaman hakkında yazılmış, hoşnutsuzluğun benzer bir açıklamasıdır.
Anne ve ailesinin yanı sıra Kral'ın değişen duygularının
o. Dicano Anchora Che La Anna E Mal Voluta Degli Si. Di Inghilterra SI
la sua superbia başına, si anche başına l'lecoentia e mali portamentti che fanno
nel regno li fratelli e parenti di anna; la non la
porta la affezione que soleva başına che il re festeggia una altra donna della
Quale Se Mostra Esser Inamorato, E molti si. di inghilterra lo ajutano nel
Seguir El Predito Amor sapkın Questo Re Dalla Praticica di Anna.

[654] Salon.

[655] "Ben, Dame Elizabeth Barton," dedi, "
sefil ve sefil bir insan, tüm bu yaramazlıkların orijinali oldu,
Ve yanlışlığımla tüm bu kişileri aldattım (
suç ortakları) ve daha fazlası; ki en acımasızca rahatsız oldum
Yüce Tanrı ve en asil egemen Kralın lütfu. Bu yüzden ben
Alçakgönüllülükle ve en kederli kalple, Yüce Tanrı'ya dua etmenizi istiyor
Sefil günahlarım için ve benim için egemenliğim için benim için denetim yap
Zarif merhamet ve af. "-Elizabeth Barton'un İtirafı: _rolls House
Bayan_

Elizabeth Barton ile ilgili makaleler: age.

[657] _State Papers_, Cilt. Ben. P. 415.

[658] Bağlantıda Mary'nin karakterinde meraklı bir özellik bahsedilebilir
Bu transfer ile. Kazak bir iştahı vardı; Ve Elizabeth'in
Hanehalkı Giderleri Yılda L26 için ekstra bir ücret alındı.
et kahvaltıları ve et destekçileri "Lady Mary's'e servis edilir
Oda. "-Prenses hanehalkı masraflarının ifadesi
Elizabeth: _rolls House Ms._

[659] Ona _frater consobrinus_ denir. Bkz. Fuller's _Worthies_, Cilt. III.
P. 128.

[660] Pavia savaşında öldürüldü.

Devonshire Kontu Courtenay, Edward'ın kızı Catherine ile evlendi.

[662] İnanın bana, efendim, burada bazıları var ve en büyüğü
Papa, cümleyi onaylarsa, karada kim öfkeli olacak
Geç Kraliçe.-Montmorency'den D'Inteville: _The Pilgrim_, s. 97.

[663] Bir zamanlar Canterbury'ye gitti, hizmetçi olarak gizlendi, sadece bir
Bir arkadaş için genç kız.
Bayan_

[664] Sir William Neville'in İtirafı: _rolls House Ms._

[665] Sir George Neville'in itirafı: age.

Oxford Sihirbazının İtirafı: age.

Kraliçe Anne Boleyn'den Gardiner: Burnet'in _Collectanea_, s. 355. Ofis
Kramp halkalarının kutlanması için: age.

[668] En azından Oxford Sihirbazı Sir William Neville'in söylediğini söyledi.
O.-Sihirbazın İtirafı: _rolls House Bayan_ Ama Otorite değil
iyi.

[669] Henry tek başına Kent'in rahibesini asla ciddi şekilde dinlemedi.

[670] Transylvania John, Ferdinand rakibi. Onun ataması
Bir İngiliz Devlet Makalesinde Kral Başlığı,
Ekstremiteler, Henry onu imparatorluğa karşı destekleyecekti.

[671] Konsey Elçileri: _State Papers_, Cilt. Ben. 414-15.

[672] VIII. Henry. Sir John Wallop'a: _State Papers_, cilt. vii. P. 524.

Stephen Vaughan - Cromwell: _State Papers_, cilt. vii. P. 517.
Vaughan, Peto'yu Shakespeare ırkıyla tanımlıyor. "Peto bir ipokrite
Knave, kardeşlerinin bir parçası olarak; bir kurt; bir kaplan
koyun derisi. Tehlikeli bir knave-bir sedition yükseltici-bir kötülük
Kralın Ekselansının Muhabiri-Bir Yaramazlık Peşicisi-Bir adamım
Kralın elinde olmak ve utanç verici bir şekilde cezalandırmak istiyorum. Tanrım ben
Onu herhangi bir politika ile alabilir-elimden geleni yapacağım. Yapacağından emin ol
hiçbir şey ne yapmıyormuş gibi yapmıyormuş gibi yapamıyorum, bu parçalarda bulamayacağım
Kralın Ekselansının Bilmesine neden olmak anlamına gelir. Onun için bir yem verdim. O
onu gönderen clokys ve cucully'leri giyemiyor
İngiltere, çok fazla. "

[674] Hacket - Henry VIII.: _State Papers_, Cilt. vii. P. 528.

Age. P. 530.

[676] Hacket - Cromwell: _State Papers_, Cilt. vii. P. 531.

[677] En azından Henry varsaydı, eğer kararları yargılayabilirsek
Konsey "alemin tüm sınırlarının takviyesi için
İskoçya'nın önleri olarak deniz kıyılarında. "
Kaleler ve kalemler "fortefyed ve muned;" ve para olmak
"Herhangi bir işletme olması gerekiyorsa" hazır olmak için York'a gönderildi.-age.
Vol. Ben. P. 411.

[678] 25 Hen. VIII. kapak. 19.

[679] Maalesef yürürlüğe girmeyen bir tasarım. Aceleyle
düşmesine izin verilen süre.

[680] 25 VIII. Henry. kapak. 14.

[681] 23 VIII. Henry. kapak. 20.

[682] O zamanlar Campegio Salisbury Piskoposu ve Ghinucci,
Roma'da Henry için hareket eden Worcester Piskoposu idi. Yasa
yoksun bırakıldıkları bu iki randevudan _nominations_ olarak konuşuyor
Kral tarafından.-25 Henry VIII. kapak. 27.

[683] Wolsey, manastırın yanı sıra üç piskopos ve bir başpiskoposluk yaptı
St. Albans.

[684] Böylece Wolsey, 1514'te Lincoln, Leo'nun bkz.
X. sevgili oğlu Thomas Wolsey'e nasıl büyük özenle yazıyor
Kilisenin çıkarları, "nos hodie ecclesiae lincolniensi, te in
Episcopum et pastorem praeficere intenimus. "Daha sonra bölümü bilgilendirir
Randevu Lincoln; ve Kral, zamansallıkları verirken,
Kurguyu tanımadan devam ediyor:-"Cum Dominus Summus
Ponifex Nuper Vacante Ecclesia Katedrali Personam Fidelis Clerici Nostri
Thomae Wolsey, Ipsius Ecclesiae Episcopum Praefecerit, Nos, vb.-Bkz.
Rymer, Vol. VI. Bölüm 1, s. 55-7.

25 VIII. Henry. kapak. 20. Önceden var olan,
Piskoposların seçimi yeni düzenlemenin gerçekliğini açıklıyor ve
_prima göründüğü ahlaksız zulüm karakterini elden çıkar
Facie_ bölümlere basmak için. Bu tüzüğün tarihi merak ediyor,
ve belki de başlangıçta geçme niyetlerini açıklar. BT
VI. Edward'ın 1'inin 2. tarafından yürürlükten kaldırıldı. gerekçesiyle
Seçim özgürlüğü sadece nominaldi ve bölümlerin
seçim güçleri olmadığında sorumluluktan kurtuldu. Yönlendirmek
taç tarafından aday gösterme, _conge d'elire_ yerine geçti ve
belirsiz olduğunda Mary altındaki tepkiye kadar uygulama olarak kaldı
Reformdan önce var olan sistem yeniden başlatıldı. Üzerinde
Elizabeth'in katılımı, 25 VIII Henry'nin tüzüğü. yine yürürlüğe girdi.
Henry'nin daha karmaşık süreci daha basit olana tercih edildi
Edward ve doğal olarak bu kadar tekil bir nedenini sormaya yönlendirildik.
tercih. Bunun olduğunu düşünemiyorum. Regency Konseyi
Edward VI. Kiliseye devlet kurumu olarak muamele ederken
Henry ve Elizabeth (zorluklar altında) onu altında görmeye çalıştılar
Organik bir bedenin daha katolik yönü. Reform için olduğu sürece
ilerleme, bankta müdahaleyi önlemek gerekiyordu.
Romanlaştırma eğilimlerinin piskoposları, dekanlar ve bölümler bu nedenle
kendi olası hatalarından güçlü bir el ile korunur. Ama form
Özgürlük onlara kabul edildi, umarım değil, kasıtlı olarak bir beden yerleştirmek için
Din adamlarının aşağılayıcı bir pozisyonda, ancak uzakta olmadığı inancında
Kilisenin bir dereceye kadar devam etme tehlikesi olmadan izin verilebileceği zaman
özyönetim.

[686] 25 VIII. Henry. kapak. 21.

[687] Sana ağır kelime göndermedim, ama büyük rahatlık sözleri; İstekli
Prens ne kadar iyi ve merhametli olduğunu gösteren kardeş; Ve ben
Ekselansına yazmanın ve tanımanın uygun olduğunu düşündüm
Suçun ve onun lütfu seni inkar etmeyeceği affını istemek
Yaşınız ve hastalığınızda.-Cromwell'den Fisher'a: _
Manastırlar_, s. 27.

[688] Sir Thomas Cromwell'e Daha Fazla: Burnet'in _Collectanea_, s. 350.

Age. [690] age.

[691] Cromwell'e daha fazlası: Strype's _Memorials_, cilt. Ben. Ek, s. 195.

[692] Kral için daha fazlası: Ellis, First Series, cilt. ii. P. 47.

[693] Cromwell - Fisher: _ Manastırların Supresyonu_, s. 27, et seq.

[694] _ Manastırların supresyonu_, s. 27, et seq.

Parlamentodaki Lordlara John Fisher: Ellis, Üçüncü Serisi, Cilt. ii.
P. 289.

[696] _Lords 'dergileri_, s. 72.

[697] 25 Hen. VIII. kapak. 12.

[698] Dr. Moryson tarafından Hükümetin Savunmasında Yazılan Bir Yolda,
Üç yıl sonra, aralarında bir ayrım yapıldığına dair kanıt buluyorum.
mahkumlar ve Dr. Tocking'in tuhaf zulümle idam edildiğini. "Solus
Crucem Actus est Bomblockus'ta, "Moryson'un sözleri var, ama hissediyorum
belirlemek istediği cezanın doğasından emin değil.
"Çarmıha gerilme" İngiliz yasası tarafından bilinmiyordu; ve bu kadar tuhaf bir olay
Bir keşişin "çarmıha gerilmesi",
çağdaş kronikler. Londra tüccarı tarafından tutulan dikkatli bir günlükte
Bu yıllarda, MS'de. Balliol Koleji Kütüphanesinde,
Oxford, tüm partinin asıldığı söyleniyor.-Ancak bkz.
_Morysini Apomaxis_, Berthelet tarafından basılmıştır, 1537.

[699] Hall, s. 814.] İnferior Konfederasyonlar
Sadece mahkum edilen Fisher istisnası olan hapishaneler
Merhamet ona itti, taze provokasyonla sefil yaşlı adam
kendini kaderine zorladı. [700

[700] Lord Herbert affedildiğini söylüyor; Ancak ne olduğunu bulamıyorum
Yetki: Ama kesinlikle hapsedilmedi, ne de cezası
Ona karşı zorla kaybedilen.

[701] Bu, elbette çok fazla olan hükümlerin özüdür
kısaltılmış.

[702] _Lords 'dergileri_, cilt. Ben. P. 82. Buna da bir eylem geçti
Oturum "Roma Piskoposu'nun gasp gücüne karşı." İzliyoruz
Lordlar Kamarası'nda ilerlemesi. (_Lords 'dergileri_, parlamentosu
1533-4.) Kraliyet onayı aldı (age.) Ve daha sonra tahsis edildi
Henry VIII.
Haziran 1534 tarihli ilan; Ve yine de ruloda değil, ben de
Her yerde izleri bulur. Karşı eylemle karıştırılmamalı
Peter's Pence'in Ödeme, _Lords dergilerinde iki eylem
ayrı olarak bahsedildi. 30 Mart'ta Kraliyet Onayını aldı,
Peter'ın Pence'e karşı 7 Nisan'a kadar askıya alındı. BT
ayrıca, kralın başı olduğu dolaylı bir iddiada bulundu
İngiliz kilisesi, kendisine verilen başlığa göre
Toplantı. (Kralın Bildirisi: Foxe, Cilt. / S. s. 69.) Bir nedenden ötürü veya
Diğer, son andaki eylem geri çekilmiş olmalıdır.

[703] Bkz. Burnet, Cilt. Ben. 220-1: Vol. iii s. 135; ve Lord Herbert. Du
Bellay'ın kardeşi, anıların yazarı, kralın
Bishop'un katılımı, Papa'nın cümleyi geciktireceği ve göndereceği söz verdi
"Konuyu duyma hakimleri, önerdiği şeyi yapmak için kendini isteyecekti
yapmak "-yani, Roma'nın görülmesinden tamamen ayrı. Bu doğruysa,
"Hakimler" göndermek, "onları Cambray'e göndermek" i ifade etmelidir.
Marsilya'da önerildi.

[704] 23 Mart tarihli Bayonne Piskoposunun Legrand'daki mektubuna bakın.
Burnet, Vol. III. P. 132.

[705] Promisistis selefi Meo Quod Si Sententiam Contra Regem Angliae
Tulisset, Sezar Illum Infra Quatuor adetleri erat invasurus, et regno
ExpulsUrus. --_ Devlet Kağıtları_, Cilt. vii. P. 579.

[706] Legrand'daki du Bellay'ın mektubu.

[707] age.

[708] Sir Edward Karne ve Dr. Revett, VIII. Henry.: _State Papers_, cilt.
vii. s. 553-4.

[709] Devlet Belgeleri, Cilt. vii. P. 560, et se. [710] Emperour'un zamanını ve kötülüğünü göz önünde bulundurarak,
Diyardan rahatça geçemez-çünkü onun arkasına geçer
başka bir kız ve bir anne, arkadaşlarıyla,
Bu adına işletmeler-en çok karşı küçük bir kin taşımayan
Tamamen sevilen Kraliçe Anne ve genç kızı The Prenses
Onun yokluğunda perchance,
Söz konusu arkadaşları, kraliyet kişisine küçük bir tehlike yok, alem,
ve konular. --_ Devlet Belgeleri_, Cilt. vii. P. 559.

[711] Lord Herbert.

[712] İnfazlarından cümle ile bağlantılı olarak bahsettim; Ama o
20 Nisan'a kadar, ulaşıcılarından bir ay sonra gerçekleşmedi:
Ve bu tür gecikme, yüksek ihanet vakalarında çok sıra dışı oldu. Bende
Son cümlelerinin aslında Papa tarafından telaffuz edildiğinden şüphe çok az.

[713] Birçoğunun yeminleri Rymer, cilt. VI. Bölüm 2, s. 195, ET
Seq.

[714] Büyük torununun onun tarihi (_ Sir Thomas More, _, _,
Cresacre More, yaklaşık 1620 yazılı, 1627 yayınladı,
Henrietta Maria) ile takip ettiğim birçok durumda yanlış
tereddüt; Ancak mevcut konunun hesabı Bay'dan türetilmiştir.
Roper, More'un kayınpederi, ona Lambeth'e eşlik etti ve
Bu arada çeşitli ayrıntılarda daha fazla kendisi tarafından teyit edildi.

[715] More'un More_, s. 232.

[716] Kralların görev süresi hakkında daha fazla cumhuriyetçi görüşe sahip,
Parlamento Yasası tarafından görevden alınabilecekleri.

[717] More'un More_, s. 237.

[718] Burnet, cilt. Ben. P. 255.

[719] More'un More_, s. 237.

[720] Cromwell Canterbury Başpiskoposu: _rolls House MS._

[721] _State Papers_, cilt. Ben. P. 411, et se.

Kraliyet Bildirisi, Haziran 1534.

[723] age.

[724] Foxe, Cilt. v. s. 70.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE REIGN OF HENRY THE EIGHTH,
VOLUME 1 (OF 3)***


******* This file should be named 15537.txt or 15537.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/5/3/15537



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

