*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Children of the Market Place (Pazar Yerinin Çocukları)
Yazar: Edgar Lee Masters
Yayın Tarihi: April 4, 2005  [eBook #15534]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15534
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Children of the Market Place, by Edgar Lee
Masters


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Children of the Market Place


Author: Edgar Lee Masters

Release Date: April 4, 2005  [eBook #15534]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHILDREN OF THE MARKET PLACE***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Mary Meehan ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

PAZAR YERİNİN ÇOCUKLARI

tarafından

EDGAR LEE MASTERS

1922

GEORGE P. BRETT'E

BÖLÜM I

18 Haziran 1815'te Londra'da doğdum. Bu dünyaya
geldiğimde Waterloo savaşı yapılıyordu. Bana hayat
verildiği anda binlerce kişi hayatlarını
feda ediyordu. Babam o büyük
savaştaydı. Hiç geri dönecek miydi? Annem henüz
on sekiz yaşındaydı. Onun güvenliği için duyduğu endişe, bana hayat
vermenin verdiği bitkinlik narin yapısını mahvetti. Ben
doğarken o öldü.

Resmini her zaman yanımda tuttum. Ona her zaman şefkatli ve mistik bir aşkla bağlıydım. Hayatımın tüm yıllarında, çocukluğumda ve gençliğimde onunla günlük ilişki deneyimim olsaydı, ona olan hislerim bundan daha yoğun ve kişisel olamazdı.

Gözlerinde ne kadar da kız gibi bir hüzün ve hüzün var! Dudaklarında ne kadar da nazik bir gülümseme var, sanki tehlikeli bir geleceğe bakan bir ruhun derin önsezisini inkar ediyormuş gibi! Koyu saçları alnına doğru zengin tutamlar halinde elfçe ve zarif bir düzensizlikle düşüyor. İncecik boynu, gevşek bir yakadan zarifçe yükseliyor. Bu resim, babamın bir arkadaşının, ben doğmadan dört ay önce yaptığı bir çizimden yapıldı. Yaşlı dadım bana, savaştan sakatlandığını; babamın Londra'ya döndüğünde bu çizimi yapmasını istediğini söyledi. Belki de babam, yakında gerçekleşecek olan çilesiyle ilgili uğursuz rüyalar görüyordu.

Beni iyi bir çocuk ilan ettiler. Yuvarlak yüzlü, yuvarlak vücutlu, iyi beslenmiştim. Hemşire kahve telvesiyle burcumu okudu. Dünyada önemli bir
isim olacaktım. Annemin adamları beni sorumlu tuttular, bana evlerinde bir yer vermekten mutluluk duydular. Altı ay sonra babam savaştan döndüğünde buradaydım. Waterloo Muharebesi'nde yaralanmıştı. Hala zayıf ve hastaydı. Bunları bana sonraki yıllarda büyükannem söyledi.

Dört yaşındayken babam Amerika'ya göç etti. Onu
hatırlıyor gibiyim. Büyükanneme "Annie Laurie"yi söyleyip söylemediğini; dans edip beni şakacı bir şekilde tavana doğru fırlatıp fırlatmadığını; beni yumuşak çenemin altına alıp bıyıklarıyla gıdıklayıp gıdıklamadığını sordum. Bu görünüşte hatırladığım bölümleri doğruladı. Ama yüzünü hiç hatırlamıyorum. Onun bir resmi yok.
Bana uzun boylu, güçlü ve yüzünün kırmızı olduğunu söylediler; gagam burnumun onunki gibi, kare alnım, sert çenem. Amerika'ya
vardıktan sonra bana yazdı. Mektuplar hala bende, maceracı bir doğanın karakteristiği olan
büyük, açık bir el yazısıyla yazılmış. Babam olmasına rağmen, sonuçta dünyada sadece bir insandı. Annemin
insanlarıyla çevriliydim. Ondan nadiren bahsediyorlardı. Ne yapmıştı?
İngiltere'den ayrılmasını mı onaylamıyorlardı? Anneme karşı nazik miydi?
Ama bu arada annemin resmi yanımdaydı. Ve
büyükannem neredeyse her gün bana onun nezaketinden, yüce gönüllülüğünden, güzelliğinden ve çekiciliğinden bahsediyordu.

İngiliz kilisesinde yetiştirildim. Wellington'a hayran olmam, Napolyon'dan özgürlüğün düşmanı, gaspçı, sahte imparator, canavar, katil olarak nefret etmem öğretildi. Eton'a ve Oxford'a gönderildim. Bana dünyada ahlaki bir yönetim olduğu, Tanrı'nın insanların işlerini yönettiği fikri aşılandı. Bana bunlar öğretildi, ancak ben onlara direndim. İsyan etmedim, zihnim doğal olarak bu fikirlere karşı duyarsızdı. _İlyada_ ve _Odysseia_'yı tutkulu bir ilgiyle okudum. Bana yaşam, insanlar, ırklar, medeniyetler hakkında panoramik bir fikir verdiler. Bana Napolyon'u anlamamı sağladılar. Ya Louisiana topraklarını isyan eden Amerika'ya satsaydı ve bu sadakatsiz ulusa gelecekteki bir krizde İngiltere'yi yenme gücü sağlamak için? Belki de inanmam öğretilen bu ahlaki yönetim bunun olmasını istiyordu. Ama eğer Dünya Ruhu birçok insanın aynı anda düşünmesinden başka bir şey değilse, benim de düşündüğüm gibi, Dünya Ruhu bu Amerikan üstünlüğünün karşı konulamaz bir şekilde olmasını isteyebilir.

Ve şimdi on sekiz yaşındayım, Oxford'da rüyalara ve çalışmalara dalmış durumdayım.
Birçok arkadaşım var. Hayatım bir zevk. Uykumdan bir şarkıyla ve bir sıçrayışla uyanıyorum. Oynuyoruz, konuşuyoruz, çalışıyoruz, her türden soruyu
sonsuzca tartışıyoruz. Hiçbir şeyi hafife almıyorum. Her şeyi sorguluyorum,
elbette odamın veya arkadaşlarımın odasının mahremiyetinde.
Kovulmak istemiyorum. Ve bu büyüleyici hayatın ortasında kötü bir haber
geldi. Babam öldü. Illinois'de büyük bir mülk bıraktı.
Oraya gitmeliyim. En azından büyükannem bunun en iyisi olduğunu düşünüyor. Ve böylece
okul günlerim sona eriyor. Yine de henüz on sekiz yaşındayım!

BÖLÜM II

On sekiz yaşındayım ve yıl 1833. Tüm Avrupa bir kaynaşma içinde, yer yer
kırılıyor. Napolyon on iki yıldır St. Helena'da
dinleniyor. Ancak Fransız Devrimi'nin ilkeleri işe yarıyor.
Charles Fransa'nın kralı, ancak önce ulusun iradesiyle ve sonra Tanrı'nın lütfuyla. Orada cumhuriyet yok; ancak Fransız Devrimi'nin temel ilkesi olan halkın egemenliği
Charles'ın yönetme hakkını tesis etti.... Peki ya İngiltere? Fox
Bastille'in düşüşüne sevinmişti. Coleridge, Wordsworth ve
Southey özgürlükten, halkların tiranlıktan kurtuluşundan
coşkuyla bahsetmişlerdi. Sonra değişmişlerdi. Liberalizm tekrar
ayak altına alınmıştı. Devrimden korkuluyordu ve kınanıyordu. Liberal ilkeler
ezilmişti.... Ancak uzun sürmedi. Biz öğrenciler Shelley ve Byron'ı okuruz. Onlar
sırasıyla on bir ve dokuz yıl sonra artık dünyadan ayrılmışlardı.
İnançlarını değiştirmemişlerdi, gençlik güçlerinin en parlak döneminde ölüyorlardı. Yaşadıkları herhangi bir yaşta değişirler miydi? Biz
bunu yapmayacaklarına inanıyorduk. Peki ya İngiltere? 1833 yılı ve reform tasarısı bir yaşında. Çürümüş ilçeler kaldırıldı. Parlamentoda demokratik temsilin bir benzeri var. Wellington Dükü'nün popülaritesi azaldı. İtalya yükseliyor, çünkü
Mazzini sahneye çıktı. Almanya Metternich'in
etkisiyle mücadele ediyor. Biz öğrenciler genç kanatlarımızı çırpıyoruz. Dünya için büyük bir gün
şafak söküyor. Ve ben Amerika'ya gidiyorum!

Orada neler oluyor? O büyük ülkenin Orta Batısına gidiyorum. Nasıl bir yer? Hiç geri dönecek miyim? Hayatım nasıl olacak? Bunlar yelken açmaya hazırlanırken
düşüncelerim.

_Columbia ve Kaledonya_ ile yolculuk yapıyorum. Ahşaptan yapılmış ve
taffrail'den pruvanın ön ucuna kadar 200 fit uzunluğunda. Kirişi 34-1/2 fit. 520 tonluk bir brüt tonajı var. Uygun havalarda saatte 12 knot hızla yelken açabilir. Yirmi yıldan biraz fazla bir süre sonra, 376 fit uzunluğunda, 3500 tonluk ve saatte yaklaşık 14 knot hızla giden _Persia_ ile 4000 beygir gücündeki motorlarıyla karşıya geçtiğimde tüm bunlara güldüm.

Nisan ayı. Deniz dalgalı. Daha yola koyulmamışken dalgaların yoğun
şişmesi tekneyi bir talaş gibi savuruyor. Pruva cam gibi suyun büyük vadilerine doğru alçalıyor. Kıç öfkeli bir gökyüzüne karşı havaya doğru yükseliyor. Denizin omuzları teknenin kıçında çarpıyor ve
o, binicisinin altında korkmuş bir at gibi titriyor.
Okuyacak kitaplarım var. Büyükannem bana rahatım ve zevkim için birçok şey sağladı. Ama yolculuğun sonuna kadar yemek yiyemiyorum.
Bir Amerikalıyla paylaştığım küçük bir kamarada yatıyorum.
Geceleri uyumaya çalışırken bile benimle konuşmaya devam ediyor. Bana Amerika'dan bahsediyor.
Memleketi New York. Batıda Buffalo'ya kadar gitmiş.
Bana Hudson Nehri ve Albany'ye giden tekneler hakkında uzun açıklamalar yapıyor. Amerika'dan abartılı övgülerle bahsediyor.
Ülke özgür. Kralı yok. Halk yönetiyor.
Biraz okudum ve Amerika hakkında bir şeyler duydum. Oxford'da biz öğrenciler, bir cumhuriyetin kölelik kurumunu sürdürmesinin anormalliğine
şaşırmıştık. Ona bunu sordum. Bunun hiçbir çelişki içermediğini; Amerika Birleşik Devletleri'nin beyaz adamlar tarafından beyaz adamlar için kurulduğunu; zencilerin daha aşağı bir varlık sınıfı olduğunu; köleliklerinin İncil tarafından
haklı çıkarıldığını; ülkedeki din adamlarının ve kiliselerin çoğunluğunun bu kurumu onayladığını; kölelerin iyi muamele gördüğünü, Avrupa'daki işçilerden çok daha iyi barındırıldığını ve beslendiğini; hatta Amerika'daki özgür işçilerden bile daha iyi olduğunu söyledi. Onun tezi, hayatın işinin yaşam araçlarını elde etmek olduğu; Avrupa'daki tüm ayaklanmaların, Fransız Devrimi de dahil, açlıktan kaynaklandığı; varoluş mücadelesinin baskı üretmeye mahkum olduğu; güçlünün zayıfı kullanıp kontrol edeceği, onları çalıştıracağı ve çalışabilecekleri bir
durumda tutacağıydı. Bunların hepsi ticaret içindi. Bu analizi, zenci köleliğinin, hayatın işleyiş süreçleriyle tam uyumlu, iyi huylu bir kurum olduğu; eyaletlerde giderek artan bir fanatizm tarafından yalan söylendiği; New York'un, köleliğin iklim ve pamuk endüstrisi için gerekli bir kurum olduğu Güney eyaletleriyle her zaman sempati duyduğu yorumuyla tamamladı. Bana, yaklaşık bir yıl önce William Lloyd Garrison adında çılgın bir kunduracının, köle ayaklanmalarını ve köleliği sürdüren yasaların devrilmesini savunduğu _The Liberator_ adlı küçük bir gazete başlattığını; ve şu anda New England'da Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'ni kurmak için bir hareketin başladığını söyledi. Ve bir zamanlar Başkan olan, ancak şimdi bunak bir karışkan olan John Quincy Adams'ın, çeşitli seçim bölgelerinden Kongre'ye, Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılması için dilekçeler sunduğunu söyledi. Bu
sonunda bastırılacaktı, diye düşündü. New England, endüstrilerini geliştirmek için her zaman bir gümrük vergisi talep etmişti ve bu politika, gümrük vergisine ihtiyaç duymayan ve istemeyen eyaletlerin haklarını ihlal ediyordu. Kölelik New England'a hiçbir şekilde zarar vermese de, ahlaki fanatizm
ruhunun içine karışmıştı.

Bay Yarnell'in bu ifşaatlarıyla çok ilgilenmiştim, çünkü adı buydu... Bir sabah karayı hissetmeye başladık. Yaklaşık üç haftadır sudaydık. New York limanına yaklaşıyorduk.

BÖLÜM III

Yarnell otuz yaşlarında bir adamdı. Bana çok olgun göründü. Aslında, oldukça dünya adamıydı. Ona varış yerimi söylemiştim ve oraya nasıl ulaşabileceğimi sormuştum. Bana biraz bilgi vermişti, ancak
tamamen açık değildi. Bana Franklin House'da yol tarifi almamı tavsiye etti, bana rahat bir otel olarak önerdi.

Limana girdiğimizde, o ilgi çekici yerleri işaret ederken birlikte güvertede durduk. Güzelliğinden ve genişliğinden çok heyecanlanmıştım. Hava ılıktı. Taze bir esinti esiyordu. Mayıs bulutları berrak gökyüzünde hızla
süzülüyorlardı. New York'un harikalarını beklerken kanımın elektrikle
dolaştığını hissettim. Şimdi tüm
rengi ve gizemiyle önümde yatıyordu. Her türden tekne yanımızdan geçiyordu. İskelelerde birbirine karışmış bir direk çalılığı vardı. Suya yakın bir binanın etrafındaki yürüyüş yolunun üzerinde neşeli tenteler gördüm. Yarnell bunun Castle
Garden olduğunu, birçok müşterinin yemeklerin mükemmelliği ve limanın
manzarası için geldiği yer olduğunu söyledi. Battery'nin ötesinde şehrin sokaklarını görmeye
başlayabiliyordum. Ama teknemizi beklerken bir hareket ve faaliyet
kargaşası vardı.

Tekneden indim ve bir denizci kiraladım. Büyük bir valizle seyahat ediyordum.

Bunu denizci benim yerime aldı. Yarnell bana veda etmek için geldi ve
Franklin House'a uğrayacağına söz verdi. Ücret mil başına yirmi beş sentti. Otel 197 Broadway'deydi. Bir milden fazla mıydı? Bilmiyordum. Yolculuk için elli sent ödedim. Param kısıtlı değildi ve önemli değildi. İstenen tutarı ödedim ve
otele girdim. Bir yolculuğun ve günlük bir huzursuzluğun sonunda her şey ne kadar da basittir! Valizimi odama götürdüler. Zenci kapıcıyla gittim.
Penceremden Broadway'e baktım. Kapıcı gitti. Kapı
kapalıydı. New York'a yolculuğum bitmişti. Yalnızdım.
Yarnell'i özlemeye başladım, tekneye geri dönmeyi diledim. Her şeyden
önce İngiltere'den ve sevdiklerimden beni ayıran mesafeyi hissetmeye başladım.
İşte öğleden sonra ellerimdeydi. Şehrin bir kısmını
görmeyecek miyim? Ne zaman batıya doğru yola çıkmalıyım? Cebimden, bu yolculuğu ve Jacksonville'deki varlığımı
öneren avukatın Illinois'den yazdığı mektubu çıkardım, çünkü babamın mirasının
işletileceği kasaba orasıydı. İlk defa, muhtemelen
zorlukların önüme çıktığının bilincindeydim. Mektupta şöyle yazıyordu: "Mirasla ilgili kişisel ilginizi
gerektiren talepler yapılması muhtemeldir." Bu ne anlama gelebilirdi? Büyükannem bana bundan neden hiç bahsetmemişti? Mektubu görmüştü. Merak etmeye başladım. Ama büyüyen yalnızlığımla savaşmak için şehri görmeye çıktım.

Sokaktan geçerken _Sevgililer Günü Kılavuzu_'nu aldım ve yürürken
ona göz attım. Şehir ne kadar uzağa kadar uzanıyordu? Kılavuzda on üç milden
fazla yazıyordu. Hava kararmadan o mesafeyi kat edemezdim.
Bir yoldan geçen, Murray Hill'e kadar giden bir atlı tren olduğunu söyledi.
Ama ben yürümeye devam ettim ve kısa bir süre sonra Washington Meydanı'na vardım.
Bunun ötesinde şehrin büyük bir şekilde inşa edilmiş gibi görünmediğini görebiliyordum. Yolda gaz tesislerinin, Belediye Binası'nın,
birçok bankanın, birkaç dolaşım kütüphanesinin yanından geçtim, neredeyse
sayısız sigorta şirketinin tabelalarını gördüm. Ama insanlar! Hepsi bana
yabancıydı. Çok fazla zenci. El kitabımda şehirde 14.000'den fazla zenci olduğu yazıyordu, beyaz nüfusa eklendiğinde toplamda 200.000'den fazla insan oluyordu. Bir süre Park'ta oturdum ve sonra geri döndüm. Geri dönerken Broadway ve Prince Caddesi'ndeki Niblo's Garden'da durdum. Gey bir yerdi. İnsanlar istiridye ziyafeti çekiyor, içki içiyor, gülüyor, günlük meseleler hakkında konuşuyorlardı. Burada hayatımda ilk kez istiridye yedim. Bahçede dolaşıp çiçeklere baktım. Resimlerin ve odalardaki aynaların ihtişamına baktım. Sonra bir hayalet gibi otele doğru yola koyuldum. Neden? Beni geri çağıracak hiçbir şey yoktu. Yine de sahip olduğum tek ev orasıydı ve akşam yaklaşıyordu. Otelde durmak yerine Castle Garden'a gittim. Orada akşam yemeği yemeye karar verdim. Limanı ve gemileri görebiliyordum. Bu,
İngiltere ile temasa geçmenin, geldiğim yoldan geri dönmenin bir yoluydu. Bir masa bulup yemek sipariş ettim.

Columbia ve
Kaledonya'nın_ kaptanının neşeli bir grupla yakındaki bir masada olduğunu fark ettim. Şarap içtiler ve
çok eğlendiler. Bu terk edilmişlik, başka bir masadaki partinin
ciddi, neredeyse karanlık ruhuyla tezat oluşturuyordu. Bu
tamamen erkeklerden oluşuyordu. Daha önce hiç böyle yüzler görmemiştim.
Saçları uzundu. Keçi sakalı takıyorlardı. Garip giyinmişlerdi. Geniş bir aksanla
konuşuyorlardı. Seslerinde heyecan ve öfke yükseliyordu.
Başkan Jackson'ı kınıyorlardı. Mesele bir zorlama tasarısı,
Yeni İngiltere'nin girişiminin dayattığı tarife, Güney Eyaletlerinin buna direnme görevi gibi görünüyordu.
Bir tarife yasası çıkarmak için bir izin olmadığında, bunun açıkça Anayasa'yı ihlal ettiği ve
ölümüne direnilmesi gerektiği konusunda ısrar ediyorlardı. Yankees'e, New England'ın açgözlülüğüne, Güney'in haklarına saygısızlığına
acı küfürler edildi. Ama limanda martılar sürükleniyordu.
Dalgaların kayalara çarptığını duyabiliyordum. Ve bu
sırada orkestra "Annie Laurie"yi çalmaya başladı.
Gözlerimden yaşlar geldi. Ayağa kalktım ve oradan ayrıldım. Zihnim bu acil düşüncelerden kurtulmanın bir yolu olarak
bir tiyatroya yöneldi. Kılavuzuma baktım ve Amerikan tiyatrosuna doğru yola koyuldum. Atina'daki Minerva tapınağından esinlenerek yapılmış Dor mimarisinin bir örneği olarak tanımlanıyordu. Oyunu Bowery ve Elizabeth Caddesi'nde buldum, yetmiş beş sente bir bilet aldım ve içeri girdim. Oyun _Othello_ idi ve daha önce hiç izlememiştim.

Yanımda oturan insanların konuşmalarını duymaktan ve takip etmekten kendimi alamadım. Shakespeare'i siyah bir adamın beyaz bir kadınla evlenmesinin hikayesini anlatmaya iten şeyin ne olduğunu merak ediyorlardı. Böyle bir tema şimdi dramatize edilebilir miydi? Açık tenli ve iyi huylu bir kadın, Othello gibi isli bir yaratığın karısı nasıl olabilirdi? Gerçek miydi? Gerçek değilse Shakespeare ne yapmaya çalışıyordu? Ve çok daha fazlası, zencilerle ilgili yorumlar ve köleliğin Yeni İngiltere ve diğer herkes tarafından rahat bırakılması gerektiğiyle ilgili yorumlar.

Oyun bana sıkıcı geldi, sızlanmadan ve
parçalara ayrılmadan, isteksizce oynandı. Oyunu sonuna kadar izledim ve sonra otele geri döndüm...
İçeri girdiğimde o odanın yalnızlığı hiç aklımdan çıkmadı.
Uzun
saatlerce uyumadım. Şehirde 600 gece bekçisi vardı, el kitabında öyle yazıyordu ve bazılarının
turlarını duyabiliyordum. Sonunda...
Uyandım ve sabah olmuştu.
Uykunun bana geri kazandırdığı güç ve canlılıktan duyduğum bir zevkle uyandım...
Kahvaltıya ve Illinois'e gitmenin yolunu bulmaya
aşağıya indim.

BÖLÜM IV

Otel görevlisi bana en iyi rotanın Albany, kanal, Büyük Göller üzerinden Chicago'ya gitmek olduğunu söyledi; oraya vardığımda muhtemelen Jacksonville'e giden bir
tekne veya
sahne hizmeti bulacağımı söyledi.
İstesem öğlen Albany'ye gidebilirdim. Buna göre, bunu yapmaya hazırlandım.

Nehir teknesine hayran kalmıştım. _Columbia
ve Caledonia_'dan daha uzundu. Ve buharla çalışıyordu. En büyük
tekerleklere sahipti. Ve yola koyulur koyulmaz saatte yirmi mil hızla
kaydığımızı fark ettim. Hızımızı belirlemek için Hudson'ın hızla geçen
tepeleri ve palisadları kullanıldı.
Harika salonlar, altında kitap okuyabileceğiniz veya dinlenebileceğiniz güzel tenteler, gezinti
güverteleri vardı. Ve neşeli ve terbiyeli bir yolcu kalabalığı vardı...
Akşam yemeğinde uzun masalara oturduk ve her türlü lüksle
hizmet aldık. Ve
tüm yolculuk bana yedi şilinden daha azına mal oldu.

O gece saat dokuz civarında Albany'ye vardığımda kendimi
çok şanslı buldum. Ertesi sabah Buffalo'ya giden bir kanal teknesine binebilirdim; daha ziyade teknede uyumama izin verildi.... Tekneye bindim ve
yattım. Tekne hareket etmeye başlarken uyandım. Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim. Tekne dar, keskin ve neşeli bir şekilde boyanmıştı. Üç at tarafından çekiliyordu, her biri atları ileri doğru
dürten bir çocuk tarafından sürülüyordu. Saatte beş mil gibi büyük bir hızla
yolculuk ediyorduk.

Ama çok keyifliydi. Albany'den Buffalo'ya gitmek üç günden fazla sürdü. Zamanı iyi değerlendirdik. Manzara çeşitli ve güzeldi.
Tırmanırken, bizi
kaldırmamız gereken Erie Gölü çok daha yukarıdaydı. Güzel vadilerden geçtik; parıldayan
derelerin ve nehirlerin yanından koştuk; tepelerin etrafından dolaştık. Çiftlikler
büyük ve müreffeh. Köyler yeniydi, beyaz boyalı ve yeşil panjurluydu, çiçekler ve çalılıklar arasında saklıydı.

Görüyorsunuz ya, ben on sekiz yaşındayım ve bu dış nesneler hayallerimi gerçekleştiriyor ve onları
canlandırıyor. Bu insanları tanımıyorum. Açık sözlü, konuşkan,
çoğunlukla kaba ve küstah. Ama arkadaş canlısılar. Gemide çok
eğlence var, çünkü çiftçilerin kanalın hemen karşısına inşa ettiği köprülerden kafalarımızı kurtarmak için sık sık aşağı inmemiz gerekiyor.
Hanımlar uyarılmalı ve yardım edilmeli. Kıl payı kurtulmalar ve kahkahalar var. Ve komik bir zenci tarafından yemek zili çalınca
herkes yemek odasına koşuyor. Tekrar çiğ, kızarmış ve haşlanmış Amerikan istiridyesiyle tanışıyorum. Yeni yiyecekler arasında
en lezzetli keşiflerden biri. Sonra harika kızarmış hindi, tavuk ve envai çeşit sebze ve tatlımız var. Buffalo'ya vardığımda sevgili büyükanneme postalamak için
günlük bir olay ve izlenim kaydı tutuyorum....

Bazen tekneden sıkılırım. Sonra karaya çıkarım ve atların arkasındaki
patikada koşarım. Michigan'a okula gitmek üzere yola çıkan genç bir kadın teknenin sıkıcılığından bu rahatlamada bana katılır.
Birkaç kelime
söz
ederiz. Ama onun için yeterince yaşlı olmadığımı görüyorum.
Onu Yarnell yaşlarında bir adamla samimi bir sohbette
daha önce gözlemlemiştim. Ve kısa süre sonra birlikte patika boyunca koşmaya, biraz çayırlara veya pitoresk
tepelerin eteğine doğru sapmaya gidiyorlar... Yolcuların konuşmalarıyla ilgileniyorum ve bazen onları takip etmekten başka bir şey yapamıyorum... Bir adam H. Greeley and Company tarafından basılan _New Yorker_'ı okuyordu. Horace Greeley'nin
tam adı olduğunu ve Castle Garden'da ilk kez gördüğüm karakteristik keçi sakallarından birine sahip bir adamın
elinden azar işittiğini öğreniyorum. Whigler! Bu partiyi her zaman
rahatçı ilkelerle ilişkilendirmiştim. Şimdi ona merkezci bir parti,
monarşist bir parti dendiğini duyuyorum. Tütün çiğneyen geveze bir adam, tütünü, Büyük Britanya'nın hakimiyeti altında Amerika'yı tutmakta Sadıklar
birliği olarak başarısız olduktan sonra,
İngiliz sistemiyle Amerika'yı bozmaya çalışan eski Federalist parti için bir maske olarak lanetliyor.... Bunların hepsi benim için bir labirent, en azından Amerikan uygulaması söz konusu olduğunda. Sonra
keçi sakallı adam New England'a saldırıyor ve ona,
kötülüğün kurt yüzünü evrensel kardeşliğin ve köleliğin kaldırılmasının kesik kuzu başıyla örten
ekşimiş kıskançlık müjdesinin müridi diyor. Amerika'da kesinlikle çok fazla çekişme var... Ayrıca yine Başkan
Jackson, gümrük tarifesi ve güç yasası! Ve Güney Karolina, adaletsiz ve kanunsuz gümrük tarifesi nedeniyle Birlik'ten ayrılacak mı? New England, işler ona uymadığında bir kez ayrılmaya çalıştı. O zaman, isterse Güney Karolina neden ayrılmasın? Başka bir adam bir şiir kitabı okuyor ve ara sıra bir arkadaşıyla konuşuyor. Bay
Willis'in dünyanın en büyük şairlerinden biri olduğunu söylediğini duyuyorum. Kitaba bakıyorum ve
Nathaniel Parker Willis adını görüyorum. Ayrıca Willis'in dünyanın en büyük edebiyat dergilerinden birinin editörü olduğu anlaşılıyor. New York'ta yayınlanıyor ve _New York Mirror_ olarak adlandırılıyor.... Her şey çok garip. İngiltere'den bu kadar uzaktaki bu ülkede, Shelley ve Byron'a veya ilk kitabı bana son zamanlarda büyük keyif veren Tennyson'a eşit olan adamlar olduğu doğru mu?...

Yolculuğun sonuna yaklaşıyoruz. Lockport'ta, Niagara Şelaleleri'nin birkaç mil öteden döküldüğü uçurumdan yukarı kaldırılıyoruz. Şu anda, Albany'den ayrıldığımızdan beri birçok kilit ve asansörle
tepelerin üzerinden tırmandığımız Erie Gölü'yle aynı seviyedeyiz. Kısa süre sonra Niagara Nehri'nin kıyısı boyunca ilerliyoruz; hızla Buffalo'ya sürükleniyoruz.

BÖLÜM V

Buffalo'nun yaklaşık 15.000 nüfusu olduğunu söylediler. Daha batıya doğru yola çıkmadan önce bir kısmını görmek istedim. Yoksa bir daha bu yoldan gelir miyim? İskeleden yola koyuldum, ancak kendimi hemen koşucular ve bağlı oldukları teknelerin mükemmelliğini öven
gezginlerle çevrili buldum. Liman ticaret için yarışan
vapurlarla doluydu.... Çanlar çalıyor, buhar veriyor, ıslık çalıyorlardı.
Çanlar çalıyordu. Zenciler yük ve bagaj taşıyarak oradan oraya koşuşturuyordu.
Hava bağrışlar ve küfürlerle titriyordu.... Ama ben kaçtım ve
kasabanın içinden yürüdüm. Geniş caddeleri, güzel meydanları,
büyük ve çekici binaları ve konutları vardı. Ve
Mavi ve taze Erie Gölü vardı, parlak Mayıs güneşinin altında dalgalanıyordu. Daha önce Erie Gölü'ne uzaktan yakından benzeyen hiçbir şey görmemiştim.... "Ne kadar büyük?" diye sordum bir yoldan geçene. Bana 60 mil genişliğinde ve 250 mil uzunluğunda olduğunu söylediler. Bu doğru olabilir miydi? Tüm Avrupa'da buna eşit olabilecek bir şey var mıydı? Hazar Denizi'nin boyutunu bir an bile hatırlayamadım. Ve hayret ve sevinçle durdum.

Yürüyüşüm için iskeleden ayrılırken yepyeni gibi görünen bir teknede _Illinois_ ismini gördüm. Tekneye bakarken mümkün olduğunca touterlerden kaçınmak için iskeleye doğru ağır ağır yürüdüm.
Beğendim ama beni Chicago'ya götürür müydü?
Gemi iskelede duruyordu ve yanında bana kaptan ve pilot gibi görünen birileri duruyordu, onların etrafında touterler ve diğerleri.
Kaptanın etrafından dolaştım ve ona _Illinois_'in beni Chicago'ya götürüp götürmeyeceğini sordum. "Yaklaşık bir saat içinde," dedi gülerek. Hemen koşucular tarafından kuşatıldım, bana binmemde yardımcı olmak, bagajımı almak, bana mümkün olan her şekilde hizmet etmek için. Hepsini işe alamazdım. Birini seçtim, valizimi aldı ve gemiye bindim.

Yeni bir gemiydi ve bu onun ilk yolculuğuydu. Tüm görevliler, zenciler, garsonlar canlı ve yardımseverdi ve yolculuğu bir etkinlik haline getirmeye kararlıydılar. Kaptan partiler veriyordu. En sevdiği yolcularla çok kaynaşan, blöfçü, nazik bir adamdı. Şarap serbestçe akıyordu. Yemekler bol ve lezzetliydi. Güvertede ay ışığında dans ediyorduk. Akşam yemeğinde ve gece bir grup çalıyordu. Gemi birçok ilginç ve ilginç karakterle ayırt ediliyordu. Her şeyin tadını çıkardım ama hiç arkadaş edinmedim. Bu özgür ve rahat yaşam tarzını anlayamıyordum. Kaptan beni fark etti ve iyi bir yerde olup olmadığımı ve rahat olup olmadığımı sordu. Çeşitli insanlar benimle sohbet etmeye başladı. Ama utangaçtım ve İngiliz'dim. Eğilemedim. Bunu yapmak istemiyordum.

Erie ve Cleveland'a yanaştık, ikisi de küçük yerlerdi. Michigan'ın başkenti Detroit'e geldik. Yolda biri Perry'nin nefret
edilen İngilizler karşısındaki zaferinin sahnesini gösterdi. Huron Gölü'ne geçtik. Daha sonra bir Kızılderili ticaret merkezi olan Mackinac'ı görme ayrıcalığına eriştim. _Illinois_'in güvertesinden dumanı tüten kızılderili çadırlarını gördüm. Burada
vahşiler barut, battaniye ve viski satın alıyorlardı. Kızılderililer
boncuklu ayakkabılar
satarlardı. Kıyı ağaçlık ve yüksekti... Suyun kristal derinliklerine
aşağı baktım. Bulutları, ormanları ve Kızılderililerin teknelerini ve kanolarını yansıtan
şeffaf durgunlukta yüzen büyük balıklar görebiliyordum... Wisconsin'deki Green Bay'e doğru koştuk. Burada da Kızılderili tüccarlar vardı... Milwaukee'ye doğru yola koyulduk. Burada liman olmadığı için bizi
almak üzere küçük bir vapur çıktı. Ben de diğerleriyle
karaya çıktım. Karadan göle doğru bir dere akıyordu. Ama kasaba
hiçbir şey değildi. Sadece bir depo ve birkaç ahşap bina. Kısa süre sonra
Chicago'ya doğru ilerledik. Bana Illinois'in kuzey sınırının, eyalete büyük gölün güney kıyılarını vermek için kuzeye doğru itildiği söylendi,
Doğu'nun göç ve ticaretinin bir kısmını ele geçirme fikriyle. Bu gerçek sonunda hayatımı ve
ulusun tarihini etkiledi, görüleceği gibi.

Chicago bir ticaret merkeziydi ve bir ölçüde de öyleydi.
Nüfus 1000'den azdı. Burada da bir kale vardı, Kızılderililer tarafından bir katliamda yıkılan birinin yerine inşa edilmişti.
Burada çok fazla faaliyet vardı, özellikle de arazi spekülasyonu. İndiğimiz yerden yarım milden daha az bir mesafede, bazı Kızılderililerin kamp yaptığı bir orman vardı. Bir Kızılderili savaşının yeni bittiğini duydum.
Kara Şahinler yenilmiş ve
kovulmuşlardı. Ama diğer cinslerin bazı dost canlısı kalıntıları kasabada dolaşıyordu.

Valizimi taşıyarak gece için bir otel aramaya başladım. Ayrıca, Jacksonville'a
nasıl ve ne zaman gidecektim? Bir adam geldi. Ona seslendim ve
bir otele gitmek istediğimi söyledim. Benimle birlikte kuzeye doğru nehre doğru yürüdü,
kaleyi geçti ve beni kısmen kütüklerden ve
kısmen iskeletlerden yapılmış bir han'a getirdi. Kesinlikle burası New York veya Buffalo değildi!
Otele vardığımda kapıda duran, bir Kızılderili midillisinin dizginlerini tutan bir adam gördüm. Kısa süre sonra otele geldi, belli ki sorumluluğunu
ortadan kaldırdıktan sonra. O sırada otel müdürü Bay Wentworth'a Jacksonville'a nasıl gidebileceğimi soruyordum. Adam öne çıktı ve en nazik
sesle sözümü keserek müdürün açıkça
bilmediği şeyi söyledi. "Yarın oraya kendim gidiyorum," dedi. "Arkandan binebilirsin. Midilli ikimizi de taşıyabilir." Yeni bulduğum arkadaşıma baktım.
Derin mavi gözleri, asil bir yüzü, müzikal ve nazik bir sesi vardı.
İngiltere'de tanıdığım insanlara benziyordu. Ona hem güven hem de dostlukla
çekildim. Daha sonra bana Black Hawk Savaşı'nda olduğunu; Chicago'da bir süre orada kalıp kalmayacağına veya Jacksonville'a dönüp dönmeyeceğine karar vermeye çalıştığını söyledi. Midilli için nehrin yaklaşık bir mil güneyinde kırk dönümlük arazi teklif edilmişti. Ama arazinin ne faydası vardı? Hiçbir şey değildi
sadece kum ve meşe ağaçları. Kasaba büyüyüp araziyi yapı malzemesi olarak değerli hale getirmediği sürece, asla değerli olmayacaktı. Çiftçilik için
değersizdi. Ancak Jacksonville civarında toprak kıyaslanamaz
bir şekilde verimli ve güzeldi. Bu nedenle Jacksonville'e dönmeye karar vermişti. Gözleri derinleşti. "Görüyorsun ki o ülkeye bağlıyım." Gülümsedi. "Evet, geri dönmeliyim. Biri beni bekliyor. Arkamdan gelmene içtenlikle izin veriyorum." Ne kadar sürecekti?
Beş gün meselesi. Bu arada bana oraya nasıl gideceğimi söylemişti
bağımsız olarak: Illinois Nehri'nin 90 mil güneyindeki bir yere,
sonra tekneyle nehirdeki Bath adlı bir kasabaya, sonra da kırsaldan geçerek Jacksonville'e. Her birinin dezavantajlarını dengelemeye başladım. "Benim adım
Reverdy Clayton," dedi, elini en samimi şekilde uzatarak. Ona karşı koyamadım. "Adım James Miles," diye karşılık verdim biraz çekinerek. "James Miles," diye yankıladı. "James Miles ... Jacksonville'de o isimde bir adam vardı, zavallı adam ... artık yok." "Belki de o benim babamdı ... babamı tanıyor muydun?" İçimde bir heyecan hissettim. Karşımda yeni tanıştığım kişi babamın arkadaşı mıydı? Öyle olduğu ortaya çıktı. Ama neden "zavallı adam"?

Clayton otuz iki yaşından büyük değildi, bu yüzden babamdan birkaç yıl küçüktü. Birbirlerini ne kadar iyi tanıyorlardı? Birlikte akşam yemeğine gittik.
Bize pastırma ve yeşillik, sert kahve ve elmalı turta servis edildi. Her şey çok sert ve garipti. Ama Clayton bana birçok şey anlattı. Bana yazan avukat Brooks'u tanıyordu. Brooks güvenilir bir adamdı. Ama Clayton'a babamla ilgili ayrıntıları sorduğumda garip bir şekilde çekingenleşti.
Kendimi depresyonda hissetmeye başladım, hayret önsezisiyle boğuştum.

Akşam yemeğinden sonra ayrıldık. Clayton'ın ayrılmak için yapması gereken işler vardı ve ben de kasabayı görmeye gittim. Kum çukurlarının üzerine inşa edilmiş, tepeden tepeye uzanan dalgalı tahta kaldırımların ne muhteşem bir manzarası! Mağazalar, ticaret ofisleri, emlak için çarşılar olarak kullanılan ne kulübeler! Gerçekten de sanki bir gecede inşa edilmiş gibi bir yerdi, daha büyük binalarla biraz olsun rahatlamıştı... Her yerde içki salonları vardı. Müzik duydum ve bu tatil köylerinden birine girdim. Önünde bir bar ve arkasında bir dans odası vardı. Mekan denizciler, vapur kaptanları ve dümencileri, tüccarlar, eğlence düşkünleri, katipler, demirciler ve tanımlanmamış karakterlerle doluydu. Kadınlar erkeklerle kaynaşıyor ve onlarla içki içiyorlardı. Göze çarpan bir şekilde, parlak renklerle giyiniyorlardı. Yüzleri allıklıydı. Dans odasına girip çıkıyorlardı
eskortlarla veya onlarsız, içki içmek için barda duruyorlardı, kollarını erkeklerin kollarıyla
dolaştırıyorlardı. Dans odasında bir grup çalıyordu. Tef çalan bir adam
müziğin neşesine neşe katıyordu. Daha önce hiç görmediğim vahşi bir
gösteriydi. Kimse bana yanaşmadı.
Kalabalıkta teknelerde veya New York'ta gördüğümden farklı bir ruh hissedebiliyordum. Politikadan, zencilerden, zorla çalıştırma faturalarından hiç bahsedilmiyordu.
Bunları bilmiyor veya umursamıyor gibi görünüyorlardı. Vahşi bir
topluluktu, ancak kötülük veya kötü niyet yoktu. Sadece
karnaval ruhuyla, dansla, içkiyle, _Illinois_'in gelişiyle ilgili konuşmalarla, arazi fiyatlarıyla ve Chicago'nun büyük geleceğiyle meşguldüler. "Gün gibi ortada," dedi barda bir adam. "İşte gölün dibindeyiz. Ticaret bize doğru geliyor. Vapurlar buraya Doğu'dan geliyor. Ülkeye bakın! Dünyada böyle bir çiftlik
ülkesi yok! Yirmi yıl içinde bu kasabanın nüfusu 20.000 olacak. Olmak zorunda." Nasıl olabilirdi? Böyle bir yer nasıl bir şehrin merkezi olabilir? Doğu'dan çok uzakta. Ve burada kumdan başka hiçbir şey yok!

Fark edilmeden oradan ayrıldım ve otele geri döndüm. Yeterince
kasvetli bir şekilde oturdum. Evimden, hatta medeniyetten ve New York'un cazibesinden
çok uzakta olduğum hissi beni depresif bir şekilde
üzdü. Clayton'ın gelmesini dilemeye başladım. Onun nazik teklifini kabul etmeye karar vermemiştim. Yarın yola çıkmalıyım. Hava
bastırıcıydı. Çok mu sıcaktı? Elimi alnıma koydum. Sıcaktı.
Belki de iyi değildim. Az önce bitirdiğim yolculuk
sonuçta yorucuydu. Bazı geceler iyi uyuyamamıştım. Yorgun olduğumu hissediyordum. Bir midilli üzerinde 200 milden fazla bir yolculuk bana ne yapardı?
Ama diğer yandan, 90 mili etapla kat etme seçeneğim vardı.
İlk kez, önümüzdeki günler hakkında endişe duymaya başladım.

Bu konuları düşünürken Clayton geldi. Bana, eğer biniciliğe alışkın değilsem, bu kadar uzun bir yolculuğun
beni en azından biraz topallatacağını söyleyerek şüphelerimi tamamladı. Sonra etap ve tekneye binmeye karar verdim. Ertesi sabah, beni Jacksonville'de göreceğine söz verip, benimle her şekilde arkadaş olmayı teklif eden Clayton, midillisine binip yola koyuldu. Bir saat içinde, Illinois Nehri'ne doğru
sürünüyordum....

BÖLÜM VI

Kumda birkaç saat geçirdik. Sonra meşe ve bazı çamlarla kaplı engebeli bir araziye geldik. Daha sonra toprak kayalıktı. Küçük bir nehrin kenarından geçtik; ve orada burada çayırın ilk görüntüsünü gördüm. Üstümdeki hava, bahar kuşlarının şarkılarıyla heyecan vericiydi. Ne olduklarını bilmiyordum. Bazıları, şarkı söyleme ve süzülme alışkanlığıyla İngiliz tarla kuşuna benziyordu. Ama nota farklıydı.

Başım ağırlaştı. Daha da bitkin görünüyordum. Ama çayırı fark etmemek elde değildi: yoğun otların sınırsız genişliği,
burada burada ve orada parlak çiçeklerle aydınlatılmıştı. Yol boyunca
tüm evler kütüklerden yapılmıştı. Sakinler çoğunlukla iri bir cinsti, uzun ve köşeliydi, bazen geyik derisi, rakun derisi şapkalar giyerlerdi. Arada sırada uzun bir tüfek taşıyan bir avcı gördüm. Yaban kazları
uçuyordu...

Bazı yolcular kot pantolon giymişti; diğerleri maviye boyanmış keten-yünlü
giysiler giymişti. Yolda durduğumuzda Illinoislilerin yüzlerini inceleme fırsatım oldu. Çeneleri inceydi, gözleri derine
gömülüydü, içlerinde uzak bir melankoli vardı. Esmerlerdi. Sesleri
ağır bir sesle konuşuyordu. Yayılmışlardı, hareketlerinde özgür ve rahattılar. Cazibeli hikayeler anlatıyorlardı, ölçüsüzce gülüyorlardı, tütün çiğniyorlardı.
Bazı yolcular, yol boyunca herhangi bir yerden, meyhanelerden veya dükkanlardan temin edilen viski içiyordu. Sahne bir yandan diğer yana sallanıyordu.
Sürücü kırbacını şaklatmaya devam ediyordu, ancak saatlerce aynı hızda ilerleyen
atlara pek dokunmuyordu. Yemek için durmamız gerekiyordu. Ama ağır yemek midemi bulandırıyordu. Mısır ekmeğinin, pastırmanın veya jambonun, ağır turtanın tadını çıkaramıyordum. Tekneye bineceğim La Salle'a vardığımızda kendimi çok yorgun, tüm
et ve kemiklerimde ağrılar ve gözlerimde hayalperest, ağır bir hisle buldum.

Ülke daha engebeli hale gelmişti. Ve şimdi Illinois Nehri boyunca uzanan uçurumlar Hudson'ın Palisades'inin ihtişamıyla yükseliyordu.
Nehrin kendisi neredeyse o kadar geniş veya asil değildi ama
güzellikten yoksun değildi.... Daha önce olduğumdan daha fazla çevremden habersiz bir şekilde, kıçtan dümenci bir gemi olan _The Post Boy_'a bindim ve birkaç dakika içinde
o en müzikal düdüğü çaldı ve yola koyulduk...

Etrafımdaki tepelerin ve çayırların görüntüsü,
ağır başımı ve yorgun bedenimi dolduran düşsel hislerle uyum içindeydi. Güverteye oturdum ve
her şeyi seyrettim. Masaya gitmedim. Yemeğin kokusu bile
midemi bulandırdı. Yatağa nasıl gittiğimi veya orada ne kadar kaldığımı hatırlamıyorum. Beni bir zenci hamalın getirdiğini ve bana ineceğim Bath'a yaklaştığımızı söylediğini hatırlıyorum. Başka bir hamala şöyle dediğini duydum: "O çocuk kesinlikle hasta." Sonra uzun boylu, zayıf bir adam yanıma geldi,
sahneye benim gibi çıktığını ve neredeyse Jacksonville'e kadar gittiğini ve beni orada bırakacağını söyledi. Sahnede bana yardım etti ve yola koyulduk. Daha fazlasını hatırlamıyorum...

Göğsümdeki merkezi bir noktadan gelen hızlı bir esintiyle savruluyormuş gibi vücudumdan uçuşan rengârenk kurdelelerin farkına vardım.
Bu benden giden hayat mıydı, yoksa sonsuzluğun havasına rağmen bana tutunan hayat mıydı?
Gözlerim açıldı. Yatağın ayağında duran, yaklaşık on dört yaşında bir sekizinciyi gördüm. Bana endişeli ve sempatik gözlerle bakıyordu, bu gözlerde bir de korku ışığı vardı.
Ellerimi kaldırmaya çalıştım. Yapamadım. Vücudumu çeviremedim.
Tamamen çaresizdim. Odanın etrafına baktım. Küçüktü, mavi bir figürle
kaplıydı. İki pencere yüzüme bakıyordu. "Neredeyim?" diye sordum.
"Bayan Spurgeon'un evindesiniz... emin ellerdesiniz." O anda Bayan Spurgeon içeri girdi. İnce, zarifti. Saçları
çok siyahtı. Gözleri gri ve ela. Burnu narin ve mükemmel şekilliydi. Elini alnıma koydu ve müzikal bir titreklikle şöyle dedi: "Sanırım ateşin seni terk etti. Evet, etti. Bir şeyler yemek ister misin?" Açlıktan ölüyordum ve şöyle dedim: "Evet, bir şeyler, eğer
lütfen." Dışarı çıktı ve biraz yulaf lapasıyla geri döndü. Sekizinciye dönerek: "Onu besler misin, Zoe?" dedi. Ve Zoe yatağın yanındaki sandalyeye
geldi ve beni besledi, çünkü elimi kaldıramıyordum. Sonra
dinlendirici bir uykuya daldım. Tifo hastalığına yakalanmıştım. İstiridyelerden mi yoksa vapurdaki yiyeceklerden mi kapmıştım? Ama kurtulmuştum. Bayan
Spurgeon doktorun beni kanatmasına izin vermemişti. Dikkatli bir
bakımın yeterli olacağına inanıyordu ve beni atlatmıştı. Ama
bir nüksetme yaşadım. Canımın çektiğini yememe izin verildi. Aşırı açlığımı
tamamen şımarttım ve ateşin kendisinden daha çok ölüme yaklaştım. Ama bundan
gençliğimin gücü ve büyük bir canlılıkla toparlandım. Bu arada Zoe ve Bayan Spurgeon en şefkatli ilgiyle beni gözetiyorlardı.
Ve bir gün uykudan uyandığımda Reverdy Clayton'ı yatağın başında buldum.

Bir baba bana bundan daha fazla ilgi gösteremezdi.
Sesi ciddi ve şefkatliydi. Gözleri sempatiyle parlıyordu. "Yakında iyileşeceksin," dedi. Elimi tuttu, yanıma oturdu, iş işlerim hakkında endişelenmemem konusunda beni uyardı, aciz olduğum
sürece çıkarlarıma ters hiçbir şey olmayacağını, Bay Brooks'un işlerimi koruduğunu ve tehlikede olmadıklarını söyledi... Ve Bayan Spurgeon'un onun nişanlısı olduğu, Chicago'dan ona döndüğünü
öğrendim. Yakında evleneceklerdi. Ona Zoe'nin köle olup olmadığını sordum. Buna güldü. "Illinois'de doğan hiç kimse köle değildir," dedi. "Burası özgür bir ülke. Zoe burada doğdu."

Bayan Spurgeon içeri girdi ve artık onları yan yana görebiliyordum. Çok nazik ve asil kalpli görünüyorlardı, birbirlerine çok yakışıyorlardı. İkisini de seviyordum.

Artık daha güçlüydüm, her günün bir kısmında oturuyordum. Ellerimi uzattım ve ellerini tuttum, onları anlamlı bir şekilde bir araya getirdim. Bayan Spurgeon üzerime eğildi ve alnıma bir öpücük kondurdu. "Sen çok tatlı bir çocuksun," dedi. Ve Reverdy şöyle dedi: "Tanrı seni her zaman korusun, oğlum." Gözlerinde yaşlar vardı ve bana gelince, yanaklarım aniden ıslandı. Sonra söylediklerinden Reverdy'nin aylarca gittiğini, Sarah'ın, çünkü adı buydu, büyük bir endişe içinde olduğunu, Reverdy'nin Chicago'da onu gördüğüm sabah askerden yeni döndüğünü ve evliliği için şansını artırmak amacıyla orada bir süre kalmayı düşündüğünü öğrendim. Ama şimdi geri döndüklerine göre, yakında evleneceklerdi. Şimdiye kadarki gecikme neydi? Benim iyileşmemi bekliyorlardı. Hiç şüphe yok ki, düğün planlarına, düğün için evin düzenlenmesine ve düzenlenmesine karışmıştım. Ama orada olmamı istediklerini söylediler. Sarah, Reverdy ile Chicago'da buluşmamda ve beni evine getiren kaderde iyiye işaret olduğunu düşündü ve beni düğünde baş konuk olarak ağırlayarak mutlu kehanetleri sonuna kadar yerine getirmek istedi. Ama bu eve nasıl gelmiştim? Bath'daki teknede bana yardım eden yabancı, Jacksonville handa sağlanan yetersiz konfor nedeniyle beni buraya getiren Douglas adında genç bir adama
teslim etmişti. Douglas da Vermont eyaletinden geldiği için sadece birkaç
aydır buradaydı. O da aynı hastalığa yakalanmıştı; batıya giderken Cleveland'da berbat
koşullar altında hapsedilmişti; neredeyse ölüyordu. Beni
gördüğünde benim için en iyisini yapmak istedi. Beni Bayan Spurgeon'a getirmiş ve beni içeri alması için yalvarmıştı. Ve o da Zoe ısrar ettiği, bana bakma ve beni gözetme yükünü
almayı teklif ettiği için benim bakımımın çilesine razı olmuştu. Spurgeon'ların evi
1000 kişilik bu kasabadaki en iyi evdi. Sarah'ın babası ve annesi ölmüştü ve o, artık seksen yaşını geçmiş bir büyükanneyle birlikte burada yaşıyordu. Onu evde dolaşmaya başlayana kadar görmedim. Bu arada Zoe'nin yüzü ve tavırları gün geçtikçe daha da netleşti. Çok koyu tenli değildi, İngiltere'de gördüğüm Hindulardan daha açık tenliydi. Saçları gür ve düzdü. Dudakları dolgun ama biçimliydi. Burnu daha çok Kafkasyalılara benziyordu. Sesi hayal edilebilecek en müzikal sesti. Ve şarkı söylüyordu - bazen "Annie Laurie"yi beni heyecanlandıran bir sesle söylüyordu. Yürüyüşünde zarafet, jestlerinde ve hareketlerinde çekicilik vardı. Ve bana bir kız kardeşin şefkatiyle hizmet ediyordu. İyileştikçe Bay Brooks beni ziyarete geldi. Ve sonunda babamın mülküyle ilgili konuyu konuşmak için ofisine gittim. Artık temmuz ayıydı ve sıcaklık, tropikal bir ülkenin dışında
olabileceğini hiç tahmin etmediğim kadar korkunçtu.

BÖLÜM VII

Sarah ve Zoe, Bay Brooks'u görmeye gittiğim sabah kapıya kadar beni takip ettiler. Kolera topluluğa inmişti ve benden Bay Brooks'un ofisine gidip hemen geri dönmemi ve gerektiğinden fazla güneşte kalmamamı rica ettiler. Hiç korkmuyordum. Bu kadar ciddi bir
hastalıktan geldiğim için başka bir hastalığın beni yakında yakalayacağını hissetmiyordum. Yürürken etrafımda sınırsız çayırlar olduğunu görebiliyordum. Manzaranın genişliğini
içime çektim. Uzun ve yoğun otların olduğu zengin çayırların ötesinde duran derin ormanları görebiliyordum. Kasaba, kabaca yontulmuş kütüklerden yapılmıştı. Aceleyle inşa edilmiş kulübelerden oluşan bir kamp gibiydi. Ancak bir kolej çoktan kurulmuştu. İki binası vardı, biri kütüklerden, biri tuğladan. Geriye dönüp baktığımda Spurgeon
evinin özenle ve zevkle inşa edildiğini gördüm... Bay Brooks'un
ofisi meydanın etrafındaki kütük yapılardan birindeydi. Birisi
sokaktan giriyordu. Yolda on bir avukatın tabelalarını saydım.
Douglas ve Bayan Spurgeon dışında kaldığım meyhane
çok davetsiz bir yerdi.

Bay Brooks kaba bir masanın arkasında oturuyordu. Arkasındaki duvarda Washington'ın bir
portresi ve Illinois'in bir haritası vardı. Masanın üzerinde bir tür
hukuk kitabı vardı. Odada toplam üç sandalye vardı.
Zemin zımba tahtalarından yapılmıştı ve çıplaktı. Sinekler havada ve kaba pencerelerde vızıldıyordu. Evden çıktığımda kendimi güçlü hissettim. Şimdi
ne kadar böyle hissetmem gerektiğinden emin değildim. Bay Brooks beni oturmaya davet etti; ve sıcak ve kolera hakkında birkaç kelime ettikten sonra
bana insanların ve ülkenin hikayelerini anlatmaya başladı. "Birkaç yıl önce," dedi, "bir adam bu ülkeye geldi, yani Bath'ta vapura bindiğinizde gördüğünüz
nehir bölgesinin etrafından. Hiçbir şeyi yoktu ama zengin olma hırsı vardı. Bunu nasıl yapabildi? Peki,
birikimlerinizle çalışıp arazi satın alabilirsiniz ve Homestead Yasası uyarınca buradaki arazi 1820'den beri dönümü 1,25 dolardı; yine de bu sizi çok hızlı bir şekilde öne geçiremeyebilir. Ve hırslıysanız hemen zengin olmak istersiniz.
Burada zengin olmaya kararlı olan herkes böyle hissediyor. Para
arazi kadar bol değildir; ve arazi dönümü sadece 1,25 dolarsa bir bölüm almak için 800 dolar gerekir. Hiçbir şeyi olmayan bir adam için bu çok paradır.
Buradaki arazi Nil vadisi kadar zengindir. Altı fit veya daha fazla siyah bereketi vardır. Bazılarının bunun 50 dolar değerinde olduğunu söylediğine bahse girerim dönüm."

Bu Amerikalıların neden bu kadar çok konuştuklarını merak etmeye başladım. Bunu
her yerde gözlemlemiştim. Burada bir iş meselesi için gelmiştim, babamın mülküyle ilgili; ve uğraşmak zorunda kaldığım avukat bana
hiçbir alakası olmayan şeyler hakkında durmadan konuşuyordu. Ama ben gençtim
ve tuhaftım ve çok güçlü değildim; ve ona karşı sabırsızlık göstermek
aklıma gelmedi. Ve böylece devam etti.

"Bu adama bakmak güzeldi, baştan çıkarıcı ve ilgi çekiciydi. Bir
şoför gibi görünüyordu, sözünün eri bir adamdı da. Ve bir gün burada sokakta dururken yanına bir yabancı geldi ve onunla konuşmaya başladı. Görüyorsunuz, burada kölelik normal bir şey değil. Zenciler bir nevi çırak - özgür ama çırak. Ama
oldukça katı yasalara göre, kayıtlı olmak zorundalar, tanıklık edemezler, vb. Bu eyalet, 1787'de eski Konfederasyon Eyaletleri tarafından özgürleştirilen Kuzeybatı Toprakları'nın bir parçası; ama aslında on bir yıl önce burada köle yapmak için bir seçim yaptık. Ve insanlar özgür olarak oyladı.
Neyse, burada zencilerimiz var; ve insanlar Tennessee,
Kentucky, Virginia ve köleliğin olduğu Carolinas'tan ve hepimiz bu ajitasyondan korkmaya başlıyoruz. Şimdi bu yabancı
bir Güneyliydi ve herkes onun Güneyli olduğunu görebiliyordu; ama tabii ki bizim insanlarımızdan
farklı görünmüyordu. Bu yüzden bu yabancı bu adamla konuşmaya başladı ve ona evli olup olmadığını sordu, ama evli değildi; ve ona
biraz para kazanmak isteyip istemediğini sordu, ki o da tabii ki istiyordu.

"Ve sonunda yabancı, tanıştırmak istediği bir kızı olduğunu söyledi ve bu adama kendisiyle bir mil kadar gelmesini ve eğer kızı beğenirse onunla evlenmesi için ona para vereceğini söyledi. Yola koyuldular ve kızı buldular. Kız melezdi veya dedikleri gibi sekizde birdi ve kırmızı bir vagon kadar güzeldi. Yabancının saf beyaz olduğunu ve New Orleans'lı olduğunu görüyorsunuz; ancak kızın annesi bir köleydi ve kahve renginde olduğu söyleniyordu. Sonuç olarak, yabancı bu adama sekizde bir kızla evlenmesi için 2500 dolar teklif etti. Yapmak istediği şey onu iyi bir yere yerleştirmekti. Güney'de olabileceği için, bir köle olma şansını kaçırmasını istemiyordu. O, kızın babasıydı ve sekizde bir kız olsa bile, doğal olarak ona karşı bir babanın hissine sahipti. Ve bu yabancı, birkaç gündür şehirde ve kırsalda dolaşıp olası kocalara baktığını ve bazı soruşturmalar yaptığını ve bu adama denk kimse yok. Adam sekizinci çocuğu seviyordu, sekizinci çocuk da adamı seviyordu. Ve bir pazarlık yaptılar. Adam 2500 dolarını aldı; kızla oracıkta
evlendi. Yabancı ortadan kayboldu ve bir daha
hiç görülmedi veya duyulmadı. Her şey orada oldu. Adam arazi satın aldı, zengin oldu. Tanıdığım en iyi adamlardan biriydi ve en iyi
arkadaşlarımdan biriydi. Sekizinci çocuk doğum sırasında öldü ve hala yaşayan ve bu kasabada bir kız çocuğu bıraktı. Adam yakın zamanda öldü. Adı James
Miles'dı. O senin babandı. Ve Zoe senin üvey kız kardeşin ve mülkü paylaşmak istiyor, bu yüzden seni çağırdım."

Sinekler pencerede daha yüksek sesle vızıldamaya başladı. Sıcaklık artmıştı.
Açık kapıdan baktım ve bir adamın düştüğünü gördüm, sıcaktan mı yoksa koleradan mı olduğunu anlayamadım. Artık yorgun ve bitkindim. Dedim ki:
"Şimdi ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Eğer anlaşabilirsek, yani anlaşmamıza izin verilirse, Zoe ve ben sorun yaşamayız. Bayılmaya başlıyorum. Ve tekrar geleceğim." Bunun üzerine ayağa kalktım ve odadan güçsüzce çıktım.

BÖLÜM VIII

Sonuçta ne düşünüyordum? Zoe ile olan akrabalığımdan mı utanıyordum?
Hastalığım boyunca bana bu kadar şefkatle bakan bu insandan mı?
Babamızın mirasında benimle haklı olarak ilgilendiği için ona karşı mı kıskançlık duyuyordum? O da benim kadar kan bağıyla ona yakındı.
Bunları içimde derin bir pişmanlık
akıntısı hissederken düşündüm.

Annem miydi? Resminden öğrendiğim gibi yüzü önüme geldi.
Evet, öyle görünüyordu. Annem onurlandırılmamıştı. Babam herhangi bir hırs, herhangi bir zorunluluk nedeniyle, annemin hatırası hala aklında, hatta kalbinde tazeyken, bu tür bir evliliğe nasıl tenezzül edebilirdi? Ah! İşte öyleydi! Onu kalbinde saklıyor muydu? Büyükannemin benim babam bu tür bir anlamla
doldurmaya başladı. Annem öldükten birkaç yıl sonra sekizde bir evlendiğini biliyordu. Buna içerledi ve
benim habersiz kalmamı sağlarken onun hakkında sessizliğini korudu. Böylece
ifşaya dair hiçbir hazırlık yapmadan, kariyerimde bununla tam hızla
karşılaşmıştım. Reverdy, şüphesiz, Chicago'da babamdan böylesine duygu dolu bir şekilde
konuşurken bu konuya değinmişti. "Zavallı adam," demişti. Babam bu evlilik yüzünden acı mı çekti? Sırrı neydi? Neden
"zavallı adam?"

Bu düşüncelerle eve girdim. Onların, benden sakladıkları
sırla geri döneceğimi bildiklerini hissedebiliyordum. Zoe
görünürde değildi. Sarah'nın büyükannesi pencerenin yanındaki sandalyesine oturdu
ve beni yanına çağırdı. "Buraya gel, Jimmy," dedi. "Sen iyi bir
İngiliz çocuğusun. Hepimizin İngiliz olduğunu biliyorsun. Babam ve annem
İngiliz'di... doğruyu söylemek gerekirse, babam yarı İrlandalıydı. Annesi
İrlandalıydı. Ve bu hepimizi arkadaş yapar, ne kadar kavga edersek edelim.
Kavga ederiz ve bunun üstesinden geliriz. Kocam Bağımsızlık Savaşı'ndaydı; ve o
çoktan öldü ve gitti; ve ben buradayım, Illinois'in bu yeni ülkesinde
Sarah ve yakında bir damadı olacak... ve belki de bazen senin kadar
yalnızım. Sarah'nın annesi benim gururumdu ve o da uzun zaman önce öldü,
ama bunu atlatamıyorum.... Ne oldu, Jimmy? Kötü
haberler aldın. Ah, evet, gelmesi gerekiyordu. Artık Zoe'yi biliyorsun. Pekala, şunu unutma
güzellik, güzel olduğu kadar güzeldir. Bu konuda, yeterince güzel ve
yeterince iyi. Tenini değiştir ve herhangi bir çocuk onun kardeşi olmaktan
gurur duyardı. Biraz renk bunu yapar. Ve yine de iyi Tanrı hepimiz, hem beyaz hem de siyah. Ben her zaman renkli insanları sevdim. Tennessee'dekileri sevdim ve onlara kötü muamele edildiğinden nefret ettim. Ama ben de birçok kişi gibiyim, bu kadar çoğuyla ne yapacağımızı bilmiyorum; ve güneylilerin kendi işlerini yapmalarına izin verin ve Yüce Tanrı'nın işine karışmaya
çalışmayın diyorum. Eğer kölelik istemeseydi, bunu önleyebilirdi. Bana gelince, ben
hiç köle istemiyorum. Herkes kendi yoluna. Reverdy'nin babası da
Tennessee'den geldi. Gelmeden önce tüm kölelerini azat etti. Kölelikten nefret etmeye başladı. Yaşlı bir zenci kadını da Illinois'e getirdi. O hala burada, on beş milden daha uzakta olmayan bir çiftlikte. Ve Reverdy'nin babası ona baktı ve Reverdy'ye küçük bir servet bıraktı... 600 dolardan fazla ve bu ona bir başlangıç ​​sağlıyor."

Yaşlı kadın bu şekilde durmadan konuşmaya devam etti.

Tam o sırada Reverdy ve Sarah içeri girdi. Yürüyüşe çıkmışlardı. Sarah
bir buket yabani çiçek toplamıştı. Sahneyi incelediler, açıkça
konuşmamızın konusunu tahmin ettiler. Çünkü Reverdy oturdu ve
yumuşak bir şekilde ipleri ele almaya başladı. "Sana söylenmiştir, James, umarım,
Zoe'nin senden hiçbir şey almaya çalışmadığı. Babanın vasiyeti konusunda
karşı çıkmayacak." ... "Will," diye yankıladım. "O zaman bir vasiyet vardı?"
"Bay Brooks sana söylemedi mi?" ... Bana söylememişti. Fırsatı
çok az olmuştu. Ama Zoe vasiyette anılmışsa şimdi tehlike neydi? "Hayır, baban Zoe'yi severdi... onu hatırlardı; ama
seni hatırladığı kadar değil. O mülkün 500 dolarını alır ve geri kalanını sen alırsın. Ama sorun şu: Jacksonville'de on bir avukatımız var ve avukat olmak için okuyan bir avukat daha var; bu yeni gelen, Douglas. Ve onlar zorlu bir kıştan sonra yayın balığı kadar açlar. Ve Bay Brooks, bu adamlardan bazılarının Zoe'yi kullanarak vasiyetnameye saldırarak küçük bir iş yapmaya çalışacağından korkuyordu ve bunu halletmenin en iyisi olduğunu düşündü. Babanın iyi bir arkadaşıydı, ondan hoşlanıyordu ve isteklerinin yerine getirilmesini istiyordu. Baban en iyi adamlardan biriydi. Toplum için büyük bir kayıp... ölümü."

Ama Zoe benim kız kardeşim olduğu için babamın bıraktığı arazinin bir kısmına neden sahip olmasın? Koyu teni onu bundan mahrum mu etmeli? Babam açıkça öyle düşünmüştü. Ama şimdi mirası vasiyeti yürürlüğe koyarak düzenleyebilirdim veya mirası onunla eşit olarak bölüşebilirdim. Sonuçta vasiyeti yürürlüğe koyabilir miydim? Bu tür şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Bay Brooks'un hiçbir konuda tavsiyesini sormamıştım. Orada oturmuş, bir tür yorgunluk ve kalp rahatsızlığıyla bu konuları
zihnimde düşünüyordum. Vasiyetnamelerin
yapan kişinin
dolandırıcılığı veya akıl eksikliği nedeniyle
reddedildiği vakalar duymuştum. Babamın aklının karışmış olması mümkün müydü?
Ona ne tür bir dolandırıcılık yapılmış olabilirdi? Ben, başlıca yararlanıcı
olarak onu
etkilememiştim; kimse benim için bunu yapamazdı. Peki ya?

Zoe içeri girdi ve masayı sermeye başladı. Alt katta mutfağın yanında sadece bir büyük oda vardı. Ama konforunu,
hoş ve sağlam mobilyalarını
seviyordum. Hepsi Kuzey Karolina'dan
aslen getirilmişti, dedi Bayan Spurgeon. Gümüş kaşıklar vardı, elle işlenmiş;
ve mavi çini ve masa için kalın mavi örtüler. Üst katta üç oda vardı. Yataklar posterdi, soğuk havalarda kuş tüyü yataklarla yapılmıştı; şimdi kalın keten çarşaflarla örtülmüştü. Bayan Spurgeon bunlardan bazılarını
dokumuştu. Tezgahı hala dış tuvaletlerden birinde duruyordu,
bazen dokuma işine kendini verdiğinde oturma odasına kuruluyordu, artık nadiren. Çok fazla iş için çok yaşlıydı. Sarah
Zoe'ye yemekte yardım etti. Reverdy bizimle paylaşmak için kaldı. Ama
meyhanede yaşadığını öğrenmiştim, ama orayı hiç sevmezdi.

Bazı geceler sonra Zoe'den benimle dışarı çıkmasını istedim.
Ormanda ve çimenlerde her yerde olduğunu, bazen yollara
süründüğünü söylediği çıngıraklı yılanlardan çekiniyordu. Ormanda vahşi kediler ve
kurtlar da vardı; ama kışın olduğu kadar
çok karşılaşılmıyorlardı. Bir cep tabancam vardı ve köşedeki bir
ceket sopasını alarak Zoe'yi korkularını yatıştırması ve
gelmesi için teşvik ettim. Sarah da onu ikna etmem için bana katıldı. Zoe şüphesiz mülk hakkında onunla konuşmak istediğimi biliyordu; ve sonunda benimle
evden çıkıp yola doğru yürüdü.

Birkaç dakikalık sessizlikten sonra ona babamı sordum: ruhları nasıldı; yaşam tarzı; nerede yaşıyordu; kendisi de onunla mı yaşıyordu?
Sonra Zoe bana Bay Brooks'tan öğrendiğim şeylerden bazılarını anlattı. Ve
Zoe doğduğunda annesi öldüğü için Bayan Spurgeon tarafından büyütüldü. Babasının, benim babamın zamanının bir kısmını handa, zamanının bir kısmını da çiftlikteki evinde yaşadığını; hayatının son iki yılında onu eskisinden daha fazla gördüğünü, ancak sık sık St. Louis'de ve hatta New Orleans'ta olduğunu söyledi. Ve
tereddüt ederek, son zamanlarda çok fazla içtiğini ve
sık sık depresif ve sessiz olduğunu ekledi. "Sana karşı nazik miydi?" diye sordum. Zoe, onun
her zaman nazik olmaktan başka bir şey olmadığını ve
her ne zaman toplumun çocuklarına ders vermek için birileri gelse ona rahatlık ve eğitim sağladığını söyledi. Evin etrafında _Spectator_'ın bir kopyasını ve Pope'un şiirlerini görmüştüm. Zoe bana bu kitapları, bir kısmını tekrar tekrar okuduğunu ve bir yıl önce bunları anlamasına yardımcı olan bir öğretmeni olduğunu söyledi. Zoe'yi
zeki bir kız olarak suçlamaya başladım. Canlı ruhlardan bolca vardı... Gece çok sıcaktı ve harika bir sessizlik vardı, esinti yoktu. Zoe'nin ormanda "haşere" dediği şeylerin çığlıklarını duyduk. Bir gece kuşu
şakıyordu. Bana bunun kırlangıç ​​kuşu olduğunu söyledi. Daha
heyecan verici ve melankolik bir nota duymamıştım. Zoe bir keresinde yolda bir sopaya bastı.
Yılan olduğunu düşünerek bir çığlık attı ve bir kenara sıçradı. Ama
onu sakinleştirdim ve yolumuza devam ettik... Yıldızları hiç bu kadar avantajlı görmemiştim, okyanusta bile. Üstümüzde sonsuz sayıda yayılmışlardı ve dikkat çekici bir parlaklıkları vardı. Ve orada, ufukta gözün
görebildiği kadar
uzun bir mesafeye kadar uzanan çayır vardı, ancak uzak bir orman görünür manzaranın kenarını
çevreliyordu. Zoe, ülkenin genişliği hakkındaki yorumumu, genç Douglas'ın ateşten kurtulmamdan birkaç gece önce akşam yemeğine gittiğini ve çayırın onu, özgürlüğün bir
kafesten serbest bırakılan bir kartalı nasıl etkiliyorsa öyle etkilediğini söylediğini ve Vermont tepelerine
görüşüne engel olarak baktığını söyleyerek sürdürdü. "O neredeyse senin yaşında," dedi Zoe; "sadece iki
yaş büyük. Onu seveceksin; herkes sever. Hiç kimse onun gibi konuşamaz
duyduğum kadarıyla."....

Sonunda babamızın vasiyeti konusunu gündeme getirdim. Zoe bir an sessiz kaldı, çünkü benim özel sorum onun ne yapmak
istediğiydi. Sonra şöyle dedi: "Hepsi aptallık. Buradaki avukatlar, vasiyete karşı gelmem için beni rahatsız ediyorlar ve babam içtiği için vasiyeti bozmamı istiyorlar. İçtiğini biliyorum ama bunun ne fark yaratacağını anlamıyorum. Bildiğim kadarıyla ne yaptığını her zaman biliyordu; bilmese bile bu konuda hiçbir şey söylemezdim. Ben yerimi biliyorum; ve siyahi insanlar için işler daha da kötüye gidiyor ve siyahi bir kızın beyaz bir adamla evlenme şansı azalıyor, özellikle de benimle topraklarımı almak için evlendiğini biliyorsam. Vasiyetin olduğu gibi ve her zaman olduğu gibi olmasından memnunum, ya da istediğiniz şekilde, Bay James. Yerimi biliyorum ve koyu tenli olduğum için üzerimde bir tür lanet olduğunu biliyorum; ve babamın vasiyeti bu şekilde yapması çok nazik bir davranıştı. Bıraktığı bu 5000 dönümlük arazi çok değerli para,
5000 dolardan fazla diyor Bay Reverdy; ve eğer vasiyetnamenin bana verdiği şeye sahip olsaydım
500 dolarım olurdu ve onunla ne yapardım? Çünkü zaten her zaman çalışmak zorundayım."

Birdenbire yolda ileride ışıklar gördük ve tekerleklerin takırtısını duyduk.
Jacksonville'e gelen sahneydi. Neredeyse
bir anda üzerimize geldi. Fenerin ışıkları gözlerimizi kırpmamıza neden oldu. Bir kenara
çekildik. Bir ses bağırdı: "Bir zenciyle
dolaşan beyaz bir adam varsa kahretsin!" "Çeneni kapat," dedi şoför ve sahne hızla yanımızdan uzaklaştı.

Bu tanımadığım dudaklardan bu kadar
vahşice dökülen sözlerden sonra aklım aniden çiftlikteydi. Zoe'nin ellerini tuttum. Onu kendime doğru çektim.
Ağlıyordu. Kanının yarısı İngiliz kanı değil miydi? Evet, ve
hangi İngiliz ne inkar edebildiği ne de cezalandırabildiği
bir hakarete gözyaşlarıyla karşılık vermez ki? Ama ben cezalandırırdım. Zoe
hak ettiği yarıyı almalıydı... Ve sessizce geri yürüdük.

BÖLÜM IX

Ertesi sabah kolera alarmı daha yoğundu. Her türlü
korkunç hikaye dolaşıyor. Yolcular, Illinois Nehri yakınlarında yaşayan bir adam ve karısının, birbirlerinden bir saat arayla öldükleri haberini
sahneye getirdiler. Şafak vakti iyi durumdaydılar. Öğle vakti ikisi de nehrin kıyısının kara toprağının altındaydı, üç sadık oğul tarafından gömüldüler, yatak örtüleriyle cesetlerini taşıdılar ve aceleyle yapılmış
mezarlara bıraktılar.

Burada bir şey oldu. Dün gece gürültücüleri susturan sahne sürücüsü bu sabah meyhanede hastalandı. Öldü. Öğle vakti babamın küllerinin yattığı köy mezarlığına gömüldü.

Bayan Spurgeon, Reverdy'nin meyhaneyi terk edip geri kalanımızla birlikte buraya gelmesi gerektiğini düşünüyor. Bay Brooks'u görmeye gittiğimde ona haberi ileteceğim. Koleranın tahribatını daha önce de görmüştü. Diyete dikkat etmek, neşeli kalmak ve hiçbir korkuya teslim olmamaktan başka yapılacak bir şey yok. En ufak bir endişem yok. Ama zenciler panik içinde. Kuzu'ya onları kurtarması için yalvarıyorlar. Şarkı söylüyorlar ve ağlıyorlar. Yaşlı bir zenci olan ve kutsanmış ve doğaüstü güçlerle donatılmış Leah Teyze'nin kulübesinde toplanıyorlar. Zoe korkmuyor ve Sarah günlük işlerini sakin bir şekilde kayıtsızca yapıyor.

Ben Bay Brooks'u tekrar görmeye gidiyorum. Sokaklar neredeyse bomboş. Karşılaştığım kişilerin yüzleri beyaz ve bitkin. Bay Brooks sanki endişeden aklı başından gitmiş gibi davranıyor. Yine de ofisinde, önüne ne gelirse onu almaya hazır; ve beni görmek için bekliyor.

Bay Brooks'a hemen mülkü Zoe ile eşit olarak paylaşmak istediğimi söylüyorum. Açıkça, bir yarışma ihtimali karşısında zayıfladığımı düşünüyor; ve mülkün babamın istediği gibi
bölünebileceğine dair bana güvence veriyor. Peki, ama benim bu planım gerçekleştirilebilir mi?
Diğeri kadar kolay, diyor ve tabii ki bir fark varsa daha bağlayıcı bir şekilde. Çünkü mahkemenin mülkün satışına karar vermesini ve
parayı mahkemenin onayıyla bölüştürmesini amaçlamıştı.
Ama benim planıma göre Zoe daha fazlasını elde edemezdi; ve bu yüzden kimse buna
itiraz edemezdi.

Babam hakkında meraklıyım. Zoe bir yarışma yapmaya ikna edilebilse bile, bir yarışmanın tehlikesi nedir? Bay Brooks, babamın
sonlara doğru çok içtiğini; yaşlı ve yıpranmış göründüğünü söyledi.
Daha kırk yaşında olmasına rağmen saçları
beyazlamıştı. Yüreğinde
kemikleri dağılmış bir adam gibi davranıyordu. Soğuk algınlığına yakalandığında hızla akciğer ateşine dönüştü. Üç gün içinde öldü. Vasiyeti,
tavaya yattığı anda yapıldı. Jacksonville'de her şeye yemin edebilecek başıboş haylazlar vardı. Ve Zoe renkli bir kız olmasına ve onun adına tanıklık edenlerin karakterine rağmen,
bu kadar derli toplu bir dava sıkıntılı olabilirdi. Sonra tehlikede olan hazine vardı; ve avukatların ve bakıcıların açlığı. Eh, ben hallettim. Bu kurtların hiçbirinin şansı olmamalıydı. Bay Brooks büyük, düşünceli gözlerle yüzümü inceledi. Bir sessizlikten sonra şöyle dedi: "Sen patronsun; ama vasiyetin geçerli olduğunu bilmeni istiyorum. Eğer varsa davayı
kazanacağımı garanti ediyorum." "Çiftliği görebilir miyiz?" diye sordum. "Ve
babamın mezarını?" Bay Brooks arabasını getirdi ve yola koyulduk.

Ama önce Reverdy'yi bulup ona Bayan Spurgeon'un mesajını iletmek istedim.
Küçük çiftliğine gitmişti. Bir ürün yetiştiriyordu, savaştan tam zamanında dönmüştü ve ekecekti. Yolumuzdan birazcık
uzaktı ve dönüşte orada durabilirdik.

Hemen hemen hemen mezarlığa geldik, kaba kazıklarla çevrili, baltayla yarılmış gibi görünen kaba bir muhafaza. Bay Brooks beni oraya götürdü. Her yerde otlar vardı. Çekirgeler adımlarımızın önünde uçuyordu. Babamın ve Zoe'nin babasının... uzun zaman önce ölmüş olan sevgili annemin kocasının... bedenini çadır gibi saran sarı kile yaklaştığımda uzun bir yılan ayaklarımdan kaydı. İşte Waterloo'nun askeri, bu Uzak Batı'ya maceracı, gizli bir kederle veya
kelimesini bulamadığı bir kederle
veya sırdaşını bulamadığı bir kederle ölmüş adam. Üstümde kör edici güneş, önümde çayır,
ayaklarımın altında yabani otların filizlenmeye başladığı bu kil tepeciği vardı.
Bay Brooks beni izledi; ve beni hareket ederken görünce yürümeye başladı; ve ben onu kırık kapıdan arabaya kadar takip ettim.

Babamın arazisine inşa ettiği kütük eve iki mil uzaklıktaydı.
Arabayla yukarı çıktık ve içeri girdik. Engle adında bir kiracı karısı ve çok sayıda çocuğuyla burada yaşıyordu. Bazıları etrafımızı sardı; diğerleri koştu
ve saklandı, sonra köşeden baktı, ürkek ve vahşi. Engle
orada değildi; ancak karısı çamaşır yıkamaktan çıkıp bize nerede bulunabileceğini, ne yaptığını
söyledi. Bay Brooks ona kim olduğumu açıkladığında
bana basit meraklı gözlerle baktı, ellerini önlüğünün üzerinde kurularken. Kolera raporları onu çok üzmüştü.
Ayrıca... şöyle devam etti: "Bu yaz çok fazla akciğer humması var. Erkeklerin ahırda veya başka bir yerde akciğerlerinin tozla dolmasına izin veriyorum. Ve çocuklar arasında kanlı akıntıya benzer bir şey görmedim, kızıl hastalığı da. Biz Kaintucky'de hiç böyle bir şey yaşamadık. Ama bu sabah adamıma, dayanmaktan başka
yapacak bir şey olmadığını
söyledim. Sanırım zamanın geldiğinde kaçmanın bir anlamı
yok. Ve Kaintucky'de de insanlar ölüyor."

Tüm araziyi dolaşmaya başladık. Birkaç saatimizi aldı.
Her zaman çayır, sınırsız ve renkli. Mil uzunluğundaki zengin uzun otlar, her yere
mor, tuğla kırmızısı, sarı, beyaz ve mavi çiçekler
serpilmiş! Hava dalgaları yüzeyini dalgalara sürüklüyordu. Canlı yeşil bir
denizdi.

Küçük dereler boyunca büyüyen devasa meşe ve karaağaç ormanlarından geçtik. Ayrıca uzun ve gür birçok mısır tarlası vardı; ve
hasat için hazır buğday. Sonunda Engle'a geldik. Mısırı görmek için
yaklaşmamı istedi. Arabadan indim ve yanında durdum, uzun zarif
sancaklarını okşadım, çizmemle koyu toprağı alt üst ettim ve ne kadar
zengin ve ufalanabilir olduğunu gördüm. Ve bunların hepsi benimdi, benim ve Zoe'nin.

Hayal gücüm ateşlendi. Hırsım yükseldi. Tüm tarımsal meseleyi incelemeye ve bu dönümleri tamamen
ekime ayırmaya karar verdim. Sığır ve koyun yetiştirecektim. Çitler inşa edecektim.
Her şeyden önce kendime bir ev yapacaktım. İşte hayatımdaki ve
işimdeki yerim. Gecikme yok. Yarın genel sona yönelik bir şeyle başlamalıyım.

Dönerken Reverdy'nin çiftliğinin yanından geçtik. Ama işini bitirmiş ve
şehre gitmişti. Buna göre hızlandık. Eve vardığımda
Reverdy'nin çoktan orada olduğunu gördüm. Ama meyhaneden ayrılmak istemiyordu. Özel bir
neden
vermedi. Orada her yer kadar güvende olduğunu ve
kendisi için daha uygun olduğunu söyledi.

Ama yapılacak çok şey vardı. Sarah ve Zoe bir kekin
malzemelerini karıştırıyorlardı. Bir hindi kızartılıyordu; akşam yemeğine bir misafirimiz olacaktı.
Douglas, hukuk öğrencisi, yeni okul öğretmeni geliyordu; ve
herkes sevinçli bir beklenti içindeydi. "Çünkü," dedi Bayan Spurgeon, "sanırım daha önce bu civarda
bu kadar genç bir adam görmedik. Konuşun! Daha önce böyle
konuşma duymadınız. Tıpkı yokuş aşağı akan su gibi akıyor. Ve daha
dost bir ruh hiç olmadı. Yankeeland'da onun gibi
böyle insanlar yetiştirdiklerini hiç düşünmemiştim. İz bırakacağına bahse girebilirsiniz. On yaşına gelmeden yargıç olacak; ve onu buraya getirmekle iyi ediyorlar. Ve
benim dediğim şu: eğitimini nereden aldı? O da senin gibi bir yetim, James ... bir amca tarafından yetiştirildi, şu ana kadar da bir amca tarafından yetiştirildi. Ama amca onu kandırdı. Ona bir eğitim sözü verdi ve sonra geri
çekti. Peki genç Douglas ne yaptı? Kaçtı. Çok sinirlendi ve servetini
kazanmak için batıya geldi. Genç bir adamı kızdırın, ona
çok zarar verin ve eğer doğru şeylere sahipse onu bir adam yaparsınız onu. Bunu
defalarca gördüm. Genç bir adam öfkeli ve hayal kırıklığına uğramışsa,
içinde doğru şeyler varsa,
bir kazan
patlamış gibi daha fazla enerji kazanır. Somurtmadıkları sürece öyledirler. Şimdi başka tipler de var.
Senin haşhaşın vardı; o öfkeli değildi ve tam olarak somurtmuyordu, ama yine de bir şey vardı. Biraz kaynayıp kaynamış gibiydi. Ama beş bin dönüm arazi bıraktı. Belki de şu anda Illinois'in her yerinde olduğu gibi, buradaki büyük spekülatörlerden biriydi, bir tür farklı
sırları olan ve başka bir şekilde büyük başarı elde eden. Asla bilemezsiniz. Ama
Douglas buraya geldiğinde, Winchester'daki Alton'dan buraya indi ve hemen bir müzayedede birkaç dolar kazanmaya başladı,
orada değerleme uzmanıydı. Ve kendi mesleğinde de çalıştı. Çünkü o bir
dolap yapımcısı. Evet, efendim, bir mesleği var. Okuduğu tüm kitaplarla
bir mesleği var. Ve şimdi buraya, yere bakmak için geldi; çünkü
gelecek baharda hukuk pratiği yapmak için buraya geleceğini söylüyorlar ve o zaman bile
sadece yirmi bir yaşında olacak."

Elbette, burası aceleci ve kolay çözümlerin ülkesiydi. Bir İngiliz avukatın hukuk eğitimi hakkında pek fazla şey bilmiyordum; ama oradaki yavaş ve disiplinli eğitim ile Bayan Spurgeon'un
gururla anlattığını duyduğum hızlı ve gevşek hazırlık arasındaki farkı takdir edecek kadar. Büyükanneme bir mektup yazmak için odanın köşesine gittim.

BÖLÜM X

Yazdığım mektup şuydu:

"Sevgili Büyükanne: Etrafımdaki koşulları sana
anlatamam. Ülkenin sınırsız genişliği, çayırların vahşiliği ve güzelliği, bu sınır kasabasının engebeliliği, her şeyden öte insanlar. İçinde yaşadığım ev daha önce gördüğünüz hiçbir şeye benzemiyor;
ama yine de çok rahat. Ve ev sahibim Bayan Spurgeon ve torunu bana kendi akrabalarımın yapabileceği tüm ilgiyi gösterdiler. Çok tehlikeli bir şekilde hastaydım ve bana harika bir ilgiyle baktılar; özellikle de beni emziren ve
yanımdan neredeyse hiç ayrılmayan Zoe. Şimdi iyiyim veya neredeyse iyiyim ve
onlarla yaşamam konusunda ısrar ediyorlar. Haftada iki dolar veya yaklaşık sekiz şilin ödüyorum.
Ve her şey temiz ve güzel; yemekler çok iyi, lezzetli pastırma
ceviz ağacında tütsülenmiş; ancak genel olarak diyet İngiltere'de alıştığımın dışında. Her şey bir hikaye gibi görünüyor, önce
Buffalo'dan beni getiren vapurdan Chicago'ya indiğimde Reverdy Clayton'la tanışacağım. Beni buraya Kızılderili midillisiyle getirmeyi teklif etti. Ancak özellikle o zamanlar kendimi çok kötü hissetmeye başladığım için bu kadar uzun bir yolculuğu göze almaktan korkuyordum. O zaman
buraya gelip, torunu Sarah'nın Reverdy ile evleneceği Bayan Spurgeon'un evinde bu kadar ciddi bir hastalıktan uyanmam garip... bu şeyleri Tanrı'ya mı yoksa hayatın kazalarına mı bağlayacağımızı asla bilemeyiz... Belki de babamın sekizinci kızla evliliğini bana hiç anlatmamış olman doğruydu; ama buraya
geldiğimde bunu öğreneceğimi bilmeliydin. Bu durum
çok düşünmeme, hatta zihnimi karıştırmama neden oldu; ama
sorunlarımı belki de dürtüsel olarak ama yine de kendi memnuniyetime göre çözdüm. Zoe, Bombay'dan bir Kızılderilinin ten renginde. Güzel bir kız ve
davranışlarında ve aktif zihninde İngiliz kanını gösteriyor. Vasiyete
saldırmış olabileceğine dair en ufak bir tehlike olduğunu düşünmüyorum; ama birçok düşünce beni mirası onunla eşit olarak paylaşmaya yöneltti. Hasta olduğumda bana en şefkatli ilgiyle
baktı. Ayrıca, arazi çok da değerli değil ve bunun yarısı ona
bahse değer bir servet kazandırmayacak. Şu anda bile tehlikede ve
geleceği onun için güven verici değil. Illinois'in özgür bir bölge olması gerekiyor, ancak Illinois'de burada kölelik olması için bir oylama yapılmasının üzerinden çok da uzun yıllar geçmedi ve bu oylama pek de büyük bir çoğunlukla reddedilmedi. Ve şimdi Illinois yasaları renkli insanlara karşı oldukça katı. Ülke kölelik sorunu hakkında ateşli bir şekilde
hararetlenmeye başlıyor. Bunun kanıtlarını New York'ta ve buraya gelirken gördüm; ancak
sadece bu yerde mesele o kadar da hareketli değil. Yine de geçen gün
buraya _The Liberator_ adlı bir derginin bir kopyası geldi ve çok
öfkeli konuşmalara sebep oldu. Sevgili büyükanne, bu konuyla sizi yormayacağım,
sadece şunu söyleyeyim ki, burada ve Amerika'nın her yerindeki çabalar meseleyi örtbas etmeye yönelik gibi görünüyor. Ama Zoe'ye dönecek olursak: eğer annesinin babası annesini kuzeye götürüp beyaz bir adamla (sonradan babam olduğu ortaya çıktı) evlendirerek talihsizlikten korumak istiyorsa, neden ben, üvey kardeşi, annesinin başına gelebilecek
gelecekten onu korumaya çalışmayayım? Ben Zoe'nin büyükbabasının yerini aldığımı ve Zoe'nin annesi için yapmaya çalıştığı şeyi onun için yapmam gerektiğini düşünüyorum. Bu görev mirası bana toprak bana geldiği gibi, benim isteğim olmadan geliyor. Zoe'nin büyükbabası babama
başlangıcını verdi, Zoe'nin annesiyle evlenmesi için ona 2500$ bonus verdi. Bence, Zoe'nin mülkten ne kadar pay alması gerektiğini
düşünerek, bu şeyler göz ardı edilemez. Elbette 2500$'ın tam olarak ne kadarının bu araziye gittiğini bilmiyorum. Duyduğum şeylerden babamın parayı cömertçe harcadığını düşünüyorum; oldukça fazla dolaştı ve kendi sağlığı ve refahı için olması gerektiği kadar ılımlı değildi. Bir şey açıkça
aklını kurcalıyordu. Neyse, ben meseleyi kararlaştırdım ve umarım siz de beni
onaylarsınız. Bu sabah babamın mezarına gittim ve bu beni
üzdü. Daha sonra avukat Bay Brooks beni çiftliğe ve çoğunun etrafına götürdü. Hemen ele geçireceğim. Bu ülke
hızla büyüyor ve ben babamın tam olarak yapmadığını yapmayı düşünüyorum. Zengin olacağım; bu benim hırsım. Ve düşünmeli ve çalışmalıyım. Tekrar iyiyim veya iyiye yakınım ve umut ve planlarla doluyum, bazen senin ve İngiltere için yalnız olsam da. Bir gün seni görmeye geleceğim. Sana olan
sevgilerim, sevgili büyükanne. Ve bana olabildiğince sık yaz.

"Sevgiyle, James."

Ve o akşam Douglas geldi. En küçük boyluydu ama
büyük bir göğsü ve kocaman bir başı vardı. Saçları gür ve akıyordu,
bir katarakt gibi alnından geriye doğru atılmıştı. Gözleri maviydi
ve nüfuz ediciydi ama nazikti. Yüzü oldukça kareydi. Sesi derin ve
tınlıyordu. Sözcükleri açıkça söylenmişti ve dudaklarından serbestçe dökülüyordu,
sanki onları uzun düşüncelerle aşınmış bir kanala gevşetiyormuş gibi.
Fikirleri açıkça öngörülmüştü. Daha önce hiç duymadığım kitaplar okumuştu. Ama kitapların dışında nüktedan çıkışları,
hikayelerinin ve göndermelerinin yerindeliği beni oldukça büyülüyordu.

Benden sadece iki yaş büyük olmasına rağmen, onun yanında kendimi bir çocuk gibi hissettim. Olgunluğu, kendine hakimiyeti ve saate hakim entelektüel hakimiyeti beni sessiz tuttu. Jacksonville'e hasta ve çaresiz bir şekilde geldiğimde, Bayan Spurgeon'un evinin konforuna beni getirmek için neler yaptığını hatırladı. Bundan sonra beni tam olarak görmezden gelmedi, ama ben onun fikirlerinin veya ifadelerinin çağrışımlarına dahil olmamışım gibi görünüyordu. Ülkeden bahsetti. Orta Avrupa'nın yarısı kadar büyük bir bölge olan Teksas meselesi vardı. Ancak Teksas Meksika'dan ayrılırsa, ülkenin Amerika Birleşik Devletleri'nin alanına dahil edilmesini istiyordu. Teksas'ın ayrılma hakkı vardır. Tüm hükümetler güçlerini yönetilenlerin onayından alır. Ahlakçılar ve hayalperestler ne derlerse desinler, Amerika'nın gidişatı tüm Kuzey Amerika'nın hakimiyetine doğruydu. Evet, ve Oregon vardı. 1804 Louisiana Satın Alımı Oregon'u içermiyorsa, Lewis ve Clark seferi ne olacak; New York'lu Bay Astor'un Columbia Nehri kıyılarında
Astoria'yı kurması ne olacak;
Astoria'nın 1812 Savaşı'nda Büyük Britanya tarafından zorla ele geçirilmesinin ardından 1818'de Amerika Birleşik Devletleri'ne iade edilmesi ne olacak?
Douglas
Büyük Britanya'nın Meksika Körfezi'nden Kuzey Kutbu'na ve Atlantik'ten Pasifik'e kadar
bir santim bile toprağı olmayacağı günü dört gözle bekliyordu. Tüm bu geniş topraklar sonsuza dek özgürlüğün kalıcı yeri olmalıdır. Homestead yasaları buna atıfta bulunarak çıkarılmalı ve yerleşimciler onu ekime dönüştürmeye davet edilmelidir. Dünyanın en zeki ve ilericileri olan milyonlarca çiftçi tarafından ekilmelidir. Üzerinden demiryolları ve kanallar geçmelidir. Zaten Mohawk ve Hudson demiryolları, Boston ve Albany ve Baltimore ve Ohio vardı. Illinois'de demiryolları ve kanallar olmalı; nehirler ve limanlar iyileştirilmelidir. Michigan Gölü, Michigan Gölü'nü Illinois Nehri'ne bağlayan bir kanalla Mississippi Nehri'ne bağlanmalıdır.

Bütün bunlar neyle ilgiliydi? Eğitim, güç ve beyaz ırkın üstünlüğünün en büyük canlılığa sahip olması için bir temel olarak ulusal zenginlik.

Zoe masada bekliyordu, ara sıra bir ısırık almak için oturuyordu. Douglas onu ne gördü ne de ondan habersizdi. Şimdi kölelik sorusuna değinerek önceden konuştu. Kuzey'in Güney'i rahat bırakması gerektiğine inanıyordu. Reformcuyu, o karışığı, Vermont'taki memleketinde görmüştü. Garrison'ın _Liberator_'ının o kopyasını bu
ücra ve barışçıl kasabaya kim getirmişti? O, yarı çatlak bir meraklıydı. Kendi işleri olmayan insanlar,
başkalarının işlerini kendi işleri haline getiriyorlardı. Bu tür
serserilerin hepsini yollarda çalıştırır ve böylece onların ülkenin
zenginliğine katkıda bulunmalarını sağlardı. Okuduğu Jefferson'ın eserlerine, okuduğu _Federalist_'e ve o zamanlar tek bir satırını bile bilmediğim
birçok şeye atıfta bulunurdu. Douglas'ın söylediklerine Reverdy'nin
katılıp katılmadığını görmek için Reverdy'nin yüzünü inceledim. Reverdy'ye güveniyordum ve Reverdy bu programları onaylarsa Douglas'la birlikte gitmeye
istiyordum; ancak İngiliz kanım, Douglas'ın Büyük Britanya'ya karşı belirgin düşmanlığıyla bir ölçüde
harekete geçmişti. Reverdy'nin Douglas'ın tüm teorileri ve planlarında onunla tamamen aynı fikirde olmadığını hissettim. Ancak Reverdy, bu dinamik mantıkçı gibi bir kasırgayla baş edemeyeceğini biliyordu. Bu nedenle zaman zaman yarı hoşnutsuzlukla gülümsedi, ancak bunu ifade etmedi. Kendi adıma, zihnimin Douglas'ın vizyonunun büyüsüne onay verdiğini gördüm. İngiltere'nin Oregon'u teslim etme fikrinden hoşlanmadım; ancak diğer yandan, talihim Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğundan, ülkenin artan refahından yararlanmam ve bunu artırmaya yardımcı olmam gerekmez miydi? Teksas önemli değildi. Kölelik kurumunu beğenmedim. Duyarlılığımı zedeledi; ancak somut olarak bununla ilgili çok az bir anlayışım vardı. İngiltere'nin bundan kurtulmuş olmasına sevindim. Wesley'lere, Metodistlere asla hayran olmamıştım; ancak İngiltere'yi böyle bir iğrençlikten kurtarmak için yaptıkları için onlara kredi vermekten mutluluk duydum. Ben doğmadan yedi yıldan fazla bir süre önce Clarkson ve Wilberforce'un
doğum yerimden ve ona bağlı yerlerden bu ticareti
kaldırmış olmalarına sevindim.

Sonra Zoe geldi. Eğer köleliğe karşı kayıtsızsam mantıklı olmalı ve
onun bir takas konusu olmasına karşı kayıtsız kalmalıydım. En azından Zoe'nin zorla köleleştirilmesine karşı duygusal bir sebep
dışında ne koyabilirdim? Güney'in kölelik olmadan ticari çıkarlarını sürdürememesinin adalet ve medeniyet açısından ne önemi vardı?
Ticaret her şey miydi? Tüccarlar medeniyetin liderleri miydi?
Tüccarların kendileri veya hatta ulus için
zenginlik
yaratmak amacıyla istediklerini yapmalarına izin mi verilmeliydi? Kısacası, zenginlik her şey miydi? Benim Adam Smith'im hayır demişti ve ben bunu daha önce okumuştum. O, ihraç bankalarını, sömürgeciliği ve köleliği ve diğer bazı şeyleri bir ticaret programının eşit parçaları olarak sınıflandırmıştı. Bu nedenle,
bunlardan herhangi birini içeren herhangi bir plana karşı çıkmaya meyilliydim.
Ve yine de Douglas'ın düşünce selinin etkisi altındaydım.
Vizyonu beni büyülemişti. Ülkeye, artan gücüne
ve zenginliğine bakışı hayal gücümü büyülemişti. Kendim zengin olmaya kararlı değil miydim? Ve bir anlığına onun büyük gücünün büyüsüne kapıldım. O bir dünya düşünürüydü, ama kendi ülkesi devasa bir rolün
ön planda olduğu bir yerdeydi. Bu benim İngiliz kanımı cezbetti, o kan ki büyük vizyonuyla büyük işler
yapar ve sonra yol boyunca kötülüklerden
tövbe eder ve sonunda onları düzeltir. Peki Douglas ruhen kimdi?
İngiliz dehasından başkası değildi. Ve bu yüzden duygularım karışıktı, ama ona olan
hayranlığım baskındı. Keskinliğini hissettim ve bundan hoşlanmadım;
cüretini hissettim ve ona içerledim;
gücünü denedim ve ona isyan ettim;
kabalığını denedim ve ondan kaçındım;
güç ve üstünlüğe yaptığı vurguyu
ve daha ince güçleri ve daha kalıcı
zaferleri gözden kaçırıyor olabileceğini hissettim. Ama gözleri, entelektüel nüfuzlarına rağmen, nazik ışıklarla doluydu; ve son derece çekiciydi.

Ayağa kalktı. Ben ondan bir baş uzundum. Ama gövdesi bir
dev'e aitti ve başı. Hepimiz ayağa kalktık. Ve bir süre sonra, akşamlarını hukuk çalışarak geçirdiğini söyleyerek veda etti.

BÖLÜM XI

Sonbahar geliyordu. Kolera azalmıştı. Hava serin ve
tazeydi. Ülke, değişen yılın renklerinden ateş alıyordu.
Ve hayatımda hiç hissetmediğim kadar engebeli hissediyordum.

Daha önce dediğim gibi, Jacksonville'de bir kolej kurulmuştu.
Gerçekten de, ben gelmeden birkaç yıl önce kampüsteki tek tuğla bina
inşa edilmişti; ve ondan önce de, yine kampüste bulunan, genç başkan ve güzel karısının 1829'da burada ilk kışlarını
geçirdikleri kütük kulübe. Reverdy bana kütükleri yontmaya ve yerleştirmeye
yardım ettiğini söyledi. Başkan Bay Sturtevant ile tanışmıştım;
çünkü İngiltere, Oxford ve Eton hakkında bilgi edinmeye hevesliydi. Vahşi doğada bir kolej deneyimi beni büyülemişti. Bana birçok kitap ödünç verdi; ve sık sık evinde bir akşam geçirdim.

Eylül ayında çiftliğe gidip İngilizlerle yaşamaya karar verdim.
Bahar için arazide daha iyi halledilebilecek birçok planım vardı;
ve sonra kendime bir ev inşa etmeye hazırlanıyordum. Reverdy kütükleri
nerede bulacağını, nasıl hazırlayacağını biliyordu. Kendisine yardım edecek adamları
nereden bulacağını biliyordu ve bunları ona bırakmaktan mutluluk duyuyordum. Bay Brooks, arazinin mülkiyetini Zoe ile benim aramda bölüştürmek için
zaten işlemlere başlamıştı. Bu aklımdan çıkmıştı. Çit inşa eden,
sürüş yapan adamlarım vardı. Atlar, sığırlar, domuzlar satın alıyordum. Tüm bu şeylerde Reverdy
hesaplanamaz bir yardımda bulundu. Onsuz başaramazdım.
Atları tanıyordu ve dürüst tüccarlar bulmama yardımcı oldu.

Bir gün arazimde yürüyordum. Derenin kenarında güzel bir ağaç korusuna
geldim. Ve orada, ortasında bir kütük kulübe vardı. Kaba kapıyı iterek açtım ve içeri girdim. Sadece bir oda vardı. Onarılması gereken bir
şöminesi vardı. Köşede bir merdiven gördüm, bir çatı deliğinden
çıktım ve çatıya baktım. Kirişler pürüzlü ve eğriydi, sadece soyulmamış direklerden yapılmıştı. Kiremitlerin arasından gün ışığını görebiliyordum. Zemin yontulmuş tahtalardandı. Ama çok mutluydum. Neden buraya gelip yaşamayayım ki? Engle çocuklarını sevmedim. Çok fazlaydılar. Orada
mahremiyetim yoktu. Ama burada! Kendimle baş başa kalabiliyordum. Kendimi Engle'larda olduğumdan daha
rahat ettirebiliyordum. İstediğim yemeği yiyebiliyordum.
Av öldürebiliyordum, çünkü ülke avla doluydu.
Kitaplarımı
getirebiliyordum. Bir lord olabiliyordum.

Şehre geri dönüp Reverdy'ye haber verdim; şömineyi onarmamda ve evi yaklaşan kışa hazırlamamda bana yardım etmesini istedim. Reverdy şaşkınlıkla bana baktı. Yalnızlığa nasıl dayanabilirdim? Neye bulaştığımı biliyor muydum? Kendime
tamamen bakabilir miydim? Ya tekrar hastalanırsam ve kışın ortasında,
yollar karla kaplıyken?

Zoe'yi düşündüm. Neden onu da yanıma almayayım? Ona öğretebilirdim. Evi o yönetebilirdi. Reverdy bana belli bir kuşkuyla baktı. Sarah, Zoe'den
ayrılmaktan nefret ederdi. Belki başka şeyler de vardı; ama
bunları dile getirmedi. Ancak, hiçbir şey beni caydıramazdı.

Zoe bu plandan çok memnundu.
Ben onu istediğim için,
benimle birlikte olmak için
kaçmak istiyordu. Ayrıca, Reverdy ve Sarah birkaç gün içinde
evleneceklerdi. O, eve yaşamaya geliyordu ve bu da
kolaylıklarda bir fark yaratacaktı. Ve Bayan Spurgeon, benim anlayabildiğim kadarıyla, Zoe'nin gitmesine karşı değildi. Bu yüzden istediğim gibi olacaktı.

Reverdy, kulübeyi onarmama yardım etmek için yeni evimin işini bıraktı. Bir
ocak yapmamız gerekiyordu. Bunun için dere kenarında taşlar buldum.
Kütükler arasındaki çatlakları
ağır, sert kil ile kapattık. Çatıdaki delikleri
onardık. Zemini onardık. Yataklar ve yatak takımları,
yemek pişirme kapları, bir tüfek, bir balta ve diğer bazı aletler aldım. Evi erzakla
doldurdum. Ve bir hafta içinde, geceleri vahşi hayvanların, kurtların, tilkilerin ve baykuşların çığlıklarını ve yazın gece yarısını ısıttığı
geç kırlangıç ​​kuşlarının şarkısını dinleyerek yerleştim. Kendi odunumu kendim kestim. Bıldırcın ve sincapları öldürdüm ve
kızarttım. Mısır ekmeği yapmayı denedim. Ve
neşeli sabahlarda, coşkulu ve mutlu bir şekilde uyandım. Zoe henüz yanıma gelmemişti,
çünkü Sarah evlenene kadar Bayan Spurgeon'da kalıyordu. Ve
sonunda düğün kutlandı.

O geceyi asla unutamam. Daha önce duyduğum hiçbir şeye benzemiyordu. Kasaba papazı töreni gerçekleştirdi. Bay ve Bayan Sturtevant oradaydı. Douglas davet edilmişti; ancak mesajı alıp almadığını veya Winchester'daki yeni öğretmenlik görevlerinin onu gelmesini engellediğini bilmiyorum. Onu çok özledik. Cesaretinin ve konuşma yeteneğinin işe yarayabileceği bir acil durum ortaya çıktı. Düğün devam ederken dışarıda toplanan kalabalığı nasıl idare edeceğini hayal edebiliyorum. Kısacası, bize bir
şivari veya _charivari_ ikram edildi.

Rahip son sözlerini söyler söylemez, kapının önünde en
doğaüstü gürültü koptu.
Teneke tavalar, kazanlar, kornalar, davullar duyuldu; ve bu kargaşa,
ateşli atışlar ve kapıya taş atılması ve
pencere camlarına çakıl taşlarının
atılmasıyla noktalandı. Zaten heyecandan kızarmış olan Sarah,
telaşlı bir ifade takındı. Katliam yapmaya kararlı bir grup Kızılderili tarafından saldırıya uğradığımızı düşündüm. Ancak rahip gülümsedi. Ve Reverdy
gelininin yanından ayrılıp kapıya gitti.

Kapıyı açtı. Ve orada, şimdiye kadar gördüğüm en çılgın yüzler topluluğu belirdi. Bazıları zenciye benzeyecek şekilde siyaha boyanmıştı. Bazıları savaş yolundaki Kızılderili gibi görünmek için boyanmıştı. Saçlarında tüyler, şapkalar veya rakun başlıkları olan, çeşitli renklerde, muhteşem giyinmişlerdi. Sırıttılar, kulaktan kulağa sırıttılar. Bağırdılar,
ve tekrar tavalarını ve kazanlarını çırpmaya ve tüfeklerini ateşlemeye başladılar.
Sarah, korku ve ihlal edilmiş mahremiyetin bir ifadesi olarak parmaklarını dudaklarına götürdü. Ama sonuçta bunların hepsi sınırın evlilik yıldönümü ilahisiydi, davetsiz düğün misafirlerinin şenlikleriydi. Onları susturmak için
düğün lezzetlerinden tatmalarını istemek gerekiyordu.

Odaya doğru itip kıvrandılar. Bazıları yarı sarhoştu.
Birbirlerinin üzerine bastılar. Reverdy onları kalbinin nezaketiyle ve belli bir beceriyle yönetmeseydi neler yapabileceklerini hayal etmek imkansızdı. Bana öyle geliyordu ki her an bir isyan
çıkacak gibiydi. Ama kendilerini tatmin ettikten sonra,
sırayla dışarı çıkmaya başladılar. Bazıları gelin ve damada mutlu bir hayat dilemek için oyalandı. Reverdy her biriyle o kadar dostça bir ses tonuyla
ve tavırla konuştu ki, ne gerginlik ne de kızgınlık vardı. Her şeyi olağan bir şey olarak algıladı. Ama Sarah'ın dikkati dağılmıştı. Ayrılmaya başladıklarında rahatladığını görebiliyordum. Birkaç bağırış, birkaç aralıklı atış, gidişlerini işaret ediyordu. Sonra her şey sessizleşti. Artık konuklar ayrılmaya başlamıştı. Ve gece kulübeme geri dönerken Reverdy ve Sarah'ın yanına gidip onlara Tanrı'ya yol verin dedim. Sarah'ı hiç bu kadar çekici görmemiştim. Gelinliği çizgili
patiskadan yapılmıştı. Eşleşen bir başlığı vardı. Reverdy'nin yeni bir mavi kot pantolonu vardı. Yakışıklı ve güçlü görünüyordu. Ve gözlerini Sarah'a koruyucu bir şefkatle
baktı. Yakınlık dolu şefkatli temasla kutsamamı vurgulamak için ellerini ellerimin arasına aldım. Sarah beni
yanağımdan öptü; ve ben kapıda atıma binip karanlıkta
kulübeme doğru sürdüm.

Zoe ertesi sabah yanıma gelecekti.

BÖLÜM XII

Ertesi sabah kapının yanında oturup tüfeğimi temizlerken, bir atın toynaklarının ağır çimenlerde yumuşak bir şekilde
vurduğunu duydum ve yukarı baktığımda Reverdy ve Sarah'ı gördüm. O eyerdeydi, o arkadaydı. Zoe'yi sormak üzereydim ki, Sarah'ın omzunun etrafından yaramazca baktığını ve mutlu bir gülümsemeyle beyaz dişlerini gösterdiğini gördüm. Bu kadar çok yolcuyu taşıyan Reverdy'nin Kızılderili midillisi değil, daha büyük bir
attı. Hepsi aşağı inip kulübemi görmeye geldiler. Sarah bundan çok
memnundu ve Zoe sevincini saklayamadı. Reverdy ve Sarah, Sarah'nın teyzesini kısa bir ziyaret etmek için Winchester'a gidiyorlardı. Kısa süre sonra yola çıktılar, Reverdy bana yeni evimde tekrar çalışmaya başlamasının sadece birkaç gün süreceğine dair güvence verdi. Bu arada diğer adamlar kütükleri almaya devam edeceklerdi. Zoe evin sorumluluğunu almakta bir dakika bile gecikmedi. Kahvaltı masasını
toplamamıştım. Topladı, sonra yatağımı yaptı. Ona
artık onun olacağı için temiz çarşaflar sermesini söyledim ama o buna
duymadı. Bir davetsiz misafirin
içeri girebileceği veya başıboş bir kurdun kapıyı iterek
açarak onu uyandırabileceği
zemin katta olmaktan korkuyordu. Sonra ona
çatı katına bakmasını söyledim. Merdivene tırmandı ve bir göz attı,
beğendiğini ve kendisininki olarak alacağını söyleyerek aşağı indi. Hemen hemen
kulübede mükemmel bir düzene
sahiptik.
Zoe yemek pişirdi ve odaları temizledi. Ben yeni evimle meşguldüm.
Yeterince av eti avladım. Bazen kapıda durup
bir geyiği avlayabiliyordum. Sonra geyik eti yedik. Ama
asla bıldırcın, ördek ve kazsız kalmadık. Zoe en lezzetli mısır ekmeğini yaptı ve
şöminedeki bir tavada pişirdi. İngilizler bize biraz
elma şarabı getirdi. Bir keman almıştım ve çalmayı öğreniyordum. Hiç eğlenceden yoksun kalmadık. Akşamları çalıyordum veya kitap okuyorduk. Günlerim yeni evle, ekinlerle ve gelecek yıl için yapılacak iyileştirmelerle ilgili görevlerle doluydu. Ve bahar yakında gelecekti.

Beni araba kullanan bir adam olarak görmeye başlıyorlardı.

Sınır hayatına dayanamayan ve çiftçilikten hiçbir şey anlamayan genç bir İngiliz olarak alaya almışlardı. Ama beni o kadar güçlü ve ilgiyle
tuttuğumu gördüler ki, hemen başarılı biri olarak anılmaya başlandım.
Kulübeye gelmem ve kendi başıma yaşayıp bir şeyler yapmam, onların gözünde beni
çok daha iyi bir yere koymalarına yardımcı olmuştu. Bunda tehlikeli veya cesur bir şey görmüyordum.
Günlük hayata gelince, bundan daha mutlu olamazdım.

Sonbahar geçti. Kış geldi. Dere donmuştu. Su almak için
buzu baltayla kırmak zorundaydım. Her gün bir saatimi
şömine için odun kesip kulübeye taşımakla geçirmek zorundaydım. Bunlar, koşullar ne olursa olsun asla vazgeçemeyeceğim soğuk banyonun kararlılığımı sınadığı sabahlardı. Çünkü
gece boyunca acı rüzgarın yanaklarımı yelpazelediği çatı katında uyuyordum. Zoe
çok sert bulmuştu ve bir davetsiz misafirin tehlikesini
soğuğa tercih ediyordu. Hatta gözden kaçırdığımız
çatı kiremitlerindeki çatlaklardan yüzüme kar bile süzülüyor. Ama yine de sabah arınma ritüeline sadık kaldım,
bazen bunu yapmak için dereye gidiyordum. Daha önce hiç böyle bir
soğuk deneyimlememiştim. Ancak o zamanlar kış havasının en uç noktası olduğunu düşündüğüm Kasım ve Aralık ayları, Ocak ve Şubat aylarında üzerimize
yağmur gibi yağan kutup rüzgarlarının yanında hiçbir şeydi. Termometrem yoktu.
Ancak daha sonraki gözlemlerime dayanarak sıcaklığın
sıfırın altında yirmi dereceye ulaştığından eminim. Artık derede yıkanmıyordum ama
bir tavadan aceleyle sıçrattığım suyla yetiniyordum. Geceleri kendimi
destekleyebildiğim tüm battaniyelerle örtüyordum. Yüzümü, kulaklarıma da geçirilmiş yün bir şapkayla koruyordum. Zoe,
odunlarla beslediğimiz muazzam ateşin yanında uyuyor olsa da,
benden biraz daha iyi dayanıyordu. Taşları sıcak suda ısıtıp
yanımıza alıp yatağa götürüyorduk. Yiyecek için dışarı çıkan her türlü vahşi hayvan
yerlerinde donup kalmıştı. Ormanda bol miktarda kurt ve tilki
katılaşmış ve yenilmiş halde yatıyorlardı. Bazı geceler, mumumuzun ışığını
gördüklerinde yiyecek ve barınak için uluyorlardı; ve onların kapının önünden aşağı yukarı koştuklarını duydum, kuyruklarıyla kapıyı silerek. Sonra Zoe bana
sarılırdı. Ve ben rüzgarı bekleyerek tüfeği alırdım
kapıyı açar ve yağmacının içeri girmesini sağlardım. Şubat ayının tamamı
karla kaplıydık. Dereye giden yolu küreklemek zorundaydım. Ama herhangi birinin şehre gitmesi veya herhangi birinin bize gelmesi söz konusu değildi.
Ve tabii ki bu acı günlerde yeni evimde hiçbir şey yapılmadı.
Kütüklerin hepsi kesilmişti. Yerlerine yerleştirilmiş birkaç tanesi hariç, kar altında yığılmışlardı.

Şubat ayının sonlarında parlak bir sabah su almak için dereye gitmiştim.
Soğuk bir miktar azalmıştı. Ama kar ormanda ve tarlalarda
derinlerde kalmıştı. Çünkü güneş parlasa da gökyüzü yine de sayısız donmuş sis
parçacığıyla kaplıydı, aydınlatılmış toz veya toz mika görünümündeydi. Bu perdenin derinliklerinde bir yerlerde bir alakarga'nın neşeli çığlığını duydum. Ve yanımda olan Zoe, baharın geldiğini söyledi.

Ertesi gün hava daha ılımandı. Kısa süre sonra kar erimeye başladı.
Saçaklarımızdan müzikal damlalar duyduk. Dere kelepçelerinden kurtuldu.
Tarlalardaki kaybolan karların arasında ölü ot ve koyu toprak parçaları görebiliyordum.
Şafak vakti, serçe kuşu olan baştankaranın
cıvıltısını duyduk. Şimdi dereye doğru dalışıma devam ettim. Ve mısır unu ve diğer erzaklarımız tükenince, Zoe ve ben, Engle'ın bana getirdiği atlardan birine binerek
şehre gittik. Burada bizi kötü haberler bekliyordu. Bayan Spurgeon, yaklaşık üç hafta önce, o sert havalarda ölmüştü. Sarah çok depresifti. Ve Reverdy de neredeyse
kaybından dolayı mutsuz görünüyordu.

Yapacak çok işi vardı ama şimdi evim üzerinde çalışmaya başlayacaktı.

Kısa süre sonra adamları getirerek geldi. İş için bir çizim yapmıştım ve
uygulandığından emin olmak için çok fazla izliyordum. Baca için tuğlalarımız olabilirdi ama bunları taşımak epeyce emek gerektiriyordu.
Ama neden taştan bir baca olmasın? Dere yatağı boyunca yeterli büyüklükte bol miktarda taş vardı. Ve bu yüzden onları kullandık. Ama zeminler için kereste aldım. İstediğim türden kapılar ve pencereler için St. Louis'e haber gönderdim. Genişlik ve misafirperverlik açısından bir ev inşa ettiriyordum; büyük bir oturma odası, iki yatak odası, bir yemek odası, bir mutfak, alt katta. İkinci katın dört odası olacaktı. Yoldan uzakta bir yer seçmiştim. Dereden ve kulübeden çok uzak olmayan görkemli meşe ağaçlarından oluşan bir korudaydı. İşler
çok hızlı ilerlemedi. Bazı adamlar çiftçilikle ilgilenmek için zaman zaman
uzaklaşmak zorundaydı. Bense saban sürmeyi öğrenmiştim ve
sabahın erken saatlerinden gün batımına kadar bununla uğraşıyordum. Benim için çalışan birçok işçi vardı,
sürüyor, ekiyor, çitler inşa ediyor, temizliyor; kısacası, toprağı
ekilebilir hale getiriyorlardı. Büyük bir işti.

Görevi üstlendiğim enerjiyle
toprağın saygısını kazanmıştım.
Komşular babamdan daha iyi olduğumu
söylediler. Ancak, benim onun kadar ileri görüşlü ve 
edepli olup olmadığımı, sahip olduklarıma bir şeyler katacağımı veya kaybedeceğimi merak ediyorlardı.

Mart ayında büyükannemden bir mektup aldım. Benimle gurur duyduğunu
ve Zoe'ye karşı gösterdiğim ruhu onayladığını ifade etti.
Wilberforce'a büyük bir hayrandı; ve Amerika'nın Taç'tan ayrılmasından hoşlanmadığı için, kölelik kurumunun bu kıyılarda iyi olmasını
istemiyordu. Ancak İngiltere'deki ve Avrupa'daki koşullar onu rahatsız ediyordu. Eski düzen ona
çöküyor gibi görünüyordu. Devrim
başlayabilirdi. İngiltere'deki orta sınıflar, onun deyimiyle haklarını güvence altına almışken, işçiler artık imtiyaz için çabalıyorlardı. Şartçılık yaygındı. Bütün bunlar ne olacaktı? İngiltere böyle bir
yeniliğe karşı güvende miydi? Peki ya renkli insanlara sadece imtiyaz hakkı değil, aynı zamanda mülkiyet ve özgür faaliyet gibi medeni haklar
verilseydi, Amerika ne olacaktı? Ancak bu
mektupla aynı anda, hayatıma derinden etki eden iki olay geldi. Biri, Jacksonville'in çok sayıda avukatından birinin oğlu olan Russell Lamborn ile olan
tanışmamdı. Diğeri ise John J. Wyatt adlı bir Whig politikacısı ile genç Douglas arasındaki sıra dışı bir tartışmaydı. Lamborn ile bu tartışmada tanıştım.

Douglas okul öğretmenliğini bitirmişti. Henüz yirmi bir yaşında olmasa da avukatlık yapma
ruhsatı almıştı. Jacksonville'deki adliyede bir
ofis açmıştı. Keskin zekası, kavgacılığı,
özgüveni, rekabeti ve kıskançlığı çoktan uyandırmıştı. Aniden meydan okuyan bir
flama taşıyarak siyasi arenaya atlamıştı.

Amerika'daki işler İngiltere'dekinden daha sakin değildi.
Başkan Jackson, bir yandan bankacılık çıkarlarına karşı buyurgan tavrıyla, diğer yandan Güney Carolina'nın gümrük vergileri yasasını iptal etmesi meselesiyle ülkeyi derinden etkilemişti. Bu, Illinois'deki Demokrat Parti'yi zayıflatmıştı. Ve eyalet yetkililerinin düşüşünde bir seçim olacağından, seçmenleri Başkan Jackson'ın liderliğine ihanet etmediği konusunda tatmin etmek gerekiyordu. Şakalar, Douglas'ın bu tartışmanın fırsatını kendini tanıtmak, bir avukat olarak başlamak ve siyasette yükselmek için kullandığı yönündeydi. Bir hit yapma şansı, konuşmacının fırsatına ve inançlarına uyduğunda, Douglas'ın girişimciliğine ve cüretkarlığına sahip bir adamın buna direnmesi zor olurdu.

Çünkü Douglas, her şeye rağmen kasabayı ele geçirmişti. Adı herkesin dilindeydi. Başkan Jackson'ı ve politikalarını, onları nitelendirdiği gibi, küstah Whig'leri şiddetle ve şiddetle kınadığı kadar hararetle övmüştü. Whig'lerin bir yayını olan köy gazetesi onun üzerine oturmuştu. Ona hindi hindi,
küçük dev, Yankee ateş yiyicisi demişti. Ama Douglas kimseye merhamet göstermedi. Darbeye darbeyle karşılık verdi. Bir teröre dönüşmüştü.
Dikkat edilmesi gerekiyordu.

John J. Wyatt, hazırcevap bir adam, güçlerinin tam olgunluğunda, bir tartışmacı ve aktivist, 1812 Savaşı'nda bir asker ve saygı duyulan bir karakter, maceracıyı, davetsiz misafiri alçaltacaktı! O, bu göreve
seçildi. Douglas genç miydi? Hayır. O bir ucubeydi.
Her zaman bir erkekti. Hiç büyümemişti. Sadece bu dünyanın bu kısmında, olgun güçlere sahip bir yaratık olarak belirmişti. Yine de Wyatt onu
düşürecekti.

Hepimiz yarışmayı bekliyorduk. Adliye binasında gerçekleşecekti. Konu neydi? Herhangi bir şey. Her şey. Başlıca Whiggerlik
ve Demokrasi. Zoe'yi de alıp Sarah'a bırakarak şehre geldim. Reverdy ve ben birlikte gittik. Burada Russell Lamborn ile tanıştım. O bir tarafımda, Reverdy ise diğer tarafımda oturuyordu.

Bu geceyi asla unutamam. Wyatt tartışmayı açtı ve o kapattı. Soru şuydu: Whig politikaları ülke için en iyisi miydi?
Douglas olumsuz ve bu nedenle tek bir konuşma yaptı. Adil miydi?
Genç adam çok fazla şey vermemiş miydi? Hayır, çünkü Douglas, Wyatt'ınki gibi iki veya üç zihne denk olduğunu kanıtladı. Yaşlı ve ilk başta kendine güvenen rakibini son derece aşağıladı.

Bu, gençliğin, ataklığın, özgüvenin, hazır zekânın, bilginin ve zor konuların diyalektik olarak ele alınmasının en sıra dışı gösterisiydi. O zamana kadar Amerikan siyaseti tarihindeki eğitimimin temelini oluşturdu. Anayasa hukuku ve parti politikasının neredeyse her olası konusuna yol açtı.

Wyatt bir saat konuştu. Douglas'la alay etti.
Küçük boyundan bahsetti.
Bir dolap ustası olarak yaptığı işten alaycı bir şekilde bahsetti ve Douglas'a buna devam etmesini ve hukuk mesleğini
bırakmasını
önerdi. Onu, toplumun gözüne girmeye çalışan, hırsız aletleri kadar etkili bir küstahlıkla dolaşan bir adam olarak nitelendirdi. Douglas hukuktan ne anlardı? Kim çıkarlarını bu kadar deneyimsiz bir avukata emanet ederdi? Douglas en basit prensiplerini ne zaman öğrenmişti? Douglas'ın servetini büyük ama yanlış yönlendirilmiş Jackson'ın arabasına bağlama konusundaki ince planını kim göremezdi? Douglas neden bu toplulukta bir mastiff'in yardımına gelen bir ofis gibi Jackson'ı savunmak için atlamıştı? Neden, kendi aç karnına bir kemik almak için değilse? Wyatt, Douglas'a alaycı bir tavır, bir hakaret, aşağılayıcı bir imaj, gençliğin hırsıyla alay etme, yükselmeye çalışan belirsizliğe bir saldırı şeklinde her şeyi fırlattı. Bu arada Douglas, kafası hafifçe eğik bir şekilde oturmuştu ve bu ona dikkatli bir şekilde dinliyormuş gibi bir görünüm veriyordu; ve yüzünde ironik bir güvenle biraz aydınlanan neşeli bir gülümseme vardı. Sonra Wyatt büyük bir tezahürat arasında oturdu. Reverdy, Wyatt'ın kendini fazla zorladığını, seyircilerin sempatisini bir dereceye kadar kaybettiğini düşündü. Genç bir adama böyle kaba davranmaya gerek yoktu. Kalabalığın duyguları tepki gösterdi. Ve Douglas ayağa kalktığında yüksek sesle karşılandı. Çünkü odada yeterince Demokrat vardı. Fakat Douglas otururken bir adam gibi görünse de, ayağa kalktığında bir çocuk gibi görünüyordu. Duruşu ona karşıydı. Fakat ilk kelimeyi söylediği anda sessizlik derinleşti. Ses, bir adamın sesiydi ve güçlü bir adamın. Başlarımızın üzerinden, gür bir sesle geçti. Açıkça hecelenen kelimeler, memnun kulaklara ulaştı. Kalabalığı hemen yakaladı. Kim onu ​​Jackson'a veya herhangi bir adama, ekmek veya mevki için kölelikle suçlamaya cesaret edebilirdi? Gümrük tarifesi konusunda Jackson'dan farklıydı ve bunu tüm Jacksonville biliyordu. Jackson ile banka konusunda hemfikirdi
ve tüm ülke Jackson'ın gidişatını onaylayacaktı.
İptal doğru muydu? Belki Jefferson da Bay Wyatt kadar bu konuda bilgiliydi. Anayasanın yasalarına uyulsun ve iptal asla kışkırtılmazdı. İptali ne yaratmıştı?
Sahtekâr Whig partisinin, eski monarşist fahişenin
liberalizm cübbesi altında gizlenen
aşağılık politikaları. Bu insanlar
Whig ismini kullanmaya nasıl cesaret edebildiler, nasıl böyle sahte iddialara başvurmaya cesaret edebildiler,
o partinin personelinin, büyük gasp ve monarşist uygulamalar nedeniyle Federalist olarak
gösterildikten sonra, derilerini değiştirmeye zorlanarak, İngiltere'nin liberal partisinin unvanını benimsedikleri ve Devrim sırasında Amerikan özgürlüğünü yok etmeye çalışan partiden daha Muhafazakar oldukları genel olarak biliniyorken? Ve şimdi bu Whig partisi
maskeli bir hırsız gibi, alabildiği kadar ganimet toplamak ve güvenen kalplerden kendi kötü varlığı için geçim kaynağı almak için ülkede dolaşıyordu. Zaten kölelik
sorunuyla cilveleşmeye başlamıştı, insanları insani ve ahlaki
mesleklerle aldatmayı umuyordu. Çok iyi! Eğer o, kendini İyi Samiriyeli olarak tanıtıyorsa
bankasından ve dünyadaki tüm zencileri doyurmaya yetecek kadar parayı fakirlerin ağzından alan tarifesinden vazgeçsin. Haksızlıklar hakkında
sızlanan kişi kendi haksızlıklarından vazgeçsin. Suçlayan günahkarın
kendi günahından tövbe etmesine izin verin. New England halkı, Güney'in gözündeki ceviz kıymıklarından bahsetmeden önce
kendi gözlerinden çam kütüklerini çıkarsın.

Ve sonra Douglas, Birliğin kuruluşunun tarihini ele aldı. Birliğe ne girdi? Egemen devletler. Devrimden sonra Büyük Britanya ile bir barış
antlaşması
anlayanlar kimlerdi? Savaşı başlatan on üç egemen devlet. Her biri egemenliğini koruyarak Konfederasyon
Devletleri'ni kimler oluşturdu? Aynı devletler. O birlikten kimler ayrılıp
şimdiki Birliği kimler oluşturdu? Aynı devletler. Ne yaptılar?
Açıkça vermedikleri tüm egemen yetkileri korudular. Egemenliklerinden asla vazgeçmediler, sadece egemen
güçlerinden vazgeçtiler. Egemenlik sistemimizde nerede bulunur? Eyaletlerin
halkında. Tüm bunlardan ne çıkar? Neden, her eyaletin
kendisi için karar vermesine izin veriliyor, Washington'a açıkça karar vermesi için bırakılanlar hariç. Bu paha biçilmez ilkeleri ve güvenceleri geçersiz kılmaya çalışan kim? Gerçek geçersiz kılma budur. Tüm otoriteyi Washington'da merkezileştirmek isteyen sahtekâr Whig'ler... "ve Bay Wyatt, bu yeni ülkede, sade konuşan ve çalışkan hayatlar süren insanlar arasında, bu gece boşuna savunmaya çalıştığı
bu yaklaşan despotlukların sözcüsüdür. Andrew Jackson'ın büyük ismine saldırmaya cesaret ediyor. Connecticut'ın kızılcık yetiştirmesine ve Virginia'nın zenci kölelere sahip olmasına izin veren eyalet egemenliğini aşmak istiyor, bu da
Kentucky'yi viskiyle, Maine'i suyla bırakıyor, eğer Maine bunu seçerse. Fransız Devrimi'nin halkın yönetmesi için yapıldığını bilmiyor; ve tüm dünyanın bu doktrini kabul etmeye başladığını göremiyor. Kuzey'in, Illinois'in artan zenginliği ve gücüyle, bireysel ve yerel toplulukların ve küçük eyaletlerin ve büyük eyaletlerin haklarının etkili bir şekilde dengelenmesi gerekiyor Devlet egemenliğini, merkezcilerin hırsına karşı korumak için kullandılar. Merkezciler, kendilerini bayrağın kıvrımlarına ve üstün kutsallığın giysilerine saran
para avcılarıdır."

Illinois'in kuzeyden güneye ve doğudan batıya iki demiryoluyla geçmesini istiyordu. Illinois ve Michigan kanalının tamamlanmasını istiyordu. Böylece eyaletin kuzeyindeki büyük göl, Mississippi Nehri ve Meksika Körfezi'ne bağlanacaktı. Bu ne anlama geliyordu? Eyalet, servet
kazananlarla dolacak. Topraklar
değerlenecek. Şehirler inşa edilecek. Kendisi ise, bu faydaları eyalete getirmek için elinden geleni yapacaktı.

Bu eyalete gelip evini kurma ve bu kasabaya gelip hukuk mesleğini icra etme hakkı hangi yetkiyle sorgulanıyordu?
Bu batı ülkesi için bu başarılara ulaşmasını istemeyen
biri var mıydı? Belki de Bay Wyatt itiraz etti. Önemi yok. Burada kalmaya gelmişti. Tepeler ve dağlarla çevrili, gözün dünyaya dair bir vizyon oluşturma işlevinden mahrum kaldığı bir toprak parçasından ayrılmıştı. Burada zihninin özgürleştiğini, vizyonunun hızlandığını görmüştü. Burada, geleceğe dair umutla ilham alan misafirperver bir halk bulmuştu. Ve onlarınkine şans verdiği için mutluydu. Bu kısa sürede onların kendi halkı olduğunu hissetmeye başlamıştı. Ve onlardan, evlatlık görevlerini unutmayacağına güvenerek, onu oğulları olarak kabul etmelerini istedi.

Kalabalık, Douglas'ın konuşmasının canlılığı ve akıcılığı karşısında tamamen şaşkına dönmüştü. Öyle bir alkış koptu ki, Wyatt, cevabı için ayağa kalkarken gözle görülür şekilde utandı. Douglas'ın günü kurtardığını gördü. Cevap vermek için zayıf bir girişimde bulundu. Hiciv denedi; ama duyarsız kulaklara
ulaştı. Kınama yapmayı bıraktı. Bunu denemeye cesaret edemedi.
Mantıksal analize girişti. Seyirciyi soğuk bıraktı. Devlet egemenliği doktrinini çekinerek gagaladı. Sonra sesler onu sorgulamaya başladı. Jackson'a yöneldi. Ancak seyirciler dinlemedi.
Kendisine ayrılan yarım saati bir sonuca bağlamak için kullandıktan sonra,
yarı bitkin ve rahatsız bir şekilde oturdu.

Douglas için bir tezahürat fırtınası koptu. Bir sürü hayranla
çevrelenmişti. Ve onu şimdi yeni bir aşamada gördüm. Kazanan ve cesurdu,
açık yürekliydi, cana yakın tavırlıydı. Beni görünce sıcak bir
tanımayla gülümsedi. Tebriklerimi sunmak için onun durduğu yere gittim.
Ondan dışarı çıkıp beni görmesini ve benimle bir yemek yemesini istedim.
Zaten danslarda ve sporlarda kendi yaşındaki gençlerle kaynaşıyordu.
Bu onun Winchester'daki alışkanlığıydı. Gelmekten memnundu,
yolu sordu. Çok mutluydu. Bu gece mahmuzlarını
kazandığını biliyordu. Ve o andan itibaren dikkate değer bir figürdü. İngiltere'de
daha önce buna benzer bir şey olmuş muydu? Daha önce hiç duymamıştım. Kesinlikle bu olayı büyükanneme yazmalıyım.

BÖLÜM XIII

Russell Lamborn, Reverdy ve benimle birlikte adliye binasından ayrıldı.
Sanki Reverdy'nin evine girmek için bir davet istiyormuş gibi kapıda oyalandı; ama
Reverdy onu davet etmedi. Sarah'nın durumu olmasa, Douglas'tan akşamın geri kalanında içeri girmesini isterdi.

Douglas, Reverdy'yi tamamen etkisi altına almıştı. Ve yine de onda entelektüel olarak ikna olmamış ve ahlaki olarak tatmin olmamış bir şey gizliydi. Ben de biraz aynı şekilde hissettim.
Ruh halimi nasıl tarif edeceğimi bilmiyordum. Douglas'ın ülkeye dair vizyonu, ülke için umutları, oynamak istediği rol, İngiliz kanımın harekete geçtiğini hissettim. Ama onda yeterli ahlaki derinlik var mıydı? Kültürü, aydınlanmayı oluşturan güçleri yeterince hesaba katıyor muydu? Gerçekten yüksek fikirli miydi? Sihirbazın jestleri ve dokunuşları, kayıtsız yarı tanrının terk edişi - insan hayatının daha yüksek ve daha derin akımlarına kayıtsız - yok muydu? Bu belirsiz fikirlerden bazılarını Reverdy'e formüle etmeye çalıştım, ancak kendimi Douglas'ın tutumunda ve düşüncesinde inkarlar, çelişkili gerçeklerle karşı karşıya buldum. Reverdy de Douglas'a karşı davayı
açamadı, ki bunu daha keskin bir düşünce eleştirmeninin
kolayca yapacağını hissetti. Bu arada genç Lamborn, bu şüpheli şeylerle uğraşırken yanımızda duruyordu. Gitmeye isteksiz görünüyordu. Onu gitmekten alıkoyan şeyin ne olduğunu belirsiz bir şekilde merak ettim. Ne istiyordu?

Ve Douglas beni görmeye geldiğinde, ki bu tartışmanın olduğu geceden birkaç gün sonraydı, Lamborn da onunla geldi. Öğleden sonraydı ve bir
kır dansına gidiyorlardı. Lamborn'un içki içtiğini fark etmemek elde değildi. Ne garip bir tat - bu viski
içmek! Bunu İngiltere'de yaptık, emin olun. Ama burada her yerde, her saatte ve her türlü ölçüsüzlük ve bayağılıkla yapılıyordu. Ancak Lamborn içkinin aşırı etkisinde değildi; oldukça gülüyordu, cana yakındı ve esprili bir şekilde samimiydi. Douglas şüphesiz Lamborn kadar içmişti ama rahatlatıcı etkilerine karşı koymaya oldukça yakındı.

Douglas ve ben dere kenarındaki bir ağacın altında oturuyorduk. Tomurcuklar çıkıyordu.
Havada baharın ılık ılıklığı vardı. Şimdi onun hakkındaki ilk izlenimlerimi gözden geçirme şansım olmuştu. Cazibesi inkar edilemezdi.
Açık sözlülüğü, düşüncelerinin hızı, entelektüel gücü,
canlılığı, çalışma kapasitesi, enerjilerinin yorulmazlığı konuşmasında, hareketlerinde, gözlerinin net ve hızlı bakışlarında kendini gösteriyordu.

Aynı zamanda onda açılar buldum. İçinde bir acımasızlık hissettim. Onu korkusuz ve uykusuz bir düşman olarak gördüm, ama her zaman açık ve adil. Sadece bir kez doğasının çığır açtığı ve
iç benliğinden bir şey, daha ince şeyler için acı çeken ve daha ince anlayışlara nüfuz eden bir hassasiyet ortaya koyduğu oldu. Bu, bana amcasının onu eğitme sözünü bozmasının etkisinden bahsettiği zamandı. Bunun için çok acı çekmişti; ve tüm hayatının bundan etkileneceğinden emindi. Bu, doğasının tüm ihtiyatlı hırsını ve
gücünü harekete geçirmişti. Bu, onu varsayılanı aşmak, kaybedilen fırsata rağmen başarılı olmak için iki katına çıkarılmış bir kararlılıkla öne fırlatmıştı. Bu nedenle birçok kitap okumuştu. Amerika'nın ve diğer ülkelerin tarihini de incelemişti. Aklı devlet adamlığına kaymıştı. Başka hiçbir şey düşünmüyordu. İnsanları gruplar olarak hissediyordu - düşünen, arzulayan, ticaret yapan, inşa eden - ve bu amaçlar için mahallelere, köylere, şehirlere ve eyaletlere örgütlenmişlerdi. O zamanlar bile dehası, bu grupları ilerici amaçlar için kullanmakla ilgileniyordu, tıpkı düşündüğü gibi. O, şekillenmemiş geleceğin sisleri arasında ırk için ilerleme ve başarı imparatorlukları gören ve o geleceği
oluşturma ve tarihi yaratıcı hayal gücünün açtığı
segmente zorlama sorumluluğunu alan bir süper-insandı. İnsanlara hizmet ederken geleceği yönlendirecek ve yaratacaktı.

O zamanlar yirmi bir yaşını yeni geçmişti, Shakespeare'in doğum günü olarak kabul edilen 23 Nisan'da doğmuştu; genç ve yine de dünyaya
girerken olgunlukla
yatıştırıldığı yaşlıydı. Her bakımdan
benim için yeni bir tipti. Birbirimize karşılıklı olarak çekiliyorduk. Cesaretinin asla küçüklüğe
düşmeyeceğini biliyordum. Dürüstlüğü, yargısı
yanılsa bile, bana doğanın kesin bir niteliği gibi geliyordu. Bana gelince, şüphesiz
benim topluluğun gelecek adamlarından biri olduğumu
düşünüyordu. Ne olursam olayım, güvenilirdim. Ona
bağlanırsam, ihtiyaç halinde bana güvenebilirdi. Sanırım bu, arkadaşlığımızın bu erken aşamasında beni taraftar yaratma işinde ihmal edilmemesi gereken bir kişi olarak görmesini sağladı. Ona Wyatt'ı yenmesi için hayret ve kutlama terimleriyle konuştuğumda, bunu
bir gülümsemeyle ve olağan bir şey olarak
aldı. Wyatt'ı
yenmenin kolay bir şey olduğunu
görmüştü. Wyatt onun savaşçı kanını harekete geçirmişti; ve tartışmanın
sıcaklığında
tartışmayla alakalı her şey aklına gelmişti...

Ve şimdi bir kemanın sesini duymaya başladık, gevşek ve düzensiz bir şekilde gıcırdıyordu ve ara sıra bir melodi notası çıkarıyordu. Etrafıma
baktım ve Lamborn'un kulübenin kapısında oturduğunu gördüm. Zoe yanındaydı, enstrümanı idare etmeye çalışırken yarı sarhoş olmasına gülüyordu.
Douglas başını kaldırdı. Yüzünde hızlı bir gülümseme belirdi.
Gözlerimin içine beni şaşırtan ve içimde ani bir
heyecan yaratan bir şekilde baktı. Ne düşünüyordu? Kesinlikle Zoe ile olan ilişkimi biliyordu.
İfadesinden, Zoe'nin yanında durarak ve onu yanımda tutarak koruduğum toplumsal eşitliğe karşı o zamanki önyargıyı yakaladım. Mirasımdan kaçmamıştım. Belki de Douglas bana
fazla hayrandı ve aklından geçenleri
söyleyemiyordu; ya da belki de bu kadar kişisel bir zeminde siper

açacak kadar politikacıydı. Her halükarda, bir an sessiz kaldık. Ve sonra Douglas Lamborn'u çağırdı. Gitme zamanı gelmişti. Lamborn ayağa kalktı, bunu yaparken biraz sallandı ve
oturduğumuz yere geldi. Beni dikkatle süzdü, sonra
elini tutmam için uzattı. Bu garip ve yersiz bir hareketti! Yine de ona elimi uzatmak zorunda hissettim. Ve vedalaşıp
atlarına binip gittiler. Ben de uğursuz düşüncelere kapılmaya başladım.

Kulübeye gittim ve Zoe'ye Lamborn'un ona ne söylediğini sordum.
Güldü ve bana söylemekte isteksiz görünüyordu. Sonra onu sıkıştırdım; ve Zoe, Zoe'nin onu evin içinde takip ettiğini ve onu öpmeye çalıştığını;
Douglas ve beni görebilmek için ön kapıya doğru geldiğini; sonra Lamborn'un kemanı indirip
çalmaya başladığını söyledi.

Lamborn'un tavrının tüm olasılıkları anında aklıma geldi. Babamın zengin olma arzusu için ne kadar
pahalı bir bedel ödeyebilirim! Eğer
Douglas hayatındaki ilk acıyı amcasının onu eğitememesinden almış olsaydı,
babamın bana miras bıraktığı bu ipliklerle
ben de kaderimi örmeye başlardım. Zoe, Lamborn gibi vahşi bir adamla kaçıp, kişiliğini işlerimin dokusuna, bu toprakların meselesine ve Zoe'nin bu topraklara olan ilgisine
getirirse, benim için ne gibi zorluklar olurdu? Önümde bitmeyen bir zorluk, giderek derinleşen bir sıkıntı veya hatta trajedi hissedebiliyordum. Zoe ile araziyi bölüşmede çok mu ileri gitmiştim? İlk kez, eyaletteki zenci varlığı, yarattığı zorluklar bana somut ve etkileyici bir şekilde
zorluk olarak dayatıldı. Kalbimde belirsiz bir endişe
kaydedildi. Zoe'yi Lamborn'a karşı uyardım ve bir daha yanıma gelmemesi gerektiğine karar verdim.

Evimdeki çalışmalar artık hızla ilerliyordu. Doğum günüm olan 18 Haziran'da taşınmak istiyordum. Her geçen gün tamamlanmasını izliyordum ve ayrıca çiftlikte yapacak çok işim vardı. Sığır yetiştirmeye doğru birkaç buzağıyla başlamıştım. Her bakımdan olabildiğince
hızlı ilerliyordum. Ama benim en büyük zevkim evdi. Mümkün olduğunca güzel yapmak istiyordum ve masraftan kaçınmam gerekmiyordu. Perdeler ve sandalyeler, yataklar ve
dinlenme odaları, sandıklar ve bürolar için St. Louis'e gitmeye karar verdim. Mayıs ayının sonu geldiğinde şehre doğru yola çıktım.

BÖLÜM XIV

Illinois'deki bu Haziran havası! Taze mavinin sınırsız yarımküresinde
yüzen o muhteşem beyaz bulutlar! Havanın sıcaklığı ve
canlılığı! Orman ağaçlarının parıldayan yaprakları! Uzaktaki ormanlık alanların
mor ve maviye dönüşen koyu yeşili! Çayır otlarını millerce büken tatlı
rüzgarlar! Küçük göletlerde, küçük göllerde, derede serin
suyun anlık görüntüleri! Kamışların fısıltısı ve ardıç kuşlarının şarkısı, çok çeşitli, çok melodik! Uzaklardaki
çiftçinin, mısırı
çıkarmanın büyük işinde atları ileriye doğru
dürtmesi! Geceleyin büyük ay ve orman kulübemin sessizliğindeki
yıldızların manzarası!

Çok iyi durumdaydım. Ve eğlence için ormanın derinliklerine,
bir kemancıyı dinlemeye ve bana donuk parmaklarımdan ve kullanışsız yayımdan kaçan sanatı öğretmesine gittim. Ve bu kemancı! Akşam yemeği için yaptığı
temizlemelerden dolayı her zaman ıslak olan kıvırcık saçları; tütün geviş getirmesi;
canlı konuşmaları; mutlu ve memnun ruhu; ve neşeli karısı ve
birçok çocuğu, orman yaratıkları gibi vahşi, ışıldayan gözleri ve taşan canlılığıyla! Bu kemancının kulübesinde birçok akşam geçirdim. Ve
ne kadar da alçakgönüllülük! Zemin olarak sadece toprak! Tüm ailesinin
yemek yediği, uyuduğu ve yaşadığı tek bir oda!

St. Louis'e gittiğimde beni Jacksonville'e getiren aynı sahneyi kullandım. Bu sefer, beni La Salle'den Bath'a getiren tekneden daha iyi bir tekne olan _City of Alton_'a bindim; ama tüm
koşullar aynıydı. Aynı gürültülü ve dağınık
kalabalık; aynı gürültü ve küfür; aynı viski bolluğu ve
onun ölçüsüz hoşgörüsü; aynı barbarca zenci neşesi,
sürüklenmiş ve lanetlenmiş. Ve şimdi bir sürü keçi sakalı ve çokça siyaset,
Whig'ler ve Demokratlar hakkında konuşmalar.

St. Louis uyuşuk, yorgun ve eskiydi. Binalarda bir çürüme havası vardı.
Hayat akışı New York veya
Buffalo'daki veya hatta Chicago köyündeki gibi hızlı değil, yavaş yavaş akıyordu. Burada lüks ve
zenginlik vardı. Köleler ve bir köle pazarı vardı. Oraya gittim, bu yaratıkları satma
işini gördüm, otuz yaşında, Zoe'den daha koyu tenli olmayan bir kadın gördüm, keçi sakallı bir adama satılmıştı, belli ki daha güneyden geliyordu, adam onu ​​alıp itaatkar bir şekilde
götürdü. Gereklilik kurumu ve hatta iyi ellerde nezaket ne olursa olsun, burada
satışın iğrenç işi daha az değildi. Zoe'nin başına ne geleceği sürekli
aklımdaydı. Alışverişe devam etmek için köle pazarından uzaklaştım; ama Zoe'yi düşüncelerimden uzaklaştıramadım.

Ben St. Louis'deydim ve Zoe'nin bakımından zorunlu olarak uzaklaşmıştım. Her zaman ona göz kulak olamazdım. Yapsam bile, hayatı nasıl olacaktı? Kendini nasıl kuracaktı? Kiminle ve nerede? Yokluğumda onu kulübede bırakmadığıma, onu Sarah'a götürdüğüme sevindim. Sarah'la birlikteyken ona hiçbir şey olamazdı. Sarah'ın da ona ihtiyacı vardı. Sarah'ın bebeği yakında doğacak. Reverdy'nin kız kardeşi Dorothy Clayton, Reverdy'nin evinin bir parçası olmak için Nashville'den Jacksonville'e geliyordu; ve evin onun gelişi için düzenlenmesi gerekiyordu. Bu nedenle Zoe'yi Sarah'a teslim etmek, bu sırada ona büyük bir yardımdı.

Alışverişlerimi tamamladım, ulaşımlarını ayarladım ve Jacksonville'e geri döndüm. Akşam vardım ve hemen Reverdy'nin evine gittim.
Bir haftadır yoktum. Herkes beni karşılamak için buradaydı. Ama Zoe'nin tavırları sakindi. Gülümsemesi zordu. Benden kaçındı, masayı temizleme işi için odaya girip çıktı. Yolculuğumun hikayesini dinlemek için durmadı. Acaba hasta mıydı? Reverdy ve Sarah geceyi orada geçirmem için beni ikna ettiler. Ve öyle yaptım; ama ertesi sabah erkenden hepimiz birlikte kıra gittik; çünkü Reverdy artık evi tamamlamaya çalışıyordu. Kulübeye vardığımızda, Zoe sessiz ve sakin kalırken, ona sorular sormaya başladım. İlk başta hiçbir şey olmadığını söyledi; ama ben daha iyisini biliyordum ve onu dışarı çıkarma girişimlerimde ısrar ettim. Sonunda ağlamaya başladı. Yanıma geldi ve başını omzuma koydu. "Şimdi söyle bana," diye ısrar ettim. Ve o, kırık kelimelerle, yarı biçimli ifadelerle sırrını açıkladı.

Bir gece Lamborn ile yürüyüşe çıkmıştı. Lamborn, orada olduğunu söylediği bir tavşan yuvasını aramak için onu ormana götürmüştü. Onu yakalamıştı, elini ağzına koymuştu, ona zarar vermekle, Güney'e satılmakla tehdit etmişti. Onu alt etmişti. Reverdy'nin yanına geri dönmüştü, ona olanları söylemekten korkuyordu. Reverdy peşinden giderse Lamborn'un ona ne yapacağını bilmiyordu. Lamborn'la yürüyüşe çıktığı için
yanlış yaptığını ve Sarah tarafından suçlanacağını hissediyordu. Bu yüzden sırrını daha önce söylememişti. Ne Sarah'nın ne de Reverdy'nin bundan şüphelenmediğinden emindi.

Ne yapacaktım? Böyle bir yanlışın cezasız kalmasını
düşünemiyordum. Ama beynim plan yapmayı, ne yapılması gerektiğini düşünmeyi
reddediyordu. Ne toplumu yeterince iyi tanıyordum ne de kendi başıma karar verebilecek kadar yasaları. Reverdy'ye danışmam gerektiğine karar verdim. Zoe'den aceleyle uzaklaştım, ona kulübeden ayrılmamasını söyledim; ve
Reverdy'yi bulmaya gittim. Evimde çalışıyordu, bana
şaşkınca baktı, sanki beni bu kadar çabuk buraya getiren şeyin ne olduğunu sorgular gibiydi. Onu
kenara çektim ve bildiklerimi anlattım.

Reverdy'nin mavi gözleri korkunç derecede derinleşti. Hızla toplanan bir fırtınadaki bulutlar gibi karardılar. Anlayışlı bir şefkatle doluydular.
Endişelerini dile getiriyorlardı, ama aynı zamanda da yapılacak hiçbir şey yokmuş gibi amansız bir boşuna çabalama duygusu da vardı. Sessizdi. Kızılderililerle savaşmıştı;
Batı'nın zorlu hayatına alışmıştı. Korkuyu ele vermiyordu;
daha ziyade yapılacak hiçbir şey yokmuş gibi davranıyordu. Konuşmaya başladığında sözlerinin tonu buydu. Bana hiç hayal etmediğim olasılıkları
ifşa etti. Öngörülemeyen koşullara
kapıldığımı görebiliyordum. Durumdaki tehlikelerden bazılarını
sadece ima etti. Örneğin, Zoe ile yaşamam meselesi. Jacksonville'de Zoe'ye karşı tutumumun kardeşçe olmadığına inanan insanlar
olabilirdi. Böyle bir şüphe bana korkunç geldi.
Ancak Reverdy bana bunun neden eğlenceli olabileceğini göstermeye devam etti. Meşru ifade için fırsattan yoksun olan bu uzak
ülke, doğadan
hayvani ve iğrenç sapmaların sırlarını barındırıyordu. İşte Zoe, genç ve
güzeldi. Bizim akraba kanımızın benim arzumla ne ilgisi vardı? Onunla büyümemiştim ve ona karşı bir kardeş gibi hissetmemem yeterince doğaldı. Ensest burada yeterince
yaygındı. Lamborn'a gelince, Zoe bir zenciydi ve onu isteyen herkesin ganimetiydi. Reverdy'nin ima ettiği şeylerden bazıları bunlardı. Eğer Lamborn'u dava edersem, Zoe ile kendim yakın ilişkide olduğum yönünde karşı suçlamada bulunulacaktı. Eğer bir çocuğu olursa, özellikle bir sorun
çıkarırsam ve babalığı Lamborn'a
belirtmeye çalışırsam, onun babası ilan edilecektim. Eyalet savcısına gidip ondan harekete geçmesini
isteseydim, bunu yapmak istememe tehlikesi vardı çünkü şu anki eyalet savcısı
ofisi kaybetmek üzereydi. Kendisine
tepki gösterecek bir toplumsal düşmanlık
başlatmak istemezdi. Aslında,
Douglas şimdi onun yerini almaya çalışıyordu.
Douglas'ın bir arkadaşı olarak tanınıyordum. Belki de eyalet savcısını popüler olmayan bir
kovuşturmaya dahil etmeye çalışıyordum. Savcı harekete geçmeyi reddederse
bu ret bilinirdi ve Zoe'nin Lamborn'un olmadan önce benim olduğuna dair ortaya çıkabilecek herhangi bir rapora itibar edilebilirdi, eğer hiç onun olsaydı. Ve eğer savcının harekete geçmeyi reddetmesine içerlersem, o zaman Douglas'ın ofisi ele geçirme hırsında onunla birlikte hareket etmekle suçlanabilirdim. Her şeyden önce, Illinois yasalarına göre Zoe, beyaz bir adam olan Lamborn'a karşı
tanıklık yapamazdı. Bu nedenle, yapılacak herhangi bir kovuşturmada Zoe'nin sözünden bağımsız deliller elde edilmeliydi. Böyle bir delil neredeydi? Bu gerçekten tüm meseleyi çözmüştü. Ama Zoe'nin sözünün mahkemede kabul edilmeyeceğini öğrenmeden önce tüm müzakereleri yapmıştım.

Ama Reverdy neden Zoe'yi benimle yaşamaya götürmemem konusunda beni uyarmamıştı?
Bir de Zoe ile mirasın eşit olarak paylaşılması meselesi vardı.
Bunu en saf niyetle yapmıştım. Şimdi
kendisi bana karşı dönmüştü. Neden mecbur olmadığım halde bu kadar çok şey teslim edeyim ki?

Şimdi ne yapacaktım? Zoe'yi göndermeli miydim? Onu evimde mi tutmalıydım ve Zoe'nin bir çocuğu olursa
dillerin sallanmasına mı izin vermeliydim? Sır yakında ortaya çıkacaktı. Lamborn, Zoe'yi
ele geçirdiği gerçeğini ifşa edeceğinden emindi. O zaman yapılacak hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu, İngiliz azmiyle yaşamak ve
karmaşalardan bana ne gelirse gelsin cesurca davranmak. Reverdy ve Sarah'nın arkadaşlığından emindim.

Bu düşüncelerle kulübeye geri döndüm. Zoe hala gözyaşları içindeydi.
Bana gitmenin daha iyi olup olmadığını sordu. Ona parasının bir kısmını verirsem
gidip bir daha asla geri dönmeyecekti. "Hayır," dedim. "Seni
sonuna kadar götüreceğim, Zoe. Bunu birlikte göğüsleyeceğiz; sadece
ne yapacağım konusunda bana danış ve senin yanında durmama yardım et."

Oturdum ve her şeyi yeniden düşünmeye başladım. St. Louis'den satın aldığım tüm güzel şeyler yakında gelecekti ve ev
birkaç gün içinde oturmaya hazır olacaktı. Yine de bu mutlu olaylar
benim için bulanıktı. Şimdi bardağımda gerçek bir burukluk vardı.

BÖLÜM XV

Ev tamamlanmıştı. Mobilyalarım teslim edilmişti.
Yapılacak perdeler vardı, odaları yerleştirmek için birçok kadınsı dokunuş gerekiyordu. Sarah
elinden geleni yaptı ama Dorothy Clayton gelmişti. Benden sadece bir yaş küçüktü ve çekici bir görünüme ve tavırlara sahipti. Hemen hemen
bir anda arkadaş olmuştuk. Evi oturmaya hazır hale getirirken her gün yanımdaydı. Reverdy, Sarah'nın Zoe'ye olanlardan haberdar olması gerektiğini
düşünüyordu. Çok
yaralı ve sıkıntılıydı. Ama Zoe'yi yanımda tutmamdaki yolumu onayladı.

Doğum günümde, 18 Haziran'da eve taşınma partisi yaptık. Bir parti verdim, Jacksonville ve çevredeki tüm gençleri davet ettim:
tanıdıklarım ve tanımadıklarım--Lamborn hariç hepsi. Bu ihmal dikkat çekiciydi
ama onu davet edemedim. Konu hemen
dedikodu konusu oldu. Lamborn'un kendisi bile konuşmaya başladı. Zoe ve bana
en iğrenç göndermelerde bulundu; ve bana da bunlardan bahsedildi. Partide Douglas beni bir kenara çekti ve Lamborn'un
çok öfkeli olduğunu söyledi.

Douglas partimin tam anlamıyla hayat kaynağıydı. Tüm
şirketle serbestçe kaynaştı, kendini herkese çekici kıldı. Orada bulunan her
kızla ve bir kereden fazla Dorothy ile dans etti. Kısa boyu ona belirli bir
komik görünüm kazandırdı. Ama zarifti ve danslarda ustaydı. Ve zekası ve iyi mizahı herkesi neşelendirdi.
Reverdy de cömert bir coşkuyla olayın neşesine katıldı. Hep birlikte neşeli bir kalabalıktık.
Topluluğun sevgisini
güçlendirmiştim. Bir süreliğine
utanç verici sıkıntılarımı unutmuştum. Misafirler ayrıldıktan sonra
aklıma geldiler. Ve beni rahatsız eden başka bir şey daha vardı. Dorothy geçici ilgimden
daha fazlasını kazanmıştı.

İş artık kurtuluşumdu ve yapacak çok şeyim vardı. Bu yıl
bir çiftliği işletmek hakkında çok şey öğrenmiştim; ve
mükemmel bir sağlıkla
kutsanmıştım. Ama bu arada Zoe! Çok geçmeden bir çocuk doğuracağı kesinleşti; ve dışarı çıkıp şehre inmesinin üzerinden aylar, hatta haftalar geçmesine rağmen sırrını dünyaya ifşa
etmeyecekti. Ama o zaman açıklama ne olacaktı? Bildiklerimi mi söylemeliydim? Sessiz mi kalmalıydım?

Yorucu görevler dışında, düşünmek ve kafa yormak için zamanım olduğunda, olasılıklarla işkenceye atılmış olurdum. Zoe'nin o anın çaresizliğiyle benden kaçma ihtimali de her zaman vardı. Damarlarında babamın İngiliz kanı vardı,
girişimci, belki de pervasız. Belki de çiftliğin şimdiye kadar kendisine tahsis edilen kârını veya babamın bıraktığı hazır paranın payını kontrol edememesi iyi bir şeydi. Reverdy'yi onun velisi olarak atamıştım, kendimi ona karşı sorumlu tutuyordum. Bunu uygun bir şey olarak görüyordum; ve ben de bunu yapmaya getirildim çünkü gelecekte paraya ihtiyacı olduğunda
orada olmayabilirdim. Ama
Zoe kaçarsa ona ne olacaktı? Kaçırılıp köle olarak satılma ihtimali
beni dehşete düşürdü. Yine de günler
değişmeden geçti.

Sarah'ın oğlu doğdu! Reverdy ne babaydı! Çok
şaşırtıcı ve nazikti. Ve Sarah'ı hem bir sevgili hem de bir baba gibi korudu. Zoe, Sarah'ın oğlunu görmek için çılgına dönmüştü; ama bu artık söz konusu bile olamazdı. Arazisinin bir kısmını çocuğa, ya da daha iyisi belki de Sarah'a devretmek istiyordu. Ama bunu yapmak için reşit olana kadar beklemesi gerekecekti.

Sarah'ın oğlunun doğumu Zoe'yi derinden etkiledi. Artık kendi hamileliğinde yaklaşık iki
ay ilerlemişti. Kendisi de bu çileyi, çocuğun kaderini, neye
doğduğunu düşünmeye başlamıştı...
Gerçekten de ne? Zoe'nin saatlerce derin bir depresyon geçirdiğini fark ettim. Zoe ile evde bir kadın olması benim için en iyisi olmaz mıydı? Bayan Engle, 1812 Savaşı'nda kocası öldürülen elli yaşlarında bir dul kadın tanıyordu. Ve onu, Bayan Brown'ı aldım. Zoe artık ev işlerinden kurtulmuştu. Çiftlikte çalışırken bir arkadaşı vardı. Ve rahatlamıştım. Ama aklım ve kalbim sorunlarla doluydu. Her zaman Zoe vardı! Her zaman Lamborn vardı, spekülasyonlarımın gölgesinde gizleniyordu. Onunla olan bu karmaşayı nasıl çözecektim? Sonra Dorothy vardı. Konuşmanın bir kısmı sonunda ona ulaşacaktı. Bana bir leke gibi gelebilirdi. O zaman ona açıklama yapmadan ilgimi sürdürmeyi bekleyemezdim. Dorothy ile nasıl açıklamalarda bulunabilirdim? Ama Dorothy, Zoe'nin kız kardeşim olduğunu bilse bile, benim hakkımda ne düşünürdü? Bu tür bir aile ilişkisi olan bir adama ilgi duyabilir miydi? Tennessee'de yetişmiş Dorothy, benim ilgimi hoş karşılayabilir miydi? Reverdy ve Sarah, bu ilişkiyi Dorothy'den saklamış mıydı? Başka biri ona söylemiş miydi? Ama eğer bu koşulları benden uzaklaşmak için bir sebep olarak görmemişse,
diğer zorluklarımı tolere edebilir miydi?

Ve bir gece eve geldiğimde Zoe'yi yatakta buldum. Çok acı çekiyordu ve
çok zayıftı. Konuşamayacak kadar güçsüzdü. Elimi tuttu ve
sıktı, sadece şöyle dedi: "Senin için bir şey yaptım. Ölsem bile, en iyisi bu olacak. Yaşarsam her şey yoluna girecek. Sana böyle bir utanç ve sıkıntı
getirmeye dayanamam. Endişelenme... yapma."

Bayan Brown içeri girdi ve yatağın yanında durdu. Konuşmadı. Bana
bazen umutsuz şeylerin yapılması gerektiğini söyler gibi baktı. Anladım. Kabul ettim. Bayan Brown bunu yaptı mı? Hiç sormadım. Zoe'nin
acıları çok büyüktü. Bütün bunlar Lamborn'un sarhoş deliliği içindi. Ve
sonra Zoe iyileşmeye başladı. Zorluklarından kurtulmuştu. Birkaç hafta içinde
kendisi oldu. Ama ruhu değişmişti. Daha bilge, daha kendine hakimdi. Daha çok bir kadındı. Üzerimden büyük bir yük kalkmıştı; ama şimdi yeni bir Zoe ile karşı karşıyaydım. Bu olgun Zoe bana ne yapacaktı?

BÖLÜM XVI

Zoe'nin bu adımı atmasına ve herhangi birinin buna dahil olmasına karşı bir yasa vardı. Yine de bilinecek miydi? Gelişmeleri beklemekten ve bu arada her şeyi arkamda bırakmaktan memnundum. Çalışmak
bunu yapmama yardımcı oldu.

Sarah'ın oğlu da ilgimi çekiyordu. Ona Amos adını vermişlerdi. Beş tane yirmi dolarlık altın alıp bir pakete bağlamış, bir kurdeleyle bağlamış ve minik eline yerleştirmiştim. Zoe'nin yanında olduğu çok farklı bir olayda eline dokunacağım zamanı önceden göremiyordum. Zoe, Amos'a birkaç güzel küçük şey yapmış ve onları benimle göndermişti. Sarah'ın tek pişmanlığı büyükannesinin çocuğu görememesiydi. Onun büyük mutluluğu tamamen güzeldi. Ve Reverdy, mümkünse daha büyük bir onur ve daha nazik bir kalple etkilenmiş gibiydi. Bayan Brown'ın evime iyi uyum sağladığını
görmüştüm. Orayı sevmişti; ve beklenti şuydu ki
benim hizmetimde uzun süre kalacaktı. Hayat devam ediyordu.

Londra
_Times_ aracılığıyla İngiltere ve Avrupa'daki olaylarla bağlantı halindeydim. Ayrıca Greeley'nin _New Yorker_'ına aboneydim; ve Douglas'ın popülaritesi ve gücü arttıkça ona ağır eleştiriler getiren yerel gazeteyi küçümsemedim. Ayrıca birçok kitap okudum.

Çünkü yeni bir çağın hareketlendiğini hissettim. Kuzey'in, etrafımdaki ülkenin
zenginlik ve egemenlik içinde büyüdüğünü gördüm. Eski despotlukların
yerlerini aldığını ve yerlerini
almak üzere yenilerinin geldiğini gördüm. Makineler sayesinde fabrika sistemi yükseliyordu. Dokuma ve eğirme süreçleri gelişmişti. Pensilvanya'daki fabrikalarda
kalabalık olan kadınların ve çocukların çığlıkları duyulmaya başlamıştı. Çalışma saatleri uzundu. Ve eğer kırbaç Güney'deki zencinin sırtına inerse, Philadelphia'daki fabrika sorumlusu
kendisine yetecek kadar çalışmayan veya görevinde geciken işçiyi kırbaçlardı. Kadınlar ve çocuklar orada kırbacın
kırbacını hissediyorlardı. Az önce, günde altı adamın tırpanla kesebileceği kadar tahıl kesebilecek bir makineden bahsediliyordu. Önümüzdeki yıl için bu makinelerden ikisini sipariş ettim, çünkü giderek daha büyük ölçekte çiftçilik yapıyordum. Ama bana en harika görünen şey, şu anda elektrikle mesaj gönderen
konuşulan bir araçtı. Henüz mükemmelleştirilmemişti. Şüpheyle karşılanıyordu. Ama keşke olabilseydi! Yüz milden daha uzak olan St. Louis'den birkaç dakika veya bir saat içinde bir mesaj alabilseydim!

Douglas bir gece aklından geçenleri söylemek için beni görmeye geldi. Savcı olmak istiyordu. Dünyada bir yer edinmek ve yolunu çizmek zorunda olan genç bir adamın sıkıntılarını düşünün! Zaman zaman bundan daha çaresiz bir şey var mıdır? Bu toplulukta, on bir avukat tarafından bölünmüş, ziyaret eden avukatlar tarafından paylaşılmış hukuk işi neydi? Douglas yaşamak zorundaydı. Gençlik ilerlemeye zorlanır ya da
ezilir. Kendisinin bir
rakibinin yerine geçebilmesi için
bir makama atanabileceği yasayı geçirterek manipülasyon yapmakla suçlandığını biliyorum. Peki, eğer bu tür şeyleri yapmak için gerekli yeteneklere ve enerjiye sahip olmasaydı, ülkeye nasıl hizmet edebilir ve kendini nasıl koruyabilirdi? Yirmi iki yaşına gelmeden önceki
Şubat ayında, bölgenin eyalet savcısıydı. Daha aşağılık adamların ona sövüp saymasına şaşmamalı. Ama onlardan hangisi
yapabilseydi aynı şeyi yapmazdı ki?

Ve şimdi Dorothy'yi çok görüyordum. Bu ne anlama geliyordu? O sadece
arkadaşım mıydı? Kardeşi Reverdy, en yakın arkadaşımdı. Benim ilgimi
akrabalarımla olan ilişki nedeniyle mi çekiyordu? Eğer Zoe hakkında bir şey
biliyorsa bunu bana asla söylemedi. Kesinlikle Jacksonville'de bu kadar uzun süre kalıp Zoe'nin benim üvey kız kardeşim olduğunu
bilmiyor olamazdı. Sonunda Dorothy'nin zihnini keşfetmeye karar verdim. Açıkça
söyledim. Zoe ve benim aynı babaya sahip olduğumuzu biliyor muydu?

Duymuştu. Bu Güney'de yeterince yaygın bir şeydi; ancak orada renkli bir annenin beyaz bir babanın karısı olması yaygın değildi. "Bu yüzden acı çektim," dedi Dorothy. "Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordun ve bununla hiçbir ilgin yoktu. Çok kötü--çok kötü, Jimmy!"

Zoe'nin talihsizliği kalmıştı. Buna nasıl yaklaşabilirdim? Ama
Dorothy bundan haberdar olsaydı beni kabul etmeye devam eder miydi? Eğer bundan haberdar olsaydı, fikirlerin şu anki çağrışımı bunu aklıma getirmez miydi
ve renk veya ifade değişikliğiyle bana bunu anlatmaz mıydı? Dorothy'ye şaşkınlıkla baktım. Yüzünde hiçbir şey bulamadım. Sonra birinin ona
söylentiler
söylemiş olma ihtimalini düşünmeye başladım. Bu yüzden dedim ki: "Bana bir söz ver, Dorothy. Eğer biri sana benim hakkımda bir şey söylerse, mesela, Zoe'ye karşı her açıdan mükemmel derecede adil olmadığımı ve
olabileceğim kadarıyla onurlu olmadığımı
söylerse, bana bir şans verene kadar bana inanmayı mı erteleyeceksin? Bana bunu
söz veriyor musun?" Ve Dorothy elini bana sıcakkanlı bir şekilde uzattı. "Sen Reverdy'nin arkadaşısın, değil mi ve o da senin arkadaşın. Eh, sana söz veriyorum. Ama gerekli değil, çünkü bunun senin yapabileceğine
inanabileceğim bir şey olması gerekir. O zaman Reverdy buna inanmak zorunda kalırdı ve o zaman kendi fikrimi
olabilirdim. Neden, nasıl
biri senin hakkında bir şey söyleyebilirdi? Zoe'ye sanki o da benim kadar beyazmış gibi iyi davrandın."

Ve böylece Dorothy bilmiyordu. Konuyu olduğu yerde bıraktım. Devam
edemedim. Görüyorsun ya, ben on dokuz yaşındaydım ve Dorothy on sekiz yaşındaydı ve yıl
1834'tü.

Ama Lamborn. Onu düşman edinmiştim. Aksine, o kendini
benim düşmanım yapmıştı. McCall Boys denen
bir grup kabadayıyla birlikte koşuyordu. İçki içip kavga ediyorlardı, sopalar, taşlar veya bıçaklar kullanıyorlardı. İki yaz önce koleradan ölen zavallı adam tarafından sürülürken sahneyi soymaya çalıştıklarından şüpheleniliyordu. O sürücü
cesareti, tüfeğini hazır kullanmasıyla tanınıyordu; ve yağmacıları
korkutup onlardan birini yaralamıştı, o da kanının izi kaybolana
kadar topallayarak
uzaklaşmıştı.

Şehre her geldiğimde bu çetenin bir üyesinden kurt bakışlarına maruz kalıyordum. Açıkça Lamborn'un davasını benimsemişlerdi.
Bir şey onu avlıyordu. Daha çok içiyordu. Belki de
sırrını bildiğim ve ondan intikam aldığım düşüncesiyle işkence görüyordu. Belki de vicdanı ona işkence ediyordu. Her neyse,
gizlice dolaşan bir nefret figürüne dönüşmüştü, beni gördüğünde dişlerini gösteriyor ve
hırlıyor ve bir kurt gibi
süzülerek uzaklaşıyordu. Bir kenara
acele ederken küfürler mırıldanıyordu. "Kanlı İngiliz" ve benzeri ifadeler onun
yorumlarıydı. Bir şey bana onu, McCall oğlanlarını izlememi söyledi. Ben
kırdaki evimi korumak için çaba göstermeye başladım, her zaman
tüfeğim yanımda olacak şekilde uyuyordum; ve adamlarıma tüfekler sağlamıştım,
şüpheli saatlerde veya uyarılıp uzaklaştırıldıklarında izinsiz girenler yaklaşırsa ateş etmelerini söylemiştim.

Sonbahar, Amerika'ya geldiğimden beri deneyimlediğim en güzel havaydı. Yazın yeterince kısmı Ekim'e ve hatta Kasım'a taşınmıştı, böylece günler sıcak ve güneş ışığıyla doluyken, geceler
açık ve buzluydu ve bu uçsuz bucaksız çayırda her zaman
uzaklara dağılmış yıldızlar vardı. Bir astronomik harita satın almıştım ve Zoe'nin giderek artan hayretiyle bana katıldığı takımyıldızları bulmuştum. Sonra gerçek avcılığın tadına
vardım. Reverdy ve ben birkaç mil ötedeki bataklıklara yabani kazlar ve ördekler için gitmiştik; ve kendimiz ve arkadaşlarımız için avla
yüklenmiş olarak geri dönmüştük. Birçok parti ve şirketin ev sahibine mısırı kılıfından temizlemede yardımcı olmaya başladığı "arı soyma" denen şeyler vardı; ve arıları yorganlamak; ve elma soymak.
Bunlar festival vesileleriydi, Dionysius'un yerel ritüelleri.
Daha önce sonbaharda bir ilçe panayırına gitmiştim ve tarlanın ürünlerini sergilenmiş olarak görmüştüm; ve insanları incelemiştim: uzun boylu, köşeli bakışlar, kırbaç taşıyan adamlar, toz, gürültü, ucuz
fakirler ve kumarbazlar, kavgalar, sarhoşluk, yorgun ve terli kadınlar, bebeklerini taşıyor ve bir yavruyu yönetiyorlardı. Bana göre, bir insan topluluğundan çok, tozla kaplı bir sığır ağılına benziyordu.
Ve mutluluk yoktu, gerçek bir neşe yoktu; sadece zorlu işlerden ve çiftliklerin sessizliğinden
barbarca kaçışlar; sadece sendelemeler, ulumalar ve savaş dansları; ve sadece burada ve orada bir üreme ve incelik parıltısı ve fırsatın daha tatlı neşeler ve
daha dolu bir yaşam için akıllıca kullanımı.

Kış geldi; ama ben buna bir önceki yıla göre daha iyi hazırlanmıştım. Duvarları bir ayak kalınlığında sağlam meşeden ve
sıkıca sıvanmış, içeri sızan rüzgarlara karşı olan evim soğuğu dışarıda tutuyordu. Ve
gözümün önünde inşa ettiğim şömineler odalara sabit bir sıcaklık veriyordu. Zaman zaman partiler veriyor ve onlara katılıyordum. Douglas her zaman gelirdi. Partinin hayatıydı.
Siyasi başarılarını, gençlerin ve yaşlıların
kalplerine gerçek bir
tutkuyla pekiştirmişti. Haftalık olarak Whig gazetesi tarafından saldırıya uğradı. Ancak savunmasız değildi. Jacksonville'e vardığında neredeyse yeni başlayan bir derginin editörüne övgü dolu bir mektup yazmıştı. Editör bu spontane ilgi ifadesinden çok memnun olmuştu ve Douglas'ın arkadaşı ve sadık savunucusu olmuştu. Ah! Douglas sadece manipüle ediyordu. Bu mektubu, kendisine destek
sağlayacak bir gazete kazanmak için yazmıştı. Kurnaz düzenbaz! "Dahi
aramıza geldi," diye yazdı editör. "Bay Douglas'ın John Wyatt ile yaptığı harikulade tartışmada Demokrat doktrinini
açıkladığını duyan hiç kimse bundan şüphe edemez. Bu ülke Douglas'ı kendisine çektiği için daha zengin.
O burada kalmaya geldi. Ve ülkenin en büyük adamlarından biri olacak
çünkü Başkan Jackson artık Washington'dan bu yana en büyük figür; ve
Illinois onu, halkın zihnini şimdiden doldurmaya başlayan büyük sorular üzerinde konuşması ve harekete geçmesi için oğlu olarak gönderecek."

Douglas sık sık gece veya bir iki gün kalmak için dışarı çıkardı. Hukukla pek ilgisi yoktu, ancak enerjisini her zaman güçlerini ülkenin siyasetine katılım yönünde şekillendirmeye harcıyordu. İnsanüstü enerjisi, kendini eğitme fırsatından mahrum bırakılmış olmasıyla yoğunlaşıyordu. Onu böylesine huzursuz bir çalışkanlıkla ileriye iten şey at sineğiydi. Hukukun ayrıntılı bir şekilde incelenmesine sabrı olmadığını görebiliyordum; bir senedin tahsilinde atılması gereken teknik adımları bilmiyor olabilirdi, ancak bir
antlaşmanın kaynakları hakkında bir şeyler bilirdi; bir çiftçinin tarlasının mülkiyetini nasıl çözeceğini bilmiyorsa, İngiltere'nin Oregon toprakları üzerindeki herhangi bir iddiasını ortadan kaldırmanın yollarını düşünmüştü. Yine de bir devlet adamı olarak gelişebilmesi için önce bir avukat olarak yaşaması gerekiyordu. Ve savcı olmuştu. Düşmanları bunun bir
hile olduğunu söylediler; eyalet yasasını değiştirttiğini ve böylece yasama organının onu Jacksonville bölgesi için eyalet avukatı olarak atayabileceğini söyledi.
Suçlama çok fazlaydı. Douglas bu ofise
geldiğinde henüz yirmi iki yaşında bile değildi. Eyalette sadece iki yıl kalmıştı, tam olarak o kadar değil. Böyle bir genç, önce bu görevi ona vermek isteyen ve bunu başarabilen yeterli sayıda insanın güvenini nasıl kazanmıştı; ve sonra meclisi, ona görevi vermek için yasayı değiştirme gibi sıra dışı bir şey yapmaya ikna ederken, aynı zamanda oradaki deneyimli ve tecrübeli bir adamı yerinden etmişti? Nasıl? Herkes yozlaşmış mıydı, halk ve meclis? Ama Şubat ayıydı ve o, halkın savcısıydı. Beni görmeye geldi ve sağlığına ve servetine içtik. Douglas'ın benimle kendi işlerim hakkında en büyük özgürlükle konuştuğu zamandı. Açık sözlülüğü ve samimiyeti, bana olan dostluğu, benim yakın ilgi alanlarımın bu şekilde müdahaleci bir şekilde gündeme gelmesini engelledi. Buna kızma eğilimi hissetmedim. Bir iki kez odaya giren Zoe'ye şöyle bir bakmış ve onun sıra dışı bir genç kadın olduğunu söylemişti. Sonra şöyle dedi: "Babanız çok iyi bir adam olmalı. Bence
evliliği onun duygularına etki etti... ve Zoe. Bunun hayal gücünüzü etkilemesine izin vermeyin. Bunu doğru şekilde hallediyorsunuz... sadece devam edin.
Sizi uyarayım. McCall çetesi umutsuz bir çete. Hiçbir şekilde onlarla bir sorun yaşamayın. Çok fazlalar. Sizi
gizlice yakalarlar. Kin beslerler... ve bir de Lamborn var... McCall'lar kadar kötü. O da konuşuyor, size
tehditler savuruyor. Bunu sizin iyiliğiniz için söylüyorum. Zoe'nin ona olan ilgisinden
övünüyor... konuyu yumuşak bir dille konuşmak gerekirse... ama dikkatli olun." Aklından geçen başka ne varsa, konuşan gözlerinin bakışıyla, keskin ve mavi bir şekilde bana iletti.
Sonra ayağa kalktı ve gitti.

Dorothy kış için Nashville'e dönmüştü. Baharda Reverdy'nin evinde tekrar yerini almayı bekliyordu. Ve biz
yazıyorduk. Gitmeden önceki gece ona evlenme teklif etmeyi düşünmüştüm.
Ama kendimi buna zorlayamadım. Hayatımda birine ihtiyacım vardı. Ama henüz yirmi yaşındaydım ve Dorothy benden çok daha olgun ve bilge görünüyordu. Sonra her zaman Zoe meselesi vardı. Zoe'nin talihsizliğinden bir şey çıkacağını bekliyordum; ve eğer çıkarsa adımın bununla bağlantılı olması kaçınılmazdı. Nişanlılığımızın ortasında, benimle nişanlandığında, Zoe'nin kürtajla alınan çocuğunun babası olduğum ve belki de Bayan Brown gibi birinin Zoe'yi çocuğu doğurmanın ve benim evimde yaşamanın açık utancından kurtardığı söylenirse Dorothy ne derdi? Bu gerçeklerin bana karşı kanıtlayıcı gücünü görebiliyordum. Bu, Dorothy ile karım olma ve Nashville'e gitmeden önce bu işi halletme konusunu konuşmamı engelleyen şeydi. Ve sonra durumumu daha iyi olmadan önce sonsuz derecede daha da kötüleştiren bir şey oldu.

Bahar erken gelmişti ve yapacak çok işim vardı. Makineler alıyordum. Sipariş ettiğim çim biçme makineleri yakında teslim edilecekti ve neredeyse her gün şehirde olmam gerekiyordu. Sokaklarda her zaman aylaklar olurdu; ve bunların arasında, sıklıkla McCall kardeşler veya Lamborn olurdu.
Reverdy, Lamborn'un berber dükkanında konuştuğunu ve zenci kız kardeşimle zina halinde yaşadığımı söylediğini söylemişti.
Aynı zamanda ben ve Reverdy de Lamborn'un Zoe'yi kendisiyle tanıştırmaya çalıştığını biliyordu. Zoe'ye bu konuda bir not göndermişti ve Zoe de bunu bana iletmişti. Bir keresinde Zoe'ye, eve doğru yola çıkmak için mahkeme binasında bana katılmak üzere Reverdy'nin evinden gelirken yanaşmıştı. Reverdy, adamın çılgın bir kıskançlıkla yiyip bitirdiğini ve Zoe'yi ondan aldığıma inandığını
düşünmüştü, eğer ona hakkı olduğu söylenebilecekse.

Bir nisan günü ve ben şehre geldim ve bir yerden bir yere koşuşturup birçok şeyle ilgileniyorum. Reverdy, bana bir at takımı ve birkaç öküz satın almak için başka bir fırsattan bahsetmek için
bankayla buluştu; çünkü öküzleri çoğunlukla çayırın ağır çimenlerini
çizmek için kullanırız. Reverdy, Lamborn'un çiftliğime gelip Zoe'yi alma tehdidinden bahsetti: bir kız bir zamanlar onun olduğunda her zaman onundu. Berber dükkanında bunları söylemişti. Bir şey
üstüme geldi. Bu dayanılmaz durumun, Zoe için endişenin, kendimi yanlış anlamanın, gelecekten korkmanın, hayatımı
bir şekilde
engelleyen bir şeyin beni geri tuttuğu ve mutluluğumu ve iç huzurumu engellediği bir şeyin olduğu sonucuna vardım... tüm bunların bir şekilde ve yakında sona ermesi gerektiğine karar verdim.
Yaşayamaz ve her şeye olduğu gibi devam edemezdim.

Kıyıdan adım attık. Ve orada, on adım ötede, Lamborn duruyordu.
Ağzı bir karalama oldu, bir homurtu çıkardı, tutkuyla sallandı,
ellerini bir tür bükme hareketiyle iki yanında hareket ettirdi. Ve ben
düşündüm: Zoe ve Dorothy var ve bana karşı yıllarca beni takip edecek bir
kan davası
yaratabilirim... ama bu adam ölmeli. Ve tabancamı çekip ateş ettim... Lamborn inlemeden yere yığıldı. McCall oğlanlarından bazıları dışarı koştu. Onlara ateş ettim. Kaçtılar. Bir iki adım öne çıktım. Sonra Reverdy'ye Lamborn'un tabancasına uzandığını görüp görmediğini sordum. Reverdy bunu görmüştü. Ben görmemiştim. Aslında Lamborn böyle bir şey
yapmadı. Ama Reverdy bunu gördüyse yemin edip bana yardım edebilirdi.
Tam o anın heyecanı artık bitmişti. Kendimi zayıf ve endişeli hissediyordum. Douglas'ı görmek istiyordum. Eyalet savcısı olarak bana yardım edebilirdi.
Douglas kısa süre sonra olay yerine geldi. Ne yaptığımı duymuştu. Onunla
konuşmak istiyordum. Beni el sallayarak uzaklaştırdı: "Kendi avukatını bulmalısın. Benimle konuşmamalısın. Görevimi yerine getirmek için bana söyleyeceğin her şeyi sana karşı kullanmak zorundayım." Bunu söyledikten sonra
uzaklaştı.

Bu ihtiyaç anında benim arkadaşım olamazdı! Ne yapacaktım? Evet,
Reverdy vardı. Ama beni hapse atma meselesine gelince
Douglas şöyle dedi: "Bay Clayton kefaleti imzalarsa... kefaleti 1000 dolar yapın...
onu hapse atmayın. Bir adli tabip jürisi bulun."

Bu jüride, köyün genel dedikoduları arasında Zoe ve benim hakkımda yapılan bu iğrenç konuşmalara maruz kalmamış tek bir üye bile yoktu.
Bu inceleme nasıl yönetilmeliydi? Elbette, bana söylediklerine göre, tek soru Lamborn'un ölümle karşılaşma şekliydi.
Ama adli tabip jürisinin beni büyük jüriye bir iddianame için bağlama yetkisi vardı ve ben de kaçmak istiyordum. Eh, tehdit edilmiştim, kesinlikle. Ama neden? Eğer Lamborn Zoe'yi istiyorsa ve ben onu evimde tuttuysam ve onu görmesini engellediysem, bunun iyi bir nedeni mi vardı yoksa bencil bir neden mi? Aynı iyilik için rakip değil miydik? Birisi ona sahipken diğeri onu kaybetmiş miydi? Lamborn'u kıskançlıktan mı yoksa kendimi savunmak için mi öldürmüştüm? Onu vurmuş olmam tek gerçeği, tüm bu dedikodu ve köy anlayışının arka planında duruyordu ve zorunlu olarak benim mahvolmam veya özgürlüğüm için yorumlanıyordu. Lamborn'un Zoe'ye yazdığı not vardı! Bu, Lamborn'un onu aradığını kanıtlıyordu; ancak bu, onun peşinde koşmasından nefret ettiğimi kanıtlamak için kullanılabilirdi. Ve neden? Zoe'nin kardeşi olarak mı, yoksa onun doğal olmayan sevgilisi olarak mı? Beynim dönüyordu. Kendi kendime düşünemiyordum. Bu konuları Reverdy ve danışmanım Bay Brooks ile konuştum. Tüm bunlar, cinayet günü yapıldı. Ertesi sabah, Lamborn'un cesedi odada yatarken, Reverdy'nin Lamborn'un cebine uzandığını gördüğünü ve ancak o zaman tabancamı çekip ateş ettiğimi söyledikten sonra, kendi adıma tanık sandalyesine çıktım. Douglas bana karşı mı döndü? Bana yaptığı çapraz sorguda hemen Zoe konusuna daldı. Ve sonunda tüm hikayeyi anlattım... sadece iki istisna dışında: Lamborn'un Zoe'ye verdiği notu göstermedim ve Zoe'nin hastalığından ve nedeninden bahsetmedim; St. Louis ve Zoe'yi gözyaşları içinde bulmak, bana anlattıklarından, o zamanlar kendimi içinde bulduğum utançtan, şaşkınlığımdan, Lamborn'u eve taşınma partime davet edemememden ve bunun sebebinden, Lamborn'un bundan sonra bana karşı tavrından, tehditkar bakışlarından, beni gördüğünde homurdanarak hakaret etmesinden... tüm bunları yeni eyalet savcısının incelemesi altında, kırsalın tamamı, Whigler ve Demokratlar, ve izleyiciler kölelik ve kölelik duygusuyla doluyken, en azından şu anki davayla ilgili olarak, tam bir durumla anlattım. Douglas şimdi ne yapacaktı? Ayağa kalktı ve derin sesiyle, kendine mükemmel hakimiyetle,
sanki tuşlarını bildiği büyük bir enstrümanmış gibi seyircilere bakarak, şu kısa sözleri söyledi: "Beyler, bu kızın beyaz ya da siyah olması benim için fark etmez; eğer bu genç adamı büyük jüriye bağlarsanız, bir suçlamayı önlemek için elimden geleni yapacağım; ve eğer büyük jüri onu suçlarsa, beraat etmesi için elimden geleni yapacağım.
Bu ölü adam hak ettiği kaderi yaşadı."

Seyirciler tezahürat etti. Jüri yerlerinden kalkmadan beni beraat ettirdi.
Nisan ayının yumuşak havasına özgür bir adam olarak yürüdüm. Douglas dışarı çıktı.
Tavırları değişmişti. Bana özgürce ve eski dostluk tonuyla
konuştu. "Çıban artık açıldı," dedi. "Kesik yer iyileşecek."

Ve beni sokaktan aşağı doğru, ardından da tezahürat eden bir kalabalığın eşliğinde yürüdü.
Douglas halkı kazanmıştı; ve ben özgürdüm!

BÖLÜM XVII

Kendimi, başımı eğip, yılmaz bir iradeyle muhalefete rağmen sıkıcı biri olarak görmeye başladım. Zoe'ye olan görevimden asla sapmamış olmam beni güçlendirdi. Ve şimdi, ona bu kadar acı çektiren canavar ortadan kalktığı için, tüm hayatım netleşmiş gibiydi. McCall çetesi bana sorun çıkarabilirdi, ancak hazırlıklı gelmeleri veya beni hazırlıksız yakalamaları gerekiyordu. Tüm davanın açılmasının itibarım üzerinde olumlu bir etkisi olmuştu. Zoe ile olan ilişkimin kardeşçe masumiyeti genel olarak kabul gören bir şeydi. Reverdy bana bunun güvencesini verdi. Douglas, toplum önünde doğam ve karakterim hakkındaki bu netleştirmede bana karşı yiğit bir dosttu. Hayatımın tüm atmosferi artık daha özgürdü; ancak bunu başarmak Lamborn'a hayatına mal olmuştu. Ancak, bir süreliğine şehri terk etmem en iyisi gibi görünüyordu. Cincinnati'ye ve ardından Nashville'e gitmeye karar verdim. Dorothy'yi görmek istiyordum. Kendimi ona
yüz yüze ifade etmem gerektiğini hissettim.

Zoe ve Bayan Brown'ın ben yokken evi tutmaları için tüm düzenlemeleri yaptıktan ve adamlarım için gereken işleri hallettikten sonra,
sahneye çıkarak Illinois'in başkenti Vandalia'ya doğru yola çıktım. Oradan
Cumberland Yolu'na girdim, Indianapolis'ten geçtim, küçük bir yerdi; 30.000'den fazla insanın yaşadığı bir şehir olan Cincinnati'ye iyi bir zamanda vardım; Kentucky, Ohio ve Indiana domuzlarını jambon, pastırma ve domuz yağına dönüştürmek için bu pazara gönderdiğinden beri, üreticiler, damıtıcılar ve domuz eti paketleyicilerinin yoğun olduğu bir yer. Şarap yaparak inanılmaz derecede zengin olan büyük Nicholas
Longworth'un ikametgahı olan kasabayı gördüm. Ve otelde, nisan ayının sonlarına doğru hava sıcak olduğu için, yemek odasındaki adamların paltolarını çıkarıp
masa etrafında zarif olmayan
düzenlemeler arasında gömlek kollarıyla yemek yemeleri manzarasıyla karşılaştım. Ama artık Amerikalılaşıyordum ve bu tür davranışlara karşı eskisi kadar hassas değildim.

Cincinnati'den Nashville'e inerken Amerika'nın enginliği üzerime çöktü.
Yine de güneydeki topraklar hâlâ güneyimdeydi; ve
Mississippi'nin ötesinde, Louisiana'nın yerleşik olmayan imparatorluğu. Cincinnati'de diğer kuzey şehirlerinin hareketliliği ve karakteri vardı;
ama Kentucky ve Tennessee topraklarından geçerken burada refahını köleliğe borçlu bir tarım ülkesi olduğunu görmekten kendimi alamadım. Ama burada gördüğüm endüstri ve kaynakların kullanımı, Jacksonville'de bir sistem olarak büyürken gördüklerimle karşılaştırıldığında neydi?

Yine de Nashville çevresindeki kırsalın güzelliği beni büyüledi. Kesinlikle kazanılmak için bir ruh halindeydim; çünkü Dorothy ve bana gösterilen hoş misafirperverlik beni tamamen büyülemişti. Dorothy'nin
annesi bana o kadar nazik ve düşünceli bir ilgi gösterdi ki, sanki beni Reverdy'ye olan dostluğumdan daha az değil
kendisine yaptığım ricadan dolayı kabul ediyordu. Ve Dorothy'ye gelince--bana bir kız kardeş kadar nazikti; ve yine de...

Kırsal bölgeyi ve Cumberland vadisinin üzerindeki tepelerde
6000 kişilik bu küçük şehri sevdim. Yine de çok fazla zenci. Dorothy'nin bana söylediğine göre, yaklaşık 700.000 kişilik bu eyalette, yaklaşık 150.000 köle vardı.
Bu beni şaşırttı. Zenci köleliği, İngiltere söz konusu olduğunda, benim için
hiçbir zaman görünür bir şey olmamıştı. Fakat burada Amerika'da, burada Tennessee'de ve
bu şehirde, her adımda karşımıza çıkıyordu. Herkesin günlük düşüncelerine ve planlarına
giriyordu. Her yerde mevcuttu. Her hayata
dokunuyordu.

Bu, benim için hiçbir şey ifade etmeyen James K. Polk'un kasabasıydı; fakat
Dorothy ondan Tennessee'den Kongre'de önde gelen bir adam olarak bahsediyordu.
Ayrıca
Başkan Jackson'ın ikametgahı da buradaydı, kırsala birkaç mil uzaklıktaki "Hermitage" adlı bir yer. Dorothy ve ben oraya gittik.
Buralar görülecek ilgi çekici yerlerdi; ve her yerde güneydeki malikane: öndeki üst ve alt sundurma, geniş pencereler, duruma göre
Dorian veya İyon sütunları; her iki taraftaki dikmeli camların arasına yerleştirilmiş ve ahşap işçiliği ve camdan yapılmış bir
lunetin altına yerleştirilmiş büyük giriş kapısı. Clayton evi böyleydi, çünkü Dorothy'nin babası zengin bir adamdı, refah günlerinde de bir köle sahibiydi. Başarısız olmuş ve ölmüştü, Reverdy servetini aramak için daha yeni bir ülke olan Illinois'e gitmişti, Bay Clayton'ın bıraktığı azalan mülkün mülkiyetini Dorothy ve annesine bırakmıştı. Ancak her şeyden önce, manzaranın güzelliği, Dorothy ile birlikte olma fırsatı için, Cumberland vadisine ve nehre bakan tepeler vardı. Her gün buraya tırmanırdık ve çimenlerin zenginliğini gölgeleyen güzel meşelerin altında otururduk. Batıda ve kuzeyde nehir Ohio ile birleştiği yere kadar akıyordu. Etrafımızda tepeler. Aramızdaki vadi. Doğanın sessizliği, etrafımızdaki yaşamın yoğunluğu. Aklımda hep Dorothy'nin karım olduğu düşüncesi vardı. Ve neden kalbimi söylemeyeyim ki? Nedenini söyleyemedim. Zoe miydi; Dorothy'nin Zoe hakkındaki bilgisi? Kendi düşüncelerimle Dorothy'ye yatırım mı yapıyordum, kendime karşı
yapabileceğim itirazları onun ağzına mı koyuyordum? Zoe'nin evlendiğim kadının hayatına ve kendi hayatıma ne getireceğini bilemiyordum. Kesinlikle
çok güçlü, spekülasyonlarımda çok içten değildim. Çünkü Dorothy beni
kabul etmişti. Onun misafirperverliğinin sıcaklığından hiçbir şey eksik değildi... ve
yine de zaman zaman bakışında, sesinde böyle ılımlı bir his hissediyordum. Açık sözlülüğü bile o karaktere sahipti veya belki de bunu artırıyordu.

Ve bir öğleden sonra nehir boyunca yürürken kalbimdekileri
söyledim. Bu yeteneğe sahiptim. Evi ben inşa etmiştim. Zamanla bir
servet kazanabilirdim. Bana yardım edecek, benimle olacak birine
ihtiyacım olmaya başlamıştı. Ve daha konuşmadan kendimi gördüm: Zoe benim üvey kız kardeşimdi
ve ben, renkli tenin aşağılığını ona hissettirmeyen hiçbir duyguya sahip olmayan bir kıza evlenme teklif ediyordum,
açık olsun veya olmasın, kim tarafından olursa olsun. Dorothy'nin tavrı
yüksek eğitimli ve nazik bir güneylinin tavrıydı: Zenciler, toplumsal sorunun çözümü ve Güney'in refahı için kölelikte tutulmalıydı;
ama aynı zamanda zenciye nazik davranılmalıydı. Ve işte Zoe, kendisinden hayat arkadaşı olmasını isteyen adamın üvey kız kardeşiydi. Peki, Zoe ile eşitliğe dayalı bir ilişki ne ölçüde? Hepsi bu değildi. Benim adım Zoe'nin adıyla birleştirilmişti. Her şeyden önce, bir adamı öldürmüştüm, rakibim ya da Zoe'nin avcısı, inanmayı seçebileceğiniz gibi.

Kendimi böyle gördüm. Saçlarım bile diken diken olmaya ve karıncalanmaya başladı. Dorothy'ye bu teklifi yapmaya nasıl
cesaret etmiştim? Ve Dorothy sessizken ve yürürken aşağı bakarken, şemsiyesiyle yoldaki çakıl taşlarını dürtüklerken, aramızdaki baskıcı duraksamayı hangi sözlerle bozacağını merak ediyordum. "Görebiliyordum," dedi, "benden hoşlandığını; ve tabii ki hoşlanmasaydın beni görmek için bu kadar uzağa gelmezdin. Ve Reverdy'nin sana olan dostluğunun bir fark yarattığını bilmelisin. Biliyor musun...?"

Dorothy sesini kaybetti. Gözlerinden yaşlar aktı. Konuşmadığı için tekrar başladım, kendisi için söylemediği şeyi onun için söylemeye çalıştım. "İşte Zoe," dedim. Ve sonra Dorothy kendini tamamen kaybetti. Acıklı bir şekilde ağladı. Ve sonra sakinleşti. Zoe'nin adını söylediğimde isteksizce gerçekle yüzleşmişti. Yoldaki o engebeli yolda sendeleye sendeleye yürümüştük. İçindeki herhangi bir çukur veya engel artık daha kolay katlanılabilirdi... eğer daha kötüsü olmayacaksa.

Evet, benimle ilgili bu hikayeler. Dorothy bunları duymuş muydu? Ve Zoe uğruna aldığım hayat. Dorothy'nin bunları duymadığından emindim.
İlk bile yaklaşılması zor bir konuydu. Ben yirmi yaşındaydım, Dorothy on dokuz. Ama en büyük engel yaşadığımız çağdı. Kadınlar artık kendilerini gizemle örtüyorlardı. Cinsiyetler arasında konuşulmayan
bir sürü konu vardı. İşleri hafif dolaylı yollarla, saçma sapan laflarla idare ettik.

Lamborn'un Zoe'ye yazdığı mektubu düşünmeye başladım. Cebimde taşıyordum. Lamborn'un Zoe'ye olan ilgisini kanıtlamıyor muydu?
Dorothy'ye uzattım, suçlamalar yüzünden kendimi bilinçli hale getirdiğim Zoe'ye olan ilgimi çürüteceğini düşünerek; ve
Dorothy'nin muhtemelen tüm bu suçlamalardan hiçbir şey bilmediğini fark etmeyerek. "Bunu oku," dedim ve Dorothy'ye uzattım.

Dorothy bir bakışta anladı, çünkü sadece birkaç satırla başlıyordu
"Sevgili Zoe." Zoe'ye Lamborn'la aynı yerde tekrar buluşma davetiydi. Dorothy'nin yüzü kıpkırmızı oldu. Tek kelime etmeden notu bana geri uzattı. Yapmak istediğim
ifşanın sert malzemeleriyle boğuşmak zorundaydım. Ve Dorothy'ye notun yazarının Lamborn olduğunu söylemeye devam ettim. "Onu hatırlıyor musun?" diye sordum. Dorothy başını salladı. "Eh," diye devam ettim, "Tanrıya şükür öldü. Onu ben öldürdüm."

Dorothy yenildi. Sarsıldı. Bir an sonra, tekrar nefes aldıktan sonra, arkasını döndü ve kasabaya doğru yürümeye başladı.

Yaralı ve ezilmiş bir şekilde onu takip ettim; çünkü Dorothy aniden tüm tavrını
değiştirmişti. Yüzü anlaşılmazdı; ve kendini geri çekme ifadesiyle umudumu felç etmişti, neredeyse öfke gibiydi. Şimdi devam edip hikayemi anlatamazdım: Lamborn'u Zoe'ye karşı işlediği suç yüzünden, bana karşı tehditkar tavrı yüzünden, Zoe hakkında söylediği
aşağılık şeyler yüzünden öldürmüştüm. Hayır! Şimdi söyleyebileceğim hiçbir şey
yerinde olmazdı. Belki de hata yapmıştım. Eve doğru yürüdük,
tüm yol boyunca sessizdik.

Dorothy odasına gitti ve beni annesinin ellerine bıraktı. Bayan Clayton, aramızda bir âşık kavgası olduğunu düşünerek, Dorothy'nin yokluğunun üstesinden gelmek ve bana Dorothy'nin tavrını paylaşmadığını söylemek için bana ekstra ilgi göstermeye çalıştı.

Ve böylece Bayan Clayton ve ben birlikte yemek yedik; ve şimdi ona küçük Amos'tan, İngiltere'deki hayatımdan, çiftliğimden, yeni evimden, geleceğe dair planlarımdan bahsetme fırsatım oldu. Bayan Clayton yeterince açık sözlüydü. Reverdy'nin babama birçok şey için hayranlık duyduğunu ve evliliğini özellikle kınamadığını söyledi. Buna gelince, Güney'de çiftçilerin zenci kadınlardan veya daha güzel dörtlü ve sekizli kadınlardan çocuk sahibi olması oldukça yaygın bir şeydi. Kendisi kölelikten nefret ediyordu ama zenciler özgür olursa ne yapılacağını bilmiyordu. Dorothy gelmedi. Masadan kalktık ve bahçedeki büyük ağaçlardan birinin altına oturmaya gittik. Bir fırsat gördüğümü düşündüm. Neden Bayan Clayton'la konuşmuyordum? O, Dorothy'ye benim söyleyemediğim şeyi söyleyebilirdi. İrademi göreve adadım. "Babam hakkında bilginiz var gibi görünüyor, Bayan Clayton. Ve ben de sizin benim hakkımda bilginiz olmasını istiyorum. Eşim olarak Dorothy'yi istiyorum. Bu öğleden sonra bir tür alevlenme yaşadık. Durumumu netleştirmeye çalışıyordum ve Dorothy ağlamaya başladı. Hepsi bu. Görüyorsunuz, Amerika'ya her şeyden habersiz geldim. Kimse bana babamın evliliği hakkında bir şey söylememişti; ve bana söylemediği için
büyükannemi suçluyorum. Jacksonville'e gittim ve
çok hastaydım, neredeyse ölüyordum. Zoe bana baktı. Ve bu beni kazandı. Ama
buna ek olarak o da benim kadar babamın çocuğu. Bunu
kalkar kalkmaz öğrendim. Sonra onu benimle yaşamaya, evle ilgili bana yardım etmeye götürdüm, sadece onun kız kardeşim olduğunu
bilmeyenler ve bilenler tarafından konuşulacağını düşünmeden. Yeni evim için mobilya almak üzere St. Louis'e gittim. ev.
Ben yokken Lamborn adında bir adam ona haksızlık etti. Bu benim için büyük bir
sıkıntıya sebep oldu. Ve bir şey diğerine yol açtı. Benim ve Zoe hakkında
aşağılık şeyler söylüyordu. Ve hayatım bu adam yüzünden her geçen gün daha da
dayanılmaz hale geliyordu. Ve sonunda bir gün Reverdy ile sokaktan aşağı iniyordum ve bu Lamborn aniden
karşıma çıktı. Onu çekip öldürdüm. Eyalet savcısı Bay Douglas,
tüm gerçekleri adli tabibin jürisine getirdi. Jüri, yerlerinden ayrılmadan önce beni beraat ettirdi. Bay Douglas, jüriye, bana karşı bir iddianame
bulunursa beni kovuşturmayacağını söyledi. Ve böylece..."
Nashville'e koşullardan uzaklaşmak için geldiğimi söylemek üzereydim.
Ama kendimi yakaladım ve vazgeçtim.

Bayan Clayton beni dikkatle takip etti, hikayem ilerledikçe bana doğru daha fazla eğildi. Elini uzatıp elimi tuttu.
Bu elin acıma mı yoksa hayranlık mı olduğunu anlayamadım.
Gözleri nazikti ama beni araştırıyordu. Sanki şöyle diyordu: "Bu çocuğun hayatındaki hangi zorluğu
kızımın hayatına karıştırmaya çalışıyor?"
Konuştu. "Çok kötü. Böyle bir trajedi yaşamak için çok gençsin." Hepsi bu kadardı. Sonra içeri girdik.

Ertesi sabah kalktığımda, Bayan Clayton'ın, özellikle de Dorothy'nin bana nasıl bir karşılama yapacağını merak etmeye başladım.
Renkli uşak ve hizmetçiler dışında kimse kıpırdamamıştı. Evet, kölelik onlar için çok iyiydi.
Kurumun iyiliği lehine söylenen her şeyin onlarda ve belki de hizmet eden tüm kölelerde doğrulandığını görebiliyordum. Peki ya tarla işçileri, daha ağır işçiler? Bunları düşünüyordum ama daha çok içinde bulunduğum çaresiz durumu ve önümdeki günü düşünüyordum. Dorothy beni tekrar görecek miydi? Dünün onur konuğu olacak mıydım? Konağın bu sessizliği, misafirperverliğinin bana karşı
soğuduğunu hissettirdi. Fakat kısa bir süre sonra Bayan Clayton merdivenlerde belirdi ve aşağı indiğinde beni odada huzursuzca
dolaşırken buldu.

Tavırlarında herhangi bir değişiklik olduğunu söyleyemedim. Belki de
üreme meselesi, mümkün olan tüm nezaketle dışarı atılmam gerekiyordu. Bana gülümsedi
"Günaydın," dedi ve Dorothy'nin daha sonra geleceğini söyledi. İkimiz kahvaltıya gittik.

Utanmaya başladım. Rahat edemiyordum. Bayan Clayton çekingenliğimi
hissetti. Konuşmayı kesik cümleler ve
zorlamalı yorumlarla idare ettik. Gururum kendini gösterdi. Suçlanabileceğim hiçbir şey
yapmamıştım. Gerisi için, istenmiyorsam
kendi yoluma gitmeliydim. Bayan Clayton'a St. Louis'e ne zaman bir tekne bulabileceğimi sordum.
Bilmemişti ama hemen hemen her gün bir tekne çalışıyordu ya da
Ohio Nehri üzerinde Freesland adlı bir yerde tekne değiştirebilirdim. Buna göre,
kahvaltıdan sonra, bilgi almak için vapur iskelesine gittim... ve Dorothy'yi görmeden.

İçimde bir tür isyan ve kızgınlık yükseliyordu. Dorothy, Reverdy'nin kız kardeşiydi; ama yaptığım şey için beni onaylamadıysa kesinlikle farklı bir ruha sahipti. Belki de Dorothy'ye olan aşkımdan kurtulmak, hayatımın bir kadının hayatıyla birleşerek tamamlanması gerektiği hissinden bir kez daha kurtulmak iyi olurdu. Kendimi
sunmuştum. Kabul edilmemiştim. Onurum ve dünyadaki yerim, gördüğüm kadarıyla,
haksızlığa uğramıştı.

Eve döndüğümde Dorothy belirmişti. Beni tanıdığını belli ederek nazikçe
gülümsedi. Ertesi gün bir tekneye binebileceğimi ve gitmem gerektiğini söyleyerek sessizliği bozdum. Hiçbir cevap vermedi.

Daha sonra büyük ağaçlardan birinin altına, bahçeye gittik. Dorothy'nin zihninde işkence olduğu ve bana ne söyleyeceğini bilemediği aşikardı. Yorgun ve sanki hiç uyumamış gibi görünüyordu. Yüzünü inceledim. Bir damla gözyaşı
yanağından aşağı süzüldü. Gözlerini kaçırdı ve ellerini
sinirli bir şekilde birbirine kenetledi. Artık bu gerginliğe dayanamıyordum.

"Gitmem en iyisi," dedim. Cevap vermedi. "Sana acı çektirdiğim için üzgünüm. Söylediklerimi
geri çekerek her şeyi sileyim." "Gidemezsin," dedi Dorothy. "Sen Reverdy'nin arkadaşısın; onu
ne kadar sevdiğimi biliyorsun. Seni bu kadar
derinden etkileyen bir şeyin onu ve dolayısıyla beni etkilemeyeceğini
düşünemezsin. Bu kadar
mutsuz olabileceğime hiç inanmadım. Sen gidiyorsun ve bu beni düşünmeye ve düşünmeye bırakıyor."

Yüreğim tekrar alev aldı. Dorothy'nin elini tutmak için elimi uzattım. O da elini nazikçe
erişemeyeceği bir yere çekti. "Git yoluna, arkadaşım," dedi. "Daha sonra sana yazabilirim. Sen henüz bir çocuksun... ve birçok şey olabilir. Ama emin ol ki acı çekiyorum, hatırlıyorum ve yardıma ihtiyacım var."

Ayağa kalktı ve beni eve geri götürdü. Bayan Clayton etkisini yolumuzu düzeltmeye yöneltmiş gibiydi. Ama hiçbir şey yapılamazdı. Yenilgiyle karşılaşmıştım ve ayrılmak istiyordum.

Ertesi gün Ohio'daydım ama St. Louis'e gitmiyordum. New Orleans'ı görmeye karar vermiştim. Sahne değişikliği düşüncelerimi yatıştırabilirdi.

BÖLÜM XVIII

Dorothy'ye nereye gittiğimi söylemedim. Jacksonville'e döndüğümü varsayarak bıraktım.

Tekne iskelesine geçerken tökezledim ve düştüm, kendimi acı verici şekilde
yaraladım. Kaçmak için acele ediyordum ve telaş ve üzüntümle çevremden habersizdim. Güvertede aksayarak yürürken, bana Kentucky ve diğer yerlerdeki tuz kuyularında suyun yüzeyinden sızan yağdan yapıldığını söylediği bir merhem teklif eden nazik bir adam yanıma geldi, tuz elde etme işinin zahmetine rağmen. Bu adam, yağın aydınlatmada kullanılmak üzere deneylere tabi tutulduğunu söyledi. Bir merhem olarak büyülüydü ve birkaç gün içinde aksaklığım kayboldu. Hem Ohio'da hem de Mississippi'de, Alleghanies tepelerinin yamaçlarından ve diğer yerlerden yüklenmiş, kömürle dolu, birbirine bağlanmış düz tekneler gördük. Bunlar New Orleans'a doğru yüzdürülüyordu. Illinois'deki arazimde birkaç yerde kömür bulmuştum. Bazen kömürü yerin yüzeyinden çıkarmak mümkündü. Ancak Illinois'de henüz onu çıkarmak için hızlı bir yol kullanılmamıştı. Mississippi benim için harika bir manzara. Nehir adalarla dolu
ve tekne nehrin sonsuz dönüşlerinde kıvrılıyor. Bataklıklar, hüzünlü selviler ve cenazelik canlı meşeler var. Oduncuların
yalnız kulübeleri, kamış çalılarıyla kaplı kum barları, geçilmez ormanlar ve ormanın
korkunç derinlikleri var. Daha ileride şeker plantasyonları, setler, çiftçilerin
büyük evleri, zencilerin kulübeleri ve
birkaç metre yükseklikteki şeker kamışı tarlalarının canlı yeşillikleri; ve bunların etrafında
selvi bataklığı. Ve her tarafta her plantasyonun ortasında şeker fabrikalarının uzun beyaz kuleleri. Hepsi benim için yeni ve harika; ve Dorothy hakkındaki ısrarcı düşüncelerimi unutmama yardımcı oluyor.

Vapur odun almak için durdu. Bir kreol plantasyonundaydı. Burada, her biri bir katır takımı tarafından çekilen, zencilerin sürdüğü, birbirleriyle gülüp şakalaşan bir araba alayı vardı. Bunlar, şeker fabrikalarına odun taşıyan kölelerdi. Kısa süre sonra tekrar sessiz nehre doğru yola koyulduk,
nehir artık büyük bir gölün boyutlarına ulaşmıştı.

Sonra dik yamaçlar, bir kubbe gördük; sonra sayısız geminin direkleri,
vapurlar ve uzun bacalar. Sonra şehrin setine ulaştık.

Tekne bağlandı ve New Orleans sokaklarında yürüdüm.
Sıcaklık, Illinois'de hissettiğimden daha fazla değildi. Ve gece limandan ve ötesindeki körfezden
bir esinti hızla esiyordu. 50.000 kişilik bu şehir benim için anında bir büyülenme yarattı.

Akşam, askeri bir bandonun çaldığı Place d'Armes'e gittim. Gün boyunca şehrin hemen dışında yarışlar oluyordu. Kafeler sigara içen, içki içen, bilardo ve domino oynayan insanlarla doluydu. Eşcinsel kostümlü hanımlar balkonlarda oturmuş, sahneyi, oyuncuları, yoldan geçenleri gözlemliyorlardı. Her yerde Fransızca konuşuluyordu. Ve her yerde siyah gözleri, uzun ipek kirpikleri ve hafifçe gül renginde açık teniyle kreol güzelliği vardı. Dorothy'yi unutmak için bu şenliklere
dadım.

Ertesi gün İspanyol Katedrali'ne gittim ve verandada sadaka bekleyen gri saçlı zenci grupları gördüm. Sunakta mumlar, sütunlarda haç duraklarının resimleri ve kapının yakınında günah çıkarma dolapları vardı. Ve burada sevimli kreol, Afrikalı zencilerin saf siyah torunlarıyla yan yana diz çöktü.

Hiçbir yerde zenciye Illinois'den daha kötü davranıldığını görmedim,
bir kere hariç. İskelede aylak aylak dolaşırken köleler tarafından yüklenen vapurlara bakıyordum. Bir vagon süren bir zenci, beyaz bir adamın sürdüğü bir vagonla neredeyse çarpışıyordu. Her şeyi gördüm. Beyaz adam
hatalıydı. Yine de, beyaz adamın aniden yön değiştirdiğini gülerek söyleyen zenciye küfür etmeye başladı. Bunun üzerine, görünüşe göre bir tür subay olan bir adam, bir tüfek taşıyan bir devriye kulübesinden çıktı ve bir küfür ve iğrenç bir
laf söyleyerek zenciye devam etmesini emretti. Ve o da hemen ve tek kelime etmeden devam etti. Bu adaletsizlikte beni kinlendiren bir şey vardı. Bu, koşullarla hiçbir ilgisi olmayan, sadece kişilerle ilgili bir tarafgirlikti.

Köle pazarını ziyaret ettim ve yine insanların açık artırmaya çıkarıldığını gördüm, bazıları Zoe kadar açık tenli ve aynı derecede soyluydu. Tekrar Zoe'nin geleceği hakkında spekülasyon yapmaya başladım. Onun başına ne gelecekti? Kaderi benimkiyle nasıl karışacaktı? Douglas, amcasının onu eğitememesinden dolayı hayatında bir ivme kazanmışsa, babamın evliliği ve Zoe hayatıma nasıl bir yön vermişti? Zaten Zoe uğruna bir adam öldürmüştüm; ve Zoe yüzünden veya Zoe'nin hayatımın etrafında yarattığı koşullar yüzünden Dorothy tarafından reddedilmiştim.

Canal Street'te, rıhtımlarda, Fransız mahallesinde, Jackson'ın Packenham'a karşı zafer kazandığı savaş alanına gittiğim her yerde, Dorothy her zaman aklımdaydı. Ama onunla herhangi bir iletişime karşı her zaman kapalı bir kapı vardı; cömertliğinin bir anısı olarak onun için yapılacak her şey; Yaralı dostluğumuz olduğunu düşündüğüm şeyi
tamamlamak için atılacak herhangi bir adım. Dorothy'ye mi yazmalıyım? Ama ne? Mağaza vitrinlerinde çok sayıda zarif şey var: mücevherler,
gümüş ve altın sanat eserleri. Dorothy için bir şey
seçmeyi ne kadar da özlemiştim! Ama kapı ona kapalıydı. Antika dükkanlarında
güzel
masalar, sandıklar, yazı masaları! Keşke evimiz için
bu tür şeylerden bir sürü satın alabilseydim -Dorothy'nin ve benim evimiz için. Ama orası ev miydi? Kapı
yumuşakça kapandı.

Ve böylece şehirde dolaştım. Çok renkli, çok neşeli, çok
kıtasal, hayal ettiğim hiçbir şeye benzemiyordu. Ve bu arada
düşüncelerimi toparlamaya çalışıyordum, ne yapmam gerektiğini merak ediyordum. Ve eğer
Douglas siyasi hırslarıyla, kendi
sonuna kadar, bu beyaz ve siyah insan topluluğuyla, hayatın leşinde hareket ederek, karışırsa, hem bireysel kaderim hem de bu ırksal düşmanlığın bir parçası olarak ve onu
üreten siyasi ve ekonomik güçler açısından kaderim ne olacaktı?

Dorothy'ye birkaç kez mektup yazmaya çalıştım.
Söylemek istediğim şeyi veya bunu ifade edecek kelimeleri bulamadım. Ne
söylemeliydim? Dorothy'yi benimle evlenmeye mi zorlamalıydım? Onun tereddütlerini yatıştırmaya mı çalışmalıydım? Ona Jacksonville'e dönüp Zoe'yi göndereceğimi mi söylemeliydim? Dorothy'ye onu
karım yapma umudumu kaybettiğimi mi yazmalıydım? Bu çeşitli içerikli mektuplar yazdım ve sonra onları yok ettim. Düşüncelerimde bir tür felç vardı. Sonra odamdan çıkıp sokaklarda dolaşırdım,
kafeleri ziyaret ederdim ve canlı sahnelerde ve neşeli yüzlerde geçici bir unutkanlık bulurdum.

Ve bir gece Fransız mahallesinde akşam yemeğindeyken,
yakın bir masada oturan iki adamın sohbetine dikkat kesildim.
Birbirleriyle samimi bir şekilde, neredeyse kardeşler gibi konuşuyorlardı. Ama bir süredir
ayrı olduklarını hissettim. Sonunda içlerinden biri Fransa ve İngiltere'ye atıfta bulundu ve yurtdışında olduğu sonucuna vardım. İkisi de
keçi sakallı ve geniş şapkalı, zarif kumaştan yapılmış
ama geniş ve gevşek kesimli ceketleriyle tipik çiftçilerdi. Sözlerini takip ettikçe Amerika'nın neredeyse tüm durumu
anlayışıma göre açığa çıktı.

Konuşmanın konusu pamuk, yurtdışındaki ve yurtiçindeki talep ve bu talebin Güney ve Amerika'nın tüm
toplumsal ve politik yaşamı üzerindeki etkisiydi. Otuz yıl içinde Delaware hariç tüm Kuzey Eyaletleri köleliği kaldırmıştı. Sonuçta, pamuk çırçır makinesi ve Eli Whitney dışında köleliği canlı tutan ne olabilirdi?
İngiltere'nin iplik eğirme ve dokuma için büyük makine geliştirmesi dışında,
pamuk talebini giderek daha da artıran?
Talep! Talep varsa, talep karşılanmalı ve her şey
bu arzı sağlama süreçlerine yol vermelidir: toprak, kölelik,
ne olursa olsun. Sonra hayata ve emeğe dair genel göndermeler vardır. Sonuçta, derler ki, tüm emek köleliktir. Çıraklar, çiftlik işçileri, fabrika işçileri köledir. Tüm bu mücadele eden emekçi kitlesi, hayatın kaderinde, ödeyebilenler için giysi, yiyecek ve çatı sağlamanın büyük dramında tüketilmelidir. Ancak pamuğun daha fazla toprağa ihtiyacı vardır. Ve Amerika Birleşik Devletleri'nin toprakları, Kuzey ve Güney'deki tüm eyaletlerin büyük ortak alanları ve alanları, onlar tarafından kendi çeşitli ve ortak çıkarları için, mülkün sokulması için kullanılmayacak mı: köleler, sığırlar veya mutfak eşyaları? Bana öyle geliyor ki, şimdi bu adamların konuşmalarını duyduğuma göre, Amerika'nın her yerinde ticaret, maddi ilerleme, para birikimi planlarını dinlemek zorundayım. Bu plantasyon sahipleri, neden Amerika Birleşik Devletleri toprakları boyunca, sınırın kuzeyinde köleliği yasaklayan ve sınırın güneyinde köleliğe izin veren çizgiler çizilmesi gerektiğini soruyorlar. Bu topraklar, tüm eyaletlerin hazinesi ve kanıyla eşit olarak ödenmişti. Toprak için kan! Sonra pamuk yetiştirmek için toprakta kölelik! Ve Jefferson, 1820'de bu tümen çizgisinin genişletilmesinin kendisini gece yarısı bir yangın alarmı gibi alarma geçirdiğini yazdığında kehanetçi değil miydi? Bölgesel çekişmeyi işaret ediyordu: Kuzey Güney'e karşı. Ve ticaret hakkında! Güney Eyaletleri zenginleştikçe daha fazla
siyasi güce sahip olacaklardı, Kuzey'e hükmedebileceklerdi. Birisi hükmetmeli.
Bir üstünlük olmalı. Ve bu büyüyen düşmanlık neye yol açacaktı? Gelecekteki icatlar bunu daha da kötüleştirmek için ne yapacaktı? Buhar makinesi, makineler, bilinmeyen gelişmeler ne olacaktı?

Bütün bunların kendi hayatım üzerindeki etkisini düşünmeden edemedim. Ama sonunda akşam yemeğini öderken, purolarını yakarken ve ruh halleri daha az enerjik hale gelirken, biri diğerine sordu: "Kızdan hiç haber aldın mı?" Cevap şuydu: "Hiçbir şey. Nasıl verebilirdim ki? Adımı
bırakmadım. En iyisi kendimden hiçbir iz bırakmadan konuyu kapatmaktı." Ve ilki sordu: "Senin adın taslakta yok muydu?" "Altınım vardı, bir kese dolusu altın. Bunu yeni kocama verdim ve yoluma devam ettim."

Şimdi tüm kulaklarım açıktı, ayrıca altın keseyi itiraf eden adamın yüzünü de inceliyordum. İçinde Zoe'den bir iz var mıydı? Emin
olamazdım. Gözlerinde bir şeyler görür gibi oldum ama incelememle
sönüverdi. En iyi ihtimalle bu adam sadece Zoe'nin büyükbabasıydı; ve babamın kanı Zoe'ye ondan daha yakındı.

Masadan kalkmaya başladılar. Onları takip etmek istedim. Ama yemeğimin parasını
ödememiştim. Garsona işaret ettim. O gelirken
iki saksı sahibi kafeden kol kola ve samimi bir sohbetle yavaşça yürüdüler.

Ben de aceleyle uzaklaşmak ve onları takip etmek istiyordum -nedenini pek bilmiyordum.
Garsonum geldiğinde gitmişlerdi. Saksı sahiplerinin kim olduğunu sordum.
İsimlerini bilmiyordu; sadece kafeyi sık sık ziyaret eden zengin saksı sahipleri olarak biliyordu. Kafeden çıktım ve onları bulmaya çalıştım ama
kaybolmuşlardı. Ve kaldırımda durup sokağın bir oluğunda lağımın
parlak sızıntısını, hasta bir yılan gibi sızarken izledim.

Kreol güzelleri, zenciler, saksı sahipleri, kabadayılar, kumarbazlar yanımdan geçti.
Sokaklarda kamyonlar gürültülüydü. Hava sıcak ve cansızdı.
Etrafımdaki manzara zehirli bir sürüngenin
parlak ve ölümcül pulları gibi titriyordu.
Yüreğim buruktu. Korkunç bir yalnızlık beni ele geçirmişti. Dorothy'ye aşıktım ve Zoe'nin kardeşiydim. Amerika'nın bu büyük dramatik çilesine
hiçbir suçum olmadan yakalandım. Ne
yapmalıydım? Evet, hırsım. Zengin olmak. Bu yeterince emekti. Ve
Illinois'deki çiftliğim vardı. Sonuçta neden buradaydım? Bu bir
rüya mıydı? Kendimi uyandıracaktım. Yerime, görevime dönecektim.
Başka ne yapabilirdim? St. Louis'e giden bir tekne bulmak için iskeleye gittim.

BÖLÜM XIX

Eve kadar tüm yol boyunca isteksizdim. Jacksonville'den geçerken bazı insanların tavırlarında bir soğukluk hissettim.
Hiçbir itirazım
olmayan bir gülümseme ve eğilme olsa bile,
"İngiliz: Lamborn'u
öldüren adam" diyen bir tavrı yorumladım.

Kasaba bana karşı bölünüyor muydu? Reverdy ve Sarah'dan, Douglas'tan, kolej başkanından ve karısından ve diğerlerinden emindim;
ama geri kalanında kıskançlığın bir bahane bulduğundan şüpheleniyordum.
Çünkü zengindim; biçme makinelerinden ve çiftçilik için tüm yeni
makinelerden yararlanmıştım ve bir rakiptim, muhtemelen giderek daha fazla
yol alan bir adamdım. Birçok yerde karşılanmam uzak görünüyordu.

Doğrudan çiftliğe gittim. Orada birçok umutla inşa ettiğim evim vardı. Orada bir eş getirmeyi özlediğim ocak vardı. Ama
burası sadece benim için, meskenim ve zengin olma hırsıyla yaptığım emeklerden dinlenmem içindi! Bayan Brown kapıyı açtı ve beni çekinerek karşıladı. "Zoe nerede?" diye sordum. Bayan Brown hemen cevap verdi: "Zoe
bir haftadan uzun süredir ne görüldü ne de duyuldu. Bir sabah kalktım ve görünmeyince gidip onu aradım. Gitmişti.
Bay Clayton'ı bu konuda gördüm. Son duyduğumda onu kimse görmemişti."

Duygularım pişmanlık ve rahatlamanın karışımıydı. Zoe'yi seviyordum. Adalet duygum onun adına devreye girmişti. Geleceği için korkuyordum,
hem başına gelebilecek talihsizlik hem de benim rehberliğimden uzakta yaşamasının bana getireceği komplikasyonlar için. Çünkü Zoe'nin malı oradaydı. Ama öte yandan, Zoe hayatımdan tamamen
çıkmış olsaydı Dorothy'yi kazanabilirdim.

Şömineye doğru düşünceli bir şekilde yürüdüm. Dorothy'ye yazıp Zoe'nin kaybolduğunu söylememeli miydim? Çünkü Zoe kalmaya karar vermediği sürece kesinlikle gitmezdi. Onun gezgin, maceracı bir kanı vardı
ve bir İngiliz iradesi. Onun uzak durması umuduna güvenebilir miydim ve
gelecekte hayatımda toprak, para dışında bir yer tutmayacağına? ​​Evet, ellerim burada balın içinde sıkışmış gibiydi. Ve ne zaman
kurtulup ondan temizlenebilirlerdi? Bunları düşünürken Bayan Brown şöminenin yanına yürüdü ve oradan bir mektup aldı
bana uzattı. Dorothy'dendi.

"Sevgili James," diye yazıyordu mektupta, "Hayatımda senin gidişinden sonra olduğumdan daha fazla depresyona girmemiştim; bilmelisin ki ben de öyle olacaktım. Öncelikle, Reverdy sana çok düşkün ve seni çok takdir ediyor ve bu benim için önemli. Çünkü o tanıdığım en iyi ve en sadık adam. Ve eminim ki sen de onurlu ve naziksin; ve benden eşin olmamı istedin ve dikkate değer herhangi bir kadın, eğer bu adama biraz olsun saygı duyuyorsa, böyle bir istekten etkilenir. Ama bana göre bu, bir kızın içine düşebileceği en korkunç durum. Bunu, zihnim bir daire çizene kadar düşündüm ve artık her şeyi net bir şekilde anlatamıyorum. Ve tabii ki annemle her şeyi konuştum. Eğer ciddi bir şekilde aklıma gelmemiş olsaydın, bunu yapmak için zahmete girmezdim veya sana ayrıntılı olarak yazmak için zahmete girmezdim. Açıkçası, sana dair tek çekincem ve Bunu söylediğim için beni affetmeni rica ediyorum, babanın böyle bir şey
yapması gerçeğidir. Bunu anlayamıyorum, annem de anlayamıyor. O, başka bir evlilikten olan oğluna, bu kadar çok ve bu kadar derinden zarar verme olasılığıyla
böyle bir şey yapabilen kimdi? Bunları göz ardı edemezdi; Amerika'da, özellikle Güney'de, böyle bir ittifaka karşı var olan hissi de. Ama bunları
aklımızdan çıkararak, bana veya başka bir kadına,
geleceğe karşı güvence veremezsin. Mülkiyet hakları var; ama bunlar
elimizde değilse ilişki var. Ve kendimi çok suçluyorum, çünkü
Jacksonville'e ilk geldiğim andan itibaren Zoe'nin senin kız kardeşin olduğunu
biliyordum. Bu bilgiyle partilerine gelmemeliydim
veya kendimi senin tarafından sevilecek bir hale getirmemeliydim. Sadece Reverdy'nin evine geldiğinde sana karşı nazik olmalıydım. Başka herhangi bir
ilişki için, beni affetmeni istiyorum. Sana birçok mektup yazdım,
ve sonra onları yırttım. Belki de bunu göndereceğim.
Yapabileceğim
kadar iyi. Şimdi her şeyi söylüyor, ama derinden mutsuzum,
seni bir daha asla göremeyeceğim--ve bu koşullar altında sana mutluluk dilemek boğazımı bir tür boğulmayla dolduruyor. Ve böylece
elveda yazıyorum--ve bunu kastetmiyorum--ve yine de elveda olmalı."

Son kelimeyi okurken üzerime bir tür sakinlik çöktü.
Endişe ve korku, ve hastalar hayattayken hareket ve hizmet var.
Ama ölümle birlikte evde sessizlik var. Sakinlik,
iyileşmek ve kurtarmak için çabalayanlara gelir. Ve gözlerimin önündeki "elveda"
kelimeleri ile
kalbime aptalca bir teslimiyet geldi. Dorothy benden
gitmişti ve sonsuza dek! Ama burada bana kalan hayatım vardı ve
hırsımı takip etmem gerekiyordu. Birdenbire güçlendim ve iradeyle doldum.
Kapıya yürüdüm ve birkaç dakika boyunca çayıra baktım. Sonra bir
ata eyer vurdum ve Reverdy'yi bulmaya gittim.

Sevdiğim kadının kardeşini görmek bir şeydi; ama mümkünse Zoe'yi bulmalıyım.

Reverdy, Douglas ile bir yerlere gitmişti. Douglas, Illinois'de siyasi kongre sistemini tanıtma planı üzerinde çalışıyordu, New York'ta
yaygınlaştı. Eyalet avukatlığından
yasama meclisine geçmek istiyordu. Gazete destekçileri vardı; birçok
arkadaşı ve birçok düşmanı vardı. Ama kendi yolunda mücadele ediyordu.

Sarah ile New Orleans'a yaptığım gezi hakkında konuştum ve küçük
Amos ile oynadım. En sonunda Sarah'a Zoe'yi sordum. Reverdy onu
izlemek için elinden gelen her şeyi yapmıştı. Postacı sorgulanmıştı ama
hiçbir şey bilmiyordu. Birisi muhtemelen Zoe olan bir kızı kasabadan kuzeye doğru yürürken görmüştü. Bunun dışında hiçbir şey duyulmamıştı. Onu bulma olanakları çok ilkeldi. Posterler nasıl gönderilebilirdi, nasıl ifade edilebilirdi?
Çevre ilçelerdeki polis memurları ve şerifler nasıl haberdar edilebilirdi? Ve yerel gazetede bir ilan yayınlanırsa nereye ulaşırdı? Zoe geri dönmek istemiyorsa onu geri kazanmak için hangi temele dayanabilirdim? Sarah ve ben bu sorunları
tartıştık. Ama eğer kötü bir oyunla karşılaşmışsa bu nasıl keşfedilebilirdi? Oldukça çaresiz görünüyordum, ancak yapabileceğim en iyi şey olduğu için gazeteye bir ilan verdim. Sonra Sarah'a Reverdy'yi
görmek istediğimi söyleyerek çiftliğe geri döndüm.

XX. BÖLÜM

Yapacak çok işim vardı ve iş beni düşüncelere dalmaktan alıkoydu. Reverdy'yi bulmaya gitmemden üç gün sonra, Douglas'ı da
getirerek beni görmeye geldi. Reverdy'ye ilk sözlerim Zoe ile ilgiliydi; ancak Douglas hemen bu konuya el attı. Ya ülkede biraz dolaştıktan sonra ortaya çıkacaktı ya da sonsuza dek gidecekti. Eğer
ölmüş olsaydı, büyük olasılıkla artık biliniyor olurdu. Güney'e gitmekten daha iyisini bildiğinden emin olabilirdim. Muhtemel varış noktası
Kanada veya Kuzey Illinois'di. Chicago'da maceraperest bir kızı cezbetmek için çok şey oluyordu. Oraya onun için gitmemeli miydim? Ama bu onu
sadece bulma şansımdı. Peki ya malı, çıkarları? Acil bir durum ortaya çıkana kadar onları rahat bırakalım.

Gerçekte Reverdy ve Douglas, Zoe hakkında beni görmeye gelmemişlerdi, ancak Douglas'ın meclise gitme hırsına
desteğimi almak için gelmişlerdi. Douglas artık
yirmi üç yaşındaydı. Illinois'de sadece üç
yıldır bulunuyordu. O süre zarfında avukat olmuş, eyalet savcısı olarak atanmak için yasayı değiştirmişti. Bu görevi yalnızca bu yılın Şubat ayından Nisan ayına kadar sürdürmüştü. O sırada Vandalia'da gelecek yılki ulusal kongreye delege seçmek için bir kongre düzenlemişti. Kongre sistemine karşı muhalefeti bastırmıştı; meclise aday gösterildiği bir ilçe kongresini başarıyla yönetmişti. Şimdi kürsüdeydi, kanallar ve demiryolları gibi eyalet politikaları adına konuşuyordu; ayrıca eyalet başkentini Vandalia'dan Springfield'a taşıma meselesi de vardı. Bu, dahili iyileştirmeler için bir oylama için bir kaldıraç olabilirdi. Douglas her ikisinin de lehindeydi. Köle çıkarları pamuk için arazi ararken, Illinois'deki tarım çıkarları ulaşım tesislerine ve pazarlara olan ihtiyacın farkındaydı. Sığır ve domuzların yanı sıra satacak buğday ve mısırım olduğu ve bunları giderek artan miktarlarda alacağım için, bu önlemler ve bunların ihtiyaçlarının bir vizyonuna ve bunları güvence altına almak için pratik bir zihne sahip olan Douglas adına nüfuzumu kullanmalıydım. Douglas, iç iyileştirmeler konusunda tereddüt etmedi. Bunların eyalet tarafından yapılması gerektiğine inanıyordu. Bu, ulusal yardımdan kaynaklanan merkezileşmeyi ortadan kaldırdı. Illinois'in kanallar ve demiryolları inşa etmek için kendi kaynaklarını kullanmasına izin verin. Eyaletin kredisi teminat altına alınsın. Hangi eyaletin daha büyük doğal zenginlikleri vardı? Illinois ve Michigan kanalı tamamlanmalı. Nehirler gezilebilir hale getirilmeli. En azından iki demiryolu inşa edilmeli ve bunlar eyaleti kuzeyden güneye ve doğudan batıya geçmeli. Eyaletin kredisi, bir borç için teminat altına alınmalı; ve kredinin faizi, Illinois'e Federal hükümet tarafından kanal için verilen arazinin satışlarından ödenmeli. Douglas, eyaleti inşa etme işine karşı gençlik coşkusuyla doluydu. Bu projeleri Reverdy ve benimle konuşurken, büyük enerjisinin onların arasında huzursuz bir gelgit gibi hareket ettiğini görebiliyordum. Ona yardım etmekten çok memnundum. Bu benim çıkarımaydı. Ben de onun yargısına güvendim. Politikalarında ılımlılık ve bilgelik gördüm.

Zaten Douglas'ın asıl mesele tehlikedeyken idealist bir
hareketsizlikte durmadığı aşikardı. Ve bu nedenle, demiryolları konusuyla ilgili olarak getirilen yasa tasarısı, Douglas'ın iki demiryolu yerine sekiz demiryolu için para tahsis ettiğinde ve desteklerini almak için
burada ve orada ilçelere teselliler bahşettiğinde, Douglas isteksizliğini gösterdi, ancak oyunu kullandı. Eyalet başkenti, logrolling'in bir parçası olarak Springfield'a taşındı.

Ancak bu çağrı vesilesiyle Douglas, daha önce de söylediğim gibi, çok ılımlı bir
programı savundu. Seçildiğinde ve yasama yetkisine sahip olduğunda, demiryollarını elde etmek için ılımlılığından vazgeçti. Aslında insanlar bu yönde hareket ediyordu; çok
muhteşem hayaller ve tehlikeli deneyler vardı ve genel sonuç engellenemedi.

Reverdy'yi görmeye gitmiştim, kısmen Zoe hakkında bilgi almak için, kısmen de Dorothy konusunda yardım alabilme umuduyla. Şimdi bana
Douglas ile gelmişti; ve tüm konuşmalar politikadandı, Reverdy'yi özel bir
söz için kenara çekme şansı yoktu. Ayrılmak için ayağa kalktıklarında Reverdy
elimi tuttu. Gözleri harikulade bir şekilde derin ve sempatik bir hal aldı. Sonra sırtıma bir
şaplak ve Douglas'a yardım edeceğim için bir tebrikle, ikisi
ayrıldılar.

Sonra Dorothy'ye yazıp yazmamayı düşünmeye başladım. Evet, mektubu
bir cevap talep ediyordu. Yazmak için oturduğumda, Dorothy'nin görüşü
benimki oldu, aşkın fedakarlık yapmaya istekli olmasının bir duygu selinde. Ve ben şunu yazdım:

"Sevgili Dorothy: Kendi adıma söyleyebileceğim tek şey, kendimi Zoe'nin kardeşi olarak aniden bu konuma yerleştirdiğimdir, bunun benim için ne anlama geldiğini veya başka biri için ne anlama geleceğini anlamadan veya ancak yavaş yavaş anlayarak. Tüm bunları öğreniyorum;
ve mektubun bunları bana açıkça gösteriyor. Doğrudan eve gelmedim,
New Orleans'a gittim; ve ben döndüğümde mektubun birkaç gün buradaydı. Sana Zoe'nin benim yokluğumda kaybolduğunu söylemeliyim.
Nerede olduğunu bilmiyorum ve öğrenemiyorum. Onun için korkuyorum; ve birçok olası komplikasyon var. Ama şu anda hiçbir şey yapamıyorum.
Bir daha asla geri dönmeyebilir.
Yabancı ellere düşebilir ve bana ve önemsediğim herhangi birine utanç verici sonuçlarla geri dönecek yeni ilişkiler kurabilir. Hiçbir güvence veremediğim bir konumdayım.
Sana herhangi bir acı veya endişe yaşattığım için beni affetmeni istiyorum. senden benimle evlenmeni istememeliydim. Düşüncesizceydi;
ama deneyimim ve bilgimle
isteğimin ne anlama gelebileceğini anlayamadım. Reverdy'nin kız kardeşi olduğun için
sana karşı şefkatli ve koruyucu bir ilgi duymaktan kendimi alamıyorum, ne olursa olsun.
Ve umarım hayat ikimize de öyle davranır ki
sana verdiğim herhangi bir zarar, sana yapabileceğim bir iyilik tarafından telafi edilir. Ve
seni tekrar görmeyi istemeden, kaderin
bir el sıkışmanın hoş karşılanacağı ve hoş olmayan hiçbir sonuç olmadan seninle buluşmama izin verecek kadar iyi olacağı umudunu hâlâ koruyorum."

Ve sonra mektubu postaya vermek üzere mühürledim ve emekli oldum; ama uyumak için değil,
gecenin birkaç saati huzursuzca uyumak için.

BÖLÜM XXI

Neyse ki, gönül rahatlığım için yapacak çok şeyim ve beni ilgilendirecek çok şeyim vardı. Ülke gözlerimin önünde hızla gelişiyordu. Binlerce çiftlik
ekilmeye başlıyordu. Mısırdan önce çayır otları kayboluyordu. Her yerde köyler türüyordu. Jacksonville büyüyordu. Eyalette bir arazi satış çılgınlığı, yeni kurulan kasabalarda arsa ve blok satışları yaşandı. Ve benim çiftliğim de hem ona gösterdiğim özen hem de artan nüfus sayesinde değer kazanmıştı. Gerçekte, Illinois'in yaklaşık 160.000
nüfusu varken 1837 yılına yaklaştığımızda sınırları içerisinde yaklaşık 400.000 kişinin olduğu tahmin ediliyordu.

Douglas, bana göre yasama meclisinin bir üyesi olduktan hemen sonra, eyaletin başkenti olan Springfield'da arazi kayıt ofisini almak için istifa etti. Bana
günde bazen 100 dolara kadar
çok para kazandığı söylendi. Onu yazın gördüm. Cesaret, kendine hakimiyet,
enerji ve berrak kafalılığın bir figürüydü. Bana Kongre'ye aday olmayı
düşündüğünü itiraf etti. Artık yirmi dört yaşındaydı, partisinde bir siyasi liderdi,
korkusuz, korkulan ve becerikliydi.

Douglas bana siyasi tarih okumamı tavsiye etmişti. Buna göre, çiftlikteki
uzun akşamlar boyunca, Elliott'un _Debates_ ve _Federalist_ kitaplarını okumuştum. Büyükannem bana De Tocqueville'in _De la
Democratie en Amerique_ kitabını gönderdi, ben de onu Fransızca okudum.

Ama şimdi köleliğin kaldırılmasına yönelik duyguların arttığını görmeye başladım. Dernekler
kuruluyordu ve eyaletin kuzey kesiminde yaklaşık iki yıldır
kurulmaktaydı. Burada, Jacksonville'de kölelik sorununun yarattığı hareketlilik hoş karşılanmıyordu; ama güneylilerin
duygusallığının altında mayalanıyordu.

Şimdi bir Amerikan paniğine maruz kaldım ve zamanlar zordu. Doğu
üreticilerini korumak için bir gümrük vergisi istiyordu; Güney ise toprak ve köle istiyordu. Teksas 1820'den beri Amerikalılarla dolup taşıyordu. Meksika'dan
ayrıldı ve şimdi bağımsızlığını ilan etti; ve doğuştan Virginialı, ikametgahı Tennesseeli olan General Houston, Teksas birliklerinin komutasını
aldı ve Alamo katliamından sonra, San Jacinto savaşında Meksikalıları korkunç bir katliamla
yendi. Yeni İngiltere
vicdanı bu şeyleri şiddetle eleştirdi ve bunları slavokrasinin entrikalarına
bağladı. Ancak Douglas gümrük vergisi sorununu ayrıntılarıyla kavrayamamış olsa da, aklı genel felsefesine doğru fırladı. Bana sık sık kitapların ve sanat eserlerinin gümrük vergisinden muaf olarak kabul edilmesi gerektiğini söylerdi. Tarife ve büyüyen fabrika
sistemini yutabilen ve yine de pamuğu ve köleliği böyle kutsal bir nefretle reddedebilen Yeni İngiltere vicdanına gülmeye alışkındı. İstatistiklerle başa çıkamıyordu ama prensiplerin ustasıydı.

Büyükannem bana İngiltere'deki olaylar, olayların ilerlemesi, demiryollarının inşası, Charles
Wheatstone'un elektrikli telgrafı ve önemli yeni kitaplar hakkında düzenli olarak yazarken, ben de kendi adıma onu hayatımdan ve Illinois yaşamının hızla değişen panoramasından haberdar etmeye çalışıyordum. Ve buraya ona yazdığım mektuplardan birini ekliyorum çünkü hayatımın bu döneminin çoğunu kapsıyor.

"Sevgili Büyükanne: Daha önce size, benden kısa bir süre önce Illinois'e gelen ve bu yeni ülkede hayatında olağanüstü bir yükseliş
yaşayan arkadaşım Bay Douglas'tan bahsetmiştim. Şu anda Kongre'ye gitmeye hazırlanıyor ve ben de onu aday göstermesi beklenen kongreye delegelerden biri olacağım. Arazi Ofisi'ndeki çok kazançlı bir görevden
istifa ettikten sonra hukuk pratiğine ve siyasete girdi. İkincisi için pozitif bir dehası var, çünkü tüm zihni ülkenin gelişimi ve Amerika Birleşik Devletleri'nin büyümesi için vizyonlar ve planlarla
dolu. Dürüst ve açık sözlü, hatta küstahlığa varan bir cesarete sahip; ancak bazen
hileli yollardan ve midesi olan her şeyi benimsemekle suçlanıyor. Ancak hiç kimse onun prensiplerini değiştirdiğini söyleyemez; bunun yerine kendisini ve inandığı şeyleri ilerletmek için çok sayıda olan uygun koşullardan
yararlanıyor. Ülkenin daha gerçek bir dost. Yabancı olsam da
bir ikametgahım ve bu nedenle siyasi işlere katılabilirim ve
vatandaşlığa alınmadan ona yardım edebilirim. Şu anda Douglas
Springfield'da ve oradaki gazetelerden birinin ofisinde,
bazen başyazılar yazıyor. Son zamanlarda ofis, gazete tarafından bir tür hile yapmakla suçlanan bazı adamlar tarafından saldırıya uğradı. Douglas oradaydı; ve ufak tefek bir adam olmasına rağmen,
saldıran tarafları püskürtmeye yardım etti; ve genel saldırıda
şerif editörlerden biri tarafından bıçaklandı; ancak konu tamamen
kapatıldı. "Benim talihsiz olayım artık sönüyor gibi görünüyor.

"Rahip Lovejoy'un Jacksonville'den çok da uzak olmayan Alton kasabasında öldürülmesiyle çok korkunç bir şey oldu.
Köle çıkarlarına veya barış çıkarlarına, eğer öyle adlandırmak istiyorsanız,
hakkını ihlal eden bir kölelik
köleliği kaldırma
gazetesi çıkarıyordu. Ve köle
sorusundaki kışkırtmalarına devam ederek basınını yok etmeye giriştiler.
Kavgada Lovejoy vuruldu. Konuyla ilgili büyük bir his var.

"Size ülkenin entelektüel atmosferini aktarmam imkansız. O kadar çelişkili ve zıt akımlarla dolu ki. Örneğin, bir Whig'in köleliğe karşı olduğuna inanmaya başlıyorsunuz. Sonra birileri 1840'ta önde gelen bir Whig olan General Harrison'ı Başkan olarak önermek için öne çıkıyor; ve birileri Indiana Valisiyken, bir bölgeyken, 1787 Tüzüğüne aykırı olarak köleliği getirmeye çalıştığını göstermek için ortaya çıkıyor. Size bu Tüzük hakkında daha önce yazmıştım. Sonra her türden garip inançlara sahip en kalabalık insan grupları var; bazıları Masonluğa karşı çıkmak için örgütlenmiş; diğerleri İrlandalıları ve Katolikleri dizginlemek için; diğerleri şarap ve tüm sarhoş edicilerin kullanımını yasaklamak için; diğerleri özgür aşk davasını ilerletmek için; diğerleri devleti sosyalleştirmek için. Ayrıca burada her türden dini topluluklar da var, örneğin şu anda Mesih'in İkinci Gelişine
hazırlanan Millerciler, bunun 1843'te gerçekleşir.
İşlerini bırakıp beyaz cüppelerini giymeye ve Epifani'yi beklemeye hazırlanıyorlar. Bu eyalette, Nauvoo'da, Missouri'den buraya gelen Mormonlar adlı bir grup, inançlarını Joseph Smith adında bir adam tarafından keşfedildiği söylenen iki mucizevi taş tarafından gün ışığına çıkarılan yeni bir vahiy üzerine kurdular. Ataerkil dönemlerdeki gibi çok eşlilik uyguluyorlar. Kendilerine karşı muhalefeti çoktan kışkırtıyorlar, çünkü herkes bu kadar iyi ve kendine özgü bir şekilde olduğunda, düşmanlık ortaya çıkar. Ve bu sözde Demokrasi'de, gerçekten iyi olan herkes başkalarını kendi düşünce tarzlarına zorlama işindedir. Ayrıca, önceden belirlenmişlik ve bebek lanetlenmesi konusunda eski kiliseden ayrılan Presbiteryen kilisesinin bir kolundan da bahsetmeliyim. Baptistler, Metodistler ve diğerleri arasında, İngiltere'de çeşitli saçma sapan uyumsuzluk biçimleri olarak hoş karşılanmayacak çok sayıda mezhep vardır. De Tocqueville'in kitabı, size olan teşekkürlerim
sevgili büyükannem, Amerika'nın bu günkü
çok sadık bir resmini koruyacaktır.

"Ve Douglas'ı görmek ve onun tüm bu şeyler hakkında konuşmasını duymak zihni ferahlatır, güçlendirir ve gözü berraklaştırır. O, tüm bu çeşitli siyasi ve sosyal sapkınlıkların ortasında, tabiri caizse, çok net, çok saf bir şekilde duruyor. Geçen gün Springfield'da olduğumda onu araştırdım. Burada Lovejoy meselesinden bahsediyordu, bu da onu kölelik karşıtlarını, Mason karşıtlarını, Spiritüalistleri, Mormonları, özgür aşıkları, eski merkezcileri ve Whig'leri kataloglamaya yöneltti. Bence bir ideal veya izm konusunda hiçbir hobisi olmadığı için gurur duyuyor. Bu tür şeylere karşı manyetik değil gibi görünüyor. Reformcuya şüpheyle bakmıyorsa ve onu bencil bir amacı gizlemekle suçlamıyorsa, reformcunun bir tür aptal olduğunu düşünmesi muhtemeldir. Tüm Amerikan faaliyetlerine bir kartal gözüyle bakıyor; Güney'in pamuk, Kuzey büyüyen fabrikalarıyla ilgileniyor. Buhar, demir, kömür ve toprak onun çıkarımlarında yer alıyor.
Ülkenin onların üzerinde güç kazandığını görüyor. Ve insanların -meslekleri ne olursa olsun- kendi çıkarlarını ilerletmeye çalıştığını görüyor. Bu nedenle
bu tuhaf politik ve dini gruplara gülüyor; ve Lovejoy'un ölümünü kınasa da bunu olağan bir şey olarak kabul ediyor; burun kıvırmak kan getiriyor. Nazik ve son derece sadık,
korkusuz, açık fikirli ve güçlü; ama ahlaksız. Hayatın oyununu görüyor. Daha güçlü olanın daha fazla güçlendiğini, Teksas'ın sonunda Amerika Birleşik Devletleri'ne geldiğini görüyor, kan dökülse bile. Şeylerin sürüklenmesi
antik ve dünya çapındaki büyük güçler tarafından yönlendiriliyor. Beyaz ırkın
üstünlüğüne ve onun
hükmetmesi gerektiğine tüm ruhuyla inanıyor. Aynı zamanda Demokrasi önemli bir şey, ancak Demokrasi ancak felsefi kanallar
kesildikten sonra serbest bırakılıyor. Örneğin Mormonizm'e
gülmesine rağmen onu bastırmayacak. Onun
kendi kaderini belirlemesine izin verecek. Özgür düşünce ve özgür konuşma onu öldürecek,
ya da
içsel gücü sayesinde onlara rağmen hayatta kalacak, eğer varsa. Douglas genel olarak benim için çok takdire şayan. Bence o bir
dahi; yaşlı doğmuş ama her zaman
genç kalacak insanlardan biri. Ve işte burada, sahnedeki bir köy kalabalığı gibi
değişen ve büyüyen bir ülkede. Chicago'da zaten 4.000'den fazla var ve yakında Douglas sayesinde Illinois'deki diğer tüm adamlardan daha fazla kanal ve demiryollarımız olacak. 'The Great Northern Cross' adlı bir demir yolu, Illinois Nehri üzerindeki Meredosia'dan başlayıp Jacksonville'a kadar uzanacak şekilde inşa edilecek.

"Kendi işlerime gelince, sevgili büyükanne, maddi ilerleme açısından
isteyebileceğim hiçbir şey yok. Talihsiz bir aşk ilişkisini düşünmek için gittiğim New Orleans'tan döndüğümde Zoe'nin
kaçtığını gördüm. Nerede olduğunu bilmiyorum ve şu anki komutamla hiçbir şekilde öğrenemiyorum. Yine de, Douglas Kongre'ye aday gösterilirse, onunla birlikte eyalette dolaşmayı düşünüyorum. Bu bana onu arama fırsatı verecek, özellikle de Chicago'ya gidersek. Mümkün olduğunda yaz, çünkü bu biraz yalnız yaşamda senin mektupların benim için özellikle hoş karşılanıyor."

XXII. BÖLÜM

Zoe ile ilgili dedikodular ve Lamborn'u öldürmüş olmam nedeniyle, Kongre kongresine delege olarak katılmama karşı çıkıldı. Ben de bir yabancıydım; ama bu sayılmazdı. Bir ikametçiydim ve büyük bir toprak sahibiydim.

Douglas henüz yirmi dört yaşında olmasına rağmen, çoktan dev olmuştu.
Muhalefet onun önünden çekildi; düşmanlarının üzerine bastı; karışıklıkları bir kenara itti. Artık Kongre'de olan Bay May geri dönmek istiyordu. Ama
sadece adaylığı kabul edip, sorumluluğu "birçok arkadaşın" isteği üzerine yükleyemeyeceğini gördü; bu, onurunu ele geçirmesini örtbas etmenin belirsiz ve aldatıcı bir yoluydu. Douglas'ın Illinois siyasetine soktuğu kongre sistemiyle yüzleşmek zorundaydı. Ve Douglas, Illinois'deki ilk evi olan Morgan County'yi arkasında bırakmıştı; ve Sangamon İlçesi, meclise ve Arazi Ofisi'ne girdiğinden beri yaşadığı yer. Douglas aday gösterildi.

Bir çığlık yükseldi. Deneyimli bir Kongre Üyesi, Bay May, hırslı bir genç uğruna acımasızca
bir kenara atılmıştı! Whig'ler sevindi ve
Douglas'ın adaylığından daha iyi bir adaylığın kendilerine uygun olamayacağını söylediler. Ve
Whig'ler yeterince güçlüydü.
Kaldırmacıların
ilgisiyle uğraşıyorlardı; ve gümrük vergisini ve bankayı savunuyorlardı. Ayrıca,
zamanlar zordu. Jackson'ın para kıtlığı dalgasını başlattığı, Van Buren'in ise artırdığı söylenmişti. Ayrıca, Douglas'ın adaylığı ele geçirmedeki sözde kibirli taktikleri
nedeniyle hoşnutsuz gruplar da vardı.

Daha da kötüsü, Demokratlar iki adayın Arazi Ofisi'nde olduğu bir eyalet bileti aday gösterdiler. Douglas da öyleydi.
Bu yüzden çığlık: Arazi Ofisi Bileti. Douglas para kazanmıştı, bu yüzden
kahrolsun! Sadece yoksulluk ve alçakgönüllülük onur hak ediyordu.

Douglas'a sadece cüzdanımı açmadım, çünkü aslında zengin değildi;
ama onunla birlikte kampanyaya katılmaya karar verdim. Cesaretine ve özgüvenine sadık kalarak Whig rakibi Binbaşı Stuart ile Springfield'daki ortak bir tartışmada yüz yüze görüştü. Bu yarışmadan çok heyecanlanmıştım. Binbaşı Stuart çok popülerdi, eski bir sakindi, Kara Şahin Savaşı'nda bir subaydı ve cesur biriydi, dedi Reverdy. Güçlü bir fiziğe sahipti, 1,80 metreden uzundu ve zorlu bir kampanyaya eşitti. Springfield'da Stuart ve Douglas yumruk yumruğa geldiler. Stuart, Douglas'ın başını kolunun altına aldı ve onu meydanda gezdirdi; bu arada Douglas, Stuart'ın başparmağını neredeyse ikiye böldü. Bir tartışmacı ve kampanyacı olarak Douglas ondan üstündü. Her yerde yüzlerce arkadaş edindi. Illinois ve Michigan kanalını kazan neşeli ve dengesiz İrlandalıların arasına
girdi ve onları kendi davasına
kazandı. Ben onunla birlikteydim, yöntemlerini izliyordum, fiziksel kaynaklarına, bitmek bilmeyen hitabetine, mantığının uygunluğuna ve hızına hayran kalıyordum.

Yaz ortasında Chicago'ya gitmeye karar verdik. Douglas'ın kıyafetleri, çizmeleri, şapkası neredeyse parçalanmıştı. Bir arabaya
bağlanmış tek bir atı sürüyorduk. At yorgundu; koşum takımı bir ip parçasıydı. Bunları yol boyunca yapacağımız alışverişlerle iyi hale getirebilirdik, ancak Douglas günü erteledi. Sonunda bunları Chicago'da yapmaya karar verdik. Kampanya masraflarına zaten çok fazla katkıda bulunduğum için paramı bu tür ihtiyaçlar için kullanmama izin vermek istemiyordu. Ancak isteklerini bastırdım.

Yeni Chicago şehrinin karmaşasına doğru araba sürerken komik bir ikiliydik. Yakın zamanda bir imtiyaz almıştı. Ama ne kadar da karışık bir
binaydı! Tuğla veya ahşaptan yapılmış daha büyük binaların arasına
sıkışmış çerçeve kulübeler. Her yerde arazi spekülatörleri cirit atıyordu; arazi ofisleri her köşede karşılarına çıkıyordu; avukatlar, doktorlar, her meslekten
ve meslekten adamlar gölün etrafındaki bu kum ve bodur meşe ormanına
inmişlerdi. Kızılderililer beyazların arasında yürüyordu; hamal, işçi,
ayakkabı boyacısı olarak zenciler bol miktardaydı; sayısız içki mekanı ve yeni
otel vardı; keskin nişancılar, maceracılar, kara bacaklar, her türden av
adamı, fahişeler, yeni yerleşimlerin kamp takipçileri, ahlaksızlık evleri, restoranlar, bahçeler vardı. Ve geri kalan her şeyle birlikte, bazı konutlarda ve faaliyetlerde iyi cinslerin ve medenileştirme amaçlarının kanıtları. Sonuçta bir şehir inşa edilecekti.

Ve işte buradaydık - gerçekten de zavallı bir çift! Douglas, kampanyalarından yıpranmış, hırpalanmış ve yıpranmış; ben, tozlu ve bakımsız, vücudunu parça parça koşumlanmış bir arabaya
sürükleyen bir atın arkasından Chicago'ya giriyordum. Kendimize güldük.

Douglas ve ben, ona bir takım elbise ve şapka giydirmem konusunda ısrar ettiğim bir giyim mağazasına gittik. At için yeni bir koşum takımı aldık. Sonra
yemek ve içki için yola koyulduk.

Bir şekilde Zoe'nin bir konser salonunda yaşam kaynağı için şarkı
söylediğini hissettim. Aklıma daha karanlık bir fikir geldi, ama onu bir kenara koydum. Douglas'a Zoe'yi bulmayı düşündüğümü söyledim, eğer yapabilirsem. Yemekten sonra bu arayışta
bir yerden bir yere gittik. Douglas beni vazgeçirmeye çalışmadı,
ama sanki Zoe'yi neden bulmak istediğimi merak ediyormuş gibi bana dikkatle baktı.
Neden sonuçta? Yıllar geçtikçe Jacksonville'deki onunla ilgili tüm anılarımdan
kurtulacaktım. Dorothy, Zoe'nin hayatımdan tamamen
kaybolduğunu
öğrenirse bana geri dönmez miydi? Yine de bir sorumluluk duygusu ve Zoe'ye karşı bir sevgi, zihnimi onu bulma fikrine
hızlı tutuyordu. Chicago'nun sokaklarında yukarı aşağı Douglas ve Zoe'yi arayarak yürüdüm.

Bir keresinde bir kadının "Annie Laurie" şarkısını söylediğini duydum.
Sesin geldiği yere koştum, ardından Douglas kasıtlı ve sabırlı bir şekilde geldi. Bir tür platformda bir kadın duruyordu. Gösterişli
giysiler giymişti. Masada aylaklar ve içki içenler vardı. Dışarı çıktığımızda
Douglas aramanın faydasız olduğunu söyledi; eğer Zoe Chicago'daysa
o kadar gizli bir yerde olabilirdi ki onu asla bulamazdım, sadece
tesadüfen. Evet, anladım. Ve eğer iş oraya geldiyse, Zoe'yi bulursam
ne yapabilirdim?

Chicago, Douglas'ın, o harikulade çocuğun, aralarında olduğunu keşfetmekte uzun sürmedi. Bir konuşma yapmalıydı. Bir platform kurdular ve
kasabaya fatura ettiler. Douglas konuşmak için ayağa kalkana kadar yanında kaldım. Yeni takım elbisesiyle ve yeni tıraş olmuş yüzüyle
taze ve düzenli görünüyordu. Onu dinlemek için toplanan büyük kalabalığın üzerinde yükselen muhteşem sesini duydum. Akıcı
konuşmasının ilk heyecanına karşılık gelen alkışları
duydum. Sonra Zoe'yi aramak için gizlice uzaklaştım.

Sokaklarda yukarı aşağı yürüdüm. İçki içme yerlerinde durdum. Birkaç
ahlaksız yere girdim. Hizmetçilerin günün işinden sonra
bir araya gelip dinlenip sohbet ettikleri bir otelin arkasında durdum. Ama
Zoe yoktu.

Sonunda gölün kıyısına, daha doğrusu Chicago Nehri'nin güney yönünde göle doğru
genişlediği su yolunun kıyısına indim. Burada kaba bir kanepeye oturdum. Hava sıcaktı.
Şehirden üzerime doğru gelen sesler ve sesler vardı.
Bazen Douglas'ın hitabetinin org müziğini duyabiliyordum, çünkü
bana ayırt edilemez bir şekilde
kayboluyordu. Kendi
hayatımı merak ediyordum; bu yeni ülkenin vizyonuna hayrandım, gözlerimin önünde şekil aldığını görebiliyordum. Sonra yakındaki bir
kanepede bir çiftin farkına vardım. Daha önce onları fark etmemiştim. Ayağa kalktım ve yanlarından geçtim. Ve orada Zoe vardı!

Alacakaranlıktı ama beni tanıyordu. Hemen irkildi, elini
ağzına
götürdü. Adam sessizdi, ona bakıyordu, varlığımın farkında değildi. Benimle konuşmamı istemediğini sezdim. Arkadaşına şöyle dediğini duydum: "Geri dön. Beni bir süre burada bırak, yalnız kalmak istiyorum. Yakında döneceğim."

Yüz metre veya daha fazla bir mesafe yürüdüm. Sonra arkama baktım. Birinin, Zoe'nin veya ikisinin hala kanepede olduğunu düşündüm. Emin
olamadım . Adımlarımı geri takip ettim. Kanepeye geldiğimde adam biraz uzaktaydı, şehre doğru gidiyordu. Zoe bana geldiğim
yoldan yürümemi işaret etti. Öyle yaptım; oyalandım ve geri döndüm. Zoe artık yalnızdı.
Yanına oturdum; Zoe elimi tuttu.

İlk düşüncem adamın kim olduğuydu. Zoe bana hizmetçi olarak çalıştığını, bu adamın New York'tan Chicago'ya yeni gelmiş bir ses öğretmeni olduğunu söyledi. Zoe'ye, sanki ona gölün kenarındaki bu tenha yerde geceleyin bu ilişkiye
neden olacak yakınlığın ne olduğunu sorar gibi baktım. Ardından şunu sordum: "Çok iyi arkadaş mısınız?" "Bana karşı nazik," dedi Zoe.
"Bana ders veriyor ve birlikte dışarı çıkıp konuşuyoruz."

Peki, o zaman her zamanki sonuçlar yaşanmamış mıydı? Zoe dikkat çekici derecede
güzeldi; Zoe'nin morali korkunç bir deneyimle bozulmuştu.
Benim
zorluklarıma özgü olan dağılmayı yaşamıştı,
bunun sebebi de kendisiydi; Lamborn'un öldürülmesi, Jacksonville'deki tüm koşullar. Ve şimdi, Zoe neydi? Onun rezervine
giremedim. Ellerimi şefkatle okşadı. Gözlerinden yaşlar

geldi.

İlgi alanlarını gündeme getirerek anahtarı değiştirdim. "Reverdy senin
koruyucun ve ben senin malını onun eline bırakıyorum. Paraya
ihtiyacın yok mu? Neden para istemedin?" "Çünkü," diye cevapladı Zoe, "Hayatından çıkmak ve hayatından uzak durmak istiyordum. Şimdi beni
bulduğuna göre bunun bir önemi yok. Tek yapabileceğim
tekrar kaçmak olurdu. Ama neden? Burası harika bir yer. Buradaki heyecanı,
hareketi seviyorum. Ve burada kaçırılma tehlikesi altında değilim. Tekrar
ülkeye gitmek istemiyorum. İyi olacağım, James, emin ol. Ama
bana biraz para göndermek istersen memnun olurum. Sadece
benim için gelme; beni bir daha hayatında tanıma. Artık ben yokum. Beyaz olsaydım
yapabileceğin şeyleri benim için yapamazsın. Neden deniyorsun? Gerçekler olduğu gibidir. Burada iyi olacağım. Şarkı söylemeyi öğreniyorum. Bay
Fortescue sesimin olduğunu söylüyor. Adı bu. O iyi bir adam, emin olabilirsin." "Seni seviyor mu?" diye sözünü kestim. Zoe cevap vermedi. "O
seninle evlenmek istiyor mu?" dedim, yarı sorgulayıcı bir şekilde. "Ben
evlilik için yaratıldığımı sanmıyorum," dedi Zoe. "Nerede çalışıyorsun?" diye sordum.

Zoe birkaç saniye sessiz kaldı, sanki düşünüyormuş gibi. Soruyu
tekrarladım. "Bana bunu sormayın, Bay James, yapma," dedi. "Nerede olduğunu
biliyorum, seni nerede bulacağımı biliyorum. Ve eğer bana ihtiyacın olursa
yapabilirsem sana gelirim; ama bana nerede olduğumu sorma." "Sana nasıl para gönderebilirim?"
"Postaneye gönder. Laurette Toombs'a gönder. Benim adım bu.
Ama beni tekrar bulmaya çalışma. Sadece Tanrı'ya her zaman dua ediyorum
sana asla sorun çıkarmamam için; ve her zaman
olabileceğinden korkuyorum." "Neden?" diye hemen sordum. "Ah, bilmiyorum; sadece her şey
olduğu gibi olduğu için. Seni çoktan bir dert dünyasına çevirdim. Ve sen
bir kardeş
olabileceği kadar bana iyi davrandın. Sadece Tanrı'ya sana
daha fazla sorun çıkarmaması için dua ediyorum. Gitmeliyim." Sesi acınacak bir
şekilde
dolmuştu. "Nereye?" diye sordum. "Beni takip etme, Bay James, sadece gitmeme izin ver. Ben
yetişkin bir kadınım. Kendi hayatımı yaşamalıyım. Bana iyi davran,
şimdiye kadar olduğun gibi--anlamıyor musun? Üzülüyorum. O yüzden bana iyi davran,
kendimi ve toplantılarımızı yönetmeme izin ver, ne olursa olsun. Şimdi burada otur
ben kaçarken. Bana söz ver."

Zoe ayağa kalktı, ellerini bana doğru uzattı, sonra karanlığın içinden
hızla kasabaya doğru yürüdü. Gözümden kaybolana kadar onu takip ettim.
Douglas'ın sesi aniden gelen bir hava dalgasıyla bana ulaştı. Tek bir
anlaşılır kelime kulağıma geldi. "Kölelik"ti. Sesi, geri çekilen
esintinin sessizliğine karıştı. Birkaç dakika tek başıma oturdum.
Sonra kalktım ve Douglas'ın konuştuğu yere gittim.

Daha yeni bitiriyordu.
Aceleci ve tutkulu bir
söyleyişle, Büyük Britanya'nın Kuzey Kutbu'ndan Körfez'e kadar bir karış toprağı olmayacağı
zaman, Birleşik Devletler'in gelecekteki ihtişamına işaret ediyordu.
Seyirciler coşkuyla alkışladılar. Douglas kaba
platformdan büyülenmiş hayranlarının kollarına adım attı. Kendini kurtardı ve
yanıma geldi. Yanında Douglas'ı misafirperverliğini kabul etmeye
ikna eden Bay DeWitt Williams'ı da getirmişti. gece. Douglas'ın seyahat arkadaşı olarak eğlenceye katılmaya davet edildim.

XXIII. BÖLÜM

Douglas'a Zoe'yi bulduğumu söyleme fırsatım yoktu. Onun
kendisinin
nerede olduğunu gizli tutması yönündeki emirleri bana cazip geldi. Belki de
gitmesi, ismini değiştirmesi, hayatını benimkinden
kurtarma kararlılığı gerçek bir çözümdü. Belki de bu şekilde yıllarca devam edebilirdi, benden ona gönderebileceğim şeyleri alabilirdi. Belki de sonunda Dorothy ile
evlenebilirdim. Belki de her şey yoluna girerdi. Belki!

Ertesi gün Springfield'a doğru giderken, Douglas'a Zoe'yi bulduğumu
birkaç kez söyleme noktasındaydım. Olasılıkları biriyle
tartışmak istiyordum. Ancak ihtiyatlılık sessizliği dikte etti ve ben sessizliğimi korudum.

Bay Williams başarılı bir avukat ve arazi spekülatörüydü. İki yıldır Chicago'daydı. Ev halkı Bayan Williams ve iki çocuktan ve Connecticut'tan Bayan Williams'ın kız kardeşi olan Bayan Walker'dan oluşuyordu. Ev yeniydi ve New York'ta gördüğüm evlerin tarzında, tuğladan yapılmış bazı mimari iddialara sahipti. İyi döşenmişti. İki hizmetçi vardı; toplamda tesis etrafında bir zarafet havası vardı. Kahvaltıda neşeli bir saat geçirdik, çünkü Douglas en ilgi çekici ve konuşkan ruh hallerinden birindeydi. Bay Williams kırklı yaşların ortasında bir adamdı ve Douglas'la karşılaştırıldığında renksiz ve eğitimsiz görünüyordu. Douglas'ın siyasi görüşlerini paylaşıyordu, ona belli bir hayranlıkla bakıyordu; Bayan Williams ve çocuklar ise saygılı bir sessizlik içindeydi.

Ama Bayan Walker! Douglas'la zeka açısından uyuşmaya meyilli olduğunu gördüm.
Çok açık tenliydi, güzel kahverengi saçları ve yoğun bir konsantrasyon ifadesiyle sabitlenen gri-mavi gözleri vardı. Aniden alev fışkırmaları gibi, bir hikayenin veya bir tartışmanın zar zor ima edilen noktasına
hızla tutuştular. Douglas'ı anekdotları çoğaltmaya teşvik eden müzikal bir sesle
özgürce güldü.
Douglas bu hayranlığın tadını çıkardı. Ama sonuçta kadınlara karşı tutumu
tamamen gelenekseldi. Onları kazanmak için yeteneklerini kullanmadı. Fetihler yapma fikri, giderek artan şöhretine rağmen, onun spekülasyonlarına girmedi. O bir erkek erkeğiydi. Eğer bir kadınla ilgilenecekse, onu karısı yapmanın pratik yoluyla olurdu. Bir koca olabilirdi, asla bir sevgili olamazdı. Tutku ve erkeklikle beslenmiş olmasına rağmen, dehası romantik bir coşku vizyonu beslemezdi. İçgüdüleri yasalara yönelikti. Bayan Walker, Douglas için sadece hoş bir denetçi, uygun bir muhataptı. Douglas'ı baştan sona süzdü. Muhalif sözcükleri düşürdü. Köleliğe ve Güney'e olan nefretini dile getirdi. Güney Carolina'nın gümrük yasasını iptal etme girişimine atıfta bulunarak, eğer ayrılmaya çalışırlarsa kapıdan dışarı itilmeleri ve tutulmamaları gerektiğini söyledi. Douglas'ı eleştirdiğini düşündüm,
gözlerinin onun sohbet yeteneklerine, kendine güvenine ve parlaklığına yansıttığı şaşkınlığa rağmen. Bir keresinde her şeyin bir doğru ve bir yanlışı olduğunu söylemişti. Ve Douglas ona hızla baktığında, gözleri ona sabitlendi. Douglas bu meydan okumayı şu sözlerle kabul etti: "Evet, ama neyin doğru neyin yanlış olduğuna kim karar verecek; ya da
ne karar verecek? Ülkenin ilerlemesi mi yoksa fanatiklerin görüşleri mi?" "Büyük adamların zihinleri," diye karşılık verdi Bayan Walker. "Ve sen
Amerika Birleşik Devletleri için büyük bir bölgeden bahsettiğine göre, ben de onun için büyük adamlardan söz edeyim. İran'ın büyük bir ülke olduğunu biliyorsun." "İkisini neden tutarsız hale getiriyorsun?" diye sordu Douglas. "İkisine de sahip olabilirsin." "Hayır, maddi ilerlemeyi herkesin hiç bitmeyen düşüncesi haline getirdiğin yerde değil."

Bay Williams'ın aklında birçok şey vardı, bu apaçık ortadaydı. Yemek yemedeki acelesi, kendine olan düşkünlüğü bunu gösteriyordu. Yine de kahvaltıdan sonra yarım saat daha oyalandı; ve bu süre zarfında beni şimdiye kadar masadaki kişilerden biri olarak fark etmemiş olan Bayan Walker, oturma odasında yanıma oturdu. Bakması çok güzeldi,
ama bir bakıma yarı ciddiydi. Alnının beyazlığı, ellerinin inceliği, net ve hızlı entelektüel havası, onu biraz saygı uyandıracak bir kişi yapıyordu. Ve yine de kendimi ona kaptırmış hissediyordum. Elbette her düşünen adamın kalbinde, aklı başında bir kadına doğru biyolojik bir arayış vardır. Gölgeli biçimler onun önünde fark edilmeden yükselir.
Bunlar böyle bir kadının doğurabileceği çocuklardır. Bunun bir dürtü olduğunu bilmiyor; ama doğa biliyor. Bayan Walker'ın tarafında, beni takdir ettiğini gördüm. Hayatın bereketli olduğu, talihin bol olduğu ve erkeklerin güçlü olduğu batıya gelmişti. Artık Bayan Williams'la olan ziyaretini
aşmıştı. Bugün onun kader günü müydü?
Önünde Illinois'in yükselen devlet adamı ve servet
arttırmış bir adam vardı.

Yakında Springfield'a ziyarete gelecekti. Ben orada olacak mıydım?
Kurucusu Edward Ridgeway'in, Illinois'in işlerinde önemli bir rol oynadığı ve beş yıldır hayatta olmayan Ridgeway ailesini orada tanıyor muydum?
Springfield'a gelirsem beni ziyaret etmemden memnun olurdu.
Eh, belki de benden hoşlanıyordu ama Douglas'tan hoşlanmıyordu. Ona
çekiliyor muydum? Ona karşı kesin bir ilgi duyuyordum, bu kesindi. Ama
Dorothy'yi unutmuyordum. Dorothy, Bayan Walker'ınki kadar beyaz bir ışıkla gölgelenemezdi. Yine de itiraf etmeliyim ki
Bayan Walker'ı yarı ciddi bir şekilde düşünüyordum.

BÖLÜM XXIV

Douglas'ın zorlu mücadelesi Springfield'a vardığımızda sona erdi.
Komik yorumu, Amerika Birleşik Devletleri anayasasına sahip olduğuydu. Hiçbir zaman bir içki veya yemek onu bir şevk ve daha fazla görev için bir kapasiteye
getirmeyecek kadar yorgun olmamıştı. Biraz uyku
onu yeni bir coşkuya geri döndürdü. Gerçekten de, huzursuz bir kariyer için dünyaya gelen en hayati adamlardan biriydi.

Geri dönüş yolunda ülkenin ne kadar hızlı değiştiğini fark ettik. Yerleşimcilerin
akını çok büyüktü. Her yerde köyler, kasabalar türüyordu. Çiftlik evleri çoğalıyordu. Douglas, belirgin olan
büyük refah karşısında coşkuluydu. Bir imparatorluk kurucusu olarak hayal gücü harekete geçmişti. Kongre'ye seçilmezse hukuk pratiğine geri dönmek zorunda kalacaktı. Hayatının bu döneminde para konusunda sıkışmış, istekli ve hırslı bir gençti. Kariyerinin maddi zorunluluklar tarafından etkilendiğini, hatta büyük ölçüde şekillendirildiğini gördüm. Ve Ağustos ayındaki seçimde, 36.000 kişinin katıldığı toplam bir ankette otuz beş oyla yenildi. Haberleri iletmedeki gecikmeler nedeniyle seçimin sonucunu birkaç hafta sonra öğrendik. Yetenekli ve deneyimli bir kampanyacıya karşı mücadele etmişti. Aşırı genç olma dezavantajına sahipti. "Davetsiz misafir" hakaretleriyle ve yeni gelen biri olma suçlamasıyla karşılaşmak zorundaydı. Ve yine de neredeyse seçilecekti. Sayımda da tutarsızlıklar vardı. Seçime katılması için ısrar edildi. Ancak masraf çok fazlaydı. Fakirdi.

Douglas'ta Napolyon'u hatırlatacak çok şey vardı: hırs, irade, beceriklilik, tükenmez enerji. Böyle bir adamı müşteri edinme işine göndermek çok kötü. O bir hantal değildi.
İnsanları politikalar ve çıkarlarla birbirine bağlı büyük topluluklar olarak gören bir zihindi.
Onları imparatorluk inşasında malzeme olarak nasıl kullanacağını biliyordu.

Springfield'a dönüş yolculuğunda bana zihninin işleyişine dair bir fikir veren birçok şeyden bahsetti. Hayalperest, vizyon sahibi biri için sabrı yoktu; kışkırtıcı ve radikal olana karşı küçümseme duyuyordu.
İnsan zihnini meşgul eden bir teoride deliliğe benzer bir şey gördü. Mormonizm, kölelik karşıtlığı, Amerikan yaşamını bu kadar gürültülü hale getiren tüm çeşitli propaganda biçimleri,
insanların tablosunda ortak bir sınıflandırma buldu. Ülkeden önce gerçekten ne vardı? Gerçekten,
vahşi doğanın fethi, servet üretimi,
ulusal gücün geliştirilmesi; ama her zaman halkın yönetimi de. "Hayatımda iki şey var," dedi bana. "Birincisi amcama kızmam, diğeri de bu çayırlardan aldığım ilham. Bunlara zihnimi de eklerseniz, sonuç kendim olur."

Springfield'da ayrıldığımızda ve Jacksonville'deki çiftliğime dönmek üzereyken, onun için yaptıklarım için bana yeterince teşekkür edemedi.
Ama ben onun arkadaşıydım ve neden olmasın? Daha sonra, Quincy'de, Douglas'ın başarısına çok şey kattığı Demokrat vali adayının onuruna verilen bir akşam yemeğinde onu gördüm.
Tüm konuşmacılar, alkışlar arasında Douglas'a övgüler yağdırdı. Ona, sağlam dürüstlüğünün, yüksek yeteneğinin onu halkın gözünde sevdirdiğini ve iki yıl sonra başka bir adaylıkla hatırlanacağını söylediler.

Reverdy'yi görür görmez ona Zoe'yi ve tüm koşulları ve Fortescue'yu bulduğumu söyledim. Reverdy, Zoe'ye her ayın birinde yaşam masrafları için para göndermem gerektiğini düşündü; ve böylece
başladım.

Ancak ne Reverdy ne de ben Zoe için kalıcı bir program
hazırlayamadık. Sonuçta, insan olarak ne mümkün olabilirdi ki? Zoe artık on dokuz yaşındaydı.
Eğer mülküyle ilgili olarak adil bir şekilde muamele görürse daha ne yapabilirdim?
Fortescue'dan veya başka birinden kaynaklanan bir tehlike varsa, bunu
önleyecek gücüm yoktu.
Benimle yaşamak istemediği için,
onu buna zorlayacak gücüm yoktu.

Kasım ayında Reverdy ve ben, Illinois'in ilk demir yolu için Pittsburgh'dan nakledilen lokomotifi görmek için Meredosia'ya gittik.
Mahalledeki tüm
atlar ve öküzler, devasa demir şeyi nehrin kıyısına çekmek için gerekliydi; ve karınca gibi bir
hareketlilikle onu raylara yerleştirmek için onlarca adam çalıştı. Douglas kalabalığın içindeydi, mutlu ve coşkuluydu. Vali Duncan'ın önderlik ettiği partiye, eyalette bir buharlı trenin yaptığı ilk yolculukta katıldı. Reverdy ve benim için bir yer açmaya çalıştı; ancak Vali tüm koltukları arkadaşlarıyla doldurmuştu: bu yüzden seyirci olarak ayakta durduk, yeni harikanın garip lokomotif tarafından çekilerek, kalabalığın bağırışları arasında, gemidekilerin çağrılarıyla yanıtlanan yolculuğuna devam etmesiyle. Jacksonville'a geri döndüğümde Reverdy ile Dorothy hakkında konuşmaya cesaret ettim.
Ona karşı hislerimin ne olduğunu yeterince iyi biliyordu. Hikayeyi biliyordu; tavrını biliyordu. Onun korkularını, Zoe hakkındaki hislerini paylaşmıyordu. Zoe'nin hiçbir şey yapamayacağını, teni beyazsa hayatımı bundan daha ciddi şekilde etkileyebilecek hiçbir şey olamayacağını söylemekte samimiydi.
Ama Dorothy'nin güneyli görüşe sahip olduğunu açıkladı; ve eğer beklemek ve şüphelerinden kurtulup kurtulamayacağını görmek istersem, iyi ve güzel; ve daha fazla umut edemezsem bunu da anlayabileceğini.
Dorothy'ye Zoe'nin hala uzakta olduğunu ve asla geri dönmeyeceğini düşündüğümü söylemek için yazmak istedim. Ama belki de sonuçta Dorothy'nin tavrı, benimle evlenerek kendini bir parti haline getireceği ilişkiye karşı doğuştan gelen bir önyargıya dayanıyordu. Bu tamamen mantıksız değil miydi? Bazen Dorothy'nin doğasına güvenmememe neden oluyordu.
Sonuçta o neydi? Ancak sonunda, kendimi ifade etmekte birçok başarısız denemeden sonra, elimden geldiğince Dorothy'ye yazdım. Hemen bir mektup geldi. Nezaketten yoksun değildi ama hiçbir umut sunmuyordu. Kırgın ve isteksiz bir şekilde düşüncelerimi başka şeylere çevirmeye çalıştım. Her zaman büyüyen girişimlerim vardı - ama hangi amaçla? Zengin olmak, daha zengin olmak. Aralık geldiğinde Bayan Walker'dan bir mektup aldım. Tatillerde Springfield'daki Ridgeway malikanesinde ziyarete gelmişti. Partiler ve danslar olacaktı. Neden gelmedim? Ve gittim. Hemen Douglas'a baktım. Hukuk pratiğinde biraz ilerleme kaydediyordu ama enerjisi çoğunlukla partisinin organizasyonunu mükemmelleştirmeye odaklanmıştı. Kompakt bir makine kuruyordu. Illinois Demokrasisi'nin lideri olma noktasındaydı. Herhangi bir amaç için ne kadar da sonsuz ayrıntı var! Eğer bir
ev inşa edilecekse, aletler satın alınmalı, ağaçlar kesilmeli, temeller kazılmalı. Bir marangozun parmağı bandajlanmalı ki
işe devam edebilsin.
Bandaj için kumaş ve bağlamak için bir ip bulunmalı.
Ve böylece Douglas köşelerde, gazete ofisinde sonsuz sohbetlere daldı; kısa yolculuklar yapıyordu; düzinelerce
mektup
yazıyordu, gazetelere başyazılar ekliyordu. Ama
mevsimin neşelerine vakti vardı.

O her zaman yiğit, eğlenceli nüktedan, hazır hikaye anlatıcısıydı. Biz
çok
arkadaştık! Yine Bayan Walker ikimizi de hizmetçi olarak aldı; ama
çok farklı bir zeminde. Ben birçok şüphesi olan bir taliptim. Douglas
aslında hiç talip değildi. Onun zihninin keskinliğinden zevk almak için ona geldi.

Ama ben İngiliz olduğum ve Bayan Walker da kendisini İngiliz'e yakın gördüğü için, etrafımızdaki yaşam konusunda anlayışlı bir sırdaş olarak beni bir kenara çekti. Springfield neredeyse bir çamur çukuruydu. Bundan rahatsız olmuştu ama aynı zamanda onu güldürecek çok şey de buldu. Şaşkınlıklar vardı;
yayılmış terbiyesiz adamlar; cahil genç kadınlar; mantar hayatı;
acelecilik, yaşamın kabalıkları; çirkinlik ve düzensizlik;
huzursuz, sürekli huzursuz, düzensiz, her şeyi bir arada yaşama çabası; tek kelimeyle, hayatı yaratma, bir kasaba, bir başkent inşa etme çabası. Bütün bunlar onu
şok etti veya eğlendirdi. Bunu dinginliğe ve düzene alışmış İngiliz gözleriyle görmemiş miydim? Douglas'ın neden Doğu'yu terk ettiğini merak etti. O
zamanında orada yükselebilirdi; ve bunu yapması gerektiğinde bu bir
üstünlük olurdu. Batıya geldiğinden beri
kaba, bayağı bir tavır edinmemiş miydi? Şüphesiz yetenekleri olan bir adam, diye kabul etti--ama. Belki de
sonuçta onun en sevdiğiydim.

Onu test etmek için, kendi hikayemi bir arkadaşımın hayatı etrafında kurdum, ona sekizde bir evlenen ve geride renkli bir kız
ve beyaz bir kadınla olan önceki evliliğinden bir oğul bırakan bir adamdan bahsettim; ayrıca bunun
sonuçlarını da anlattım. Bayan Walker beni ilgiyle dinledi. Komplikasyonların ciddi olduğunu kabul etti. Şüphesiz, Batı'daki birçok kadın böyle bir ilişkiye hiç aldırmazdı, burada oluşacak ve yetiştirilecek çok fazla kayıtsızlık vardı;
bir koca için her şey, dünyada geçinmek için her şey. Peki, Connecticut'tan Bayan Walker, Zoe ile olan ilişkimizi bu kadar yakından görebiliyorsa, Tennessee'den Dorothy'yi daha ciddi bir şekilde yargıladığı için suçlayabilir miyim? Belki de sonuçta bu, bir kadının hikayeme verdiği tepkiydi.

Daha sonra evimde bir parti verdim, Springfield'ın tüm genç kalabalığını davet ettim. Douglas da geldi, Reverdy, Sarah ve Bay ve Bayan Sturtevant da. Noel'den hemen sonraydı. Şöminede kükreyen bir ateş vardı. Mısır patlattık ve şeker çektik. Ormandan eski kemanımı getirip bize çalmasını söyledim. Dans ettik. Bu şenlikler Bayan Walker'ın şerefineydi ve o da eğlenceye büyük bir şevkle katıldı. Gün geçtikçe daha iyi arkadaş olduk. Springfield'a geri döndüğünde artık benim için Bayan Walker değildi, Abigail'di. Ona aşık değildim - kalbimde hala Dorothy vardı. Yine de ona çok düşkündüm. Beni onayladığını düşünüyordum. Ayrılırken bana neden Chicago'ya gelmediğimi sordu. Hızla bir şehre dönüşüyordu. Para kazanmak için daha iyi bir alan olabilir miydi? Bu fikir belirsiz bir şekilde aklıma geldi ve olgunlaşmaya başladı.

XXV. BÖLÜM

Gerçek şu ki hayatımdaki yalnızlık beni depresyona sokuyordu; bir anlamda umutsuz bir işti - sadece zengin olma umudu. Abigail'in benim için bir eş olarak uygunluğundan şüphe edemesem de ve bir arkadaşa acilen ihtiyacım olsa da Dorothy aklımdan ve kalbimden çıkmıyordu. Dorothy'nin peşinde koşarken yılmaz iradem kendini göstermişti. Yargım Abigail'den yana olsa bile Dorothy'den vazgeçemezdim. Dorothy'nin umudunu teslim etmek, hayatımda bir şeyi
tamamlamadan bırakmaktı; ve bu benim inatçı amacıma aykırıydı. Abigail'in sesini, Dorothy'nin daha yumuşak tonlamalarıyla karşılaştırmadan duyamıyordum. Abigail'in yanındayken, Dorothy'nin kişiliğinde bana daha çok benzeyen bir şey olduğunu hissediyordum. Yine de, düşündüğümde bundan emin olmadığımı itiraf etmeliyim. Dorothy bana ara sıra mektuplar yazıyordu ama mektuplarında umudu canlı tutacak hiçbir şey yoktu. Tüm bu süre boyunca hayatım
doğum sancılarıyla, planlamayla, inşaatla, Bayan Brown'ın evimi idare etmesiyle devam ediyordu. Zoe bile bana mektup yazmıyordu. Mektuplarımın geri dönmemesi gerçeğinden aylık maaşını aldığını biliyordum. Ancak, sonunda bana bir mektup geri gönderildi.

Sonra kış sonlarında bir gün bir
yabancının ziyaretiyle şaşırdım--ve o da tuhaf bir karakterdi. Kendini
Chicago'dan Henry Fortescue olarak tanıttı--ve Zoe'nin kocası! Hatırladım; o, Zoe'nin göl kıyısında oturduğu ses öğretmeniydi.
Çok
istenmeyen haberlerle ve üzücü bir görevle geldiğini söyleyerek başladı. Zoe ölmüştü! Zoe, bir oyun sonucu ölmüştü.
Yatağında boğulmuş olarak bulunmuştu.

Bu bilinmeyen karaktere dehşet içinde baktım. Bana, Zoe'nin yaşadığı eve gelen melez bir adama şüpheyle yaklaştığını söyledi. Tutuklanmıştı, yakında yargılanacaktı.
Fortescue'nun buraya
gelmesine gelince, Zoe'nin arazisini ve çıkarlarını görmek için gelmişti. Zoe ile ölümünden birkaç hafta önce evlenmişti. Bu tür
konularda fazla bir şey bilmesem de hemen konuya girdim.

Fortescue'ya evliliğe dair ne gibi bir kanıtı olduğunu sordum.
Fortescue'nun katil olduğundan şüphelenmeye başladım. Bu ülkede çok fazla umutsuz eylem yapıldı; para için, toprak için çok fazla sahtekârca yola başvuruldu. Sorum Fortescue'yu utandırdı. Kekeledi,
biraz kızardı, sonra evliliğe tanıkları olduğunu; törenin bir papaz tarafından yapılmadığını, ancak kendisinin ve Zoe'nin
resmi bir evlilik yaptıklarını söyledi. Bunun tam olarak ne olduğunu bilmiyordum ve hemen Douglas'ı görmeye karar verdim. Bu arada Fortescue'nun çiftlikte dolaşmasına izin vermek zorunda kaldım.
Bunu kendisi üstlendi; ve ben onu nasıl yasaklayacağımı pek bilmiyordum.
Ancak, evimin içinde dolaşmasını engelledim.
Aç bir köpek, yoksul bir gezgin olduğunu ve yoksullaştığını gördüm,
eğer Zoe'nin kocasıysa.

Şimdi soru, onu nasıl uzaklaştıracağımızdı;
hakları olduğunu inkar etmeden,
sahiplik tavrı takınmasını nasıl engelleyeceğimizdi.
Onunla gitmenin en iyisi olduğunu düşündüm. Buna göre, Springfield'a hemen gitmeyi teklif ettiğim için, Jacksonville'e giderken çiftliğin bir kısmını geçtik. Fortescue'ya dürüstçe kanıtlarına bakmam gerektiğini ve Chicago'ya gitmeyi planladığımı ve Zoe'nin katilinin cezalandırılmasını sağlamanın benim görevim olduğunu söyledim.

Reverdy ve Sarah ile konuşmak için birkaç dakika durdum. Reverdy tamamen sempati duyuyordu ve başıma bundan sonra ne gibi bir talihsizlik geleceğini merak ediyordu. Sarah, Zoe'nin kaderi ve beni içine soktuğu bela için ağladı. Pencereye gidip dışarı baktı. Fortescue beni bekliyordu,
görünüşe göre başına gelen iyi talih için parlıyordu. Ve ben
Dorothy'nin kardeşinin evindeydim ve Zoe'nin ölümünün Dorothy'nin kararını değiştireceği umudunu aklımdan çıkaramıyordum, Zoe için yas tutarken bile. Kapısındaki bir örümcek gibi Fortescue beni bekliyordu. Zoe'nin ölümünden onun mu yoksa benim mi daha fazla yararlanacağımız henüz belli değildi. Ayrılırken Reverdy'den Dorothy'ye yazmasını ve Zoe'ye ne olduğunu anlatmasını istedim.

Springfield'a vardığımızda Fortescue'yu kendi haline bıraktım.
Douglas'ı aradım ve tavsiyesini sordum. Her zamanki gibi siyasetle meşguldü.
Artık partisinin organizasyonunun efendisiydi. Ama ben
pozisyonumdan dolayı işkenceler çekerken, o da
para sıkıntısından dolayı endişeler yaşıyordu.
Hukuk işi ona pek bir şey kazandırmıyordu; kazandıramazdı, çünkü
aklı başka şeylerdeydi. Bir avukat olarak kazancını desteklemek için
devlet sekreteri olmaya çalışıyordu.
Kendini
yüzdürmek için
her ne teklif edilirse onu yakalıyordu. Bu yüzden hayatı
parçalıydı. Bu, büyük dehasına tam ve tam oturan bir giysi olabilir miydi?

Onunla hemen Zoe'nin resmi nikahı meselesini ele aldım.
Önce Zoe'nin beyaz bir adamla herhangi bir evlilik yapıp yapamayacağı sorusu vardı.
Ama bunu Bay Brooks'la, babamın Zoe'nin annesiyle evliliği meselesine girdiğimde halletmiştim. Zoe
zenci değildi, melez de değildi; dörtte birinden az zenci kanı taşıyordu. Bu nedenle, siyahi veya melez, beyaz bir kişiyle evlilikleri yasaklayan Illinois yasasının yasaklarına girmedi. Douglas, Bay Brooks'un bana söylediklerini doğruladı; ve bana, ortak hukuk evliliğinin yasal olduğu, ancak Fortescue'nun, kendisinin ve Zoe'nin birbirlerini karı koca olarak aldıklarını ve bunun evlilik ilişkisi varsayımıyla takip edildiğini ifade etmek için Jacksonville'e tanıklar getirmesi gerektiği fikrini verdi. Douglas, delilleri dikkatlice incelememi önerdi. Peki, neden benimle Chicago'ya dönüp soruşturmaya yardım etmesin? İstekliydi. Bu arada Fortescue beni bekliyordu. Ona bir arkadaşımla Chicago'ya geldiğimi söylediğimde, sanki ondan kaçmaya çalıştığımı düşünüyormuş gibi şüpheli göründü. O sırada bana baskı yapmaya başladığında, hep birlikte seyahat edebileceğimizi söylediğinde, bir an kendimi kaybettim. "Toprak kaçamaz; hiçbir şey kaçamaz; ve
davanızı kanıtlayana kadar hiçbir şey elde edemezsiniz. Bir arkadaşımla
Chicago'ya gidiyorum. Orada görüşürüz. Kendi yolunuza gidebilirsiniz." Fortescue
özür dileyerek kabul etti; ve onunla şimdilik işim bitince,
Douglas'ı ziyaret etmek için tekrar döndüm.

Onu hiç bu kadar ilginç bir ruh halinde görmemiştim.
Kendi fırsatları sınırlı olduğundan, gençlerin eğitimi için bir şeyler yapabilmesi için kendisine iyi bir şans gelmesini diledi. Bu bağlamda, Illinois'e yüksek öğrenim kurumları ve okulları için verilen arazi bağışlarından bahsetti. Ve Napolyon'un Amerika'ya verdiği Louisiana topraklarından ve yakın zamanda bağımsızlığını Amerika Birleşik Devletleri'nin tanıdığı Teksas'tan bahsederken, ülkenin gelecekteki gücü ve ihtişamı karşısında hayal gücü parladı. Avrupa'daki düzensizlik ve baskıdan kaçan çok sayıda Alman ve İrlandalının burada özgürlük ve fırsat aramasından ve yeni toprakları doldurmasından çok memnundu. Ancak birkaç bin dönümlük mirasım beni zaten şaşkına çevirirken, Douglas yeni alanlar yüzünden başına gelecek büyük felaketten hala uzaktı! Eğer Zoe, sayısız renkli kişiden biri olarak hayatıma çoktan dahil olmuş olsaydı, Ham'in torunlarına verilen lanet bu Titan'a, bu ulus kurucusuna ne kadar korkunç gelirdi! Douglas
şimdi Whig'ler tarafından Başkan olarak konuşulan General
Taylor'ın eğlenceli bir tasvirinde hiciv yeteneğini sergiledi.
Whig'leri, sıradan insanlara hitap etmeleri için
kaba ve hazır karakterleri, öncü tipleri,
gerçekten monarşist prensipleri benimseyen öncü tipleri kurnazca seçmekle suçladı. Teksas'ın slavokrasi tarafından
Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru çekildiği konusunda çok fazla konuşma vardı. Peki,
ne olmuş? Önemli olan Teksas'ı elde etmekti. İngiltere'de Teksas hakkında
bu dindarca
düzyazı ve şiir konuşması nedir? Douglas bunların
hepsine karşı çok
aşağılayıcıydı.

Fortescue bir şekilde Chicago'ya gitti. Douglas ve ben birlikte seyahat ettik. Douglas'ın yapmaya çalıştığı ilk şey Zoe'nin öldürülmesiyle ilgili kanıtlara bakmaktı ve bunu Fortescue'nun bu cinayetteki olası rolüne atıfta bulunarak yaptı. Bu amaçla Douglas Bay
Williams'ın yardımını istedi. Bir hukuk bürosu olmasına rağmen, daha büyük ilgi alanları gayrimenkul işleriydi. Ancak Douglas ve bana gerçeğe ulaşmamızda yardımcı olmak için her şeyi bıraktı. Hapishaneye gittik ve Zoe'yi öldürmekle suçlanan melezi gördük. Eyalet savcısı melezin itirafını aldı. Eylemi yaptığında içkiden yarı delirmiş olmasına rağmen, savcı ölüm cezası talep etmeyi planlıyordu. O bir melezdi! Tanıkları bulup cinayete eşlik eden koşulları öğrenmek istiyorduk. Ancak savcı bunu yapmamıza
izin vermedi ve isimlerini vermeyi reddetti. Davayı kendisinin ele aldığı ve itirafı kendisinin sağladığı için gurur duyuyordu. Douglas konuyu takip etmenin gereksiz olduğunu düşünüyordu ve Bay Williams'ın tavrı da buydu. Bu saatlerin telaşında, akşam yemeği vakti de geldiğinde, daha kesin bir şey elde etmek konusunda bir sersemliğe kapıldık -en azından ben-. Douglas, asıl sorunun
resmi evlilik olduğunu düşünüyordu. Fortescue'yu cinayetten dava etmek isteseydim, bunu her zaman yapabilirdim. Bu arada, Fortescue, Zoe'nin ölümünden herhangi bir çıkar elde etmek için evliliği kanıtlamak zorundaydı.

Fortescue'ya bu evlilikle ilgili ne gibi kanıtları olduğunu sorduk. "Bir şey için," dedi, üzerinde "Zoe'den kocam Henry'ye" yazan ve üzerinde tarihin kazındığı bir yüzük çıkararak. Douglas, Fortescue'nun nikahta hazır bulunan tanıkları getirmesini istedi.
Fortescue bunu yapmayı reddetti. Birdenbire inatçı, neredeyse somurtkan bir hale geldi. Bize cesurca şöyle dedi: "Eğer bundan memnun değilseniz, davamı kanıtlayacağım." "Bunu zaten yapmak zorundasın," dedi Douglas, "ve belki de bu konu ilerledikçe o kadar
kendinden emin olmayacaksın." Jacksonville'e kanıtlarıyla geleceğini söyleyerek
Fortescue bizi terk etti ve ortadan kayboldu.

Sonra Douglas arkadaşlarıyla siyaset konuşmaya başladı. Bay
Williams ofisine gitti. Ben yalnız kaldım. Bir şey
başarmış mıydık? Eyalet savcısını kendi başıma görmeye geri döndüm ve ona
Fortescue'dan şüphelenip şüphelenmediğini sordum. Eyalet savcısı, melez
karşısındaki davanın gayet açık olduğunu; konuyla ilgili tek ilgimin evlilik olduğunu ve istersem geri dönüp bunu savunmak olduğunu söyledi, ancak Fortescue'nun Zoe ile evlendiğini fazlasıyla kanıtlayacağından emindi. Her şeyi bir kenara bıraktım ve Abigail'i aradım.

Hemen beni Chicago'ya gelmeye ikna etmeye başladı. Burası bir şehir olacaktı.
Buradaki fırsatlar sonsuz derecede zengindi. Hayat giderek daha ilginç hale geliyordu. Sorunlarımı biliyordu, cinayeti biliyordu, çünkü kasabanın konusu olmuştu. Bana yeni bir hayat için ısrar etti. Çiftliğimi satmam gerekmiyordu, bırakmam gerekiyordu. Servetlerin kazanıldığı ve vizyon sahibi ve enerjik adamların daha büyük servetler elde edeceği Chicago'ya gelmeliydim. Gölün kenarında yürüyüşe çıktık, ki göl gerçekte sadece kasabanın çok güneyinde, nehrin ağzının güneyinde kıyıya ulaşıyordu. Burada dalgalar kumun üzerinde yuvarlanıyordu. Gökyüzünde ne kadar saf ve mavi! Sağımızda görebildiğimiz kadarıyla sarı kum, kumullar, çalılar, küçük meşeler ve çamlar! Arkamızda, sokakların ve yolların açılmasıyla inşaatçılar tarafından kırılan veya düzeltilen engebeli ve vahşi bir manzara.

Abigail gerçekten benim dostumdu, bilge ve anlayışlıydı. Net
düşüncesi, kazara olan şeyleri, alakasızlığın saçaklarını kesiyordu. Beni
şaşırtan çeşitli şeyler hakkında onun fikrini almaktan çok memnun oldum.
Fortescue'ya karşı elimden gelenin en iyisini yapmamı tavsiye etti. Ondan sonra
sonuç ne olursa olsun Chicago'ya geleceğim. El sıkışarak ayrıldık.
Sonra Douglas'ı bulmaya gittim.

BÖLÜM XXVI

Daha sonra bazen Fortescue'nun Zoe'nin ölümünden duyduğu suçluluğu gidermek için daha fazla şey yapmadığım için kendimi suçladım. Özellikle de, bu sorumluluktan kurtulmasının Zoe'nin çiftliğe olan ilgisi için bana olan
aldanışını harekete geçirdiğini fark ettiğimde. Cömertliğim, aptalca ve çocukça, sonuçta ne olmuştu?

Ama Chicago'ya yaptığımız bu yolculukta, yoldaki kararlarımız ne olursa olsun, melezin itiraf ettiğini öğrendiğimizde eriyip dağıldılar;
ayrıca tanıklarla konuştuğumuzda da. Douglas da, benim adıma olan ilgisini
azaltmasa da, aklını meşgul edecek siyasete sahipti.
Başkanlık kampanyası başlamıştı. Illinois'deki partisinin lideriydi; ve Chicago'daki varlığı uygundu.

Melez hızla yargılandı, suçlu bulundu ve asıldı. Ve ben
henüz hazır olmadan Fortescue, evliliği kanıtlamak için tanıklarıyla birlikte Jacksonville'e gelmişti. Douglas'ı danışmanım olarak almaya çalıştım, ama o
çok yoğun bir kampanya içindeydi. Bu nedenle tekrar Bay Brooks'a döndüm. Bizim için
savunma olarak geriye
geriye kalan tek şey, 
düğüne tanıklık ettiklerine yemin etmeye gelen bu bilinmeyen kişilerin çapraz sorgusuydu. Zoe ve Fortescue'nun karı koca olarak birlikte yaşadıklarına dair
çok az şüphe vardı. Onları Chicago'daki göl kıyısında birlikte görmemiş miydim? Zoe o zaman şüpheli bir çekingenliğin arkasına saklanmamış mıydı? Bu şeyler tanıkları doğruluyordu.

Bay Brooks'un çapraz sorgusu çok keskin değildi. Belki de sorulacak
çok bir şey yoktu. Ancak Fortescue'nun iddiasını çürütebileceğimiz hiçbir tanığımız yoktu. Böyle tanıkları nasıl bulabileceğimi düşünemiyordum; ancak Chicago'ya gidip bunu denemeden ayrılmıştım. Ve ne Douglas ne de Bay Williams bunu önermişti.

Altı erkek ve iki kadın Zoe ve Fortescue'nun birbirlerine söz verdiklerini duymak için
hazır bulunduklarına yemin etmeye istekli olsalardı ve duyduklarında, delil etkisini ne bozabilirdi? Fortescue, bu tanıkların masraflarını Jacksonville'e ödemişti; bunu gizlemeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştı. Ama neden resmi bir evlilik olmasın? Bunu böyle istememişlerdi. Bu evlilik diğerleri kadar geçerli değil miydi? Elbette. Sonra yüzük! Biz
savunmamızı pek yapmadık. Bay Brooks, vurgulu
cevaplar karşısında
yenilmiş gibiydi. Kaybettik. Ve Fortescue hayatıma ortak kiracı, bir
kayınbirader olarak girdi.

Elbette Zoe'den de miras aldım; ama Fortescue buradaydı, evimin
her dönümünü, her kereste parçasını paylaşıyordu. Sadece bir mahkeme tarafından yapılan bir paylaşım, ona payını verebilir ve bana benimkini bireysel olarak bırakabilirdi.

Yaşamak için Jacksonville'e geldi. Kulübeyi ele geçirdi.
İstesem de istemesem de, çitler, vergiler, yol hizmeti gibi çeşitli konularda onunla görüşmek zorundaydım. Çiftçilikten hiçbir şey bilmiyordu. Sık sık bana ne yapacağımı sormaya gelirdi ve ben onu reddedemezdim. Etrafında garip karakterler, özellikle de iddiasını sürdürmesine yardımcı olan tanıkların bazıları vardı. Mutfak eşyaları, ev ihtiyaçları ödünç almaya
gönderirdi. İşçilerimle görüşür, onların zamanını boşa harcar, zihinlerine rahatsız edici fikirler
koyar. Tam bir baş belasıydı. Ve her zamanki gibi yapacak ve düşünecek çok şeyim vardı ve Reverdy ve Sarah'ı veya yaşlı kemancıyı
görmediğim yalnız akşamlar geçirirdim.

Artık araziyi benimle Fortescue arasında bölmek için bir bölme davası açmak bana kalmıştı. Bay Brooks bunu benim için takdire şayan bir şekilde başardı.
Fortescue'nun tüm çiftliği satmaya ve geliri bölüştürmeye zorlama tehlikesi vardı. Evimin etrafında, kıskanç gözlere parlak görünen çekici iyileştirmeler vardı. Fortescue'nun sadece
kulübesi vardı. Ama sonunda dönümlerce arazi ona ayrıldı. Evimi ve
geri kalan araziyi tuttum. Ve bu sona erdi.

Ama yine de çiftliği satmayı, Chicago'ya
taşınmayı daha çok düşündüm. Fortescue bu adım için zorlayıcı bir nedendi. O zaman Reverdy'yi, Sarah'ı ve küçük Amos'u terk etmeliydim. Douglas'ı daha az görmeliydim. Ama durumumdan umutsuzca rahatsız olmaya başladım. Lamborn'un öldürülmesini tamamen unutamazdım. Zoe'nin hatırası vardı. Artık Fortescue vardı. Ve Chicago'da, yazdığım Abigail vardı. Çok yakın bir arkadaşım olmuştu. Beni sürekli Chicago'daki ikametgahıma
taşımaya zorluyordu. Ama
araziyi satmadan gidemezdim. Onu feda etmek istemiyordum. Onu
kiralamanın
akıllıca olduğunu düşünmüyordum. Gerçekten de onu kiralayıp kendim çalışarak elde edebileceğim geliri elde edemezdim. Henüz değerini ödeyecek bir
alıcı bulamamıştım.

Artık 1840 sonbaharıydı. Sarah'ın küçük Amos'un yanında iki çocuğu daha vardı, Ağustos'ta doğan ve Jonas adını verdikleri bir erkek çocuğu. Dorothy, Sarah'a artık üzerinde olan ağır ev işlerinde yardım etmek için Nashville'den gelmişti.

Dorothy'yi Reverdy'de epey gördüm; bazen misafir ağırladığımda evime gelirdi. Her zamanki gibi sevimliydi ama Abigail'in
zihniyetine sahip değildi. Mizacı lükstü, bakış açısı ve zevkleri aristokrattı. Abigail'in yaptığı gibi beni harekete geçirmedi, ama
duygusal doğamı daha güçlü bir şekilde dahil etti. Kızgınlık duygusu, ona karşı mevcut tarafsız tavrımı güçlendirdi. Sonuçta, Zoe'nin onu bu kadar derinden etkilemesinin nedeni neydi? Belki de kendi düşüncelerim
deneyimlerimle sertleşmişti. Zoe için bir adam öldürmüştüm; Fortescue ile bir sınavdan geçmiştim. Üzerimde bir çiçeklenme varsa bile
silinmişti. Dorothy neden bende kaderini alıp en iyisini yapan pratik, cesur bir kalp görmemişti? Dorothy'nin doğasında derinlikten, samimiyetten yoksun bir şey mi vardı?

Şimdi ülkede sefer nedeniyle çok fazla hareket vardı. Kütük ev yüceltilmişti; sert elma şarabı Amerika'nın büyüklüğüne kadeh kaldırmıştı.
Tippecanoe'nun kahramanı, öncü asker, Kızılderili savaşçısı, sade adam, Whig, bakımlı ve becerikli Van
Buren'e karşı karşıya gelmişti. Reverdy, Douglas'a olan hayranlığı nedeniyle Van
Buren'den yanaydı; Dorothy'nin ise başka bir bağlılık düşüncesi yoktu. Mitinglere katılmak, yürüyenleri görmek, konuşmaları dinlemek için
partiler kurduk. Yorulmak bilmeyen bir enerjiyle kampanya yürüten Douglas, insanlara hitap etmek için
Jacksonville'e geldi. Artık yirmi yedi yaşındaydı ve bir
ustaydı. Illinois'deki partinin örgütünü kontrol ediyordu. Uygulama, hitabetine sağlamlık ve denge kazandırmıştı. Tüm soruların
malzemelerini kendi tarafına uygun şekilde şekillendirmişti. Seyirciler sanki hipnotize olmuş gibi ona doğru
kalkıyorlardı. Illinois'i Van Buren için süpürdü. Ama Harrison ve Tyler seçildi. Illinois'in oyu Douglas için kişisel bir zaferdi.

XXVII. BÖLÜM

Dorothy Nashville'e dönmeden birkaç gün önce bir akşam geçirdik, önce Reverdy'nin evinde, sonra kırsalda bir yürüyüşte.
Kasım ayının ortasında ay ışığı vardı ve hava ılıktı, geç gelen yaz sonuydu. Dorothy'de, bana gelin olarak gelmesini engelleyen hayatımdaki her şeyin tamamen silindiğini hissettim. Söylediklerinden çok, tavrı, ses tonu, tüm tavırlarıydı. Ama kendi dertlerim içimde nükleer bir düşünce sertliği oluşturmuştu, bir yol gösterici yıldız gibi, benim için olanı çekiyor ve benim olmayanı sessiz ve uzakta bırakıyordu.

Dorothy ile birlikte olmaktan mutluluk duyuyordum, ama onunla eski duygusal ilgim temelinde durmuyordum. Bir bakıma Güney'in sahte standartlarını, uyuşuk aristokrasisini sembolize ediyordu. Romantik müziğin bir varlığıydı, rüyalar üreten bir sıcaklıktı. Abigail'in etrafında parlayan yoğun ışık değildi. Cebimde Abigail'den bir mektup vardı. Mektupların bir kısmı Dorothy'nin kelimelerinin arasına sıkışmıştı, o daha fazla gevezelik ediyordu. Sorunlarımı düşünüyor olabilirdim; ama aslında Abigail'indi. Dorothy, Reverdy gibi değildi, Sarah gibi de değildi. Keşke olsaydı! Bu yürüyüşte üzerimde bir acıma duygusu vardı. Rüzgar esiyordu. Orman ağaçları çalkalanmış su gibi mırıldanıyordu. Ay yüksekte süzülüyordu ve Dorothy yanımdan yürüyerek konuşuyordu. Beni kendisine çekmek, ona ulaşan eski şevki uyandırmak için içinde belirgin bir mücadele vardı. Ama
sonunda Reverdy'nin yanına döndük ve el teması olmamıştı,
şefkat yoktu. Bir an kapıda durdu. Ona elimi uzattım,
duygusuz bir iyi geceler ile kapıya döndü ve ben
yoluma gittim.

Sonra pişmanlık geldi. Onu yaralamış mıydım? Ve eğer yaralamış olsaydım,
onu geri kazanabilir miydim? İstedim mi? Kendimi Dorothy'den tamamen vazgeçmeye
getiremedim. Ama Abigail'i gerçekten önemsiyor muydum? Mektubunu çıkardım ve düşüncelerimi netleştirmek için tekrar okumaya başladım: "Sevgili
James: Her geçen gün bazı şeyleri başardığını ve böylece hayatını şekillendirdiğini fark etmeye başlamış olmalısın. Çiftliği ele alış biçimine ve onunla elde ettiğin başarıya büyük hayranlık duyuyorum; ayrıca görevini yerine getirdiğin sadakate de hayranım. Şimdi seni Chicago'ya gelmeye teşvik etmekten kendimi alamıyorum. Bazen Doğu'ya geri dönmek için bir çekim hissediyorum; ama öte yandan, bu büyüyen kasaba benim için giderek daha fazla hayranlık uyandırıyor. Zaten birçok doğu insanı tarafından canlandırıldı ve daha iyi hale getirildi; ve şu anda yaşadığın yerden daha ilginç bir atmosfer bulabilirsin. Orta Illinois'e yerleşen güneyli insanların bazılarının tanıdığım herkes kadar iyi olduğunu düşünüyorum; ama güney kurumlarının alışkanlıklarından ve ilkelerinden hoşlanmıyorum. Çiftliği satabilirsen parayı çok büyük bir servet kazanmak için kullanabilirsin Chicago'da. Kampanya beni çok ilgilendirdi;
gürültülü, renkli ve aşırılıklarla doluydu. Tüm bu işte gerçek bir gerçek yok.
Bu, anlaşmaların ve pazarlıkların,
yaltaklanmanın, ikna etmenin ve oy almanın daha az gerçekliği. Ve hiç kimse Douglas'tan daha iyi
aldatıcı mantık ve oy pusulası hipnozu yeteneğine sahip değil. Bana göre o,
küçük adamların en büyüğü. Emerson veya Lowell'ı okudunuz mu?
İşte
gerçek düşünceli, zihinleri geçen olaylarla
sönmeyen
gerçek üzerinde olan yeni adamlar. Teksas ve Oregon, tarifeler, Whig'ler ve Demokratlar hakkındaki bu sorular, anlık
kahkahalardan başka ne ki? Ve yine de Douglas'ta acıklı bir şeyler var.
Neden hukukun sağlam çalışmasına ve deneyimlerine yerleşmiyor?
Neden bu ve diğer fırsatta bu yakalama? Bay Williams, Bay Douglas'ın Illinois'de Dışişleri Bakanlığı'nı yeni kabul ettiğini söylüyor. Bir avukatın yaptığı ne kadar saçma bir şey! Kariyeri çok
değişken, çok gösterişli. Entrika çevirme, kapkaççılık, her türlü şey suçlamasına açık bırakıyor kendini, ama bu arada elinden gelenin en iyisini yapıyor olabilir. Görüşlerimi mazur görün, onları size ifade etmeyi seviyorum. Sizi
bu konudaki gerçekleri değerlendirebilen taze bir zihin olarak görüyorum.
Douglas çok büyük bir figür olabilir; ama
huzursuz hayatının onu felakete sürükleyebileceğine inanmaktan kendimi alamıyorum. Umarım öyle olmaz.
Bu arada sizin için mutluluklar diliyorum. Mektuplarınız çok ilginç
ve onları almaktan her zaman mutluluk duyuyorum. Bana olabildiğince sık yazın, bana
hayatınızın, insanların fotoğraflarını verin. Ve Chicago'ya taşın. Arkadaşın,
Abigail."

Bu mektubu Douglas'ın karakterizasyonuna atıfta bulunarak birden fazla kez okudum. Onun görüşlerini paylaşamadım. Neden Douglas'ın her zaman elinden gelenin en iyisini yaptığını göremiyordu? Sonuçta, yasa ne olacak? Douglas, ülkesinin toprak büyüklüğü için planlar yaparken, toprak unvanıyla ilgili kurallara sabır gösteremiyordu. Bu arada ekmeğini kazanmak zorundaydı.
Hiçbir zaman onursuzluğa, hileye düşmemişti. İlkel yaşamın yeni akışında yüzerken, destek ofislerinin sürüklenmelerine yakalanmıştı. Fakirdi. Düşmanları vardı. Gözü bir
yükseklikteydi. Elindeki malzemelerden en iyi şekilde yararlanmak zorundaydı.

Douglas'ın zorluklarını anladım çünkü ben de kendi zorluklarımı yaşamıştım. Dünyayla yoksullukla yüzleşmemiştim. Ama Zoe ile yüzleşmiştim. Zencinin etkilediği sorunlarla mücadele etmemiştim ama Zoe'nin yaşadığı bir sosyal deneyime
sahiptim. benim için karmaşık ve karmaşıktı. Eğer
Douglas şimdi onu küçümseyen bir ofisteyse, üzgünüm, çünkü
ben onun tüm sadakatiyle
dosttum.

BÖLÜM XXVIII

Douglas Dışişleri Bakanlığı'nda yerleştikten hemen sonra, Illinois Yüksek Mahkemesi Yargıcı olmak için
ofisinden istifa etti. Abigail, faaliyetlerindeki bu ani değişiklik hakkında bana çok eğlenceli ve ironik bir mektup
yazdı. "Şimdi ne düşünüyorsun?" diye sordu. "Bence o, Dışişleri Bakanlığı'na hiç de uygun değil, yargıç olmaya da uygun."

Abigail'e yazdığımda ona çiftlikle ilgili olarak anlatacak haberim vardı. Springfield'da bir alıcı bulduğuma inanıyordum; ve Washburton ile yaptığım ticaret görüşmeleri, çünkü adı buydu, beni birkaç kez oraya
götürmüştü. Bu vesilelerden birinde Douglas'ı gördüm. Mormonlarla ilgili bir davaya başkanlık ediyordu ve onları kayırıyordu. Onların çıkarlarını yatıştırmakla görevlendirilmişti
ve onları siyasi talihine kavuşturmakla. "Öyle bir şey değildi," dedi Douglas. "Ben sadece görevimi yaptım. Onları kayırarak ne kazanacağım?
Onlardan nefret edenlerin sayısı, onlara ihtiyacı olanlardan çok daha fazla. Düşmanlarım bile bunu biliyor. Jim, diyorlar ki
bu yargıçlığı
zorba bir yöntemle ele geçirdim. Hepsi yalan.
Bazı insanları memnun etmek için hiçbir şey yapamam.
Kürsüdeki davranışlarımı beğenmiyorlar. Burada her şeyin ne kadar kaba olduğunu biliyorsun. Tahtım bir masayla
bir platform; ve seyirciler bana o kadar yakın oturuyorlar ki neredeyse onlara dokunabiliyorum. Geçen gün platformdan indim ve seyircilerden biriyle, eski bir arkadaşımla bir an oturdum. Biri bunu gazeteye yazdı ve
bu konuda korkunç bir yaygara kopardı. Ne yaparsam yapayım
bazı insanları memnun edemiyorum."

1841'in kışı ve baharıydı, çiftliğimin satışı için Springfield'ı ziyaret ediyordum. Başkan Harrison göreve geldikten bir ay sonra ölmüştü ve John Tyler Başkan olmuştu. Douglas bundan çok mutluydu. "Tyler bir Demokrat," dedi Douglas. "Ve sonuçta yenilgiden zafer çıkardık. Jackson'ın ilkelerine sadık kalarak yeni banka tasarısını veto etti; ve bunu yaptığı için Whig partisinden ihraç edildi. Kabinesindeki Webster hariç tüm üyeler istifa etti, biliyorsunuz. Whig'ler kütük evlerin ve sert elma şarabının zaferlerinden hiçbir şey elde edemiyor. Hepsi birer saçmalık. Günahları onları ortaya çıkarıyor.
1844'te kapsamlı bir Demokrat parti kuracağız."

Douglas, Teksas'ın ilhakından bahsediyordu. "Bir düşünün," dedi. "Bu ülkenin alanına 750 mil genişliğinde bir bölge eklendi! Tüm kıta hakkıyla bize ait. Bir kere ele geçirirsek, vazgeçmemiz için
sızlanma olacağını düşünüyor musunuz? Illinois'in dolduğunu gördünüz; kanalların ve demiryollarının burada
başladığını gördünüz. Aynısını Oregon için de yapalım. Büyük Britanya'ya karşı tüm hislerinizden kurtulmanızı ve İngiliz iradenizi Amerika'yı
yaratmak için kullanmanızı istiyorum. Orada yaşıyor olsaydınız, İngiltere için yapacağınızı Amerika için de yapın. Eğer ele geçirebilseydi, tüm dünyayı alırdı.
Kuzey Amerika'nın tamamını alalım.

"Tekrar Kongre'ye aday olmayı planlıyorum. Bu küçük
hayatta boğuluyorum. Burada yapacak yeterince şeyim yok. Dışarı çıkıp
Batı'yı inşa etmeye yardım etmek için sabırsızlanıyorum."

Douglas'a Chicago'ya taşınmam gerekip gerekmediğini sordum. Gözleri parladı. "Evet," dedi hızlı bir şekilde. "Orası büyük fırsatların olduğu bir yer.
Oraya git, Jim. Ben de sonunda orada olacağım. Başlangıç ​​için sahip olduğun sermayeyle
orada çok zengin olabilirsin."

Sonra ona çiftliği satmaya çalıştığımı söyledim; taşınma planlarımın neredeyse
olgunlaştığını. Çok sevinmişti. "Seni burada özleyeceğim ama
bir arkadaş benim için arkadaştır, orada bile. Git ve inşa et. Bir
şehrin
yapılmasına yardım edebilirsin. Bu eyaletin kendi başına gelmesini istiyorum. Her yerde
okullar görmek istiyorum, gençlere benden esirgenen
avantajları sağlamak istiyorum. Bu eyaletlerin en harikası. Kaderinin seni
buraya getirdiğine sevin. Mevcut göç hızıyla
Illinois'in nüfusu yakında bir milyon olacak. Buraya
geldiğinde Birleşik Devletler'in nüfusu yaklaşık on iki milyondu; şimdi yaklaşık on yedi milyon; yakında yirmi milyon olacak. Bu
rakamları takdir ediyor musun? Illinois'e
akan Yeni İngilterelilere, İrlandalılara, Almanlara bak. Bazıları buraya benim hırslarıma
karşı bulduğum fikirlerle geliyor. Onları Demokrat Parti'nin özgürlüğüne
kazanmalı ve Whig'lerin
sahte özgürlüğüyle yetinip yarı yolda durmalarını engellemeliyim. Siyasi
toplantılarda onları ele alıyorum; ikna etmeyi ve şekillendirmeyi seviyorum. Illinois'in bu nüfusunu Demokrat fikirlere olan sevgiyle dolduracağım. Whig'lerin sunabileceği ne var? Whig'lerin karışık kanına, lekelenmiş atalarına bakın. Onları ifşa etmekten en büyük zevki alıyorum. Bu benim eğlencem ve işim."

Bütün bu entelektüel faaliyetlerle, Douglas bir okuyucu değildi. Emerson'ı Abigail aracılığıyla bulmuştum; _North American Review_'u ve
Cooper'ın romanlarını çıktıkça okudum. Fakat Douglas, New England'ın ahlaki
idealizmine karşı küçümseme duyuyordu. Bunu pratik bulmuyordu. "Beyniniz olmadan bir bedeniniz olamaz," dedi Douglas. "Ülkenin kemiklerini, kaslarını geliştirmesine, statüsüne ulaşmasına izin verin. Bu adamlar dünyanın doğrulukla yönetildiğini düşünüyor, özellikle de doğruluğu onlara dayatıyorsanız.
Fakat öyle değil. Çıkarlar tarafından yönetiliyor. Çatılar, giysiler ve yiyeceklerle ilgilenilmeli; sonra şehirler. Bu adamlar Tanrı hakkında önceden edinilmiş fikirler edinirler ve
sonra bunları hayatın büyük dürtülerine zorla kabul ettirmek isterler. Ama bunu yapamazlar."

İkisinin birlikte hareket ettiğini söylemeye cesaret ettim. Cevabı, maddi çıkarlarla uyum sağlamayan hiçbir idealizmin sayılmayacağıydı.
Çıkarlar çatıştığı sürece her zaman savaş olurdu. Daha azı daha büyüğüne yol vermek zorundaydı. Savaş, üstünlük oyununda, hayatın bir faktörüydü. Eğer Büyük Britanya yolumuza çıkarsa, onunla savaş. Eğer
Meksika Teksas konusunda sorun çıkarırsa, onu fethet. Savaş, ilerlemenin
yasasının uygulanmasıdır. Akıl ancak bir yere kadar gidebilir ve o zaman kılıcın keskinliği gerekir.

BÖLÜM XXIX

Sonunda çiftliği sattım ve Chicago'ya taşındım. Reverdy ve Sarah ile ve küçük aileleriyle olan ilişkimi
keskin bir şekilde bitirdiğim için çok üzüldüm. Ama beni bu kadar rahatsız eden durumdan
çıktığım için çok rahatlamıştım. Elbette arkadaşlarım vardı ama İngiliz'dim; hâlâ biraz çekingendim; bir şofördüm, para kazanıyordum. Sonra Zoe ve Lamborn vardı. Ayrıca çiftlikteki hayat monotondu. Günün sonu benim için yalnız saatlerdi. Ve Abigail ile
çok fazla birliktelik kurmayı dört gözle bekliyordum.

Artık Chicago'da olduğumdan onu sık sık görüyordum. Okulda öğretmenlik yapıyordu.
Bay Williams, karısı ve çocukları ilk arkadaşlarımdı, yeni ilişkilerimin başlangıcıydı.

Hemen emlak spekülasyonu yapmaya başladım. Bay Williams bu girişimlerde paha biçilmez bir danışman olduğunu kanıtladı. İnanabileceğimden
daha hızlı para kazandım. Artık yirmi yedi yaşında çok iyi durumdaydım. Ama hayat sadece para kazanmak mıydı?

Çiftliği kısmi ödemelerle sattığım için satın alma parası senetlerini toplamak için Springfield'a sık sık seyahat etmek zorunda kaldım; ve Douglas'ı seçim çalışmaları için uzakta olmadığı sürece her zaman gördüm. 1840'taki yeni nüfus sayımına göre Illinois, daha önce izin verilen dört yerine yedi Kongre Üyesine hak kazandı. Bir yasama organı, Douglas'a seçilme şansı vermek için eyaleti yeniden paylaştırmıştı. Douglas'ın arkadaşları bir kongre toplamıştı. Eyaletin yeniden paylaşımının keyfi olduğu iddia edilmişti; kongre, Douglas'ın adaylığı göz önünde bulundurularak "makine yapımı" olarak adlandırılmıştı. Bunda onun bir parmağı olmuş muydu - Yüksek Mahkeme'nin genç yargıcının? Eğer öyleyse, başka birçok kişinin de parmağı olmuştu. Kongrede Douglas'ın arkadaşları diğer adayların üzerinden sertçe geçtiler; ödülü aldığında geri çekildiler ve ona desteklerini sundular. Tüm bunlar, Douglas'ın Jacksonville'e ayak bastığı andan itibaren partisini yönlendirdiği parti örgütlenmesinin mükemmelliğiydi. Douglas, Kentucky doğumlu bir Whig'te bir rakip buldu. Illinois'li bir Demokrat, Kentucky'li bir Whig - anormal durum buydu. Ve ikisi de Oregon topraklarını ele geçirme konusunda hemfikirdi. Ancak Douglas daha iyi bir kampanyacıydı, daha
kazanan bir kişiliğe sahipti, daha yorulmak bilmez bir işçiydi. Napolyon gibi,
uykusu aralıklıydı, yemekleri kaçamak bir şekilde yeniyordu. Bir aydan fazla bir süre boyunca konuşmalar yaptı. Ve seçildi. Otuz yaşında Kongre üyesi!

Zor hayatın onu yıprattığını görebiliyordum. Belki de fazla
canlıydı. Her yerinde çok içki içiliyordu; ve içkiden
kaçınmıyordu. Kendi canlılığının kalıcı karakterine son derece güveniyordu. Bazen birkaç gün hasta olabiliyordu, ancak kısa
süre sonra
ayağa kalkıp tekrar aktif bir şekilde çalışmaya başlıyordu. "Dürüstlüğü, rahiplerin alevi kadar lekesizdir - sürülen kar kadar lekesiz ve saftır," demişti yerel bir gazete, yöntemleri saldırıya uğradığında ve hiç kimse onun, alçaklığa düşmeden, istediğini elde edecek cesarete sahip olduğuna ve daha az gücün tereddütlü rüyaları ve hastalıklı tereddütleri aracılığıyla hedefini gören bir vizyona sahip olduğuna inanmadan onunla yüzleşemezdi.

Sonbaharda çiftliğim için Springfield'a gittiğimde, Douglas'ın birkaç haftadır ciddi şekilde hasta olduğunu gördüm. Kampanya onu
yormuştu. Artık tavırlarında her zamankinden daha fazla naziklik vardı. Elimi sıcak bir şekilde tuttu ve geldiğim için gözle görülür şekilde minnettardı.
Benim şefkatli ilgimin bu yeni kanıtı onu yüreklendirdi.
Planlarından bahsetti. Mümkün olan en kısa sürede New York Eyaletindeki annesini ziyaret etmek istiyordu. Hayatının yeni bir aşamasına girdiğini söyledi - gerçek kariyerinin başlangıcına. Kongre'deki koltuğuna oturmadan önce
annesinin onayını almak istiyordu.

Springfield'a bir daha gittiğimde onu gitmiş buldum. Orası
benim için yalnızdı. Notumu aldım ve boş boş dolaştım; Abigail ile tanıştığım Ridgeway malikanesinin önünden geçtim; yeni eyalet binasından geçtim.
Aradaki yıllar çok kısa ama olaylarla dolu görünüyordu. Ben yirmi sekiz yaşındaydım,
Douglas otuz; Reverdy kırkını geçmişti; Zoe ölmüştü. Çiftçilik
günlerim sona ermişti. Her şey bir rüya gibiydi. İngiltere'deki büyükannem artık
altmışlı yılların ortasındaydı. Atlantik'i geçen buharlı gemiler vardı, ilki dört yıl önceydi. Burada ve Avrupa'da büyük güçler, halk hareketleri ve çıkarlar Douglas'ı birkaç yıl boyunca ve beni ve diğerlerini de sürüklemek için akıyordu. Bu seyahatte Springfield'da yalnızdım. Douglas gitmişti! Buradaki kariyeri
bitmiş gibiydi, sanki ölmüştü. Bir kampçı gibi ülkeye yiyecek
aramış, çadırını kurmuş ve sökmüştü. Ve şimdi gitmişti!
Her yerde Meksika ile savaş konuşuluyordu. Douglas Amerika'nın büyüklüğüne dair hayalini gerçekleştirmek için mi
bunu gerçekleştirmek için mi yola çıkmıştı? Teksas'ı ilhak edecek bir adam başkan yapılmalı. Savaş çıkarsa
olsun. Toprak bizim. Halkımız oraya gitti. Körfez'in kuzeyindeki
tüm kıtayı ele geçirmeliyiz.

Şimdi ondan ayrıldığıma göre onu her gün nasıl takip edebilirim? Niles'ın _Kaydı_'nı aldım, böylece onunla iletişim halinde kalabilirdim.

BÖLÜM XXX

Chicago'da büyük ticari kuruluşlar inşa ediliyordu. Asansörler ve
domuz eti paketleme tesisleri Chicago Nehri'nin önündeydi. Liman Federal hükümet tarafından iyileştiriliyordu. Nüfus on binden fazla kişiye ulaşmıştı. Yaşamın olanaklarını artan taleplere eşit tutmak için büyük emek gerekiyordu. İlk su tesisatı 95,50 dolara kurulmuştu ve tek başına bir kuyudan oluşuyordu. Şimdi şehir, yer altına döşenen ahşap borularla su sağlıyordu. Douglas'ın çok şey başardığı Illinois ve Michigan kanalı tamamlanmak üzereydi. Binlerce İrlandalı işçinin
çalışması şehrin canlılığına ve renkliliğine katkıda bulunuyordu. Mükemmel bir posta hizmetimiz vardı. Tek posta deposu olarak hizmet veren kuru yük kutusu çoktan ortadan kaybolmuştu. Domuzlar ana caddelerden men edilmişti, böylece Michigan Bulvarı ve Madison Caddesi'ndeki pansiyonumda, şehirde dolaşırken homurtular ve ciyaklamalar beni artık rahatsız etmiyordu.

Bay Williams ve ben bir emlak ve komisyonculuk ortaklığı kurmuştuk ve inanılmaz bir oranda para kazanıyorduk. Hava, mala ve
çekiç sesiyle titriyordu. Bahçeler ve yol kenarı lokantaları şehrin dışındaki daha hoş yerlerde belirmişti. Şehrin merkezi kısmındaki her yerde kiralık ahırlar, restoranlar, barlar vardı. Liman
yelkenli teknelerle doluydu. Her gün göç dalgaları bu misafirperver kıyıya
dökülüyordu. Yeni hayatın, büyüyen
şehrin hareketini hissediyordum. Para kazanmanın büyüsüne kapılmıştım. Yeni arkadaşlar edinmiştim.
Hayatımda yaptığım değişiklik bana mutluluk getirmişti.

Abigail ve ben birbirimizi çok gördük ve birçok şey hakkında konuştuk, ve
Douglas hakkında çok. Onu bu yoğun yaşamın, bu
mucizevi gelişimin sembolü olarak gördüm. Bana o anın adamı, hatta
çağın adamı gibi göründü.

Kongre Üyesi olarak yemin eder etmez varlığını hissettirmeye başladı. Illinois'de Winchester'a geldiğinde, parasız ve tanınmaz haldeyken yaptığı şeyi yaptı: bir fırsatı değerlendirdi. Andrew Jackson'a neredeyse koşulsuz bir kalple hayrandı ve Kongre'de Jackson'ı savunmak için
yükseldi.

Niles'ın _Register_ kitabını okuduğumu söylemiştim. Bu kitap sayesinde Douglas'ın Kongre'deki kariyerini başından itibaren takip edebildim.

Abigail, okulda öğretmenlik yapmak için batıya gelen Robert Aldington adında biriyle arkadaş olmuştu. Ve akşamları Williams'ın evinde buluştuğumuzda aramızda hayat, kitaplar, yeni Chicago şehri, Amerika'nın kaderi ve Douglas hakkında keskin fikir alışverişleri oluyordu. Aldington Amerika ve İngiltere'deki tüm yeni kitaplarla güncel kalıyordu. O da De Tocqueville'i okumuştu; ama aynı zamanda
Rousseau, Voltaire, Fransız Ansiklopedistleri; Locke'la da tanışıklığı vardı. Ve bana Güney Carolina Senatörü Calhoun'un, hükümet felsefesi üzerine bir inceleme yazdığını ve bunun derinlik ve diyalektik güç açısından Locke'a denk olduğunu söyledi. Ayrıca şairler Shelley ve Byron'ı da tanıyordu. Fransız Devrimi'ni incelemişti. İtalya ve Almanya'nın ateşli gelişmelerini izliyordu. Chicago ve Illinois'e göç dalgası ona sonsuz spekülasyonlar için malzeme sağladı. Eski dünya kısıtlamalarından fırsat ve özgürlük arayan bu ateşli kan, yeni ülke için ne yapacaktı? Douglas'a bir dereceye kadar hayrandı, ancak onda materyalizm olarak hissettiği şeyden hoşlanmıyordu.

Kongre'de, 1812'de New Orleans'ta şehrin askeri sorumlusuyken Jackson'a mahkeme tarafından verilen para cezasıyla ilgili tutanakları birlikte okuyorduk. Douglas bunu, kendini Meclis'e ve ülkeye tanıtmak için bir fırsat olarak kullanmıştı. Illinois'deki başarıları nedeniyle Kongre'de hiçbir şey değildi.
Çetesini
kazanmak zorundaydı. Jackson'ın sıkıyönetim ilan ederken mahkemeye saygısızlık yapmadığını büyük bir güç ve parlaklıkla savunmuştu; Jackson sıkıyönetim ilan ederken Anayasa'yı ihlal ettiyse, meselenin saygısızlık veya yerel bir mahkemenin yargılaması gereken bir konu olmadığını söyledi. "Görüyor musun," dedi Aldington, "zihni saf yasalcılık kanalında koşuyor ve sonra daha özgür kıyılar arasında kaçıp gidiyor." Aldington şöyle devam etti: "Douglas'ın sorunu, idealizmin gerçekçilik kadar gerçek olduğunu görmemesidir. Douglas bir tür sofisttir. Ülke için değerini küçümsemek istemiyorum. Ancak Jackson'ın gidişatını tutarlı hale getirmede bir dâhidir. Aynı sanatı kendi davranışlarını haklı çıkarmak için de kullanmıştır. Her zaman anlaşılması zor bir tartışmacı olduğunu kanıtlayacaktır; ve
sonuçta, bu onun dürüstlüğüne aykırıdır. Bu, bir düşünürün yapılabileceği türden bir şey değildir. Gerçeklerle
uğraşmayacak adamlar vardır. Onlar sizin Shelley'leriniz, sizin Emerson'larınızdır. Bu adamlar bir ulusun
beynini oluştururlar. Douglas, bir beyin oluşturmadan bir vücut oluşturabilirseniz, onun vücudunu da oluşturabilir."

"Tam olarak bu," dedi Abigail. "Ancak Emerson kadar mantığı net olan bir devlet adamının, felsefeninkinden daha kaba bir malzemeyle uğraşmasına rağmen, olması mümkün değildir. Kesinlikle şimdi, derin bir dürüstlüğe, gerçek bir maneviyata sahip olan birinin, Meksika ile savaş çıkarmaya çalışan, besleyen, kaotik, kaba insan kitlesi için bir şeyler yapma şansı vardır. Bundan eminim. İdealiste, reformcuya karşı bu küçümsemesinin sebebi ne? Her türden grotesk, yarı deli insanı, Doğu'nun yüksek fikirli düşünürleriyle aynı sınıfa koyuyor. Ve şimdi Kongre'de ve bunlardan bazılarıyla, örneğin Adams'la, yüzleşmek zorunda kalacak, onun bir eşleşme bulmasını bekliyorum."

Douglas'ı benim onu ​​anladığım gibi arkadaşlarımın da anlamasını sağlamaya çalıştım. Şimdi Kongre'de ne yapıyordu? Illinois'in nehirleri ve limanları için ödenek almaya çalışıyordu. "Bu onun yeniden seçilmesini sağlamaz mı?" diye sordu Abigail. "Evet, ama limanlara ihtiyacımız yok mu?" diye cevapladım. "Douglas'ı bu tür argümanlarla neden kovalayalım?"

Abigail'in tartışmacılığı beni Dorothy'ye yöneltti. Bu tür erkeksi sorular hakkında bu kadar kesin görüşleri olan bir eş mi istiyordum?
Ama şimdi Dorothy'yi nasıl tekrar bulacaktım?
Nashville ile Reverdy's arasında gidip gelmişti. Aramızda uzun sessizlikler olan sadece birkaç mektuplaşmıştık. Zoe'nin veya onunla bağlantılı herhangi bir şeyin Dorothy ile ilgili irademi engellemesine izin verdiğim için kendimi küçümsemeye başladım.
Abigail ile bu toplantılar ve bu konuşmalar ve tartışmalar
hem Dorothy hem de Abigail konusunda zihnimi netleştirmişti. Dorothy'yi istiyordum
ve Abigail'i istemiyordum. Durum böyleyken neden Dorothy'ye gidip ona bunu söylemeyeyim? Çiftlik meselesini ele aldığım iradeyle ona gidersem, onu kazanamaz mıyım?

Dünyanın en nadir fırsatını yakalamam çok uzun sürmedi
ilginç bir görev için Nashville'e gittim. Douglas aniden
Chicago'da belirdi. Kongre oturumu sona erdi. Andrew Jackson'ı görmeye
Nashville'e gidiyordu. Benim de onunla gitmemi istedi; ve ben de bu fırsatı Dorothy'yi görmeye
değerdim.

BÖLÜM XXXI

Jackson ve onun tüm harika eserleri hakkında çok şey duymuştum: New Orleans'taki galip, İngiltere'nin en büyük düşmanı, Güney Carolina isyanına karşı Birlik'in sadık dostu, bankanın düşmanı, Amerika'nın en güzel figürü. Nashville'de emekli olarak yaşıyordu. Ve bu adamı görmek! Douglas'ı onunla görmek! Abigail, coşkum yüzünden bana güldü. Ama aynı zamanda Dorothy'yi de görmeliydim ve bir kereliğine karar vermeliydim--daha doğrusu, Dorothy'nin bunu yapmasını sağlamalıydım.

Nashville'e vardığımızda, Jackson'ın evine yapacağım ziyareti ve Douglas ile Jackson arasındaki görüşmeyi kaçırmamak için düzenlemeler yaptık, Dorothy'yi görmeye gittim. Bayan Clayton beni kapıda karşıladı. Çok
şaşırmıştı. Ama tavırlarında harika bir samimiyet vardı.
Dorothy bir süreliğine dışarıdaydı ama yakında dönecekti. Bu arada
Bayan Clayton hayatımı ve Chicago'yu duymak için can atıyordu. Ona çiftliği satmaya zorlayan koşulları az çok ayrıntılı olarak anlattım.
Douglas'a gelince, Jackson'ı savunması için ona bağlıydı.
Jackson onun ve Tennessee halkı için bir yarı tanrıydı.
Douglas ve Jackson'ın buluşmasını görmek için orada olmayı diledi.
Neden
ayarlanamazdı ve Dorothy için de? Hepsi General'i çok iyi tanıyordu. Bay Clayton'ın bir arkadaşıydı. Nerede duracaktım?
Onların evine gelmek ister miydim? Nashville'e ziyaretim kısa olacaktı; ayrıca Douglas'la birlikte olmak istiyordum. Onu da ağırlamak istiyordu. Ve Dorothy içeri girene kadar böyle konuştuk.
Dorothy birkaç dakika içinde özellikle onu görmek için gelmediğimi anladı. Douglas'ın gelişini, Douglas'ın görevini duymuştu. Annesinin konuşmamızı özetlemesi ve benim onun yanında eklemelerim arasında, hayatımdan daha önce bilmediği olayları öğrendi. Çok mutlu olduğunu görebiliyordum. Ve benim için kolay bir
biraraya gelmeydi.

O da Douglas'ı görmek ve "Hermitage"da bulunmak istiyordu. Neden olmasın? O ve annesi General'in misafirperverliğinden kolayca yararlanabilirlerdi. Yine de bunu ayarlayacak kadar nazik olmaz mıydım? Dorothy ve annesiyle öğle yemeğine kadar kaldım. Sonra Douglas'a onlarla birlikte "Hermitage"a geleceğimi söylemek için otele gittim. İlk başta onu bulamadım. Jackson'ın "Yaşlı Hickory"sine genç bir hickory olarak Başkanlığa aday gösterilen Bay Polk'u ziyaret etmeye gitmişti. Kısa süre sonra geri döndü ve Bayan Clayton ve Dorothy'nin "Hermitage"a gelmesinden memnundu. Sonra ben de aradaki zamanı Dorothy ile geçirmek için geri döndüm. Artık bana karşı gerçekten çok tatlıydı. Saçları daha parlak ve daha altın sarısıydı; gözleri daha cin gibiydi; burnunun kemeri daha soyluydu. Nazik ve şefkatliydi. Aramızdaki tüm
anlaşmazlıklar çözülmüş gibiydi. Geçmişteki tatsız şeylerden hiç bahsetmedik. Zoe'nin öldüğü, benim çiftlikten gittiğim bir arka planda birbirimizle iletişim kurduk. Chicago, büyümesi, rengi, büyük gölün yanındaki pitoresk konumu gözlerinin dans etmesine neden oldu. Bunları yeterince duyamıyordu. Cumberland tepelerinden
büyüktü. Buradaki hayatı monotondu. Dorothy ile
konuşurken Abigail'i daha net görebiliyordum. Artık Abigail'in benim için
hiçbir çekiciliği olmadığından emindim. Aynı zamanda Dorothy hakkında
ne düşündüğümü hatırlamaya başladım: güneyli tarzları, aristokrat fikirleri, rahat yaşamı, hanımefendi için, Walter Scott romantizmi için kültürel ortamı. Chicago gözlerimdeki sisleri uçurmuştu.
Berrak bir gökyüzünün altında yaşamıştım, sert ve canlandırıcı esintiler soluyordum.
Yine de Dorothy'ye çekiliyordum. Zihnim hassas bir dengede duruyordu.
Ve Zoe'ye çiftliğin yarısını dürtüsel olarak verdiğim için, şimdi aniden Dorothy'den Abigail'e ve Abigail'den Dorothy'ye dönerken Dorothy'ye evlenme teklif ettim.

Öğleden sonra hava sıcaktı. Yumuşak esinti büyük ağaçları, çimenlerdeki çiçekli çalıları hareketlendiriyordu. Uzaktaki bir kuş ötüyordu.
Cumberland tepeleri nehrin ötesinde rüya görüyordu. Ve Dorothy aniden bana doğaüstü ışıkların
parlak bir şekilde yandığı gözlerle baktı. Bir kadının önündeki adamı kavrayıp kabul eden bakışıydı; doğanın gizli ve kutsal ateşiydi,
onun vizyonunu aydınlatıyordu ve benim vizyonumun bir çiftleşme sezgisine katılmasını istiyordu. O bakışla Dorothy'den karım olmasını istedim.

Elleri kucağında gevşekçe kenetlenmişti. Başı kanepenin arkasındaki ağaca
zarifçe yaslanmıştı. Gözlerini kapattı;
elimi karşılık verircesine sıktı. "Karım ol, Dorothy," diye tekrarladım. "Beni
gerçekten seviyor musun?" diye sordu. "Bütün kalbimle," dedim. Ve seviyordum.
O anda aklıma gelmişti. "Beni seviyor musun?" "Seni
her zaman sevdim," diye cevapladı. "Sana her zaman hayrandım. Seni
bekledim. Gelmeni beklemiyordum. Görüyorsun ya, şimdi
yirmi yedi yaşındayım. Başka kimseye bakamadım. Daha önce seninle
evlenemedim; ve arada başka biriyle de evlenemedim.
Şimdi beni gerçekten sevdiğin için çok mutluyum." "Seni seviyorum, evet,
Dorothy, seni her zaman sevdim."

Dorothy ayağa fırladı, ellerini kavuşturdu ve güldü. "Anneme
söyleyelim, gel." "Ne?" diye sordum. "Neden, anlatacak bir şey yok mu?"
"Bana evlenme sözü vermedin." "Oh!" diye haykırdı Dorothy, "bu kadar çok sözle mi olmak zorunda? Pekala, evet." Koluma girdi ve eve doğru koştuk. Bayan Clayton'a doğru atıldık ve ona söyledik. "Ah, siz
çocuklar!" diye haykırdı Bayan Clayton, yarı ağlayarak yarı gülerek. "Bütün bu gecikmeden sonra. Çok mutluyum."

Omuzlarımdan tuttu, bana baktı, beni kendine çekti ve
öptü. "Gel," dedi, "'Hermitage'e gitme zamanı." Ve Dorothy'nin sürdüğü nazik yaşlı bir ata bağlı faytona bindik. "Hermitage"e girdik ve Douglas'ı, şirketi ve New Orleans'ın
kahramanını gördük.

Douglas'ı Bayan Clayton ve Dorothy'ye takdim ettim. Sonra Jackson'ı selamlamak için
ilerledik. Onunla tanıştırıldım ve Douglas'ın büyük savaşçı ve usta Başkan'ın
kollarına alındığını gördüm.

Şimdi 78 yaşındaydı, yüzü zayıf, iskeleti zayıftı, vücudu tamamen sinir ve sinirliydi, gözleri sönmeyen ateşle parlıyordu. Douglas'a ne söyleyeceğini duymak için
yakınlarda dolaştım. Genç Kongre Üyesi'ne karşı babacan bir gurur duyuyor gibiydi. Kolunu Douglas'ın koluna doladı, Douglas'ın dizine vurdu, parlak ve genç yüzüne baktı. Douglas'a tüm hayatının hukuka adanmışlık olduğunu söyledikten sonra, Douglas'ın savunması için derin bir minnettarlık ifade etti. "Her zaman düşmanlarım oldu," dedi. "Şimdi yaşlı bir adamım ve kendim için hiçbir şey yapamıyorum, bu yüzden sana minnettarım."

Yaşlı kahramanın sesi titriyordu, eli titriyordu. Ve Douglas aşağı baktı,
gururla parladı ve şöyle dedi: "Sizin savunucunuz olmaktan gurur duyuyorum. Siz
ve her zaman en büyük hayranlığımın nesnesi oldunuz."

Bayan Clayton, bir kadının nezaketiyle, o anın gerginliğini azaltmaya çalıştı. Dorothy ve beni General'e götürdü ve şöyle dedi: "General, kızım bu genç adamla, Bay Miles ile nişanlandı."

Jackson bir kanepede oturuyordu. Ayağa kalktı, biraz zorlukla da olsa,
ve Dorothy'nin başını ellerinin arasına alarak, alnına saygılı bir öpücük kondurdu. "Babanı tanıyordum; iyi bir adamdı, iyi bir
dosttu. Duamı kabul et." Ve bana şöyle dedi: "Her zaman onun yanında ve onun için bir adam olduğunu ve onun için tüm dünyaya karşı olduğunu unutma. O, tüm bağlılığına
değer."

Koşullar onu derinden etkilemiş gibiydi. Gözyaşlarını saklamak istercesine bizden uzaklaştı ve bizi bir grup halinde ayakta bıraktı. Douglas
bize katıldı ve tebriklerini iletti ve birlikte ayrıldık,
Douglas, Bay Polk ve geri kalanımızla Clayton malikanesine dönmek için görüşmek üzere. Çünkü şimdi düşünülmesi gereken bir düğün vardı. Dorothy'yi
benimle birlikte Chicago'ya geri götürmek istiyordum.

Bayan Clayton, Douglas'ı akşam yemeğini evinde yemeye davet etti.
Dorothy de bu isteğe katıldı ve ben de bir şeyler söylemeye cesaret ettim. Douglas
daha sonra Bay Polk'u ziyaret etmek için ayarlama yapmak zorundaydı.

BÖLÜM XXXII

Bu akşam yemeği en keyifli anlardan biriydi. Dorothy
çok neşeliydi. Ve Bayan Clayton da kızının mutluluğunu paylaşıyordu.
Hepsi köle olan, şefkatli ve ilgili siyahi hizmetçiler,
sevinçlerini her türlü canlı ve bol ilgiyle gösteriyorlardı.
Mutfakta güldüklerini duyabiliyordum. Yaşlı aşçı Mammy şarkı söylüyordu; hizmetçi Jenny, yemek odasına girip çıkıyordu,
dans eden gözlerle, hem bana hem de her zamanki gibi parlak bir şekilde konuşan Douglas'a bakıyordu.
Bayan Clayton'ın onunla birçok konuda aynı fikirde olduğunu duymak hoşuma gidiyordu. Kölelik
ajitasyonundan rahatsız olmuştu. Güney Eyaletleri'nin barışı için endişeleniyordu. Bir zenci isyanından çekiniyordu. Ev kölelerinin bile bazen somurttuğunu veya gevşediğini ve bunun
Kaldırmacıların konuşmalarından kaynaklandığını söyledi. Ücretli işçileri iyi bir disiplin altında tutmak yeterince zordu; zencileri kölelik sistemine saldırılarla görev ihmaline teşvik etmek ne kadar da kolaydı. Ama sonuçta ne yapılacaktı?

Douglas, Calhoun'un kölelik karşıtı yazıları postalardan çıkarma girişimine atıfta bulundu. Bunu onaylamadan buna atıfta bulundu. Çünkü Calhoun, Federal hükümetin basın özgürlüğüne müdahale etme gücünün olmadığını kabul etmişti; ancak eyaletlerin egemen güçler olarak
sınırları içinde bu tür yayınların dağıtımını engelleyebileceğini ileri sürdü. Bana göre her yerde kölelik sorunu aklı böldü ve
kendilerine karşı düşünceyi böldü ve büyük zihinleri saçmalığa sürükledi.

Douglas kölelik ajitasyonunun sona ermesini istiyordu, ancak diğer yandan konuşma ve basın özgürlüğüne müdahale etmek istemiyordu.
Bayan Clayton şimdi Harriet Martineau'nun yaklaşık sekiz yıl önce Amerika'ya yaptığı ziyareti hatırladı. _Society in America_ ve _Retrospect of Western Travel_ kitaplarını okumuştu. Bayan Martineau'nun Chicago'ya uğradığını ve Chicago'yu o zamanki haliyle tarif ettiğini biliyor muydum?

Douglas bu konuyla ilgili olarak Abolitionists konusuna geri döndü,
çünkü Bayan Martineau onların tarafını tutarak kendisini çok sevilmeyen biri haline getirmişti. 1840'ta _The Log Cabin_ adlı eseriyle sahtekâr Whig'lerin iktidara gelmesine yardımcı olan Horace Greeley'den bahsetmeye başladı. Artık haftalık _Tribune_'de birleşmişti ve her türlü kapris sömürülüyordu: Fourierizm, spiritüalizm, boşanmaya ve tiyatroya karşı çıkma, tamamen perhiz, kölelik karşıtlığı, Teksas'ın ilhakına karşı çıkma. Douglas, yoksulluk için bir çare düşünen, Indiana'daki New Harmony'de ideal bir topluluk kuran ve ideal olmadığı kanıtlanan ve başarısız olan Robert Owen'dan bahsediyordu. Sonra, Pennsylvania _Freeman_ ve _Anti-Slavery_Standard_ için kölelik karşıtı şiirler ve makaleler yazan James Russell Lowell adında biri vardı. Douglas, tüm bu kışkırtıcıları ve hayalperestleri her zamanki hiciv tarzında bir araya getirdi. Ulusal çıkarların düşünülebilir hamlesi, gıcırtılarını ezecekti. Burada en komik sınıflandırmalardan birini yaptı, Demokratları ve ulus inşacılarını Fourieristler, Spiritüalistler, Kölelik Karşıtları, Loco-focoes, ahır yakıcılar, Mason karşıtları, Cahiller ve Whig'lerin düzensiz ve karmakarışık ordularından ayırdı. Kâfirlerin bu melez türlere ait olduğunu düşünmeye meyilliydi. Tanrı'dan bahsetmese ve hiçbir kiliseye katılmamış olsa da, pratik tavrında bir tür gerçekçi Deizm vardı. Demokrat Parti bu düzensiz unsurlara karşı tek başına duruyordu. Milliyetçilik ve halkın yönetimi onun yol göstericileriydi. O, bölünmeme ilkesinde Jackson'ın oğluydu ve halk egemenliği ilkesinde Jefferson'ın oğluydu. Konuşma Bay Polk'a döndü. Nashville'de ikamet ettiği için Bayan Clayton, bu gerekçeyle ve siyasi mutabakat açısından ona içtenlikle bağlıydı. Bu ikisi Bay Polk'un Tennessee'den Kongre Üyesi ve daha sonra eyalet Valisi olarak sicili hakkında konuştular. "Pekala," dedi Douglas, "o bankada sağlam, tarifeye karşı, Teksas'ı ilhak edip Oregon meselesini çözmekten yana. Her zamanki gibi Whig'ler kararsız çünkü liderleri Bay Clay kendisi kararsız."

Bütün bunların Dorothy ve benimle ne ilgisi vardı? Düşünecek daha mutlu şeylerimiz vardı. Douglas ve Bayan Clayton Teksas ve Oregon'u yerleştirirken biz de rahatsız edilmeden birbirimizle iletişim kurabilirdik.

Yemek bitmişti ve Douglas ayrılmak için ayağa kalktı. Nashville'den ayrılmadan önce Dorothy ile evlenmeyi planladığım için, eğer bunu kabul ederse, Douglas ile Chicago'ya dönmemek için ne yapmam gerektiğini merak ediyordum. Buna göre ertesi sabah onu görebilir miyim diye sordum. Saati on olarak belirledi ve öğlen St. Louis'e bir teknenin kalkacağını söyledi. İkimizi de etkilediği kadarıyla planlar belirsiz bir şekilde bırakılmışken ayrıldı. Bayan Clayton şöyle dedi: "Reverdy bana Douglas hakkında çok şey anlattı. Şimdi onu gördüm ve bana inandırıldığından daha fazlası."

Odadan çıktığında Dorothy'ye ertesi gün evlenip evlenemeyeceğimizi sordum. Eh, ama hazırlanması gereken çok işi vardı; düğünü Aralık'a veya daha sonraya ertelemeliydi. "Chicago'da istediğin her şeyi elde edebilirsin," diye ısrar ettim, "ve seni de yanıma almak istiyorum." Dorothy bu konuyu annesiyle konuşmamıştı. Annesinin bu kadar aceleci bir plana ikna edilebileceğinden emin değildi. "Onu görelim," dedim.

Bütün akşam boyunca bu konuyu tartıştık. Bayan Clayton'ın hanesi Dorothy'nin gidişiyle dağılacağından hayatını yeniden düzenlemek zorundaydı. Kuzey Karolina'da birkaç ay geçirmeyi düşünüyordu. Hemen buna hazırlanamazdı. Neden bizimle Chicago'ya gelip bizimle birlikte yaşamasın? Renkli hizmetçileri getirebilirdi. Saat bire kadar konuştuk. Sonra Bayan Clayton bu konuda bir gece dinlenmeyi önerdi.

BÖLÜM XXXIII

Ertesi sabah öyle bir huzur hissiyle uyandım ki, sonunda evdeydim. Bayan Clayton'ın bana Kuzey Karolina'dan kalma bir aile yadigarı olduğunu söylediği bir poster yatağında yatıyordum. Görüşümde maun ağacından yapılmış güzel bir büro vardı; bir sehpanın üzerinde gül dolu bir vazo; pencerelerde karlı perdeler; duvarlarda Bay Clayton'ın asker üniformasıyla çekilmiş fotoğrafları ve Reverdy'nin genç bir çocukken çekilmiş fotoğrafları ve Dorothy'nin fotoğrafları.

Keten çarşafların rahatlığı arasında uzandım ve
kendime gülümsemek için yan döndüm, pencereden dışarıya, ağaçlara bakarken. Sonunda evdeydim! Atlantik'i
aştığım yolculuğu, New York'tan Jacksonville'a kadar olan uzun yolculuğu,
Chicago'daki Reverdy'nin Kızılderili midillisiyle, hastalığımı ve Zoe'yi düşündüm. Tüm
sıkıntılarım
yok olmuştu.

Kısa süre sonra kapı çalındı ​​ve Jenny'nin sesi bana
su getirdiğini söyledi. Ayağa kalktım, giyindim ve oturma
odasına indim. Bayan Clayton bana çok nazik bir günaydın dedi, beni
yanağımdan öptü. Bir anda Dorothy içeri girdi, gecenin uykusundan ışıl ışıldı ve
çok mutlu bir şekilde, ama biraz da
muzip bir çekingenlikle bana bir sevgili öpücüğü verdi - hepsi çok çekiciydi!

Düşüncelerimiz evlilik tartışması için tazeydi. Bayan Clayton, eğer birkaç hafta boyunca Chicago'ya dönmekte ısrar etmezsem veya Kuzey Carolina ziyareti için evi kapatma fırsatı bulana kadar düğünün hemen, en azından bir iki gün içinde gerçekleşebileceğini düşündü. Bu düzenleme bana oldukça uygundu. Douglas'ın düğünde hazır olmasını istiyordum. Bu yüzden Douglas'a planlarımın ne olduğunu söylemek için aceleyle uzaklaştım. Ayrılmaya hazırlandığını gördüm, ancak politikacılarla istişare ediyordu. Illinois'de tekrar Kongre'ye aday oluyordu ve başkanlık kampanyası devam ediyordu. Ancak ona isteğimi söylediğimde bir an düşündü ve kabul etti. Nashville'de bir konuşma yapması için ısrar ediliyordu. Şimdi bunu yapmak ve düğüne katılmak için kalacaktı.
Bu şanslı koşullar nedeniyle çok mutluydum ve hemen
Dorothy'ye döndüm. Keşke General Jackson ve Bay Polk gelmeye ikna edilebilseydi. Yapacak çok şeyimiz vardı. Bayan Clayton için işlerimi yapmaya koyuldum. Dorothy arkadaşlarına haber veriyordu, duvağını ve elbisesini hazırlıyordu. Mammy ve Jenny her türlü lezzeti pişiriyorlardı;
bir komşunun, Bay Parsons'ın kölesi olan yaşlı Mose'u talep etmişlerdi ve düğün hazırlıkları hızla ilerliyordu.
Buraya bu ani
sonuçlanmayı en ufak bir şekilde beklemeden gelmiştim ve bu nedenle bu duruma uygun
giysilerim yoktu.
Elimden geldiğince buna katılmalıydım.

Saat geldi. Douglas, Bay Clayton'ın da arkadaşı olan Bay Polk ile geldi. Ancak General Jackson gelemedi.
Güçlü değildi. Nadir bir şarap şişesi ve bir buket ve içten tebriklerini gönderdi; hepsi heyecanlı ve geveze bir renkli haberciyle. General Jackson! Dünyadan göçüp gitmesinin üzerinden bir yıldan az zaman geçti.

Bay Polk dolgun yüzlü, daha çok kare yüzlü bir adamdı, geniş alnı, şakaklarında bolca, oldukça yoğun gözleri ve burnunun köşelerinde, karar ve öz güven ifadesiyle hafifçe yukarı doğru kıvrılan çizgiler vardı. Zaten küçük bir adam olarak adlandırılıyordu. Ama ben onu öyle görmüyordum. Seçkin bir nezaket ve şövalyece tavırların hoş bir varlığına sahipti. Ama sonuçta Douglas ilgi odağıydı. Bay Polk, Bayan Clayton'ı düğün
kahvaltısına kadar eşlik etti ve Douglas, Dorothy'nin teyzesi olan Bayan Rutledge'i yanına aldı.

Böylece evlendik ve mutluydum. Bir eş ve bir anne bulmuştum. Douglas, beni yakında Chicago'da göreceğine söz vererek ayrıldı.
Misafirler kendi yollarına gittiler. Ben Dorothy, Bayan Clayton,
Mammy ve Jenny ile birlikte buradaydım.

Bir saatliğine bile olsa, herkesin aklında olmak,
sadece bir saatliğine bile olsa, ruha iyi gelen bir şey var; kişinin isteklerinin ve mutluluğunun, ilgili arkadaşların başlıca düşüncesi olması. Ve
burada,
sadece bana ve Dorothy'ye hizmet etmeyi düşünen Mammy ve Jenny vardı;
burada, benim ihtiyaçlarımı, ne olursa olsun, nazikçe karşılamaya çalışan,
Dorothy'nin ve benim yeni hayatımın bu ilk saatlerinde kendini hizmete sunan Bayan Clayton vardı. Mose, atlarla ve efendisinin ödünç verdiği arabayla kapıdaydı, bizi kırsala ve
Cumberland tepelerine götürmek için. Bayan Rutledge, bana karşı belirgin bir hayranlıkla ve Dorothy'nin yüzünde parlayan
ışıltılı sevinç için mutlu gözyaşlarıyla bir süre oyalandı.

Yaşlı Mose ile yola koyulduk, konuşuyor ve bana ilgi çekici yerleri, tepeleri, kulübeleri, mahallenin hikayeleri veya kişilikleriyle ilişkilendirilen evleri gösteriyordu. Ve işte
Dorothy yanımdaydı, neredeyse hiç konuşmuyordu, bazen güzel başı, tenha yerlerde araba kullanırken, omzuma nazikçe yaslanıyordu, gözleri saatin mutluluğuyla
kapalıydı.

Bayan Clayton'ın konumu aklıma geldi. Bir kız kardeşe yapılan bu ziyaret neydi? Bu tamamen bir doğaçlama, hayatını
parçalamak için bir çare, Dorothy'nin kaybına bir uyum sağlamanın ilk adımı değil miydi? Benim
bu kadar bol imkânım vardı. Neden benimle gelmesin? Neden Dorothy'yi ondan
ayırayım? Neden hayatlarının neredeyse tamamını bu evde geçirmiş olan Mammy ve Jenny'yi geride bırakayım? Renkli insanları sevmeyi
öğrenmiştim. Hangi kalp Mammy ve Jenny'den kendini uzak tutabilirdi? Yaşamları ve düşünceleri Bayan Clayton ve Dorothy'yi mutlu etmekten başka bir şey olmayan ve beni ilgi alanlarına
almış olan bu mütevazı, adanmış ruhlar! Renkli insanlar beyaz insanların gölgeleri değil miydi, onları takip ediyor ve çocuksu,
mizahçı, masum bir şekilde taklit ediyorlardı? Bencilliğin, kendi mutluluğunu ararken, tüm mutluluğu ve
bölünmemiş kalbi Bayan Clayton'a mutluluk vermekte olan Mammy ve Jenny'yi anlaması ne kadar zordu. Clayton ve Dorothy!

Planımı Dorothy'ye anlattım, "Gel, annemi, Mammy'yi ve Jenny'yi
yanımıza alalım. Evi sonsuza dek kapatalım. Hepinizi istiyorum. Tüm bu mutluluğu
Chicago'ya
taşıyabiliriz. Büyük bir ev alacağım. Zenginliğimi
paylaşabileceğim
biri var artık. Bu paylaşım
hayatımda gerçek tatminimin başlangıcı."

Dorothy elimi tuttu, yanağını benimkine bastırdı. "Aman Tanrım, Tanrım!" dedi sadece. Yanağının gözyaşlarıyla ıslandığını hissettim. Sonra
onu kendime çekerek dedim ki: "Evet, Tanrım, bu benim dileğim. Hadi şimdi geri dönelim ve anneme söyleyelim."

Bayan Clayton birkaç saniye sessiz kaldı. Sonra şöyle dedi: "Yalnızken daha iyi değil misin? İstersen Mammy ve Jenny'yi al. Ama belki de sana
anne olamam, James; belki de zaman geçtikçe sen bana bir oğul olmak istemezsin. Bu şeyler anne ve babalara gelir. Kızlar
yeni evler bulur ve giderler. Ben bunu yaptım. Ve şimdi Dorothy'nin de aynı
hakkı var."

"Hayır," dedim, vurgulayarak, "Seni istiyorum. Tüm bu atmosferi Chicago'ya taşımak istiyorum. Hepinizin benimle olmasını istiyorum. Bu ziyarette
dolaşmanızı istemiyorum. Ondan sonra ne olacak zaten? Dorothy'den
ayrılmamalısın. Gel ve Chicago'dan bir ziyarete gitmek istersen, iyi ve güzel."

Eğer bu olacaksa, yapılacak çok şey vardı. Ev kiralanana kadar veya en azından bir emlakçıya yerleştirilene kadar bekleyebilir miydik, gerekirse
mobilyalar depolanırdı? Evet, bekleyebilirdim ve Dorothy de bekleyebilirdi. Ve her gün ikimiz de Bayan Clayton'ı bizimle gelmeye ikna etmeye çalıştık. Sonunda bunun en büyük dileğimiz olduğunu gördü. Ve kabul etti.

Bu arada Dorothy ve ben kırsalda araba kullanıyorduk veya bahçedeki ağaçların altında oturuyorduk, büyük bir coşku içinde yaşıyorduk, Bayan Clayton tarafından annelik ediliyorduk ve sürekli olarak Mammy, Jenny ve Mose tarafından hizmet görüyorduk.

Sonra o gün geldi. Ev kiralandı. Bayan Clayton mobilyalarının bazılarını sakladı. En seçkin şeyleri Dorothy'ye verdi - güzel maun
ve gümüş.

Bir sabah, Mammy ve Jenny seyahat grubumuzdayken, Mose bizi tekneye kadar
yardım ederken, üzgün ruhunu zoraki bir mizahın altına saklarken, Bayan Rutledge ve birçok arkadaşı bizi uğurlarken, yola çıktık. Yine teknenin müzikal düdüğü; yine iskelenin hareketlenmesi ve gürültülü çağrıları; yine Ohio'nun sularında St. Louis'e doğru. Yine büyük Mississippi.

Ama Bayan Clayton bizi St. Louis'de bırakıp Reverdy ve Sarah'ı ziyaret etti. O daha sonra Chicago'ya gelecekti.

BÖLÜM XXXIV

Gölden iki blok ötede, Madison Caddesi'nde bir ev aldım. Önce Mammy ve Jenny'nin kayıt altına alınması işi vardı, bir köpek lisansına benzer bir şey. Ama Bay Williams bu konuda bana yardımcı oldu.

Abigail'i henüz görmemiştim ama tabii ki evli olduğumu biliyordu. Belirsiz bir sadakatsizlik beni suçluyordu. Yine de ona
hiçbir zaman sevgi sözcüğü söylememiştim. Ona olan hayranlığım ve onun bana olan hayranlığı, bana neden Dorothy ile evlendiğimi sormaya
başlamıştı. Kendimi gerçekten tanıyor muydum?

Dorothy Chicago'ya hayran kalmıştı. Chicago'nun daha canlandırıcı
havasında gelişiyordu. Telaşı, hareketliliği seviyordu. Artık başkanlık kampanyasının ortasındaydık ve Mammy ile Jenny siyasi coşkunun
yeni bir aşamada olduğunu gördüler. Yürüyüş yapan adamlar sokaktan geçiyordu. Bağrışlar,
meşaleler, Amerika'nın büyüklüğü hakkında birçok konuşma vardı.

Bayan Clayton seçimden önce Chicago'ya geldi ve kendisine gelen
yeni hayattan çok memnundu. Hızla büyüyen ülkedeki büyük
canlılığın nabzı, Chicago'nun gelişiminde iyi bir şekilde örneklenmişti. Ülke ticari genişlemeyle
dolup taşıyordu; Avrupa'dan gelen güçlü kanla şehvetliydi.
1840'tan beri nüfusa yaklaşık bir milyon İrlandalı ve Alman eklenmişti. Bir bahçe yeri olan Illinois, bu erkeksi stokların payını almıştı.

Amerika'ya geldiğimde ilkel bir aşamada olan demir üretimi artık büyük bir endüstri haline gelmişti. 1814'te Pensilvanya'da çok önemsiz bir ölçekte ilk kez çıkarılan antrasit kömürü vardı; ve şimdi üretim yılda beş milyon tondan fazlaydı. Buhar üretiminde odunun yerini alıyordu. Chippewa'lar Superior Gölü'nün güney kıyısındaki bakır arazilerini terk etmişlerdi ve bakır madenciliği ve üretimi kapsamlı bir endüstri haline gelmişti. Apalaş Dağları'ndan büyük miktarlarda altın çıkarılıyordu. Ülkede 1833'te sahip olduğu bin milden fazla olanla karşılaştırıldığında yaklaşık beş bin mil demir yolu vardı. Telgraf demiryollarını takip ediyordu. Çünkü tam bu yıl, Başkan Tyler'ın yönetimi altında, Kongre tarafından Baltimore'dan Washington'a bir telgraf hattı inşa etmek için 30.000 dolar tahsis edilmişti. Ancak her şeyden önce ülke Teksas'ı satın alma ve Oregon topraklarına yerleşme ihtimaliyle heyecanlanıyordu. Douglas, bu büyük dramanın hem yaratıcılarından hem de en göze çarpan ürünlerinden biriydi.

Whig rakibine karşı 1700'den fazla oy çoğunluğuyla Kongre'ye yeniden seçilmişti. Whig'ler Teksas'ın ilhakına karşıydı. Clay buna karşıydı. New England buna karşı vaaz verdi ve şarkı söyledi. Ancak Tyler bunun için bir
antlaşma müzakere etmeye çalıştı. Başarısız olmuştu. Kongre'ye verdiği son yıllık mesajının çoğunu Teksas konusuna ayırdı ve "ilhak konusunda derhal ve acil eylem" çağrısında bulundu. Douglas, Illinois ve Tennessee'deki kampanya sırasında, ulusal alanın genişletilmesinin ülkenin kurumlarını bozacağından korkan zayıfları kınadı. Teksas yüzünden Meksika ile savaşa gelince, gelsin. Federal sistem genişlemeye, tüm kıtanın
emilmesine uyarlanmıştı. Büyük Britanya, kraliyet otoritesinin tüm kalıntılarıyla birlikte, Kuzey Amerika'dan sürülmeliydi. "Okyanus kıyısında bir cumhuriyet kuracaktım," dedi, "ve haritalardaki sınırlar veya kırmızı çizgiler hakkında
artık hiçbir tartışmam olmayacaktı."

Bu sözler ülkede bir heyecan yarattı. Clay'in bu şehvetli ulusun gururuna karşı bir
etki, eşit bir ilham kaynağı olarak sunabileceği ne vardı? Kesinlikle tarife değil. Bu yaratıcı dürtü Bay Polk'u Başkanlığa taşımıştı; ancak Bay Tyler görevinden ayrılmadan önce Teksas'a ilhak teklifiyle bir mesaj gönderebilmişti. Teklif kabul edildi ve o yılın Aralık ayında, 1845'te Teksas Birlik'in bir eyaleti oldu.

Anne Clayton sonunda Chicago'ya gelmişti ve evi yönetmek için Mammy ve Jenny ile birlikte tamamen yerleşmiştik. Hayatım idealdi, para kazanmak ve Chicago'nun gelişimine katılmak arasında bölünmüştü. Bay ve Bayan Williams, Abigail ve Aldington yeni arkadaşlıklar için bir çekirdekti. Dorothy ve Abigail'in iki kadının olabileceği kadar farklı olduklarını her zamankinden daha net görebiliyordum. Yine de arkadaş oldular. Bayan Williams ve Mother Clayton birçok ortak nokta buldular. Bay Williams ile olan
iş ilişkilerim tamamen hoştu.

Abigail ve Aldington ile okumalarıma devam ettim, ancak Dorothy pek de ilgilenmedi. Poe'nun _Raven_'ı bu kış ortalıkta dolaştı ve
heyecan yarattı. Hawthorne'un romanlarını okuduk. Emerson'un _Essays_'ı, ikinci seri, çıktı. Sonra ilk uyumsuz nota Dorothy ve Abigail arasında geldi. Çünkü Emerson şöyle demişti: "Kölelikten kurtulmalıyız, ya da
özgürlükten kurtulmalıyız." Abigail bu epigramatik gerçek karşısında haykırdı.
Dorothy, Abigail'e onaylamayan bir şekilde baktı, görünüşe göre yüzünde daha önce şüphelendiğinden farklı bir ruhun kanıtını görüyordu.
Aldington, Emerson'ı övmek için Abigail'e katıldı. Ve bir
denge uğruna, Dorothy ve Mother Clayton'ın yanında onlara karşı durdum. Her ne kadar
hiçbirimizin kölelik meselesiyle doğrudan bir ilgisi olmasa da,
bu, aksi takdirde mutlu olan ilişkimize gölge düşürdü.

Bu okumalarda da, Abigail ve Aldington'ın pek de sıcak ilgi duymadığı
Douglas'ın Kongre'deki kariyerini büyük bir dikkatle takip ediyordum. Douglas'ın erken yaşamı, Batı'ya yaptığı macera, onu
doğu devlet adamlarına yabancı olan bir deneyime ve anlayışa
sahip olmaya yöneltmişti. Batı, gençlerin
girişimi içindi. Aile etkisinden ve çürüyen çevrenin karmaşasından
boşalmış, gençler için bir fırsat alanıydı.
Bu nedenle Teksas asimile edilmeli ve sonunda Kaliforniya alınmalı ve
Oregon ülkesi edinilmeliydi. Okyanusa kıyısı olan bir cumhuriyet!

Köleliğe gelince, Douglas'ın hesaplamalarına dahil değildi. Ancak, herkesin
söylediğine rağmen, köleliğin bir kahramanı olmadığını biliyordum. O, köleliği sadece genişleme çıkarlarına tabi kıldı. Köleliğin olup olmamasına
karar vermeyi yeni eyaletlere bırakmaya istekliydi. Otuz iki yıllık
hızlılığıyla Missouri
Uzlaşması'nı kabul etti ve köleliğin bu sınırın kuzeyinde yasaklanmasını istiyordu. Kendisi için daha sonra geri dönecek bir bela yaratıyordu.

Fakat Douglas'ın Teksas genişlemesini savunması onu kölelik yanlısı suçlamalarına maruz bıraktıysa, Oregon'un alınması için yaptığı
ağzına karşı hiçbir şey söylenemezdi. Kendisine hiçbir
saygısızlık etmeden dost olduğu Mormonlar, Utah'ın keşfedilmemiş topraklarına doğru yola çıkmışlardı.
Peoria'dan genç bir grup adam çoktan Uzak Batı'ya gitmişti.
Bu nedenle, şimdi Oregon adına konuştuğunda, Illinois'deki kendi halkı arasında duyarlı bir kulağı vardı. Eğer doğu halkı, eski topluluklardaki sakinler, Oregon'a ateş vermediyse, bunun nedeni ne bu göç ve işgalin ne de bu göçün ve işgalin ne kadar
isteğini görmemiş olmalarıydı. Demiryollarının hızla yayılmasıyla, tüm bu uçsuz bucaksız topraklar ne kadar çabuk bir iletişimle birbirine bağlanacaktı!

Böylece, Douglas Kongre'de Nebraska topraklarının oluşturulması, Oregon'da askeri karakolların kurulması ve Batı'da askeri koruma altında yerleşimlerin genişletilmesi için yasa teklifleri sunuyordu. Rocky Dağları'nın ötesinde iletişim araçlarının savunuculuğunu yaptı. Kendi korumasız gençliğini düşündü. Peoria'dan ve her yerden genç adamların, ulusun büyüklüğünün inşacıları olarak, çevrelerinde hükümetin dostluğu ve güçlü kolu olduğunu bilmenin verdiği güvenle hissetmelerini istiyordu. Büyük Britanya ne yapıyordu? Kaliforniya'ya uzanıyor, Teksas'a
açlık çekiyor, Küba'ya göz dikiyordu. Cumhuriyetçi kurumlardan nefret ediyordu. Onları, tahkimatlarda ve askeri karakollarda vücut bulan kendi monarşist ilkeleriyle kuşatacaktı. Olmamalıydı. Douglas şöyle demişti: "Bu kıtada ulusal sınırlarımızı belirleyen haritanın çizgilerini silerdim ve özgürlük alanını kıtanın kendisi kadar geniş yapardım. Burada küçük rakip cumhuriyetlerin büyümesine, birbirlerine karşı kıskançlık yaratmalarına, birbirlerinin iç işlerine karışmalarına ve sürekli olarak barışlarını tehlikeye atmalarına izin vermezdim. Büyük okyanusun ötesine, doğa Tanrısı'nın belirlediği sınırların ötesine geçmek istemiyorum. Kendimi yalnızca doğa tarafından açıkça tanımlanmış olan sınırla sınırlayacağım." Bu arada Başkan Polk şöyle diyordu: "Oregon'a olan hakkımız açık ve tartışmasızdır." Oregon'un Büyük Britanya ile ortak işgali için yapılan anlaşmanın sona erdirilmesini istiyordu. Savaş! Evet, ama Douglas bundan korkmuyordu. Otuzlu yıllarının başında, Kongre'yi okyanusa kıyısı olan bir cumhuriyetin oluşumuna yönlendiriyordu. Onun sözleri şöyleydi: "Bizimle Büyük Britanya arasındaki büyük tartışma konusu Pasifik Okyanusu'nun özgürlüğü, Çin ve Japonya'nın ticareti, Doğu Hint Adaları ve tüm bu sularda deniz üstünlüğümüzdür."

Bu işlemleri sonuna kadar izledim ve Oregon bölgesi, Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki sınır olarak 49. paralelin belirlenmesiyle
çözülene kadar. Douglas, sınırı 54. paralele kadar uzatmak için tüm gücüyle çabalamıştı. Bunda başarısız olmuştu ve acı bir hayal kırıklığı yaşamıştı. Çocukça bir ataklık ve İngiliz duygusunu daha büyük bir taleple rencide etme cüretiyle suçlanmıştı. Özellikle Dorothy'nin yanında, bu soruları Abigail ile tartışamayacağım bir noktaya gelmişti. Douglas'ın bu çabalarında kaba materyalizmden başka bir şey görmüyordu. Elbette bu, Mother Clayton ve Dorothy'nin aklından geçen en
uzak şeydi.

Ancak Oregon anlaşması imzalanmadan önce, iki ciddi konu huzurumuzu bozdu ve onların etkisini mutlu evimize getirdi. Kongre, Oregon bölgesindeki yerleşimcileri korumak için yasa tasarılarını geçirmeyi başaramamıştı. Ve Meksika ile savaş halindeydik.

Savaşa karşı konulmaz bir şekilde çekildiğimi hissettim.

BÖLÜM XXXV

Dorothy dehşet içindeydi. Çok kısa bir süre evliydik.
Mutluluğumuz bozulmamıştı. Evimizde mükemmel bir keyif bulmuştuk.
Chicago'daki hayattan büyük bir keyif almıştık.

Fakat Mother Clayton beni parlak ve hayranlık dolu gözlerle cesaretlendirdi. Bu hizmeti Douglas'a borçlu olduğumu hissettim. Teksas'ın sınırlarını o çizmişti. Onları savunmak ve kurmak için kılıcı taşımamalı mıyım? Douglas'ın
rüyası beni de ele geçirmişti.

Abigail, Meksika Savaşı'nda Güney Eyaletleri'nin köleliği genişletme hırsından başka bir şey görmedi. Bu pamuk için bir mücadeleydi.
Doğu Eyaletleri savaşı sevmiyordu, Whig'ler savaşa karşıydı. Illinois'in
savaşın birçok düşmanı vardı.

Fakat gerçekler şunlardı: Meksika, Teksas'ın ilhakının bir savaş eylemi olarak kabul edileceğini duyurmuştu. Biz onu ilhak etmeyi teklif ettiğimizde bizimle diplomatik
ilişkilerini kesmişti. Teksas'ın kaybına silah zoruyla direnmeye hazırdı. Halkımız Teksas'taydı.
Terk edilemezlerdi. "Oraya nasıl geldiler?" diye sordu Abigail.
"Ait olmadıkları yerlerde iterek ve maceraya atılarak."

Başkan Polk, Teksas'ı savunmak için General Taylor komutasındaki birlikleri göndermişti; anlaşmazlığın barışçıl bir şekilde çözülmesi için Meksika'ya komisyon üyeleri göndermişti. Ayrıca, Douglas gibi Meksika eyaleti olan Kaliforniya'yı ve San Francisco'nun harika körfezini ve limanını da almak istiyordu. Meksika onları savaşmadan satar mıydı? Meksika reddetmişti. Bu nedenle General Taylor'a Rio Grande'ye ilerlemesi emredildi. Savaş vardı! Gölgesi evime girdi. Dorothy gözyaşları içindeydi. Mammy ve Jenny korkudan titriyorlardı. Çünkü savaşa katılmaya karar vermiştim. Chicago savaş ruhuyla yanıyordu. Sokaklar, askeri grupların müziğiyle yankılanıyordu; hatipler şehrin çeşitli yerlerinde kalabalığa hitap ediyordu. Ticaret canlanmıştı. Oteller insanlarla doluydu. Restoranlar, heyecanlı konuşmacılarla gürültülüydü. Douglas'ın adı herkesin dilindeydi. Gönüllüler çağrılmıştı. Ancak Illinois yalnızca üç alay gönderebilirdi; davaya altı alay teklif etti. Birçok şirket reddedildi.
Bir şirket kurdum, kendim finanse ettim. Ama alınamadı ve
John J. Hardin'in albaylığı altında orduya katıldım.
Douglas'ın eyalet savcısı olarak yerini aldığı kişi oydu. Şimdi askerleri yönetecekti,
Douglas'ın hayalinin haklılığını kanıtlamak için.

Dorothy benim gidişimden dolayı teselli edilemezdi.
Bu çileye, Rahibe Clayton dışında dayanamazdı.
Dorothy'nin kalbinde korku, endişe ve
mistik bir önsezi vardı, bunun başka bir nedeni vardı. Yakında bir çocuk doğuracaktı. Bu çilede benden uzak kalmak istemiyordu.
Yine de gitmeliydim. Bütün bir kıta beni harekete geçirdi; büyük güçler beni ileriye doğru itti. Artık bir Amerikalıydım. İçimde savaşçı kanı kıpırdandı.
Yuvanın, Dorothy'nin tüm endişeleri, savaşın büyük vizyonunun altında kaldı. Bir halkın
toplu hisleri ve düşünceleri, Tanrı ile karıştırılabilecek
bir süper zeka oluşturur. Bu süper zekanın
Douglas'ın sesi
harika bir ifadeydi. Dorothy'nin kollarından, onu
teselli etmeye boşuna
çalıştıktan sonra ayrıldım.

Altı Illinois alayı, daha önce birçok kez gittiğim Alton'da toplandı. Bu kasabayı hayatımın en
dramatik anında tekrar görecektim, bu korkunç savaş zamanında ne kadar da hayal edilemezdi. General Taylor'a katılmak için acele ettik, daha sonra öğrendiğimize göre, Palo Alto ve Resaca de la Palma savaşlarını kazanmıştı. Ülkenin tarihinde daha sonra önemli bir rol oynayacak olan karakterler, Teksas unvanını kılıçla kazanmak için buradaydı. Teğmen Robert E. Lee, Cerro Gordo, Contreras, Churubusco ve Chapultepec savaşlarındaki cesaretinden dolayı
mezuniyet aldı. Yüzbaşı Grant bir alayla gelmiş ve General Taylor'ın kuvvetlerine katılmıştı. Palo Alto, Resaca de la Palma ve Monterey savaşlarına katıldı; ardından General Scott'ın ordusuna transfer edildi, Vera Cruz, Cerro Gordo, Churubusco, Molino
del Rey'de ve Chapultepec'in ele geçirilmesinde görev aldı. Burada ayrıca, Buena Vista savaşında Ampudia'yı kaçıran cesur Mississippililere liderlik eden Albay Jefferson Davis de vardı. Lee, Grant, Davis, Taylor,
sonraki Başkan, hepsi Illinois'li genç Kongre Üyesi'nin okyanusa açılan cumhuriyeti için silahlanmış!

Diğer eyaletlerden gelenlerle birlikte Illinois birliklerimiz, toplamda 5000 kişiyle birlikte Monterey'e, oradan da Buena Vista'ya geçtik ve orada General Santa Anna'nın komutası altındaki 20.000 Meksikalıyla karşılaştık.
Bizim üzerimizde hızlı bir zafer kazanacaklarından hiç şüpheleri yoktu. Washington'un doğum gününde,
Santa Anna, General Taylor'a teslim olması için bir mesaj göndererek,
boşa bir katliam yapmak istemediğini söyledi. General Taylor reddetti ve
savaştık.

Duygularımı asla unutamam ama onları nasıl tarif edebilirim?
Sinirlerim gergindi; harcanmamış enerjiyle çınlıyorlardı.
Ölümü
yakınımda hissediyordum. Sürekli Dorothy'yi düşünüyordum ama kaderle yaşıyordum.

Savaş hattı vadinin dar olduğu yerde oluşmuştu. Yüce
dağlar her iki tarafımızdaydı. Sel suları ovayı delmişti. Kentucky gönüllüleri sola konuşlanmıştı; Indiana gönüllüleri yakınlara konuşlanmıştı. Alayımız, bir Teksas bölüğüyle birlikte ovadan platoya uzanan hattın kalanını oluşturdu. Bunlardan dağlara doğru uzanan diğer birlikler Illinois, Indiana ve Arkansas'tan yerleştirildi. Vadiden yukarı doğru Santa Anna geldi, 20.000 Meksikalısıyla. General Ampudia'yı dağa tırmanması ve soldaki birliklerimize saldırması için göndermişti. Savaş öğleden sonra başladı ve geceye kadar sürdü. Şafakta Santa Anna birliklerini üç kol halinde önümüze doğru ilerletti. Ve savaş şiddetlenmeye başladı. Indiana birlikleri düzensiz bir şekilde geri çekildi. Ancak Illinoisliler yerlerini korudular ve Meksikalıların üzerine alevler
döküldüler. Geri çekilmek zorundaydık. Darlıklara doğru sıkıştırıldık. Sonra General Taylor hızla yaklaşarak komutayı devraldı. Bataryalar
açıldı. İlerleyen Meksikalılara saçma ve fişek atıldı.
Top ölümcül ateş püskürdü. Albay Davis Ampudia'yı soldan
yenmişti. Meksikalılar önlerinde tereddüt etmeye başladı. Biz Illinois ve
Kentucky'liler peşlerine düştük. Onları derin bir vadiye sürdük.

Burada aniden 12.000 adamla takviye edildiler. Bizi koyun gibi
vurdular. Bir mezbahaydı. Ama deliler gibi savaştık. Tüfekçilerimiz, Kentucky ve Illinois'li sincap avcıları, Meksikalıları
yanılmaz bir şekilde avladılar. Bataryalarımız tekrar gürlemeye başladı. Meksikalılar yine
düzeni bozdu. Koşmaya başladılar. Onları vadi boyunca,
büyük dağın gölgeleri altında takip ettik. Gece geldi... Gecenin ve zaferimizin
sessizliği.

Savaşı kazanmıştık! Meksikalılar güneye doğru kaçtılar. Sonra ölülerimizi
gömmeye başladık. Kayıplarımız korkunçtu. Illinois'li çok sayıda çocuk bu kanlı topraklarda
duyuldu. Albay Hardin öldürüldü; ancak 
cesedini Jacksonville'e geri getirmekle görevlendirildik.

Bu, kuzey Meksika'daki savaşı sona erdirdi. Ancak bu arada, Başkan Polk
Kaliforniya'yı satın alamadığı için, onu ele geçirdi. Bir Amerikan filosuna
San Francisco'yu ve Kaliforniya kıyısındaki diğer limanları ele geçirmesini emretti.
General Kearney'i bu amaçla bir işbirliği gücüyle gönderdi. Kearney,
Santa Fe şehrini işgal etti ve New Mexico için geçici bir hükümet kurdu. Başkan ayrıca General Scott'ı Meksika şehrine
ve Vera Cruz ve Cerro Gordo'ya gönderdi. Bunlar alındı; ancak yerleşimde sadece
kaldıraç olarak kullanıldılar.

Ne başarılmıştı? Rio Grande'yi Teksas sınırı olarak belirlemiştik; Kaliforniya, Nevada, Arizona, New Mexico, Wyoming
ve Utah'ı Amerikan topraklarına eklemiştik. Oregon'un alınmasıyla Douglas'ın
okyanuslara kıyısı olan cumhuriyeti gerçekleşmişti. Bu onun kalıcı zaferini mi yoksa
sonunu mu kanıtlamak içindi?

Ben gideli bir yıldan az olmuştu. Chicago'ya ulaşmak için can atıyordum, ancak
Albay Hardin'in cesedini gömmeye yardım etmek için Jacksonville'de durmam gerekiyordu.
Mezarını babamın mezarının yanına ve Lamborn'unkinden çok da uzak olmayan bir yere yaptık.

Benim yokluğumda neler olmuştu? Terk ettiğim evi nasıl bulacaktım? Dorothy, ya da Mother Clayton, ya da Mammy veya Jenny ölmüş olsaydı?

Zili çaldım. Jenny kapıya geldi. Bir çığlık attı. Mammy
hızla salondan geçti; sonra Mother Clayton, kollarını
sessiz bir sevinçle yukarı doğru savurdu. Sonra genç anneliğinde güzel olan Dorothy, oğlumuzla birlikte, gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu. Konuşamıyordu.
Sadece yanağını benimkine sürtebiliyordu, dudaklarını dudaklarıma bastırabiliyordu,
küçük oğlumuzun gülen ve anlamayan dudaklarını benimkine tutabiliyordu. Ağladık.
Kırık
sözler söyledik.

İçeri girdim. Kapı arkamdan kapandı. Evdeydim. Her şey yolundaydı.
Oturdum.
Herkes bana baktı. Jenny ve Mammy odada oyalandılar. Konuşmak
istiyordum. Ama ne söyleyecektim? Hiçbir şey! Evde olmanın verdiği mutluluk!
Bu yüzden ben sessizliği bozana kadar oturduk: "Bebek ne zaman doğdu?"

Mother Clayton cevap verdi: "Yarın beş haftalık olacak." Sonra hepimiz
güldük. Bu ağır sessizliği bu kadar basit sözlerle bozmuştuk. Ve
sonra, birçok söz, çokça kahkaha; ve daha sonra Mammy ve Jenny'nin
mutlu elleriyle hazırlanmış harika bir yemek.

BÖLÜM XXXVI

Peki ya Douglas? Savaş sırasında onunla tamamen
bağlantım kesilmişti. Ne yapıyordu? Ne başarmıştı? Şimdi
huzursuz hayalinde ne kıpırdanıyordu? Hepsinin onun hakkında bana haberleri vardı
ve tutumlarına göre çeşitli önemleri vardı.

Bir kere, ben savaştayken evlenmişti. Mother Clayton
evliliği onaylamıştı. Abigail bununla alay ediyordu. Çünkü karısı güneyli bir kadındı, Mississippi'de birçok kölenin sahibiydi. Douglas, özellikle kölelerle
mülkleriyle hiçbir ilgisi olmayacağını duyurmuştu. Ama türevsel bir kazançtan nasıl kaçacaktı? Abigail de böyle sordu.
Kurumdan hoşlanmadığını biliyordum; ama burada onu
tekrar tuhaf bir şekilde
etkiliyordu. Teksas onu etkisiyle kirletiyordu
ve şimdi evliliği onu onunla özdeşleştiriyordu. Eğer isterse, bunu içki ticareti gibi bir ev işi olarak görebilirdi, ki Maine bunu yasaklama yasasıyla
az önce çökertmişti. Bir içki satıcısı olmayacağı gibi, bir köle sahibi de olmayacaktı. Ama evliliğiyle birlikte buna yakın bir şeydi.

Ama benim yokluğumda Chicago'ya taşınmıştı ve bu bana büyük bir mutluluk verdi. Şimdi onu daha çok görecektim. Arazi spekülasyonu yapıyordu ve
zenginleşiyordu. Illinois Central demiryolunun hemen inşa edilmesini savunuyordu. Muzaffer bir şekilde Kongre'ye yeniden seçilmişti. Meksika Savaşı bunu onun için yapmasına yardımcı olmuştu. Sadece
otuz dört yaşındaydı ama büyük ve büyüyen bir figürdü.

Benim yokluğumda Chicago değişmişti. Michigan Bulvarı ve Water Caddesi köşesindeki bir rezervuardan ve 25 beygir gücünde bir motorla çalıştırılan bir pompadan oluşan ikinci su sistemi, kıyıdan 600 fit uzaklıktaki göle gömülen bir beşikle değiştirilecekti ve buradan su 200 beygir gücünde bir motorla çekilecekti. Göl trafiği muazzam bir şekilde artmıştı. Illinois ve Michigan kanalı yakında açılacaktı.

Anne Clayton, Niles'ın _Register_'ının kopyalarını benim için saklamıştı ve Douglas'ın Kongre'deki konuşmalarındaki pasajları, özellikle Douglas'ı köklü bir düşmanlıkla takip eden yaşlı J. Q. Adams'a verdiği etkili cevapları işaretlemişti. Her şey kölelik sorunuyla ilgiliydi. Douglas'ı en kısa sürede buldum. Onu ve genç karısını yemeğe davet ettik. Kesinlikle çekici ve ilginç bir eş bulmuştu. Artık ortak bir hayatımız ve yararlanabileceğimiz ortak anılarımız vardı. Savaş hakkında, içinde bulunduğum muharebeler hakkında bilgi edinmek için can atıyordu. Benimle çok
gurur duyuyordu ve savaştan yara almadan
çıktığım için ölçüsüzce mutluydu.

Albay Hardin hakkında ne kadar da garip! "Yetenekli bir adam," dedi Douglas,
"ama eyalet avukatlığını ondan aldığım için beni hiç affettiğine inanmıyorum."

Abigail ve Aldington da yemeğimizdeydi. Bayan Douglas,
Anne Clayton ve Dorothy ile kendini evinde hissediyordu. Ancak,
Abigail'den hoşlanmadığını görebiliyordum.

Bundan sonra Douglas ve ben birçok toplantı yaptık. Fikirlerle doluydu ve
çeşitli aktivitelere dalmıştı. Kavgacı ve enerjikti. Ama
ne kadar da arkadaş edinmişti! Aynı şehirde yaşadığımız için, sık sık görüş alanımdan girip çıkıyordu. Ve farkına varmadan, henüz
bundan bahsedilmeden önce, Illinois'den Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak seçildi.

1847 yılının Aralık ayıydı. Otuz beşinci doğum gününe yaklaşık dört ay kalmıştı. Artık kesintisiz bir siyasi zafer kariyerine sahipti. Kongre için ilk kez aday olduğunda aldığı tek yenilgi, ona karşı sayılamazdı.

Ancak İngiliz gözlerime göre, adama olan tüm hayranlığıma rağmen, entelektüel yapısında çok fazla kusur gördüm, sanırım kısmen de yaşadığı acelecilikten kaynaklanıyordu.
Hepsi şaşırtıcı olan bir becerikliliğe ve
zihinsel verimliliğe sahipti. Yine de Chicago gibiydi: hızlı ve olağanüstü bir büyüme. Koruyucu renklendirmesi Chicago'nunki gibiydi,
çirkinliğini ve düzensizliğini bir tatilde bayraklarla ve flamalarla örtüyordu. Chicago büyürken o da hızla büyüyordu.
Chicago nüfusu arttıkça daha büyük sorunlarla karşı karşıyaydı; ve
Douglas daha yüksek bir güce yükselirken, daha kalın komplikasyonlar onu sardı.
Gençliğinin
kusurlu eğitimini,
olgunlaşmamışlığının
fikirlerini peşinden sürükledi. Artık yeni toprakların ve her zaman köleliğin sorunlarına
sokulmuş durumdaydı. Hazırlıklı olsun ya da olmasın, prensipleri için
savaşacaktı. Yenilirse hızla yükselecekti; zafer kazanırsa
ilerleyecekti.

Boş zaman benim için mümkün olduğu ve Dorothy'nin biraz zayıf sağlığı nedeniyle, bu kış Chicago evinden ayrılmaya ve
sezonu Washington'da geçirmeye karar verdik. Elbette Mother Clayton'ı ve
Mammy ve Jenny'yi alacaktık. Böylece Kongre'deki yarışmaları izleme şansım olacaktı ki bu da çok ilgimi çekiyordu.
Douglas'ın bu büyük olaylardaki rolüne tanıklık etmek istiyordum.
Eski devlerden bazıları hala oradaydı: Calhoun, Webster. Douglas bu büyük adamlarla nasıl yüzleşecekti? Her şeyden önce, çürüyen bir geçmişin parçaları yeni dokumanın dokusuna girmek için öne doğru uzanıyordu. İki parça nasıl birleşecekti? Bir patchwork mü olacaktı?

Douglas bana Illinois'de bir randevu teklif etmek için gelmişti. Bunu reddettiğimde, kıtada veya Londra'da bir konsüllük önerdi.
Ama Amerika'dan ayrılmak için yolumu net göremiyordum. Artık çok fazla ilgim vardı ve olayların burada nasıl geliştiğini görmek istiyordum.

BÖLÜM XXXVII

Washington'ı Dickens'ın yedi yıl önce tarif ettiği gibi bulduk.
Caddeler genişti. Büyük açık alanlardan başlayıp aynı şekilde sınırsız ortak alanlara doğru kayboluyorlardı. Hiçbir yere gitmiyor gibiydiler.
Evsiz çok sayıda sokak vardı.
Kamu binası olmayan kamu binaları vardı. İşaretleri olmayan ancak süs eşyaları olan ana yollar vardı.
Rezidansların pencerelerinde neredeyse istisnasız yeşil panjurlar ve kırmızı ve beyaz perdeler vardı.
Caddelerde çimen yetişmişti. Mesafeler
büyüktü, yeni kamu binalarını kolay erişimden ayırıyordu.
Tuğla fabrikaları şehrin merkezindeydi, tüm tuğlalar buradan alınmıştı, geriye sadece toz kalmıştı, bu toz da rüzgar esintileriyle karışıyordu
zaman zaman havayı boğucu bir hale getiriyordu. Pennsylvania Caddesi, büyük ve küçük binaları, mücevher ve kumaşların daha görkemli pencerelerinin arasına yerleştirilmiş küçük ve yoksul
dükkanlarıyla
groteskti. Chicago ile
çok keskin bir tezat oluşturuyordu. Burada gürültü yoktu. Koku yoktu.
Hafif arabaların yerine, birçok araba; telaş yerine, boş zaman;
ticari telaş yerine, Pennsylvania Caddesi boyunca ağır ağır yürüyüş. Ve orada, başında tamamlanmamış Capitol duruyordu; ve diğer ucunda, şu anda Başkan Polk'un işgal ettiği ve
yakında Meksika Savaşı'nın kahramanı Zachary Taylor'ın ikametgahı olacak olan yönetici konağı;
ve yakında Millard Fillmore'un.

Dorothy, ben ve Mother Clayton hemen ilgi çekici yerleri ziyaret ettik.
Patent Ofisi'ne gittik ve Morse telgrafının modelini gördük.
Dışişleri Bakanlığı'nda bir cam kutuda sergilenen Bağımsızlık Bildirgesi'ne baktık.
Trumbull'un eskiden ünlü
adamların resimlerinin önünde durduk. Bahar Mahkemesi'nin odasına gittik, siyah cübbeli yargıçları, ortada zayıf entelektüel Baş Yargıç Taney'i gördük. Cumhuriyetin başkentinin kendisi ve çevresindeki ülke için insan eti ticareti yaptığı köle pazarına gittik. Piyango biletleri açıkça satılıyordu. Zenciler sokaklarda toplanmıştı. Onlar ev hizmetçileri, işçiler, uşaklardı.
Dışarıda Washington'ı karakterize eden bir perişanlık, bir yoksulluk, bir kayıtsızlıktı. Washington, Chicago değildi.

Douglas'ın genç ve çekici karısıyla güzelce yerleştiğini gördük. Çok fazla misafir ağırladı ve karşılığında kendisi de ağırlandı.
Birbirimizle gidip geldik. Ve Bayan Douglas'ın arkadaşlığı sayesinde Dorothy sosyal zevklerinin güvence altına alındığını ve ilerlediğini gördü.

Amerika'daki diğer şehirler gibi Washington da yeryüzünden kalkmaya çalışıyordu.
Bütün ülke benzer bir sıkıntı içindeydi. Her yerde büyük hayaller kısmen gerçekleşiyordu. İnsan, Pennsylvania Caddesi'nin sonundaki tamamlanmamış Capitol'e bakmadan hayal edemediği gibi, ülkenin ne olacağını da hayal etmekten kendini alamıyordu.

1833'te Chicago'ya tekneyle gittiğim gibi, biz de New York'a tekneyle gelmiştik; ancak New York'ta Philadelphia'ya giden bir trene binmiş, istasyondan eşyalarımızı almış, başka bir istasyona geçmiş ve Baltimore'dan Washington'a giden başka bir trene binmiştik. Doğu'nun şehirleri artık birbirleriyle telgraf yoluyla iletişim kuruyordu: Washington, Baltimore ve New York'la; Philadelphia ve Newark birleşmişti. Polk'un seçimi telgrafla duyurulmuştu. Ve haberler artık Washington'a her konuda geliyordu: piyasalar, yangınlar, felaketler, seçimler.
Kamu basını çok aktifti. Ülke bir kargaşa içindeydi.
Büyük Batı, daha hassas, daha dinleyen Doğu'yu harekete geçiriyordu. Atlantik'in ötesinden heyecan verici ithalat haberleri üzerimize yağıyordu. Gerçekte tüm
dünya yeni bir dönemin eşiğinde titriyordu. Douglas bu dünya değişikliklerinin
keskin bir şekilde farkındaydı. Bunlar benim düşüncelerimi meşgul ediyordu.

Fransa'da Louis Philippe tahttan indirilmişti, Louis Napolyon'un
Başkan olduğu bir cumhuriyet kurulmuştu. Devrimin fikirleri, oy hakkı ve hükümet biçimi açısından demokratik bir
zafer yaratmıştı. Bu, Şubat 1848'di, aynı ay, Douglas Senato'da ilk konuşmasını yapmıştı.

Fransa'daki bu Şubat devrimi, Avrupa genelinde özgürlüğün ateşini
yakmıştı. İngiltere'de ajitasyon ve şiddet vardı. Oradaki
insanlar oy kullanma hakkını talep ediyordu. İtalya'da reform ve özgür anayasalar için bir çığlık vardı. Mazzini,
İspanya, Macaristan, Almanya, Polonya, Rusya'daki insanların ezildiğini ilan ediyordu.
Tüm halkların davasına ortak dava adını vermişti. Fransız Devrimi,
bireysel insanların özgürlüğünü, eşitliğini ve kardeşliğini ilan etmişti;
yeni devrim ulusların özgürlüğünü, eşitliğini ve kardeşliğini ilan etmeliydi. Cavour ve Garibaldi İtalya'nın birleşmesini sağlamaya hazırlanıyorlardı. Almanlar 1830'da bazı özgürlükler elde etmişti. Ancak
1848'de Paris özgürlük çığlıkları atmaya başladığında, haber Ren nehrini geçti ve Alman liberaller ayağa kalkıp anayasal bir hükümet talep ettiler. Metternich ülkeden kaçmak zorunda kaldı. İmparator
Ferdinand tahttan feragat ederek yeğeninin lehine karar verdi ve halkın anayasası kabul edildi. Berlin sokaklarında isyanlar ve kan döküldü.

Bütün bunların sonucunda binlerce Avrupalı ​​özgürlerin ülkesi Amerika'ya kaçıyordu. Yine de Washington'da, New Orleans'ta ve Güney'in her yerinde köle pazarları vardı. Ve Kongre, Meksika Savaşı ve Oregon yerleşiminin sonucu olarak ortaya çıkan yeni toprakları ele almak üzereydi. Douglas bu dünya hareketlerine nasıl tepki verecekti? Bunları nasıl yorumlayacaktı? Bu dünya çapındaki çığa kim karşı koyabilirdi? Kuzey artık Güney'den zenginlik, demiryolları, madenler, tarımsal üretkenlik açısından çok daha üstünken, Güney köleleri ve pamuğu için ne yapabilirdi? Titanlar -demir, kömür, altın, bakır, buğday, mısır- pamuk devine ne yapabilirdi?

Douglas'ın Senato'daki ilk konuşmasını duydum ve bunu bu arka plana göre yorumladım. O zaten topraklar komitesinin başkanı yapılmıştı ve böylece ilhaklarla ilgili mücadelenin tam ortasına yerleştirilmişti. Büyük Webster buradaydı. Teksas'ın ilhakına ve Meksika Savaşı'na karşı çıkmıştı ve Whig partisinin sözcüsüydü.
O da burada olan Calhoun ile metafiziksel olarak tartışmıştı. Calhoun, Anayasa'nın bu topraklar üzerinde olduğunu ve bu nedenle köleliği oraya taşıdığını ilan etti; Amerika'da emperyalizm yok. Webster buna, bu toprakların Amerika Birleşik Devletleri'nin malı olduğunu ve bir parçası olmadığını söyledi. Bu nedenle Anayasa bunun üzerinde değildi ve kölelik
bunun dışında tutulabilirdi. Bu, özgürlük lehine ima edilen yetkilerdi.
Calhoun'un doktrini şuydu: Köleliğin çıkarları doğrultusunda anayasal hükümet. Konu böyle bir diyalektiğe gelmişti. Mazzini, bireyler ve uluslar için
özgürlük, eşitlik ve kardeşlik için mücadele edebilirdi. Burada
Amerika'da sorular daha incelikliydi. Clay burada değildi ama yakında
olacaktı. New Hampshire'dan Hale buradaydı, büzücü bir kişilikti,
Illinois'li genç Douglas'a meydan okumaya hevesliydi.

Sorun Meksika antlaşmasıydı. Senatör Hale, Douglas'ın konuşmasına köleliğin kaldırılmasını
ekledi. Calhoun, Douglas'ın Hale'e verdiği cevabı,
Hale'in cevabına eşit derecede saldırgan olarak nitelendirdi ve bu da cevabın ortaya çıkmasına neden oldu.
Savaş başlamıştı. Artık arkadaşımızla gurur duyma fırsatımız vardı. O,
öylesine kendine hakim, öylesine onurlu bir şekilde öne çıktı. Büyük bir vurguyla, köleliğin kaldırılmasına sempati duymadığını ilan etti; ancak Güney'in aşırı görüşüne de sıcak bakmıyordu. "Protesto ediyoruz," dedi Douglas, muhteşem müzikal sesiyle, güneyli senatörlere dönerek,
"bu kölelik heyecanında kukla yapılmaya karşı, ki bu sadece sizin çıkarlarınıza ve sizi aşağı çekmek isteyenlerin
yükselmesine karşı işleyebilir. Kuzey'de, köleliğin olumlu bir iyilik, olumlu bir lütuf olduğu pozisyonunu almamız beklenmez.
Eğer böyle bir pozisyon alırsak, bu çok yerinde bir soruşturma olurdu,
neden bu kurumu benimsemiyorsunuz? Biz kurumlarımızı Kuzey'de uygun gördüğümüz şekilde şekillendirdik; ve şimdi size Güney'den şunu diyoruz, eğer kölelik bir lütufsa, sizin lütfunuzdur; eğer bir lanetse, sizin lanetinizdir; tadını çıkarın - tüm sorumluluk size aittir. Tüm anayasal haklarınızın korunmasında size yardımcı olmaya hazırız; ve Güney'de veya Kuzey'de benden daha fazla bir eğilim gösteren kimse olmadığını düşünüyorum. Ancak
işaret etme ayrıcalığını talep ediyorum Kuzey'deki Kölelik Karşıtlarına nasıl güç ve cesaret verdiğinizi size bildiriyorum."

Anne Clayton, kölelik meselesini rahatsız eden sorularda uzun süre eğitim almıştı. Douglas'ın bu sözlerle büyük bir cesaret gösterdiğini düşünüyordu, ancak bu sözlerden memnun değildi. Güney'in haklarının korunmadığını ve Douglas'ın Güney'e karşı Güney Senatörleri'nin yanında durması gerektiğini düşünüyordu. Pozisyonu ona uyacak kadar kesin değildi. Köleliğin yasalarla bölgelere girdiğini veya yasalarla dışarıda tutulduğunu söylemeliydi. Douglas'ın tezi yargılayıcı olabilirdi ama onu şüphelere açık hale getirdi.

Bu, Capitol'den ayrılırken yaptığımız konuşmaydı. Dorothy deneyimden
yorgundu. İlgi duyuyordu ama tartışma onu
yormuştu. Her şeyden çok istediği şey tüm ülke için barıştı.

BÖLÜM XXXVIII

Zoe'nin beni geçirdiği ciddi hastalıkta bir sayıklama yaşamıştım, mavi bir sinek pencere camından yukarı tırmanıyor, pencere camından aşağı kayıyor, çerçevenin köşesinde vızıldıyor, ne tırmanabiliyor, ne geçebiliyor ne de odaya geri dönmeyi düşünebiliyordu -- bu sinek Napolyon'a benziyordu. Hayal gücüm o zamanlar Napolyon'la doluydu; ve babam Waterloo savaşında onun yüzünden acı çekmişti. Senato galerisinde otururken, Webster, Calhoun, Hale, Cass ve Douglas bana bu halüsinasyonu hatırlattı. Bana Teksas, Kaliforniya ve Oregon'un pencere camındaki sinekler gibi görünüyorlardı,
kanatlarını geleceğin karanlık camına çarpıyorlardı. Onlar, koşulların zengin glutenine yakalanmış ve yollarını bulmaya çalışırken vızıldayan böcekler gibiydiler.

Bu kış, sevgili büyükannemin ölümüyle ilgili üzücü bir haber aldım,
onu tekrar görmeyi hep planlamıştım. Şimdi olamazdı. Hayatım,
bu kadar çeşitli olaylarla ve Amerika'nın gelişiminin tüm hızıyla
aceleye getirilmişti. Çiftliği ücretli bir temele oturtmak için büyük bir gayretle çalışmıştım. Chicago'da yüksek hızda koşmuştum.
Hala planlar ve aktiviteler içinde hızlı yaşıyordum. Douglas,
demiryolu uzatma konusuyla doluydu ve ben buna çekilmiştim. Illinois Central demiryolu için bir plan oluşturmaya çalışıyordu; ve Chicago'daki ilgim beni bu plana çekti. Ayrıca Chicago'da bir üniversite kurmaktan bahsediyordu. Bunlar birçok konuşmamızın konusuydu. Ziyaretlerimiz onun evinde veya benim evimde oluyordu, çünkü benimle birlikte sık sık gittiğim eğlence yerlerine nadiren giderdi.

New York'tan Washington'a bir tiyatro topluluğu gelmişti ve repertuarında _Jack Sheppard_, _Don Cesar de Bazan_, _His Last
Legs_, _London Assurance_, _Old Heads and Young Hearts_ ve diğer bazı
dramaları oynuyordu. Dorothy ve Mrs. Douglas tiyatronun tutkunlarıydı. _Richelieu_ ve _Macbeth_'ten keyif alıyordum ve Forrest'ı Sir Charles
Overreach ve Claude Melnotte olarak izlemiştim; ancak oyunların çoğu umurumda değildi.
Douglas tiyatroya karşı ilgisizdi. Kendisi Amerikan meseleleri sahnesinde herhangi bir taklit
temsil tarafından yanıltılmayacak kadar büyük bir oyuncuydu.

Dorothy ve ben Douglas ve Bayan Douglas ile yemek yerken,
Dorothy ve Bayan Douglas _Charlotte Temple_ oyununu izlemeye gitme fikrini
düşündüler; çünkü
akşam yemeği masasında demiryolları hakkındaki tartışmamızla daha az konuşulan konuları aşmıştık. Bu nedenle bizi terk ettiler ve
Douglas ve ben samimi bir akşama yerleştik, ki bu akşamı
çokça geçirmeye başlamıştık. Aramıza bir quart şişe viski koyduk,
akşam ilerledikçe arada sırada ondan içtik. İkimizin de
yeterince kapasitesi vardı. Ve ikimiz de fazlaca uyarılmadan, Bayan Douglas ve Dorothy geri döndüğünde şişeyi neredeyse tüketmiştik.

Bu akşam Douglas'ı her zamankinden daha fazla dikkatle inceledim. Akşam yemeğinde Bayan Douglas'a olan büyük bağlılığından etkilenmiştim. Ona
yüksek rütbeli bir şövalyelikle, sürekli bir nezaketle davrandı. Gerçekten de,
örneğin, okyanus kıyısındaki bir cumhuriyetle
ilgisi olmayan şeyler konusunda onun doğasının duygusal tarafına ulaşmaya çalışıyordum. Sonuçta, erkeklere karşı tutumu, temkinli bir dostluktu. Erkekleri kendine
ateş ve sadakatle bağlıyordu. Karşılığında sadakat ve belli bir şevk de veriyordu.
Ama erkeklere karşı gerçekten analitikti. Tarafsız arkadaşlıktan şüpheleniyordu. Bencil düşünceleri toplumsal bağ olarak görüyordu. Bu yüzden New England'a karşı sabrı gittikçe azalıyordu. Tanrı'dan, iyilikseverlikten ve kardeşlikten bahseden radikaller onun için lanetliydi. Kaybedecek hiçbir şeyleri yoktu; bu yüzden başkalarının kaybı için iyilik nidaları edebilirlerdi; kendilerinin feda edecek hiçbir şeyleri olmadığı için özveriyi övebilirlerdi. İnsan sevgisine gelince, bu düşüncenin uyandırdığı duygudan başka neydi? Bir adama iyi ücret öderseniz sizi sevecektir. Ona iyi çalışma koşulları
verirseniz hizmeti tolere edecektir. Kısa ücret veya kötü koşullarla onu sınarsanız sizden nefret edecektir. Tüm bunlar erkek ve kadın sevgisine işaret ediyordu. Onu bu konudan uzaklaştırmaya çalıştım. Zihnindeki eksikliğin ne olduğunu bilmiyorum, incelik mi yoksa hayal gücü mü. Her neyse, yüzünün bomboş olduğu ve zihninin buna hiçbir tepki vermediği bir düşünce alanıydı.

Şimdi Oregon yerleşimine döndü. Hala öfkeliydi,
hala Polk'a kızgındı. Kuzey sınırı olarak 54:40'ı savunmuştu; 49. paralelden dolayı hayal kırıklığına uğramıştı. Polk neden önce 54:40'ı savunup sonra 49. paralele geçmişti? İngiltere! Ana vatanımdan derin ve kin dolu bir nefretle nefret ediyordu. Vermont'tan geldiği için
Devrim'in İngiliz vahşetleri için bir zehiri kemiklerine
almıştı; 1812 Savaşı'nı yönetmesi, Washington'ın acımasızca yakılması ve cumhuriyetin ilk günlerine dair paha biçilmez kayıtları nedeniyle İngiltere'den nefret ediyordu. İngiltere ile savaşmak için istekli ve isteksizdi.
İngiltere'nin yenilmezliği onu tahrik ediyordu; alışılmış şansı onu
çileden çıkarıyordu. Doğru zamanda ve doğru yerde doğru şeye sahip olması onu
şaşkına çeviriyordu. Somut olarak şimdi Honduras kıyılarında İngiltere'nin sahip olduğunu iddia ettiği Mosquito Adaları vardı, ancak Douglas hiçbir
hakkı olmadan düşünüyordu. Nikaragua'nın üzerinden bir kanal açılmasını savunuyordu. İngiltere ne yapacaktı? Monroe Doktrini'ne rağmen, Mosquito Adaları'nı Amerika Birleşik Devletleri ile kanalın ortak kontrolü için bir anlaşma temeli olarak kullanmaya çalışacaktı. Neden tüm devlet adamları onunla birlikte tüm Kuzey Amerika'nın bir mülkiyeti
iddiasında
bir araya gelmiyordu? Amerika, adaları veya Cebelitarık gibi burunları ele geçirmek için Avrupa kıyılarında korsanlık mı yapıyordu? Kesinlikle hayır. Öyleyse İngiltere'ye bu Batı Yarımküre'de neden hoşgörüyle bakılsındı? Amerikan hayal gücünü bölen neydi? Hamilton döneminde Federalistler olan eski sadıklar ve kraliyetçiler, şimdi Whig'lerdi, aynı bankacılık şeması, aynı eski tarife, demokratik hükümete karşı aynı eski nefret, aynı ikiyüzlülük, aynı ikiyüzlü ve hileli politikalar. Sadece bir Amerikan partisi, tek bir safkan parti, Doğu ve Batı için iyi, Doğu'nun arzuladığı her adil şeye dost, Batı'yı anlayan; o da Demokrat Parti'ydi! Amerika'yı savundu. Amerika'nın büyüklüğünün ihtiyaçlarını öngördü. İngiltere ve Meksika'ya karşı savaştı. Amerikan topraklarını yarattı. Ve şimdi Amerika'nın ilerlemesinin önünde duran bu eski yenilmiş ve çarpık monarşistler, özgürlük argümanlarına doğal olarak duyarlı demokratik bir seçmeni kandırmak için kölelik gibi ahlaki bir meseleye sarıldılar. Meksika Savaşı'na karşı çıktılar; Kölelik sorusunu her önemli noktada gündeme getirmişlerdi
tavsiyeleri şaşırtmak ve aksi takdirde kolay olan çözümleri
şaşırtmak için. Ama bunlardan hangisi Teksas'ı, New Mexico'yu,
Kaliforniya'yı Meksika'ya geri verebilirdi? Webster? Hale? Hayır, hiçbiri
bunu yapmazdı.

1848 kampanyası! Whig'ler ne yapacaktı? Bu
Demokratik Meksika Savaşı'nı iktidara gelmek için kullanacaklardı.
Onursuzlaştırdıkları savaş
ruhuna hitap edeceklerdi;
aşağılanan savaştaki hizmet için ulusal bir minnettarlık duygusunu kullanarak makamları ele geçirecek ve
yönetimi kontrol edeceklerdi. Clay Whig adaylığını kazanacak mıydı? Kesinlikle hayır. Bu, Meksika Savaşı'nın kahramanı, Louisiana'nın köle sahibi Zachary Taylor olurdu. Bu parti kölelik meselesinde aşırı erdemliydi, Garrison ve diğer kışkırtıcılara
resmi olmayan bir kulak veriyordu, ancak bu konuda bir parti duruşu sergilememeye dikkat etmişti. Konuyla oynamaya devam edecekti. Güneyli bir köle sahibini öne sürerek güneyli Whig'leri yakalayacak ve aynı zamanda savaş sicilini kullanarak safkan ve Amerikalı oyları harekete geçirecekti.

Kaldırmacılar bir bilet koyar mıydı? Belki.
Bölümleri karşı karşıya getirmekten ne çıkar? Diyelim ki kölelik oylamaya sunulabilirdi. 1840'ta Kaldırmacılar ülkede 7.000 oy almıştı.
1844'te 60.000. Bu, Amerika'nın işlerine bir
ateşli silah atmanın zor olmadığını kanıtladı. Diyelim ki bu oylama artar ve sonunda bir
Kaldırmacı Başkan seçilir? Böyle bir durumda Amerikan ilerlemesi ne olacak? İngiltere'nin açgözlü gözleri, kralların kıskanç elleri önünde yıkılmış bir cumhuriyet ne olacak? Böyle bir
aptallık neden olsun? Kölelik sorusunu olduğu gibi bırakın. Bunu Amerikan gelişiminin
önünden çekin. Bölgeler kölelik olup
olmayacağına kendileri karar versin; gelen eyaletler kölelik olsun veya olmasın, istedikleri gibi yapsın.

Arada sırada bir şeyler içtik ve Douglas demir yolu uzatma konusuna döndü. Bana Asa Whitney adında birinden bahsetti. Whitney Çin'de
yaşamıştı. 1844'te Amerika'ya geri dönmüş ve kıtanın bir ucundan diğer ucuna uzanan bir demir yolunun Çin ticaretini Amerika Birleşik Devletleri'ne getireceğini ve Amerikalı tüccarların onu kontrol etmesini sağlayacağını ileri sürmüştü. Eğer bir kanal
inşa edilirse ve Panama Kıstağı'nın kanal tarafından geçilmeyen kısmı boyunca bir demiryoluyla desteklenirse, yaklaşık 115 mil, New York ile San Francisco arasındaki mesafe 1100 mil ve New Orleans ile San Francisco arasındaki mesafe 1700 mil kısalacaktır. Bu, önerilen Tehuantepec kanalıyla ilgilidir. Ah! Ama İngiltere zaten bu rotaya ilgi duymuştu. Bu yüzden Whitney, Michigan Gölü'nden Rocky Dağları'ndan Pasifik'e kadar bir demiryolu
önerdi. Bu planı 1845'te Senato'ya sunmuş ve bir demiryolu inşa edilirse New York'tan Columbia Nehri'nin ağzına sekiz günde, Çin'e ise otuz günde gidilebileceğini göstermişti. Columbia Nehri üzerinde bir deniz üssü, ancak Washington şehrinden sekiz gün uzaklıkta ve Pasifik'e hakim olunabilirdi;
sonra, Hint Okyanusu ve Güney Denizleri. Oregon hemen büyük bir eyalet olacaktı. Çin, Japonya, Manila, Avustralya, Cava,
Kalküta ve Bombay'ın ticareti bizim olurdu. İngiltere buna ne derdi? Ah,
evet, Abolitionistler itiraz edebilirdi! Herhangi bir fedakarlıkla zenciye özgürlük. "Bir içki içelim," dedi Douglas gülerek.

"Ben bu plandan yanayım," dedi Douglas. "Doğru, 65.000.000 dolar istiyor -- yani, o kadar para toplamak istiyor ve Kongre'den parayı almak için kıtanın altmış mil genişliğinde bir arazi hibesi istedi. Şu anda bir konferans turunda olduğunu duydum ve New York, Cincinnati, Louisville ve diğer bazı Ticaret Kurulları'nın planını desteklemesini sağladı. Her zamanki gibi, diğer her şey gibi, Kuzey ile Güney arasındaki rekabet rotayı etkileyecek. Meksika'nın ilhakları, yolun daha güneye doğru uzanmasını gerekli kılıyor. Yakında St. Louis'de bu konu hakkında bir kongre olacak ve ben de katılmayı düşünüyorum."

"Kaliforniya'da altın bulunması hakkında ne düşünüyorsunuz? Şimdi Webster'ın Kaliforniya'yı Meksika'ya geri vermek isteyip istemediğini merak ediyorum. Whigler bir sonraki seçimi kazanırsa bizim için iyi bir şaka olur. Bu şekilde nasıl oynayabilirler?"

Kapıda birinin sesini duyduk. Douglas ayağa kalktı, kendine bir içki daha
koydu ve şöyle dedi: "Chicago Üniversitesi'ne."

Sonra Dorothy ve Bayan Douglas içeri girdi. Bayan Douglas neredeyse
boş şişeyi işaret etti ve şöyle dedi: "Görüyorum ki iyi vakit geçirmişsin."
Douglas'ın sandalyesinin koluna oturdu ve onun asi saçlarını düzeltmeye başladı.
"İyi bir oyunu kaçırdın," dedi. "Burada çok iyi bir drama vardı,"
dedi Douglas. Dorothy eve gitmem için beni çekiştiriyordu.

Vardığımızda Mother Clayton'ın Dickens'ın _Amerikan Notları_'nı gülerek ve azarlayarak okuduğunu gördük.

BÖLÜM XXXIX

Washington'daki kalışımız sona ermişti ve kampanya başlamıştı.

Chicago'da bir iş bloğu inşa ediyordum, çalışma koşulları nedeniyle bir karmaşaya düşmüştü. Ülke genelinde on saatlik iş günü için bir hareket vardı ve özellikle Doğu'da birçok grev vardı.

New York üzerinden Chicago'ya dönmeye karar verdik. Dorothy, Mammy ve Jenny'nin yolda kaçırılmaları konusunda büyük bir endişe içindeydi.
Kuzey'den zencileri alıp Güney'de kimin
sattığı konusunda umutsuz karakterler vardı. Bu, bir bankayı soymak veya
yankesmek kadar yaygın bir konuydu. Mammy ve Jenny'yi yakından izliyorduk. New York'ta
birlikte bir arabada yolculuk ediyorduk. Ancak bu, zencilerin tramvayları kullanmasına izin verilmemesi gerçeğiyle de gerekli hale geldi.

Şehrin şimdi yarım milyon nüfusu vardı; ancak eski yerleri, örneğin
Niblo's Garden'ı buldum ve yıllar önce yalnız yolumu
açtığım Washington Meydanı'na tekrar yürüdüm. Oğlumuz Reverdy'yi
Mammy ve Jenny'ye Astor House'da bırakarak, Dorothy ve ben çok zamanımızı
gezerek geçirdik.

Broadway bizim özel zevkimizdi. Kötü döşenmiş ve
geceleri loş bir şekilde aydınlatılmış olmasına rağmen, büyük bir hayranlık sahnesiydi. Harika bir gezinti yeriydi. Otobüsler, taksiler, kiralık arabalar, kamyonlar gün boyunca oradan geçerdi. Üniformalı uşaklar vardı; araçlarda lüks sergileniyordu. Yabancı kalabalıklar vardı; ve kibrit veya gazete satan
püskülü oğlanlar ve kızlar vardı. New York'ta bir penny gazete vardı. Sabahın erken saatlerinde, işçilerin işlerine akın ettiği sokağa baktık. Bunu, bankacıların Wall Street'e doğru koştuğu ve avukatların mahkemeye veya Nassau ve Pine caddelerindeki ofislerine gittiği kahvaltı saatinde gördük. Öğleden sonra kaldırımlarda zengin giyimli hanımlar, züppeler ve mokasenlerle doluydu. Bol miktarda moda vardı; harika ipekler, ermin pelerinler, kürkler, tüyler, her türden muhteşem kostümler. Altın, Kaliforniya'da keşfedilmişti! Meksika'nın ve Oregon'un etkisi Broadway'de hissedilebiliyordu. Dükkanlarda dünyanın her yerinden ürünler satılıyordu. Hanımların istiridye dükkanları, hanımların okuma odaları ve hanımların bowling salonları vardı. La Fayette Place, Waverly
Place, Washington Square ve alt Beşinci Cadde gibi yeni yerleşim bölgelerine gittik. On beş yıl önce gemilere ve körfeze yalnız gözlerimle baktığım
Battery'ye indik. Yelkenli gemiler yerini buharlı gemiye bırakıyordu. 250 fit uzunluğunda, 2000 beygir gücünde ve saatte on bir knot hızla giden Cunarder _Canada_ limandaydı. Her yerde 1833'teki gece nöbetçilerinin yerini alan New York polisleriyle karşılaştık. Hepsi üniformalıydı. Üniformalara karşı, tüm insanların özgür ve eşit olduğu ve üniformalı uşak olmayacakları ilkesine dayanarak mücadele etmişlerdi. Ama sonunda başarmışlardı. Ayrıca Chatham ve Olimpiyat gibi tiyatroya da sık sık gidiyorduk. Ama en harikası Barnum Müzesi'ydi. O büyük şovmen cüceler ve devler, şişman kadınlar ve insan iskeletleri toplamıştı.

Chicago'ya aceleyle gitmek zorunda hissettim, ancak Dorothy alışveriş yapmak istiyordu ve bu yüzden
kaldık. Bir gün Astor Evi'ne girerken Yarnell ile karşılaştığımda hoş bir sürprizle karşılaştım. 1833'te batıya doğru giderken ondan ayrıldığımdan beri onu görmemiştim. Artık yaklaşık kırk beş yaşındaydı, ancak onu ilk gördüğüm zamanki kadar genç görünüyordu ve daha çok züppeydi. Yanından geçerken kolumu tuttu. Onu hemen tanıdım ve Dorothy'ye tanıttım. Dorothy oğlumuzun yanına dönmek için can attığı için beni öğle yemeğinde bana katılmak isteyen Yarnell'e bıraktı.

Beni iyi karaciğerlerin ve şehirdeki adamların uğrak yeri olan Hone Kulübü'ne götürdü. Yemeği sipariş ettikten sonra notları karşılaştırmaya başladık. Batı ve Chicago hakkında bilgi edinmeye hevesliydi. Detroit ve Milwaukee'nin her birinin yaklaşık 20.000 nüfusa sahip olduğuna ve Chicago'nun onları 30.000 kişiyle geride bıraktığına inanmakta güçlük çekiyordu. Ona
tamamlanan kanalımızdan ve büyük nakliyemizden bahsettim. Illinois'in 300 milden fazla demir yolu vardı ve hızla daha fazlasını inşa ediyorduk. Bu, elbette Douglas'a yol açtı. Yarnell ondan daha fazlasını duymak istiyordu. Yarnell'e Douglas ile arkadaşlığımızın başlangıcından; sahneden Jacksonville'deki Bayan Spurgeon'un evine kadar bana nasıl yardım ettiğinden; o zamandan beri arkadaşlığımızdan ve Washington'daki kışımızdan bahsettim. Sonra
Webster ve Seward hakkında konuşmaya başladık. Seward, New York'ta bir güçtü, artık yaklaşık kırk yedi yaşındaydı; ancak Yarnell ondan hoşlanmıyordu.
Webster, özellikle Calhoun'un mantığı karşısında tereddüt etmişti. Fakat,
sonuçta, Webster New England çevresi tarafından çalınmamış mıydı?
Seward o zamandan beri Mason karşıtıydı, 1830'daki ulusal kongresine katılmıştı. Sonra Jackson'a karşı çıkmak için Whig'lere katılmıştı. Whig'lerin oluşumunda neredeyse tüm delilikler yer alıyordu.
Ya bu yasaya, daha yüksek yasaya uyma konusunda ne düşünüyorsunuz? Seward neden Virginia Valisi'nin kaçak bir kölenin iadesi için yaptığı talebi yerine getirmedi? Sonra Greeley'i ele aldık. Günlük _Tribune_
şimdi muazzam bir tiraja sahipti. Greeley ve Seward arkadaş değildiler, ancak aralarında çok fazla manevi akrabalık vardı. Yeni hareketleri anlatırken esprili olduk: Spiritüalizm, kadın hakları ve ılımlılık. "New York'ta tam burada neler olduğunu biliyor musun?" dedi Yarnell. "Millerciler Mesih'in İkinci Gelişi için hazırlanıyorlardı ve Bowery'de 'göğe çıkış cübbesi için muslin' sözcüklerinin yazılı olduğu büyük bir
pankart asan bir dükkan vardı."

"Douglas'ın sıkı zihninin tüm bu çılgınlıklara karşı ne kadar belirgin bir şekilde öne çıktığını görmüyor musun?" "Evet," dedi Yarnell, "ama Douglas buna karşı nasıl öne çıkacak? Bu çeşitli reformcular asla yorulmazlar ve o kadar çokturlar ki herhangi bir adamı alt ederler. Bunun dışında, Seward ve Greeley gibi yetenekli zihinlerin onlarla birlikte olduğunu görürsünüz. Chicago'da da aynı şekilde mi?" "Pek öyle değil," dedim. "Yolumuzdan birçok yabancı geçiyor ve medeniyete farklı bir nitelik kazandırıyorlar. Çıkın ve görün."

Yarnell benimle Astor Evi'ne geri yürüdü ve ayrıldık.

Dorothy'yi gözyaşları içinde, neredeyse histerik bir şekilde buldum. Jenny, yokluğunda, bir an için odadan
çıkmıştı. Geri dönmemişti. O
bulunamadı. Sokaklara çıktım, her yeri aradım. Açık meydanlara, Battery'ye doğru sürdüm. Polislerin yardımını istedim ama onlar
pek de dost canlısı değillerdi. _Tribune_'e gittim ve bir
reklam ekledim. Otel çalışanları yardım etti. Ama Jenny yoktu. O, oğlumuzla
çok
ilgilenmişti. İsteyerek uzaklaşmış olamazdı.
Kaçırılmış olmalıydı.

Dorothy uykuya dalana kadar ağladı. Gecenin yarısını pencerede oturup Broadway'e baktım, sonunda şafağın hareketini ve seslerini dinledim. Jenny, neredeyse doğduğundan beri Clayton ailesinin bir parçasıydı; uzun yıllardır annesinin bir arkadaşıydı. Dorothy ile Jenny arasındaki sevgi samimi ve şefkatliydi. Dorothy
her şey için ona güveniyordu. Dorothy'nin yanına gittim ve onu kollarıma aldım, onu teselli etmeye çalıştım. Sanki bir kız kardeşini kaybetmiş gibi derinden etkilenmişti. O gün boyunca Jenny'yi aradık. Günler geçti ve
biz onu bulmaktan başka bir şey yapmadık. Kaybımız otelin
konuştuğu konu oldu. Gazeteler hikayeyi ele aldı. Jenny neredeydi; kimin
ellerindeydi; hangi kaderle karşılaşmıştı? Oğlumuz onun için ağladı ve Bayan Clayton
teselli edilemezdi. Ama sonunda Chicago'ya taşınmak zorundaydık. Jenny
kaçırıldı mı? Bunu hiç öğrenemedik. Sadece onu bir daha asla görmediğimizi biliyorduk. Bu, köleliğin iğrençliğiydi, en aşağılık tutkulara, en düşük şehvetlere olan cazibesiydi. Jenny'nin kaybı ondan nefret etmeme neden oldu.

BÖLÜM XL

Chicago'ya döndüğümde birçok iş sıkıntısı yaşadım. Ama 1848 kampanyası da devam ediyordu ve ben de buna çok meraklıydım. 1837 paniğinden geçmiştim ama o zamanlar bir işçi hareketinin olduğunun farkında değildim. O panik onu durdurmuştu çünkü bir duvarcı veya marangoz o zor günlerde çalışmaktan memnundu. O zamanlar refah yeniden canlanmıştı ve şimdi dünya koşulları nedeniyle tam bir dalga halindeydi; ama Amerika'da da genişleme ve demir yolu inşaatı nedeniyle. Bay Van Buren, 1840'ta, o zamanlar Başkandı ve düşmanlarının dediği gibi, işçi
oylarını etkilemeye çalışıyordu ve işçilerin ve tamircilerin günde sadece on saat çalışmaya ihtiyaç duyduğu yönünde bir emir yayınlamıştı. Bundan kısa bir süre sonra Pittsburgh'daki duvar ustaları bir sendika kurdu, Washington'daki kalfa terziler kendi dükkanlarını açtı; Philadelphia'daki işçiler Eşit Haklar partisiyle siyasete girdiler. Her yerdeki işçiler, iyi ücretler için bir araç olarak örgütlenmeyi, işbirliğini ve grevleri savunuyorlardı. New York'ta işçi sendikaları birliği günde bir dolar talep etmiş, işçi çıkarlarını desteklemeyen herhangi bir adaya muhalefeti içeren bir siyasi program hazırlamıştı. Bazen milislerin çağrılması gerekiyordu, örneğin 1846'da grevdeki bazı İrlandalı işçilerin yerini Almanlar almıştı. Horace Greeley doğal olarak bu harekete dahil olmuştu. İnsancıl zihniyeti cezbetmişti. Bu yıl Avrupa'daki devrimci süreçler, Fransa'daki sosyalistlerin başarısı, Amerika'daki koşullar üzerinde belirgin bir etkiye sahipti. İngiltere'deki Chartistleri, Fransa'daki Louis Blanc'ın takipçilerini tebrik etmek için toplantılar yapıldı. Boston ve Philadelphia'da grevler vardı. Bu dünya sürüklenmesine kapılmıştım. Chicago'daki binamda grev vardı. İşlerimi, grevcilerin şartlarını yerine getirme yetkisini üstlenmeyen bir acente yöneticisinin eline bırakmıştım. Döndüğümde bunu kendim halletmek zorunda kaldım. Bunu, bana yapılan talepleri hemen kabul ederek yaptım. Günde çeyrek dolar fazla almanın benim için ne önemi vardı? Binamın bitmesini istiyordum.

Yurt dışında ve Amerika'da tüm bu isyanı, işçinin uyanışını, Güney'de köleliğe karşı insan hakları mücadelesini, benim yaptığım gibi somut bir şekilde aklına getirmemiş olsa bile, gözlemlemekten kaçınamazdı. Kölelik yanlış olabilirdi, bu bir şeydi; özgür işçinin haklarını, ilk veya son olarak, kesebilirdi; ancak zenci bedenen ve enerji olarak sahiplenilseydi ve emeği hiçbir şey için alınsaydı, onu verimli tutmak için gereken yiyecek, barınak ve giysi dışında, bu, günde ona yiyecek, barınak ve giysi sağlayacak kadar ücret alan ve böylece onu sağlıklı bir makine haline getiren beyaz adamın durumundan farklı mıydı? Böylece beyaz işçilerle siyah işçiler arasında ahlaki bir sempati vardı; hepsi bir üst adam için para kazanıyordu. Eğer siyah adamın tüm emeğini gasp etmek yanlışsa, beyaz adamın emeğinin çok fazlasını gasp etmek de yanlıştı. Bağımsızlık Bildirgesi çözülmesi zor bir cevizdi. Sadece birkaç çılgın ajitatör zenci eşitliği isterken, Douglas bile kölelikten hoşlanmıyordu. Batı'nın yeni toprakları Douglas'a yeni sıkıntılar ve Güney'e umutsuz mücadeleler getirdi. Devrimcilerin Avrupa'dan göçü kölelik sisteminin düşmanlarına eklendi. Bağımsızlık Bildirgesi'nin zencileri içermediğini anlamaları zordu. 1848 kampanyasındaki durum buydu. Demokratlar, Michigan'lı Bay Cass'i Başkan olarak aday göstermiş ve onu Meksika Savaşı'nın sorumluluğunu Meksika'nın saldırganlıklarına yükleyen bir platformda halka sunmuşlardı; o savaştaki Amerikan askerlerini, kendilerini ölümsüz bir şanla taçlandırdıkları için tebrik etti;
Fransa Cumhuriyeti'ne, cumhuriyetçi ilkelerin başarısı, Fransızların, halkın egemen kapasiteleri dahilinde, kendi hükümet biçimlerini oluşturma ve değiştirme hakkının tanınması üzerine kardeşçe selamlarını sundu. Amerikan Demokrasisi adına, yurtdışındaki bu popüler zaferler nedeniyle, anayasal özgürlüğü ilerletmek, tekellere direnmek için kutsal bir görev duygusundan söz ediyordu. Anayasanın ilkelerine ve uzlaşmalarına sürekli bağlı kalmayı savunuyordu. Bay Polk'un 1842 tarifesini yürürlükten kaldırması ve serbest ticarete doğru bir başlangıç ​​yapması nedeniyle yönetimini övüyordu. Kölelik hakkında tek bir kelime bile etmiyordu. Kongre, "bu konfederasyonun halkının herhangi bir bölümünün, ister eyaletlerde ister topraklarda olsun, mülkiyet haklarına, bunlarla ilgilenen taraflar dışında herhangi biri tarafından müdahale edilmemesini" destekleyen bir kararı reddetti. Whigler ne olacak? Hiçbir ilke beyanında bulunmadılar. Tam bir sessizlik. General Taylor'ı, Douglas'ın Meksika Savaşı'ndaki siciline dayanarak, Başkan Polk tarafından başarıyla yürütülen ve Kaliforniya'nın altınıyla birlikte Amerika Birleşik Devletleri'ne geldiği savaştan dolayı öngördüğü gibi aday gösterdiler. Taylor, Louisiana'nın köle sahibi! Ama bu Whig kurnazlığının sonu değildi. Millard Fillmore
Başkan Yardımcısı olarak aday gösterildi. New York'luydu, Kongre'deydi, Teksas'ın ilhakına karşı çıkmıştı, gümrük memuruydu, köleliğin kaldırılması için J. Q. Adams ile yan yana savaşmıştı. Ama aynı zamanda Morse'un telgrafı için 30.000 dolarlık ödeneği alan Kongre Üyesiydi. Karışık bir adamdı! Onun iyiliği Taylor'ın kötülüğüydü.
Taylor'ın kötülüğü onun iyiliğiydi.

Eh, yerli Amerikalılar sahada bir bilete sahipti; Ahır yakıcılar
sahada bir bilete sahipti; ve Kölelik Karşıtları. Bay Van Buren, köle eyaletlerinin ve köle topraklarının artık olmaması gerektiğini ilan eden bir platformda Ahır Yakıcı olarak Başkanlığa adaylığını koyuyordu.
Bütün bu karmaşa ve çelişkinin ortasında nerede duracaktım?
Doğal olarak Douglas'la birlikte. Ama ne söyleyeceğini görmek istedim.

Chicago'ya gelmesi ve ilginç
ilişkimizin yenilenmesi uzun sürmedi. Bay Polk ile bir tür kavgası olmuştu ama sonradan düzelmişti. Daha önce Missouri Uzlaşması'nın Pasifik Okyanusu'na kadar uzatılmasını önermişti. O da
zihnen kararsız mı oluyordu? Bazen onun
fazla çalıştığını, enerjisinin çok fazla konuyla ilgili olduğunu düşünüyordum. Konuşmalar yapıyordu; demiryollarından bahsediyordu; kendi siyasi
talihini izliyordu. Whig'ler güçleniyordu. Onlarla alay ediyordu. İkiyüzlülükleriyle
alay ediyordu. Alacalı karakterlerine gülüyordu. Yine de seçmenlere bu kadar çeşitli şekilde hitap eden adamların
sunumunda kurnazca bir komplo gördü: Güney'in Taylor'ı ve köleliğin; Kuzey'in Fillmore'u ve banka ve tarife gibi Kuzey'in güçlü tüccarlığı tarafından desteklenen özgür topraklar. İkisi de kalabalığı kazanmak için Jefferson'ı, güçlüleri tatmin etmek için Hamilton'ı kullanıyordu.

Seçimden hemen önceki sonbaharda Reverdy ve Sarah bizi ziyarete geldiler, yanlarında artık on dört yaşında olan Amos, on iki yaşında olan Reverdy Junior ve on yaşında olan Nancy vardı.

Douglas'lar bizimle akşam yemeğine geldiler ve akşam yemeğinden sonra Reverdy,
Douglas ve ben kütüphaneye çekildik. Yine aramızda şişe vardı,
ama Reverdy içki içmiyordu. Douglas'ın köleliğe karşı kişisel tutumundan; Douglas'ın kurumun aramızda olmaması yönündeki açık isteğinden; Bayan Douglas'ın köleleriyle hiçbir şey yapmak istememesinden memnundu. Reverdy bir barış adamıydı ve Douglas'ın müdahale etmeme politikasının barışı sağlayacağına inanıyordu. Kölelik meselesini bölge halkına bırakmayı onaylıyordu. O
bir savaştan korkuyordu ve onu getirebilecek ajitasyona karşı çıktı. Aynı zamanda, özgür bir toprak ve özgür bir halkı tercih ediyordu. Reverdy, Amerika'daki birçok adamın tipik bir örneğiydi. Ve gerçekten de, kalbim bu konularda Reverdy ile birlikteydi,
düşüncelerim Douglas ile birlikteyken bile.

Douglas artık Illinois'deki partisinin efendisiydi ve bana öyle geliyordu ki
ulustaki liderliğine kimse itiraz edemezdi. Eyaletteki parti örgütünü, anlattığım küçük başlangıçlardan itibaren mükemmelleştirmişti. Çalışmalarından ve partisinin gücünden ve disiplininden gurur duyuyordu. Bu sonbaharda Taylor ve Fillmore'un hermafrodit biletine karşı zafer kazanmayı dört gözle bekliyordu. Bu akşam olduğundan daha
parlak olmamıştı. Ayaktayken değil, bakması
zorlayıcıydı, çünkü o zaman kısa bacakları büyük vücudunu karikatürize ediyor ve küçümsüyordu. Ama oturduğunda harika yüzü ve görkemli başı
gerçekten doğasını temsil ediyordu.

Evin dışında, sokaklarda, "özgür toprak,
özgür konuşma, özgür emek ve özgür adamlar!" haykırışlarını duyabiliyorduk. Douglas sinirlenmiş görünüyordu, yüzünden ironik ışıklar geçti. Alaycı bir şekilde şöyle dedi: "Sadece şunu dinleyin." Bu haykırışlar doğrudan inkarla, epigramatik bir karşılıkla karşılanamazdı. "Köle bankaları, köle
gümrükleri, köle emeği koşulları" demek bu kadar yerinde olamazdı. Bunların açıklanması için argümanlar gerekiyordu. Eğer çalışma koşulları beyaz adamlar için köleliğin habercisiyse, zenci köleliği tarafından mı özgürleştirildiler? Evin dışındaki bu kükreme Almanya ve Fransa'daki kargaşanın bir parçası değil miydi? Bu Amerika Avrupa'yı selamlamıyor muydu? Bu kalabalık Fransa'daki cumhuriyetçileri tebrik eden Demokrat platformuna yetişmemiş miydi? Alman oyu, İrlanda oyu, tüm yabancı oyu ne yapardı? Chicago'nun bu sokaklarında yürüyen Whig'ler Demokrat partinin tüm etkili
gürültüsünü yakalamamış mıydı?

Douglas önümüzde otururken onu etrafında büyük güçlerin toplandığı bir dev olarak gördüm. Işık alnına tuhaf bir oyun oynadı, bir kısmını fantastik gölgelere
dönüştürdü. Gözlerinin derin parlaklığının bana parladığı bir sessizlik oldu. Sonra muhteşem
sesi tekrar konuştu: "Savaşmak kolaydır - kendi aramızda." Reverdy, Douglas'a bir tür dehşetle baktı. Tam o sırada Amos kapıya geldi ve bizi evin önünden geçen
siyasi bir geçit törenini görmeye çağırdı.

Üçümüz ayağa kalktık ve zaten izlemekte olan Mother Clayton, Dorothy ve Bayan Douglas'a katıldık. Bu Özgür Toprakçılar'ın bir gösterisiydi. Douglas, Teksas'ta köleliğin yasaklanmasına karşı oy kullanmıştı. Bu
cevaptı. "Özgür Toprak, Özgür Konuşma, Özgür Emek ve Özgür Adamlar" sözcüklerini taşıyan bu pankartlar meydan okumaydı. Bunları taşıyan adamlar, ilkelerini zenciden başka hiçbir şeye nasıl uygulayacaklarını bilmiyorlardı.
Douglas bunu biliyordu. Aynı zamanda bu gösteriyi yaratmaya yardımcı olduğunu, bu yeni ivmeyi başlatmada etkili olduğunu biliyordu.

Douglas'a bağırışların, itişen, koşan, aksayan kalabalığın onun üzerinde nasıl bir etki yaratacağını görmek için baktım. Yüzünde bir gülümseme belirdi.
Gözleri yoğun ve konsantreydi. Hiçbir yorum yapmadı. Geçit töreninin son adamları bağırarak geçtiler. Sarhoş bir yürüyüşçü düştü.
Işıklar söndü. Odaya döndük. Douglas gülüyordu.

BÖLÜM XLI

Sonuç ne oldu? General Taylor 1.360.099 oy ve 163 seçim oyu aldı; Cass 1.220.544 oy ve 127 seçim oyu aldı.
Kaldırmacılar ülkede 300.000 oy aldı. Özgür Toprakçılar ülkede 291.263 oy aldı. Illinois, General
Taylor'a yenildi. Özgür Toprakçılar kuzeydoğu bölgelerini süpürdü. Büyük Demokrat firarları olmuştu.
Voltaire ve Rousseau hala iş başındaydı. Avrupa'nın bu mayalanmaları Chicago'nun etrafında
köprülendi ve patladı. Zenci köleliği olarak bilinen somut şey
yerin gürültüsünü duydu. Gümrük vergisi, banka, Kongre'deki emperyal güç istemeden
güçlerini yenilediler--istemeden Özgür Toprakçılar tarafından.

Bir köle sahibi Başkan olmuştu; Michigan'ın kuzey batısındaki taze kanlı bir adam yenilmişti. Tarifeye bağlı bir New Yorklu, General Taylor'ın ölümüyle Başkan olarak görevlendirilmişti. Ve Douglas, kendisini kuşatacak güçlerin hizaya girdiğini gördü. Eyalet yerel ofislere bırakıldı. Yasama organı Demokrattı, ancak kısa süre sonra Douglas'a Senatör olarak, köleliğin buralardan dışlanması için yasalar çıkarılmasını sağlamak üzere talimat verdi. Ancak Mısır'dan gelen üyeler, köleliği Teksas'tan uzak tutmayı amaçlayan

Wilmot Proviso'ya karşı Douglas'ın pozisyonunu desteklediler. Böylece eyalet bozuldu.
Köleliğin
uzatılmasına karşı muhalefet 1787'den, Jefferson'ın 1800'deki

çalışmalarından kaynaklanıyordu. Ancak, bölge halkının bu konuda karar vermesine izin verin.
Yerel özyönetim popüler bir haykırıştı. Kongre'nin köleliği bölgelerden uzak tutabileceğini, böylece bölgeleri mülk olarak ele alabileceğini, alt egemenlikler olarak değil,
Kongre'nin köleliği bölgelere gönderebileceğini, çünkü Anayasa'nın
üzerlerinde olduğunu söylemek arasında, bölge halkının bu konuda kendi kararlarını vermesine izin vermekten daha adil bir pragmatizm mümkün olabilir miydi?
Genel hükümet
verilen yetkilerden biriyse, bölgelerde köleliği yasaklama hakkını
nereden aldı? Böyle bir yetki gösterilemezdi.

Oh, peki, sonsuz spekülasyon fırsatı vardı. Aynı
zamanda, bölgeler buradaydı ve kölelik buradaydı. Güçlü Kuzey, daha zayıf bir Güney'e karşı kesin bir muhalefet varsayıyordu. Demir ve kömür pamuktan daha güçlüydü. Liderlik yükü olan bir adam ne yapmalıydı? Tüm halk nasıl barış içinde olabilirdi? Kölelik eyaletlerden kaldırılamayacağına göre, neden onun filizlerinin topraklara
sızmasına ve orada toprağa göre gelişmesine veya solmasına izin verilmesin? Bunu eyaletlerle sınırlamak radikal bir politika değil, pratik bir politika olduğundan, eyaletlerde ortadan kaldırmak radikal bir politika değildi, bölgelerin meseleyi kendileri için kararlaştırmasına izin vermek radikal bir politika değildi. İlk yol Kölelik Karşıtlarının öfkesini uyandırdıysa, ikinci yol Özgür Toprakçılar ve hırslı Whigler arasında hiç rağbet görmedi, yiyecek, kuzey ticaretçiliği ve hem siyahların hem de beyazların daha büyük bir köleliği için kölelik karşıtlığından ve özgür toprakçılıktan yararlandı.

Artık Amerika'da o kadar uzun süre yaşadım ki, ülkenin o kadar çoğunu gördüm ki, politika ve tarih hakkında o kadar çok şey okudum ki, bu krizde yer alan
soruları takip edebildim. Bu arada,
Douglas'ın bana kendi planları ve
kişiler ve sorunlar hakkında, ortaya çıktıkça, samimi bir şekilde konuşmasının avantajını yaşadım. Şimdi kendisine Senatörlükten
istifa etmesi yönünde çağrılar yapılıyordu; ancak bunu yapmaya hiç niyeti yoktu.
Savaşçı kanı harekete geçmişti. Yarışmalara,
yanlış anlaşılmalara ve
sömürüye karşı katılaşmıştı. Kaba olduğu için azarlanmış ve
Batı'nın yarı kültürüyle suçlanmıştı.
Sağduyusu
kurnazlık olarak karikatürize edilmişti;
zihniyeti kaba bir küstahlık olarak alınmıştı;
yarı eğitimli bir tartışmacı olarak gösterilmişti, zavallı bir öz yeterlilikle
doldurulmuştu. Bir demagog olarak saldırıya uğramıştı. Doğu, Meksika Savaşı'ndaki duruşu nedeniyle, yağcı bir kendini beğenmişlikle ondan uzak duruyordu. Oregon için verdiği mücadele, Amerika'daki İngiltere'nin dostlarını ona karşı birleştirmişti. Yine de, insanlar onun sayesinde iktidardaydı. Bir Whig, Teksas için verdiği mücadelenin savaş siciline dayanarak Başkan seçilmişti. Teksas, New Mexico, Kaliforniya veya Oregon'dan kim ayrılmak istiyordu?

Douglas'ın arkasında slavokrasiye sahip olsaydı ve ona hizmet etseydi, arkasında plutokrasiye sahip değildi. Bir demagog olsaydı, bir hizbin emrini yerine getirirdi. Hiçbir hizbin emrini yerine getirmedi.
Zihni, Uzak Batı için demiryollarıyla tomurcuklanıyordu. Şu anda yaptığı şey, gelecekte ülkenin parayla kontrol edilmesini sağlıyordu; ancak bu ona açık değildi. İçimizden biri, bir plebisit yoluyla bile olsa, zenginlik üstünlüğü olmadan okyanusa kıyısı olan bir cumhuriyet kuramayacağımızı gördü mü? Bu onu demokratik yapmıyordu.

Tam da bu sırada Mother Clayton'ın sağlığı bozulmaya başladı ve
Dorothy kesinlikle güçlü değildi. Chicago'daki kışlar ikisini de çok zorluyordu. Az önce o kadar çok ilgi alanım vardı ki
şehirden ayrılamazdım. Fakat Mother Clayton birkaç aylığına Nashville'e dönmek istiyordu ve Dorothy de onunla gitmeye karar verdi. Oğlumuz istediğimiz kadar
güçlü değildi. Mammy, hiçbir şekilde göz ardı edilmemesi gereken, yaşlanıyordu ve Nashville'in eski manzaralarını özlüyordu. Evimizi kapattık ve ben otele gittim. Sonra Abigail ve Aldington
evlendiler. Avrupa koşullarını incelemek için yurtdışına gittiler. Böylece
çoğu ilişkim kesintiye uğradı. Douglas'la

olanlar hariç.

Nashville'e gitmek elverişsiz bir yolculuktu, ama birkaç kez gittim. Bir keresinde derin bir üzüntüyle göreve gitmiştim. Mother Clayton, Haziran ayında, kendisi ve Dorothy Chicago'ya benimle birlikte gelmeye hazırlanırken öldü. Altın keşifleri nedeniyle Kaliforniya'ya gitmeyi düşünüyordum. Mammy çok yaşlı olmasına ve fazla bir işe yaramamasına rağmen Dorothy ve Mammy'yi geri getirdim.

Binlerce kişi yüzünü Batı'ya dönmüştü. Oraya nasıl gidileceği, nasıl
donanılacağı sorularıydı. Bazıları Cape Horn'dan, bazıları Panama Kıstağı'ndan, bazıları kara yolundan gitti. Binlercesi şirketlere katıldı. Diğerleri gemiler satın aldı veya kiraladı. Keşiflerin zenginliği hakkında en çılgın söylentiler yayıldı. Kaliforniya'daki muhteşem
fiyatlar ve ücretler hakkında muhteşem raporlar dağıtıldı. Gitmek istiyordum.
Ama sonuçta neden? Daha zengin olabilirdim, ama neden daha zengin olayım ki? Ayrıca,
ilgi alanlarım ve Dorothy vardı. İçimdeki maceracının kıpırdandığını hissettim ve Douglas'la gitmek hakkında konuştum. Chicago'dan ayrılmamı istemiyordu. Madison Caddesi'nin güneyindeki topraktan daha zengin hangi toprak olabilirdi?
Ayrıca, Illinois Central demiryolu projesi üzerinde çalışıyordu ve
bu, demiryolunun yaratacağı fırsatlardan
yararlanırsam, umursayacağım tüm para anlamına gelecekti. Sonra, inşa edilecek kıtalararası hatlar vardı. Yakında St. Louis'de bir kongre yapılacaktı ve Douglas benim de onunla gitmemi istiyordu.

Ekim ayında yapıldı ve ben de Douglas ile birlikte katıldım.
Öneri, Mississippi'den Pasifik'e bir demiryolu inşa etmekti. Delegeler çoğunlukla Mississippi vadisindendi,
800'den fazlaydı ve Douglas beni Illinois'den bir delege yaptı.
Kongreye başkanlık etmek üzere hemen seçildi.
Önerilen ilk şey, önerilen demiryolu hattında bir göçmen rotası inşa etmekti.
Bu altın arayıcılarının çıkarınaydı.
7000 milden fazla telgraf inşa ettiğini söyleyen bir delege, Kongre yardım ederse Kaliforniya'ya bir tel çekmeyi teklif etti.
Yol boyunca, göçmenleri Kızılderililere karşı savunacak askerlerin olduğu istasyonlar olmalıydı. Askerler postaları taşıyabilirdi, böylece
St. Louis'den San Francisco'ya bir mektubun on iki günde teslim edilmesini sağlayabilirlerdi.
Başka bir delege, kongreye Charleston ve
New Orleans'a yakında telgrafın katılacağını bildirdi. Bir iletişim aracı olarak, Washington'dan Oregon'a mesaj göndermenin, New Orleans'tan Laredo'ya tekneyle bir telgraf göndererek ve oradan Kaliforniya Körfezi'ndeki bir noktaya telgrafla; oradan San Francisco'ya ve yine tekneyle Washington veya Oregon'a gönderilerek on beş günde yapılabileceğini önerdi. Bu, canlı ve gürültülü bir adam topluluğuydu; ve Douglas başkanlık eden bir memur olarak mükemmel bir
yetenekti. Muhteşem sesi tüm salonda kolayca duyulabiliyordu ve ülkeyi demiryolları ve telgraflarla bir araya getirmekle uzun zamandır ilgilendiği için, Amerika'nın bu büyülü dönüşümünü başlatan bu adamlar topluluğunun sözcüsü olması tamamen uygun görünüyordu.

Otelin lobisi her türden yüzle doluydu. Milyoner oradaydı, taşralı, köle tüccarı, keçi sakallı adam. Barlar ve koridorlar heyecanla gürültülüydü, siyaset, demiryolları, ticaret, kölelik hakkında yüksek sesle konuşmalar; Whig'lerin kınanması, Cass'in yenilgisi için küfürler. Kan çanağı gözler, sendeleyen adımlar, kabalık, zalimlik, içkide israf gördüm. Yankees ve Dutch'lar çöp, korkak ve hain olarak kınanıyordu. Bir önceki sonbaharda Demokrat partiyi yenmişlerdi. Çeşitli heyecanlı gruplar arasında o anda Kaliforniya'ya gitmek için planlar yapıldı. Hemen kıtalararası bir hat oluşturulmalıydı.

Bu rengarenk kalabalığın ortasında Douglas duruyordu. Aldığı hayranlıktan parlıyordu.
Alkışlandı, tezahürat edildi; eli, nerede durursa dursun veya yürüsün, onlarca kişi tarafından sert ve içten bir şekilde tutuldu. Bir an
Tennessee'den bir grup adamla konuşuyordu; yine Yüzbaşı Grant'le selamlaşıyordu, o da şimdi buradaydı ve hiçbir beklentisi yoktu,
çok fazla içiyordu, oldukça zavallı bir adamdı, bir şeylerin ortaya çıkmasını bekliyordu.
Onurlu Binbaşı Sherman için durum böyle değildi.
Meksika Savaşı'nda görev yapmak üzere Kaliforniya'ya gitmişti. Şimdi bakımlı ve iyi huyluydu, lobide duruyordu ve planlanan demiryoluyla ilgileniyordu.
Douglas, Grant, Sherman, hepsinin Meksika Savaşı ve yeni topraklarla kesin bir ilişkisi vardı. Douglas bu ilginç deneyimden yenilenmiş bir hayat alıyor gibi görünüyordu. Ben her zaman onun arkadaşıydım, çeşitli önemli kişilerle konuşurken yanında dolaşıyordum. Bu insan kitlesine baktım ve Amerika'yı bir bütün olarak düşündüm ve zengin mülkleriyle ve sorunlarıyla ne yapacağını merak ettim. Maddi refaha rağmen -belki de bu yüzden- kaderi umutsuzca iç içe geçmiş gibiydi.

BÖLÜM XLII

Webster'ın "hapsedilmiş rüzgarlar serbest bırakıldı" şeklindeki pitoresk sözlerinin doğruluğunu şimdi hissediyordum. Kıtalararası bir demir yolumuz olabilirdi ve
Douglas'ın Illinois Central'ı Chicago'yu Meksika Körfezi'ne bağlayabilirdi.
Tüm bu inşaatlar başarıyla ilerleyebilirdi. Ama aynı zamanda
kölelik sorunu da ortadan kalkmazdı. Hatta demiryolu inşaatı bile bir anlaşmazlık konusuydu, çünkü Kaliforniya'ya giden bir hat için Chicago'dan mı yoksa St. Louis'den mi başlaması gerektiği tartışılmıştı. Bu nedenle
Douglas'ın her faaliyeti zenciyle hesaplaşmak zorundaydı. Washington'da yapılacak
şimdi büyük şeyler vardı. Ve Dorothy orada geçirdiğimiz kış boyunca çok eğlendiği için
beni geri dönmem için teşvik ediyordu. İşlerim artık daha iyi yönetiliyordu ve
Chicago ile iletişim oldukça rahattı; ayrıca Dorothy iyi değildi. Jenny'nin kaybı ve annesinin ölümü sağlığını gözle görülür şekilde etkilemişti. Sonunda kışı Washington'da geçirmeye karar verdim.

Chicago'dan New York'a tekne ve trenle yolculuk eskisi kadar yorucuydu. New York'a vardığımızda, Dorothy Washington'a gitmeden önce
iki gün yatağına yatmak ve dinlenmek zorundaydı.

Tekrar bir ev tuttuk, Mammy'yi samimi hizmet için tuttuk ve
ona oldukça iyi uyum sağlayan iki siyahi kadın ekledik. Oğlumuz Reverdy okula gönderildi.

Senato oturumlarına katılmaya başladım, Dorothy gitmek istediğinde onu da götürdüm. Sekiz yıllık bir aradan sonra Kentucky'li Clay geri döndü; Burada ayrıca daha önceki bir günün aslanları olan Webster ve Calhoun da vardı.
Son rollerini canlandırıyorlardı, Meksika Savaşı'nın olaylarının ülke üzerinde kükremeye
başlattığı kader rüzgarlarını yeniden hapsetmeye çalışıyorlardı. Douglas'ın şahsında genç Amerika, daha önceki cumhuriyetin hiyerarşisiyle karşı karşıyaydı; ve Douglas'tan yaklaşık on iki yaş büyük, ancak daha az çok yönlü ve çekici olan New York'lu Seward, şimdi yeni bir partinin sözcüsü olarak duruyordu.

Birliğin şu anda tehlikede olduğuna inanan kötümserler varsa, Douglas onlardan değildi. Güney'in, makul bir şekilde karşılanırsa, okyanusa bağlı cumhuriyetine müdahale ettiğini göremiyordu. Esnekliği, taze bir keskinliği vardı. Ölen atardamarların soğukluğu, Webster, Clay ve Calhoun'un durumunda olduğu gibi onun üzerinde değildi. Illinois Central demiryolunun inşasını güvence altına almak için hibe gibi, ilerletmesi gereken büyük projeleri vardı. Demiryollarının ülke için ne anlama geldiğini biliyordu.
Batı'lıydı ve bunu anlıyordu. Senato'da bu demir yolunun inşası için arazi hibesi için hemen bir yasa teklifi sundu
ve kabul edildi. Yasa teklifi üzerindeki tartışmada Illinois'li Douglas, Massachusetts'li Webster ile karşı karşıya geldi. Bu dramatik bir
antitezdi. Genç ve çayırlara adanmış Douglas,
Doğu'ya olan hayranlığında yaşlı ve sabit Webster. Eski
birliksizlik sorunu ortaya çıktı. Eğer sonsuza dek özgürlüğe ve birliğe sahip olacaksak, demiryolları
bunları güvence altına alacaktı. Douglas, Kuzey'in Güney'e karşı bir araya gelmesi durumunda, kuzeybatı ve güneybatı öncülerinin mücadeleyi dengeleyeceğini söylemişti. Webster, Douglas'ın çok sevdiği
Batı'dan küçümseyici bir şekilde bahsetmişti. Ve Douglas'ın cevap olarak verdiği ilham verici ve kehanet dolu sözler şunlardı:

"Bu ulusta Kuzey'den veya Güney'den daha büyük bir güç var - büyüyen, artan, şişen bir güç, bu ulusa yasayı söyleyebilecek ve söylendiği gibi yasayı uygulayabilecek. Bu güç, Büyük Batı olarak bilinen ülkedir - Mississippi vadisi, Körfez'den Büyük Göller'e kadar bölünemez ve bir tarafı ve diğer tarafı Ohio ve Mississippi'nin en uç kaynaklarına kadar uzanır - Alleghenies'den Rocky Dağları'na kadar. İşte efendim, bu ulusun umudu, sadece kontrol etmekle kalmayıp Birliği kurtarmak için olan gücün dinlenme yeri. Mississippi'yi oluşturan suyu biz sağlıyoruz; ve onu takip etmeyi, gezinmeyi ve tuzlu okyanusta kaybolana kadar kullanmayı amaçlıyoruz. St. Lawrence'da da durum böyle. Okyanusa açılan bu iki büyük çıkışı açık tutmayı ve keyfini çıkarmayı amaçlıyoruz ve bunların hepsini
özel korumamız altına almayı ve
bir mutlu, özgür ve birleşik halk olarak korumayı ve saklamayı amaçlıyoruz. Bu, büyük Mississippi vadisinin, ulusun ve kıtanın kalbi ve ruhu olan misyonudur."

Bu sözlerin Webster için kesin bir anlamı var mıydı? Batı hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Douglas'ın şahsında genç Amerika'ya dikilmiş aslan gibi gözleriyle oturuyordu. Hayır, Douglas ne kadar doğru konuştuğunu bilmiyordu. Zamanın sözlerini nasıl yerine getireceğini göremiyordu. Hayır, büyük sesinde heyecan verici bir inanç olmasına rağmen, Senato salonunu doldurdu.

Douglas, bölgeler konusunda kendi birkaç yasa tasarısı
sunmuştu. Köleliğin bölgesel kontrolüne baktıkları gerçeğinin ötesinde, düzenlerini, içeriklerini hatırlayamıyorum. Ama bir senatörün sözünü kesip bir bölgenin kölelik üzerine yasa çıkarabileceğini sorması üzerine verdiği çok
keskin bir cevabı hatırlıyorum. "Yasa tasarınız, temsili bir hükümetin gerekli olduğunu kabul ediyordu -- halk egemenliği ilkelerine dayalı bir hükümet ve
Halkın kendi yasalarını koyma hakkı; ve bu nedenle
onlara iki şubeden oluşan bir yasama organı veriyorsunuz;
onlara, zenciler hariç,
tüm meşru yasama konuları hakkında yasama yapma hakkını veriyorsunuz. Neden zenciler hariç? Bu nedenle, Anayasa uyarınca zenci köleleri topraklardan dışlayan
yasalar çıkarma yetkisine sahip olmadığımızı söylemeye hazır değilim. Ama şunu söylüyorum ki, kendi görüşlerimi
uygulamak için kendi başıma bırakılırsam, tüm konuyu
bölgelerin insanlarına bırakırdım."

Bir bakıma Clay, hem uzun bir aradan sonra
geri döndüğü hem de hem Kuzey'i hem de Güney'i memnun edecek bir çözüm için uzlaştırıcı gücünü kullanması beklendiği için ilgi odağıydı. Başkan Taylor tarafından
açık kollarla karşılanmayı bekleyerek Washington'a gelmişti. Hayal kırıklığına uğramıştı. Yetmiş üç yaşında olduğu için
fazla güçlü değildi. Ama eski cazibesi
kaybolmamıştı, insanlar üzerindeki gücü azalmamıştı. Bir içkiyi, bir
oyunu
sevmişti; köle sahibiydi, bir köle eyaletinden geliyordu; düşüncesinde ve vaazında tutarlı olmamıştı. Liderlik ve müzakere konusundaki kendine özgü yeteneğine sadık kalarak, Kaliforniya'nın özgür bir eyalet olarak kabul edilmesini sağlayan bir uzlaşma çerçevesi çizmişti. Bu, eyaletin Birliğe özgür veya köle olarak girme hakkı doktrinine aykırıydı. Yasa tasarısı ayrıca Utah ve New Mexico'nun kölelikle veya kölelik olmaksızın istedikleri gibi kabul edilmesini öngörüyordu. Bu, Kaliforniya'nın kabul
doktrinine itiraz ediyordu. Columbia Bölgesi'ndeki köle ticaretinin kaldırılmasını ve Güney'i tatmin edecek bir kaçak köle yasasının çıkarılmasını öngörüyordu. Karmaşık bir yasa tasarısı! Calhoun buna karşıydı. Köleliğin Meksika'dan alınan topraklara genişletilmesini talep etti ve Anayasa'ya, biri Güney'den, diğeri Kuzey'den olmak üzere iki başkanın birbirlerinin eylemleri üzerinde veto yetkisi sağlayan bir değişiklik önerdi. Kölelik uğruna herhangi bir saçmalık! Belki de bu mantıksızlıkla bir hastalığın ilgisi vardı. Herhangi bir yasa çıkarılmadan önce Nisan ayında öldü. Webster, Clay'in yasa tasarısını destekledi ve böylece Utah ve New Mexico'nun kölelikle veya kölelik olmadan kabul edilmesini savundu. Douglas, somut olana olan bakışıyla, 1787 tüzüğünün ve Missouri Uzlaşması'nın da pratikte ölü mektuplar olduğunu belirtti. Oregon'a ilişkin özgür yasaya gelince, Oregon daha önce kendisi için özgürlük statüsünü belirlemişti. Kuzey ve Güney arasında bir denge kurma, onlara eşit yeni özgürlük ve kölelik durumları verme
önergesine gelince, bunun ahlaki ve fiziksel bir imkansızlık olduğunu belirtti. Özgürlük davası
sürekli ilerlemişti, kölelik davası ise sürekli başarısızlığa uğramıştı. "Hepimiz Delaware, Maryland, Virginia, Kentucky ve Missouri'nin ve muhtemelen Kuzey Carolina ve Tennessee'nin kademeli bir özgürleştirme sistemini benimseyeceği zamanı güvenle bekliyoruz. Bu arada Mississippi'den Pasifik'e uzanan geniş bir bölgemiz var ve bu bölge en az on yedi yeni özgür eyalet oluşturacak kadar büyük, dayanıklı, girişimci ve çalışkan bir nüfusla hızla doluyor. Şimdi, sorayım, bu on yedi özgür bölgeyi veya bunlardan herhangi birini dengeleyecek köle bölgesini nerede bulacaksınız?"

Bu Güney'i yatıştırmak için değildi. Douglas bir demagog olarak fırsatını kaçırdı.

Webster'a dönen Douglas şöyle dedi: "Kaliforniya, Massachusetts Senatörünün değindiği doğa ve Tanrı yasalarına göre özgür geldi. Herhangi bir yasa tasarısı veya hiçbir yasa tasarısı olmadan özgür olacak." Ve Seward Anayasa'dan daha üstün bir yasadan bahsediyordu.
Anayasa'nın kavrayamadığı birçok adalet, merhamet ve etik yasası vardı. Yine de, bir yasa sorunu söz konusu olduğunda,
hangi yasaya uyulacaktı? Yazılı yasalar, ülkenin ilerlemesiyle ilgili yasalar, Amerikan halkı arasında barış için çalışan yasalar? Eğer Webster bu uzlaşmaya oy verebildiyse,
Douglas da kesinlikle oy verebilirdi. İkisi de evlerine dönmek zorunda kalabilirdi, orada bu adamların sahip olduğu sorulara farklı bir bakış açısından kaynaklanan düşmanlıkla karşı karşıya kalabilirlerdi, sorumlulukları doğrultusunda hareket edip birçok çıkarı uzlaştırmaya çalışıyorlardı.

Aslında, Douglas Chicago'ya döndüğünde etrafında yükselen bir
hoşnutsuzluk fırtınasıyla karşılaştı. Düşmanları çoğalıyordu. Kendi eyaleti ondan
hayal kırıklığına uğramıştı. Güney ona güvenmiyordu. Ama kendi gücüne sonsuz bir güveni vardı. Webster geriliyordu, hem o hem de Clay
yakında öleceklerdi. Ama Douglas sadece otuz yedi yaşındaydı. Yaşlarına gelmesine daha otuz yıldan fazla zaman vardı. Clay'in Uzlaşmaları
bir yasa haline gelmişti. Kölelik sorunu çözülmüştü. Şimdi sıra Illinois Central
demiryolundaydı.

BÖLÜM XLIII

Washington'dan New York'a döndük, çünkü metropolde çok şey oluyordu. Gazeteler her gün Douglas ve Chicago'daki zorluklarıyla doluydu. Belediye meclisi Douglas'ı kınayan bir karar almıştı, Clay Uzlaşmalarını Tanrı yasalarının ihlali olarak nitelemişti. Chicago belediye meclisi üyeleri ülkeyi saran dinsel psikolojiden etkilenmiş olmalıydı.

Douglas'ın şehir meclisinin kararını onaylamak üzere bir kitle toplantısı yapılacağını duyduğunu okuduk; kendini savunmak için salona gitmişti ve ıslıklar ve yuhalamalarla karşılanmıştı. O,

dalga geçenlerle yüzleşmiş, onlara hitap edene kadar toplantıyı ertelemeye zorlamıştı; sonra onlara hitap etmiş, onları fırtına gibi sürüklemiş ve kararların silinmesini sağlamıştı.

Belli ki şehir meclisi Clay Uzlaşmalarını anlamamıştı. Yoksa
Douglas'ın hitabet yeteneği onları ayaklarından mı yerden kesmişti? Bir kölenin efendisine geri dönmesini görmek hoş bir görüntü olmayabilir, ama
yasayla ne yapacaksın? Zenci için Anayasa'yı ihlal etmeye razı mısın? Bir
dalga geçen ona sordu: "Kaçak bir kölenin geri dönmesiyle ilgili Anayasa hükümleri Tanrı'nın yasasını ihlal etmiyor mu?" Douglas hemen cevap verdi: "İlahi yasa, yaşayacağımız
hükümet biçimini ve siyasi ve medeni kurumlarımızın karakterini belirlemez. Vahiy bize
bir anayasa, uluslararası hukuk kodu ve medeni ve belediye hukuku sistemi sağlamamıştır. Eğer bu Anayasa Tanrı'nın yasası
için reddedilecekse, Tanrı'nın iradesini
açığa vuracak ve bizim için bir teokrasi
kuracak peygamber kim olacak?"

Bu Tanrı yasasını düşünmeye başladım. İnsanlar her zaman ona ulaşmaya çalışırlar.
Bazen bu sadece çıkar veya intikam için bir sopadır. Beni
kırdınız. Tanrı sizi cezalandıracak. Tanrı köleliğe karşı olsaydı, başlangıçta bunu önleyebilirdi ve şimdi de sonlandırabilirdi. Belki de
Douglas, Tanrı'nın bir belediye hukuku kodu
sağlamadığını söylerken bunu düşünmüştür. Sağlasaydı, Anayasa'ya özgürlüğü
yazabilirdi. Douglas en azından Tanrı'nın yasası hakkında Garrison veya Seward veya arka koridorlardaki kölelik karşıtı konuşmacılar kadar bilgi sahibi olduğundan emindi.

De Tocqueville, "Amerika, din sorununun insanların ruhları üzerinde en gerçek
gücünü iddia ettiği
dünyanın ülkesidir" diye yazmıştı. Kilise çanlarının çalınması, kiliseye gitme,
canlanmalar, Tanrı'ya günahı fark etmesi ve cezalandırması için çağrıda bulunulması, ülkeyi ve şehirleri kaplamıştı. İncil, Tanrı'nın düşüncesinin bir ders kitabıydı.
Güney'de köleliği haklı çıkardı; Kuzey'de kölelik karşıtlığını teşvik etti;
müdahale ve düzenlemeyi önerdi;
affetmeyi ve intikamı öğütledi.

O sıralarda New York'ta en sıradan yayını bile çeviremez veya alamazdınız; ahlaki bir propaganda niteliğinde bir şey bulmadan. Kahvaltıda _New York Independent_ gazetesinden şunu okudum:
"Rom, küfür ve Şabat'ı bozmak her zaman birlikte gider." Editör, "Saratoga demir yolu hissedarlarının hala Şabat'ta vagonlarını çalıştırdığını öğrendiğim için üzgünüm. Bu, yalnızca Tanrı'nın yasalarının değil, aynı zamanda Hristiyan toplumunun tüm nezaketlerinin iğrenç ve korkunç bir ihlalidir. Yine de, kadınların bu vagonlarda seyahat ettiğini, Rab'bin Günü'nde Saratoga'ya doğru
gök gürültüsüyle yürüdüğünü fark ettim. Şabat'ta toplu taşıma araçlarında seyahat eden kadınlar. Bunda özellikle aşağılayıcı ve utanç verici bir şey var. Böyle bir aşağılanmaya ancak en düşük cinsiyetten olanlar düşmeli." diyordu. Başka bir gazete ise şöyle diyordu: "Yöneticilerin, Albany'ye giden posta trenine ek olarak, bu şehirle Poughkeepsie arasında Pazar sabahı için bir konaklama treni ayarladıklarını öğrendiğimiz için üzgünüz. Yolun esas olarak Başkan olarak verimli hizmeti sayesinde inşa edildiği Bay James Boorman, yöneticilik görevinden istifa etti ve Yönetim Kurulu'na bu dinsizliğe karşı kesin bir itirazda bulundu." Douglas'ın şimdi çalıştığı zaman buydu. Herkes Tanrı'nın yasasının ne olduğunu biliyordu. Herkes Tanrı'nın sözü olarak İncil'e başvuruyordu. Douglas'ın bunların çoğuna karşı mükemmel bir küçümseme duygusu vardı; ve Seward'da veya bulaştığı herhangi birinde bunun bir lekesini hemen hissediyordu. Güney'den Stephens gibi adamlar artık Kuzey'in gerçek zekasının kölelikle ilgilenmediğini ve bunu sadece merkezileştirme planlarını maskelemek için kullandığını söylüyordu. Yerel özyönetim, kaldırma amacıyla ortadan kaldırılabiliyorsa, neden ahlaki bir coşkunun uyandırılabileceği hiçbir şey için ortadan kaldırılsın? Devlet dini kuran bir anayasa değişikliği neden olmasın? Genel refahı sağlayan mevcut anayasal madde uyarınca bir devlet dini neden olmasın? Bir gün Dorothy ve ben öğle yemeğinde Niblo'da otururken birinin omzuma dokunduğunu hissettim. Başımı kaldırıp Aldington'ı gördüm, arkasında, Abigail, şaşkınlık ifademe gülüyordu. Hepimiz haykırışlara
başladık. Avrupa'dan yeni dönmüşlerdi. Yemeğe katıldılar; ve karşılıklı ilgi duyulan her şeyi birbirimizle paylaşmak için zar zor yeterli zaman vardı. Beni _Independent_ ile birlikte gördü ve beni toparlamaya başladı. "Biliyor muydunuz," dedi, "New England'daki ilk Püritenler, 1834'te Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm nüfusunun üçte birinin atasıydı. Şu anda Ohio ve New York eyaletlerinin nüfusunun yarısını oluşturuyorlar ve kuzeybatıya doğru ilerlediler. Douglas'ınız için sorun çıkaracaklar. Sanatı mahvettiklerini ve edebiyatı aksattıklarını kabul ediyorum. Shakespeare'i yok ettiler, tiyatroyla savaştılar, ahlaki savaşa her zaman hazırlar. Tanrı'nın ne istediğini herkesten daha iyi biliyorlar. Bir anlamda, hayatın büyük avında birçok şeyin peşinde olan tazılar. İnatçı bir topluluk. Kendilerine ait olan hiçbir şeyi onlardan almak ve istemedikleri hiçbir şeyi yok etmelerini engellemek zor olacak."

"Peki, şimdi görmüyor musun," diye sordum, "Douglas'ın tüm bu insanlara karşı olduğunu ve savaşması gereken tüm bu etkilere sahip olduğunu? Örneğin, bu Püritenler her yerde halk egemenliği benimsenirse hükmedemezler. Sayıca çok daha zayıflar. Örneğin, toplulukların, eyaletlerin meseleyi kontrol etmesine izin verirseniz Pazar günü demiryollarını nasıl durdurabilirsiniz? Ancak bu fanatikler Federal hükümetin kontrolünü ele geçirirse, bunu yapabilirler. Anlamını görmüyor musun? Douglas'ın düşündüğü şey bu. Sadece her insanın söz sahibi olduğu yerde hayat hakkında özgürlüğe sahip olabileceğinizi biliyor." Sonra dini canlanmadan bahsetmeye başladık. Süreli yayınlar halkın zihninin dine olan büyük dönüşünden bahsediyordu. "Ruhun meyveleri" övülüyordu. Maine'de ilahi lütfun büyük ve görkemli eserleri işleniyordu. Massachusetts'teki bir köy "Rabbin huzurundan gelen
cennetsel bir ferahlık" yaşamıştı. Cincinnati'de "ruhun bir
dışavurumu" vardı. Michigan ormanlarında, Rab'bin orada olduğunu duyan adamlar merhamet
edebilmek için bir köye gittiler. New York şehrinde
öğlen dua toplantıları yapıldı. Bir kondüktör, Altıncı Cadde'de atlı arabasını
işletirken aniden kurtuluş buldu. Bir denizci, İsa'yı dümende
gördü. İsa, salonlarda, dünyevi neşenin olduğu yerlerde karşılandı. Bir
aktör, kötü çağrısından
kurtarılmıştı. Harriet Beecher Stowe
şöyle yazmıştı: "Duanın sayım odalarına bir kez girdiğinden beri,
asla oradan çıkmayacağına inanıyoruz; ve muhasebe defteri, kum havuzu, silme defteri ve
kalem ve mürekkep, hepsi göksel varlık tarafından kutsanacak." Plymouth kilisesinin papazı olan kardeşi, yüz doksan ruhu
döndürmüştü. Bir tiyatro ibadet yeri olarak kullanılıyordu. Aktörler tövbe etmeye çağrıldı: Sahne ışıklarının önünde insan doğasını
canlandıran sizler, diz çökün ve Tanrı'yı ​​kabul edin! Bu tiyatronun yakınındaki bir bardan rom
sürülmüştü. "Tanrıya şükür," dedi Beecher, "iki dakika boyunca sessizce dua edelim. Burada ne tarih yaşandı. Hayali sevinçlerin ama gerçek üzüntülerin olduğu bir yer yeniden düzenlendi. Tanrı'nın halkının şarkı söylemesi ve dua etmesi için açık. Tanrı'ya şükürler olsun ki, bu cehennem yerinde Cennet'in kapıları açıldı."

Garrison, meseleyi anladı. Canlanma hakkında, "bir salgın gibi her yöne, ülkenin geniş bir alanına yayıldı. Sabah, öğlen ve akşam dua toplantıları; kasaba, köy ve mezrada, Kuzey ve Güney'de dua toplantıları. Bütün bunlar ilkesiz
duygusal bir bulaşmadır. Bu canlanma, geçmişten yola çıkarak,
erkekliği değil bayağılığı; zekayı değil yanılsamayı; insanlığın değil bağnazlığın büyümesini teşvik edecektir; sahte bir din, gerçek dindarlık değil."

Theodore Parker da bu çılgınlığı kınadı ve bunun için Metodistler ve diğerleri tarafından saldırıya uğradı. Kuzey'in yağmur tanrıları, refah tanrıları, ekmek ve tereyağı tanrıları, bu tanrılar için ritüelleri ve ibadetleri olduğunu ve Güney'in de aynı sayıda tanrısı olduğunu söyledi.

Peki Tanrı'nın yasası ne olacak? Douglas, bu dini çılgınlık eleştirisinde Garrison ve Parker ile aynı fikirdeydi.

Böylece birlikte konuştuk. Abigail ile ilgili en önemli şey, Güney'i hor görmesiydi, ancak bunun nedeni orada siyasi zihinden başka bir şey olmaması ve neredeyse tamamen zenciyle ilgilenmesiydi. Edebiyatı yoktu. Longfellow, Emerson, Whittier, Lowell değerli eserler üretiyordu; Güney ise hiçbir şey yapmıyordu.
Poe Boston'da doğdu, Güney'de yaşadı, ancak hiçbir yerden yazmıştı.
Yaklaşık bir yıl önce, cesareti kırılmış ve kırık.

Masadaki en sessiz ses Dorothy'ninkiydi. O gerçekten bu tartışmalara girmedi. Daha yumuşak, tamamen kadınsı doğası bu şeylerden rahatsızdı. Abigail gülmeye başladı. "Neden," diye sordu, "burada herkes İngiltere'de dedikleri gibi 'günaydın' yerine 'sağlığın nasıl' diyor? Amerika'daki insanlar bana yorgun görünüyor; zayıf ve solgunlar. Pek çok kızıl tenli insan yok. Neden bu keskin yüzlü, 
fener çeneli, zayıf, soluk, sert elli insanlar? Neden bu ruh çöküntüsü? Belki de sonuçta dinden gerçekten zevk alıyorlar. Neden bu şarlatan ilaç reklamları, neden bu Tanrı'ya bu kadar yalvarma?
Burası parlak güneş ışığı ve canlandırıcı havanın olduğu bir yer. Sonuçta, ben bunu anlamıyorum."

"Hepsi hayatın alışkanlıkları yüzünden," dedi Aldington. "Hızlı
yemek yiyenlere bakın--buradakilere bakın. Çok fazla sıcak ekmek ve tatlı--kahvaltıda çok fazla turta. Çok fazla domuz eti. Çok fazla otel ve pansiyonda yaşamak. Yemeklerden önce çok fazla içki; yemeklerle birlikte yeterince şarap ve bira yok. Çok fazla tütün çiğnemek. Egzersiz yok. Sadece çiftçi, işçi çalışıyor. Çok ileri gidiyorlar. Peki açık hava sporlarını nerede görüyorsunuz? Kriket yok, kürek yok. Sadece arabalarla etrafta koşturmak. Eğlence
Saratoga'daki kanepelerde uzanmaktan ibaret. Tüm kamu görevlileri
hasta. Toombs'un rahatsız olduğunu duydum. Sumner'ın sağlığı kötü.
Küçük dev Douglas güç kaybediyor. Ne meraklı bir halk,
yaşlı ve genç, yozlaşmış ve idealist, açık sözlü ve ikiyüzlü,
dindar ve materyalist, biriktirici ve savurgan, kendini beğenmiş,
sefahat düşkünü, püriten." "Diğerleri gibi," diye araya girdim.

"Eşsiz" diye karşılık verdi Aldington. "Memleketiniz İngiltere'ye geri dönün ve
bakın. Bazı şeyleri unutmuşsunuz. Kesin bir
stok diye bir şey vardır. Ve örneğin İngiliz bulldog'larını çağırırsanız, sizin Amerika'nız kurt, spaniel, kucak köpeği, çoban köpeği ve hemen hemen tüm
türlerin bir karışımıdır; ve duruma göre bunlardan herhangi biri, hızlı
değişimlerle. Abigail ve ben birkaç gündür buradayız ve Thackeray'in Amerikan modası için kullandığı sıfatı kullanmak gerekirse, onun muhteşem arkadaşlarından bazıları tarafından ağırlandık; ve tüm bunların bende bıraktığı izlenim tarif edilemez. Chicago'dan daha iyi bir şey görmek istiyorum. Buradan gerçekten nefret ediyorum, tüm bu para kazanma çabaları--ama tabii ki hiçbir yer Chicago'dan daha iyi olamaz--ama ayrıca buradaki aylaklar, Mammon'a tapınma, zarif insanların sıkıcılığı ve kasveti, abartılı
giyim, üniformalı hizmetçiler, tüm bu taklitler. Ve tüm bu Amerika
konuşmaları dünyadaki tek dindar, özgür ve aydınlanmış insanlar
olmak. Neden, hiç de özgür değiller. Zihin özgür olmalı
insan özgür olmadan önce ve zihin bir despotizmde özgür olamaz.
Kuzey'in köleliği, Güney'in köleliği kadar kötüdür. Çünkü
bu insanlara bakın; korkunun köleleri, aptalca geleneklerin köleleri, batıl inançların köleleri, yabancı giyim, moda, zenginlik fikirlerinin köleleri;
paranın yapıldığı tüm ahlaksızlıkların köleleri ve
yığınlanıp yönetimle donatıldığı tüm hilelerin ve ikiyüzlülüklerin köleleri;
saçma fikirlerin köleleri; her aptalca reformun köleleri. Neden, bazen düşündüğümde, Güney'deki zenciyi Amerika'nın en özgür adamı olarak görüyorum.
O sadece emeğinin kölesi. Herkes çalışmak zorunda. Para almak yerine
giysi ve bir kulübe alıyor. Plantasyondan
ayrılamıyor ama neden ayrılsın ki? Bir yerde olmalı. Ve bu diğer
şeylere gelince, o hiç de bir köle değil."

"Evet, hepsi bu kadar değil," dedim. "Bu ülkede hızla büyüyen bir para gücü var ve bu güç ülkeyi o kadar kapsamlı bir şekilde yönetecek ki, Güney'in pamuk endüstrisinin küçük
diktesi bir karşılaştırma olmayacak.
Slavokrasi, plütokrasi ejderhasının kuyruğundaki terazilerden sadece biri. Altın ve gümüş, tarifeler, sübvansiyonlar, koloniler, ihraç
bankaları - bunlar büyük köleliğin pençeleri ve dişleridir."

"Adam Smith öyle diyor," diye araya girdi Aldington.

"Kesinlikle öyle ve hepsi doğru. Eskilerden her biri bunları biliyordu, Washington, Jefferson, Hamilton. Franklin, Payne ve Jefferson'ın Amerika'nın sahip olduğu bir cumhuriyet için en gerçek düşünürler ve en büyük
planlayıcılar olduğunu düşünmeye başlıyorum. Peki şimdi Douglas hakkında ne düşünüyorsunuz? Jackson'la Milliyetçi, Jefferson'la Cumhuriyetçi; her zaman bir filozof."

"Ah, evet, ama Douglas eğitimli değil. Gerçekten sağlam değil. Yeterince
derin değil. Değil - maneviyat kelimesinden nefret ediyorum - ama doğru
ısıya, doğru ışığa sahip değil. Tam olarak kusuru
bulamayabilirim - bu tam olarak demagoji değil - ama onun ortak bir duygu veya fikirle birbirine bağlı insan bloklarını, bir adamın
evi için bir taş bloğu kullanması gibi kullandığını görüyorum. Onları alıp kendi hırsına uygun
bir yere koyuyor. Ancak, Douglas'la sempati duymaya meyilli olduğum bir şey var. Onun çekiciliği
duygusal olmaktan çok
gerçekten entelektüel. Okyanusa kıyısı olan bir cumhuriyetin heyecanını yaşamak için hayal gücü gerektirdiğini görüyorsunuz, ama Amerika'da askeri üniformalı herhangi birini
yakalayabilirsiniz. Ve Douglas bir savaş adamı olsa da, tabiri caizse, o oyunu oynamak için gerçekten fazla dürüst. Bunu ona
kabul ediyorum. Bence Whig'ler onu alt ediyor. Ve bana öyle geliyor ki Amerika'nın duyguları --bazı insanların Amerika'nın vicdanı olarak adlandırabileceği şeyler-- Douglas'tan bu kölelik meselesi tarafından uzaklaştırılıyor. Şu anda topraklar ve demiryolları o kadar güçlü değil veya
çok yakında özgürleşme çağrısı kadar güçlü olmayacak." "Bunları
söylediğinizi duyduğuma sevindim," dedim. "Douglas sadece
otuz yedi yaşında; henüz on yıl boyunca güçlerini tam olarak olgunlaştıramayacak. Onunla birçok kez konuştum ve onu yakından tanıdım ve sanırım adamı anlıyorum. Güney'de ona güvenilmiyor çünkü
tüm yasa yapma işini köle çıkarlarına göre
esnetmiyor. Tanrı yasası doktrini üzerine Chicago'da yeni yazıldı. Ve yine de hem Kuzey'e hem de Güney'e karşı duruşunu hiç ertelemeden sürdürüyor. Düşmanlarına meydan okuyor. Burada övdüğünüz
sağduyuya sahip. Bence bu kölelik sorunu için tek mantıklı çözüme sahip. Bana göre o çok büyük bir adam."

"Barnum hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Aldington. Abigail başını kaldırıp şöyle dedi: "Evet, Barnum hakkında biraz, Douglas hakkında daha az şey duymak istiyorum. Jenny Lind'in şehre geldiğini duydum." "Bugün," dedi Dorothy. "Ve onun gelmesini istemiyor muyuz? İstiyorum, hadi gidelim."

Ve hepimiz İsveç bülbülüne verilen selamlara tanık olmak için aceleyle yola koyulduk. BÖLÜM XLIV

Barnum, De Quincey tarafından Amerika'nın bir örneği olarak ele alınmıştı: "Ayın bile geçmekten yorulduğu büyük bir kıta, Adem öncesi ölçekte bir Barnum ırkı üretir ve bu da kendi muazzam boyutlarına denk gelen bir aktiviteye sahiptir."

Barnum, şarkıcının gelişine ilgiyi sürdürmek için büyük bir sansasyon olan günlük reklamlara başvurmuştu. Masamızdan kalkıp iskeleye gittik ve onun vapurdan indiğini gördük. Geçtiği yolun üzerine her dem yeşil bitkilerden ve çiçeklerden oluşan zafer kemerleri dikilmişti. Büyük bir kalabalık
toplanmıştı. Gruplar çalıyordu. Yüzü göründü. Bağrışlar yükseldi.
Barnum ile birlikte Astor Evi'ne giderken etrafındaki çılgın kalabalığa eğildi ve gülümsedi. Burada İsveç ve Amerikan bayrakları onun şerefine dalgalanıyordu. New York çılgınca bir zevk içindeydi. Ama onu dinlemek için
biletlere! Tüm bu heyecan gişede kullanılmak üzere yaratılmıştı. Ve Aldington bu fiyatı karşılayamadı. Abigail ve Aldington'ın bizimle olmasını istedik. Bu nedenle tüm parti için Barnum gaspına boyun eğdim.

Jenny Lind, New York'un nüfusunun yaklaşık yarısı olduğu yirmi yıl önce oturduğum Castle Garden'da şarkı söyledi. Kalabalıklar girişlerin etrafında
dolaşıyordu. İçeri girmeye gücü yetmeyenler yine de onu bir anlığına görmeyi umuyordu. Çok büyük bir izleyici kitlesi vardı ve tüm seçkin New York oradaydı. Senatör Webster, onu iskelede karşılayanlardan biriydi ve o da izleyiciler arasındaydı. Hepimiz bu harika sesten
çok etkilenmiştik. Zavallı Dorothy sık sık gözlerini kuruluyordu. Ve kendi ulusal şarkılarından birini söylediğinde, Webster büyülenmiş gibi oturuyordu. Bitişinde ona nezaket gösterdi. Ayağa kalktı ve ona büyük bir hükümdarın görkemli tavrıyla eğildi. Seyirciler çılgınca alkışladı. Herkes ondan iyi kalpli, tatlı ve doğal tavırlı olarak bahsetti. Bu konserin gelirlerinin payını New York şehrindeki çeşitli hayır kurumlarına bağışlamıştı. Metropole neşe dolu bir yaşam hissi yayıldı. Binlerce kişinin ruhunu eritti ve para kazanma zanaatını temizledi. Ondan daha yüksek bir alemden
gibi uzaklaştık. "Dünyada ne var," dedi Abigail, "para veya devlet adamlığı, bugün konuştuğumuz tüm bu şeylerden hangisi böyle bir sanatla, şarkı gibi ilahi bir etkiyle karşılaştırılabilir?"

Bundan sonra tiyatroları gezmeye başladık. Arkadaşlarımızı konaklamalarını uzatmaya, misafirimiz olmaya ikna ettim. Burton ve Edwin
Booth'u gördük. Operaya gittik, Fannie Ellsler'in daha önce açılışını yaptığı baleyi izledik. _Independent_ tiyatroyu
tamamen bir kötülük olarak kınıyordu; bale bacakların şok edici bir gösterisiydi.
Yine de gelmişlerdi ve New York'taydı.

Castle Garden'daki Niblo'da akşam yemeği yedik. Şehirde dolaştık. Jenny Lind'in eğlencesinin bir parçası olarak götürüldüğü ve ormanda şarkı söylediği ve kuşların ona cevap verdiği Trenton Şelalesi'ni görmeye gittik.

Dorothy'nin alışılmadık derecede sessiz olduğunu fark etmeye başladım.
Yorgunluktan, acıdan şikayet ediyordu. Belki de çok fazla şey yapmıştık. Bir sabah
kalkamadı. Abigail ve Aldington Chicago'ya dönüyorlardı. Onlarla birlikte gitmeyi
bekliyorduk. Ama Dorothy artık seyahat edemezdi - o korkunç tekne ve araba yolculuğuna, değişikliklere ve gecikmelere
dayanamazdı. Bu yüzden arkadaşlarımıza veda ettik.

Dorothy beklediğim gibi toparlanamadı. Gün geçtikçe daha da zayıfladı.
Ciddi bir şekilde hastalandı. Mammy'nin üzerine yüklenen ekstra işlerin ortasında, o da yatağa girmek zorunda kaldı. Hizmetçilere bakmak zorunda kaldım, sonunda iki İrlandalı kız buldum. Sonra aniden Mammy öldü. Çok yaşlıydı. Ve böylece tüm geçmişimizden, Nashville'den, eski günlerden koptuk. Ve neredeyse sürekli olarak Dorothy'nin yanında kaldım, gücünü geri getirmeye çalıştım. Bazen Dorothy'ye
olması gerektiği kadar şefkatli bir koca olmadığım aklıma geldi. Kesinlikle onunla çok fazla vakit geçirdim. Aynı zamanda, çok meşguldüm. Siyaseti sevmiyordu ve benim bu konudaki ilgimi paylaşamıyordu. Ülkenin durumu onu gerçekten üzüyordu. Köleliği iyi huylu bir şekilde görmüştü ve kuruma yönelik herhangi bir eleştiriye tahammülü yoktu. Dorothy'nin ayağa kalkıp tekrar yürümeye başlaması aylar sürdü. Eskisinden daha zayıf olduğunu ve bir daha asla güçlü olamayacağını görebiliyordum. Oğlumuz Reverdy güçlü değildi. Ve kış geliyordu. Aynı zamanda Dorothy Washington'a geri dönmek istemiyordu. Artık siyaset duymak istemiyordu. Onun için kitaplarını seçmeliydim, onu rahatlatan, hayallere götüren bir şey. _Uncle Tom's Cabin_ şimdi tefrika halinde yayınlanıyordu. Büyük bir keyifle okuyordum. Ama Dorothy'ye göstermeye cesaret edemedim. Beecher'ı dinlemiştim ve onun duygusal tavrını biliyordum. Bu kitap benim için aynı kaliteye sahipti. Yine de Dorothy'nin yanında izlerken saatler geçirmeme yardımcı oldu. Bir şekilde bunun ülkeyi kasıp kavuran dinsel psikolojiye benzer bir fırtına yaratacağını hissettim. Eleştirmenler zaten ahlaki etkisini fark ediyorlardı. Bayan Stowe, Sumner tarafından bir "Hristiyan dehası", bir Jeanne d'Arc olarak selamlandı. Garrison, bunun iki milyon kölelik karşıtı yaratacağını söyledi. Paris'te, popüler bir _tur de
force_ olarak Dumas'nın _Üç Muhafız_'ıyla karşılaştırıldı. Diğerleri, bunda Rousseau'nun _Yeni
Heloise_'ine bir benzerlik buldular. Biri kölenin özgürlüğünü, diğeri ise köylünün haklarını savunuyordu. Ancak kitabın gerçekte doğru olmadığını biliyordum. Köleliğin vahşetini ön plana çıkarıyordu, kurumun hayırsever yönlerini küçümsüyordu, ki bunları kendim de görmüştüm. Yoğun bir duygu yoğunluğuyla, canlandırıcı yöntem ve duyguyla yazılmıştı. Kardeşinin vaazları gibiydi ve aynı şekilde sahteydi. Yine de bu kitap ne kadar garip bir şekilde
karşılandı. Macaulay, Longfellow ve George Sand'i kazandı ve Heine'nin kalbini harekete geçirdi. Güney'i çileden çıkardı. Kaderin daha önce serbest bıraktığı
rüzgarlar şimdi çılgınca esiyordu.

Kendi dertlerimin ortasında bir sabah uyandığımda Douglas'ın Küba'ya doğru yolda olduğunu okudum. Aklımdan şu düşünce geçti, neden Dorothy'yi alıp
gidip ona bu yaz ikliminin faydasını kış boyunca yaşatmayayım? Douglas New Orleans üzerinden seyahat ederken Memphis'te durmuştu ve _Tribune_'de oradaki insanlara ne söylediğini okudum: "Eğer yaşlı Joshua R. Giddings Ohio'da bir koloni kurarsa
ve Louisiana'ya yerleşirse Güney'deki köleliğin en güçlü savunucusu olurdu; oraya vardığında fikrinin
çok değiştiğini görecekti; o şeker plantasyonlarında sorunun beyaz adamla zenci arasında değil, zenciyle timsah arasında olduğunu görecekti. Dolar ve sent ilkesine geri dönüyorsunuz."

New Orleans'ta doğa Tanrısı doktrinini dile getirmişti: "Vadilerden ve dağ tepelerinden geçen, özgür bölge ile köle bölgesi arasında doğal bir bariyer olan bir ülke çizgisi veya kuşağı vardır; güneyinde köle emeğine uygun ürünler bulunurken, kuzeyinde yalnızca özgür emeğe uygun bir ülke vardır. Ancak, doğal nedenlerin etkisi konusunda bazı şüphelerin olabileceği büyük merkezi bölgede, bu soruyu orada yaşayan, tüm çıkarları orada olan, eşleri ve çocuklarıyla birlikte yaşamaya giden insanlardan başka kim çözmelidir?"

Elbette bir hak ve bir haksızlığın tanınması yok. Ancak bir haksızlığın açıkça savunulması yok. O zamanlar ve o zamandan beri Douglas'ın, hayatın bu pratik işleriyle yüzleşirken, Hamilton'ın hükümetteki yolsuzluğu ulusal bir güce ulaşma aracı olarak savunduğu kadar kamuoyuyla aynı şekilde başa çıkamaması


ni anlayamadım. Küba hakkındaki planımla Dorothy'ye gittim ve ona Douglas'ın
oraya gittiğini söyledim. Bu onun uyuşuk ruhunu harekete geçirdi. Başlamak için
hevesliydi. New York'tan yola çıktık, Florida'nın etrafından yelken açtık, en sonunda
Morro Kalesi'nin etrafından Havana limanına girdik.
Suyun maviliği, neredeyse aralıksız esen ılık rüzgarla
Dorothy'yi canlandırmaya başladı. Gözlerimizin önünde uzanan, sarı ve kıtasal İspanyol şehri,
ilgisini uyandırdı. İskelede bizi bağlayıp inerken görmek isteyen kalabalıklar, İspanyollar, zenciler vardı. Dorothy, oğlumuz ve iki hizmetçiyle birlikte suya yakın bir otele doğru yola koyulduk.
Douglas'a bakmak için can atıyordum; ancak ilk akşam Dorothy'nin rahatsızlığı nedeniyle bu imkansızdı. Deniz tutmuştu ve yolculuk onu
yormuştu. Yine de birlikte otelin çatısına çıktık
ve neredeyse gece yarısına kadar orada oturduk, körfezden gelen lüks esintiyi soluyarak
ve bu tropikal gökyüzünün parlak yıldızlarına baktık.

Ertesi sabah erken kahvaltıya indim, Dorothy'yi
odasında servis edilmek üzere bıraktım. Otel dışarıdan kasvetli ve çürümüştü; ancak
yemek odası mermer, yaldız ve aynalardan oluşan bir kıta zarafetiydi.
Douglas burada durmuyordu, bunu daha önce öğrenmiştim.
Prado'daki daha iyi bilinen otellerden birinde olacağı sonucuna vardım ve
olabildiğince hızlı bir şekilde oraya koştum. Onu kısa sürede buldum; ancak birkaç günlüğüne dışarı çıkmıştı, adanın etrafında bir tur atıyordu,
ve buna ünlü Matanzas mağarasını da dahil ediyordu. Douglas'a otelimi bildiren bir not bırakarak
Douglas'a aceleyle geri döndüm.
Şehir altın rengi güneş ışığı altında o kadar parlaktı ve hava o kadar
hoştu ki, bu harika saatleri şehri görerek geçirmek istedim.

Havana benim için de Dorothy için olduğu kadar yeniydi. İspanyol'du, bu nedenle
Londra'ya veya başka bir İngiliz kasabasına hiç benzemiyordu. Bana 1833'teki New York'un büyüklüğünde gibi geldi. Paso de Paula'dan geçerek, Malecon boyunca, defne ağaçlarıyla kaplı ve güzel evleri ve kulüpleriyle öne çıkan Prado'da aşağı yukarı üç gün geçirdik. Parkları, Borsa'yı, eski kiliseleri, donanma tersanesini, De Soto tarafından inşa edilen La Fueza'yı, Colon ve Tacon'un eski pazarlarını, Sarayı ziyaret ettik;
ve Katedral'de, 1796'da kalıntıları Santa Domingo'dan buraya taşındığında Columbus'un gömüldüğü yeri işaret eden madalyonun önünde durduk. Kafelerde ve otellerde yemek yedik, tiyatroya gittik ve Dorothy kendini buna hazır hissettiğinde parklarda veya puntadan uzanan deniz duvarı boyunca yürüdük.

Daha önce o kadar çok çekişmeli siyaset ve öfkeli zihinlerin tartışmalarını kaydettim ki, kendi hayatımı yaşamadığımı
çıkarabilirdi. Benim sadece bir gölge veya kayıt makinesi olduğumu ve Dorothy'nin etten kemikten olmadığını mı düşünüyorsun? Bazen, düşünceli olma isteğime rağmen ona bir kadın gibi davranmadığımı fark ediyorum. Zengin bir hayal gücü, canlı duygularla dolu geniş bir dünya, aslında etrafımda hareket ediyordu ve kavrayamadığım göğüslerde. Çünkü
şimdiye kadar ve sonrasında, göreceğiniz gibi, hayatımın tamamı para kazanmakla ve esas olarak Amerika'nın destansı gelişimini izlemekle geçti. Fakat daha sonra bir gündüz rüyasından veya bir kabuk içindeki yaşamdan, daha parlak bir güneş ışığı ve kanatlar dünyasının bilincine uyandım. Artık huzurluydum ve Dorothy ile birlikteydim, onun zayıflığı benim uyanıklığımı ve ilgimi gerektiriyordu ve onu güzel şeylerle memnun etmekten büyük keyif alıyordum. Duygusal hayatımın kapsamı buydu. Ve
böylece araba sürdük ve Opispo Caddesi'ndeki dükkanları ziyaret ettik. Çünkü Douglas'ı bekliyordum. Onu bir boğa güreşine veya horoz dövüşüne götürmek istiyordum.
Ve onun planlarından, Amerika'dan, akıcı ve huzursuz zihninden çıkan her şeyden bahsetmesini duymaya can atıyordum.

Bir akşam Dorothy ve ben otelin çatısındaki rahat şezlonglarda otururken, Morro Kalesi'ne doğru bakarken, en büyük parlak yıldızları sayarken, Douglas yanımıza geldi.
Seyahatinden ancak o öğleden sonra dönmüştü. Notumu bulup
diğer taahhütleri bırakarak, ziyarete gelmişti, Havana'da olduğumuzu görünce
çok sevinmiş ve şaşırmıştı. Küba'nın zaten bir demir yolu vardı ama çok büyük değildi. Arabayla seyahat ediyordu ve engebeli yerlerde, birlikte sürülen atların çektiği iki devasa tekerlekli bir araçla seyahat ediyordu. Mağarayı, ananas tarlalarını, şeker plantasyonlarını görmüştü. Hayal gücü Amerika için çoktan çalışmaya başlamıştı.

Bana, Küba halkının bağımsızlıklarını ilan ederek özgürlüğe layık olduklarını göstermeleri ve Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak için başvurmaları halinde, ilhak edilmeleri gerektiğini söyledi. Ve
İspanya, Küba'yı sakinlerinin rızasıyla satmaya hazır olduğunda, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu şansı kabul etmesi gerektiğini söyledi.
İspanya Küba'yı İngiltere'ye veya başka bir Avrupa gücüne devrederse Amerika'nın Küba'yı zorla alması gerektiğini coşkuyla haykırdı. "Adanın edinilmesini tartışmak aptallıktır," dedi, "doğal olarak Amerikan kıtasına aittir. Amerikan kıtasının kalbi ve Amerikan ulusunun gövdesi olan Mississippi Nehri'nin ağzını korur." Bu, Douglas'ın İngiltere'ye Panama Kıstağı'ndaki herhangi bir kanalın ortak kontrolünü veren Clayton-Bulwer antlaşmasından acı bir şekilde bahsetmesine yol açtı. "Bu antlaşmadan tiksinmiştim
tıpkı Oregon sınırının belirlenmesinden tiksindiğim gibi. Bir bakın! Burada Monroe Doktrini otuz yıldır ilan edilmiş bir politikadır ve Amerika'da hiçbir Avrupa kolonileşmesine izin verilmeyeceğini beyan eder. Peki ne olur? Doktrini uygulama fırsatı olmadığında, çünkü sorun teşkil eden hiçbir şey olmadığında,
utanırız; ve uygulama fırsatı doğduğunda, eğer uygularsak korkunç sonuçlardan korkarak geri çekiliriz. Kendi sözcülerimizden, Senatörlerden ve diğerlerinden korkarız.
Genel olarak İngiltere'den korkarız; çünkü gerçekten korkacak başka bir gücümüz yoktur. Bu yüzden Clayton-Bulwer antlaşması gündeme geldiğinde, '49'da Oregon sınırında Polk'la savaştığım gibi onunla da savaştım. O zaman da şimdi de söylüyorum, Orta Amerika'nın bir kısmına sahip olmak isteyeceğimiz zaman gelebilir. Amerika'nın yeni bir toprak olarak kabul edilmesi için Abolitionistlerin beni Güney'e kayırmakla suçlaması gerekmediği
anlaşıldı. Ama bu bir yalan ve tarih beni haklı çıkaracak. Ama eğer Küba'yı veya Orta Amerika'yı kölelik için istiyorsam, onları Amerika için de istiyorum.
Ve İngiltere onları ne için istiyor? Özgürlük için, sanırım, Amerika'nın iyiliği için! Kanalı güçlendirmeme anlaşması karşılıklı değildi, çünkü İngiltere kanalın girişini koruyan Jamaika'yı elinde tutuyor. İngiltere'nin Sivrisinek Kıyısı'na ilişkin hangi hakları vardı? Eh,
en azından unvanı şüpheli.

"Ancak kanal antlaşmasında nefret ettiğim şey, Avrupa güçlerinin Amerikan işlerine müdahale etme hakkının tanınmasıdır. Kıstağın ötesindeki herhangi bir kanalı veya demir yolunu korumak için İngiltere ile sözleşme yaptık; ve sadece bu da değil, diğer Avrupa güçlerini de bu korumaya katılmaya davet ettik. Ve bu, Avrupa'nın tüm krallarını içeri alıyor, peki sizin Monroe Doktrininiz nerede? Havada kaybolup gidiyor. İnceleyin; tüm bu Whig'lerin ve tüm bu karma grupların Whig'lere katıldığını, Devrim'de Amerika'ya karşı İngiltere'nin yanında yer alan eski kalabalığın başlattığı bir tür ivmeyle bir araya geldiğini göreceksiniz. Federalistler olarak bir araya geldiklerinde Amerikan sistemini yıkmaya çalışan aynı kalabalıktırlar. 1812 Savaşı'nı sevmediklerinde Hartford'da ayrılmayı denediler; sonra Güney Carolina gümrük tarifesi yüzünden ayrılmakla tehdit ettiğinde dehşet içinde ellerini kaldırdılar. Meksika Savaşı'nın intikamını almak için Tanrı'ya yalvardılar; sonra bu kölelik meselesini, kendilerine
iktidara doğru ahlaki bir itici güç sağlamak için ele geçirdiler. Bir Başkan seçtiler, ancak
bir platform oluşturmaktan korktular. Tüm bu süre boyunca İngiltere ile oynamışlardı, gizlice dolaşıp İngiltere'ye yaltaklanıyorlardı, bizim hayati çıkarlarımız tehlikedeyken, kanalda ve Oregon'da İngiltere'nin tarafını tutuyorlardı. Onlar
diğer insanlardan daha iyiler! Onlar daha kutsal! Onlar saf, adil, geniş! Tanrı'yı ​​seviyorlar! Onlar tek Hıristiyanlar! Tek bir kötülük var, o da kölelik! Ama birçok tanrı var, bankalar ve tarifeler bunların en küçüğü değil; yine de fark ediyorum ki onlar Teksas ve Kaliforniya'yı, sizin uğruna savaştığınız o kötü savaşın kutsal olmayan meyvelerini, dostum, vermiyorlar. Altını ve buğdayı seviyorlar. Ve iktidara gelmek için
yaşlı Taylor'ı öne sürdüler ve onunla ve Millard Fillmore ile
sıcak ve soğuk esintiler yaptılar."

Douglas'ın büyük org benzeri sesi, etrafımızda Körfez'den esen yumuşak esintiyle birlikte, açık bir gökyüzünün muhteşem yıldızlarının altında birlikte otururken, sürekli bir konuşma akışı
yayıyordu. Dorothy
uyuyakalmıştı. Ayağa kalktım ve ona baktım ve onu huzur içinde dinlenirken buldum
sandalyeme döndüm. Artık gece yarısına yaklaşıyordu. Arnavut kaldırımlarında taksilerin takırtısını, İspanyolca garip seslerin haykırışlarını duyabiliyorduk; ve
limandaki ışıkları, Prado'daki ışıkları, hala ziyafet çeken ve çalan şehrin
üzerinde gördük. Sonra Douglas bana
1852'deki bu sonraki seçimde
Başkan adayı olacağını itiraf etti.

Umarım çok iyilerdi, diye düşündü. İki veya üç batı eyaletini kendi lehine konuşmaya ikna edebilirse
kazanacaktı. Acaba
ben Iowa onun için. Illinois'in önde gelen politikacılarının Baltimore'da delege olmasını umuyordu. Benim bir delege olmamı istiyordu, önde gelen bir politikacı olduğumdan değil, eski bir arkadaş ve sempatik bir taraftar olduğumdan dolayı önemli olduğumdan. Ona beni kendisine
hizmet edecek
herhangi bir şekilde kullanmasını söyledim.

Bütün bu girişimler elindeyken sabah Mobile'a gidiyordu. Boğa güreşi izlemeye vakti yoktu. "Bayan Miles'a iyi geceler demeyeceğim," dedi. "Bırak uyusun." Ayağa kalkıp ayak ucunda uzaklaştı. "İyi geceler, Senatör," diye seslendi Dorothy. Konuşmamız
sonlandığında uyanmıştı. Douglas geri döndü ve en yiğit tavrıyla Dorothy'ye iyi geceler diledi. Sonra uzaklaştı, kapaktan içeri girdi, alçalmaya başladı, kayboldu. Büyük yıldızlara baktım. Sonra Dorothy'yi kollarıma alıp merdivenlere ve sırtımda odamıza taşıdım.

BÖLÜM XLV

Dorothy ve ben, baharın Chicago'ya geldiğinden emin olana kadar Havana'da oyalandık.

Sonra New Orleans'a bir tekneyle gittik; ve bir kez daha Mississippi'den St. Louis'e ve oradan da Illinois Nehri ve kanaldan Chicago'ya
gittim.

Chicago'da hala serindi, hava taze ve canlıydı.
Derin mavi geniş alanlar
uzakta, serin ve heyecan verici bir şekilde dingin duruyordu; bu alanların karşısında, en batıdan gelen ve gölün üzerindeki limanlara ve Michigan'a doğru kaybolan beyaz bulutlar vardı. Göl, esen baharın sert esintileriyle
kükredi.

Chicago heyecan verici bir manzaraydı. Illinois Central demir yolu inşa ediliyordu. Ülkedeki demir yolu mesafesi artık on bin milden fazlaydı. Vapur bağlantılarının olduğu kısa yollar, ana hatlara
yer veriyordu. Boston artık trenle Montreal'e bağlanmıştı. Ohio'da dokuz yüz mil; Indiana'da altı yüz; Illinois'de yaklaşık dört yüz mil demir yolu vardı. Michigan Central, Chicago'yu Detroit'e bağlıyordu. Michigan Southern açılmıştı ve Doğu'dan gelen ilk tren Chicago'ya girmişti. Pasifik demir yolunun ilk beş milinde St. Louis'den batıya doğru bir tren yola çıkmıştı. Telgraf hatları, bir ağacın yeni filizleri gibi, ülkenin geniş alanlarına doğru uzanıyordu.

Arkadan doldurmalı tüfek icat edilmişti. Yangın alarm telgraf sistemi
kullanıma girmişti.

Thackeray, İngiltere'den bize gülümsemek, kendi deyimiyle "dakikada bir pound" hızında ders vermek için gelmişti. Genç Amerika, eski Amerika'yı geride bırakıyordu.

Calhoun gitmişti. Clay, hayatının Başkan olma hırsında yenilmiş bir şekilde
mezarına doğru sürünmüştü. Webster ölmekte olan bir adamdı. Kölelik sorunu
ölüm yıllarını rahatsız etmiş ve gölgelemişti. 1850'deki Uzlaşmaları
desteklemiş ve bunun için acımasızca kınanmıştı. Whittier
adını büyük ve iyilerin
listesinden silmiş. O da
Başkan olmak istemişti. General Harrison gibi adamlar
ödülü onun
başının üstünden güvence altına almışlardı. Kendisine önerilen Başkan Yardımcılığını
reddetmeye indirgenmişti.
Harrison, Tyler ve Fillmore döneminde Dışişleri Bakanlığı yapmıştı.
Bankayı, tarifeyi, zımni yetkileri ve Hamiltonizmi desteklemişti.
Clay'in liderliğini
takip etmişti. Yine de hitabet ve yasalcı akıl konusunda büyük zirvelere
çıkmıştı. Carlyle ona pantolonlu bir mantık makinesi demişti. Ancak Hayne ile tartışması, bundan on yıldan az bir süre sonra yazılacak olan
en büyük devlet gazetelerinden birinin materyalini sağlamaktı. Massachusetts tepelerinden Batı'yı göremedi. Genç Douglas ona karşı çıkmış ve Mississippi Nehri boyunca uzanan yeni ve büyüyen ülkenin gücünden bahsetmişti. Eski Amerika
geçiyordu. Batı en yüksek takdiri istiyordu. Douglas
otuz dokuz yaşındaydı ve Başkanlık için doğru adam gibi görünüyordu.

Ben bir politikacı gibi davranmadım, sadece bir gözlemci ve Douglas'ın
arkadaşıydım. Günün soruları, gazeteler, _Kongre Tutanakları_ hakkında yazılan her şeyi okudum. Demokratların 1848'de köleliği Teksas topraklarından uzak tutmayı amaçlayan Wilmot
Proviso'ya karşı tutumları nedeniyle bölündükleri benim için açıktı.
Sonra bir Whig yönetimi altında Uzlaşmalar geldi. Uzlaşmalar
Güney tarafından nefret ediliyordu ve Kuzey'deki Kölelik Karşıtları tarafından lanetleniyordu.
Demokratlar Uzlaşmalara rıza göstererek birleşmişlerdi. Ve şimdi
Whig'ler onlar yüzünden bölünmüştü. '48'de bir
platformsuzlukla kurnazca oynamışlardı. Bir platformları
olmadığı için bir tane elde edemediler. Özgür Toprak Partisi Illinois'de çökmüştü. Demokratlar için umutlar
hep birlikte yükselmişti. Ama aday kim olmalıydı?

Douglas! Bana göre o ideal adamdı, tıpkı Webster'ın Whig'lere hayran olanlar için ideal adam gibi görünmesi gibi. Ama Douglas da Webster gibi, en azından bu kongrede başarısızlığa mahkumdu. Ödül, kimsenin tanımadığı Franklin Pierce tarafından alındı, ancak bu kırk dokuzuncu oylamaya kadar değildi. Kırk sekizinci oylamada Douglas otuz üç oy almıştı, Pierce'ın elli beşine karşı. Sonra Pierce'a doğru bir izdiham yaşandı. Batı kaybetmişti.
Genç Amerika, New Hampshire'dan orta büyüklükte bir adam için bir kenara bırakıldı.

Whig'ler aynı ay Baltimore'da buluştu. Yakında ölecek olan Webster yine adaydı. Platform hazırlandı ve ona sunuldu. O da bunu onayladı. Uzlaşmaları onayladı. Ama yine sahada eski bir asker vardı, General Scott. 1812'de İngilizlerle savaşmıştı. Kara Şahin Savaşı'ndan sonra Sauk, Fox, Winnebago ve Sioux kabileleriyle anlaşmalar yapmıştı. Evet, Meksika Savaşı'nda parlak bir
kayıt yapmıştı. Zihinsel olarak Webster'ın dizlerine kadardı ve daha fazlası değildi. Ama Webster'ın hayal gücü yoktu. Scott'ın yüz otuz bir oyuna karşılık, ilk oylamada sadece yirmi dokuz oy alabildi. Webster'ın hiçbir zaman otuz ikiden fazla oyu olmadı. Elli üçüncü oylamada Scott aday gösterildi. Ve birkaç ay içinde Webster öldü ve devlet adamlığının karmaşasını başka ellere bıraktı.

Franklin Pierce kimdi? Çok geçmeden, aşklarını çok beğendiğim Hawthorne, uzun zamandır arkadaşı olan bir adamın hayatını ortaya koydu. "Neredeyse çocukluğundan beri sevdiği bir arkadaşı, bir yandan ayrım gözetmeyen hakaretlerle, diğer yandan amaçsız övgülerle ülkesinin önünde dikildiğinde, onu iyi tanıma fırsatı bulmuş ve kesinlikle gerçeği söylemeye meyilli biri tarafından çizilmesi oldukça uygundur." Bunlar Hawthorne'un sözleriydi. Pierce, ailesine ve ülkesine bağlı, yetenekli, iyi görünümlü ve her zaman Demokrat olan, dürüst ve onurlu bir beyefendiydi. Ancak bu adam yaşlı bir askere karşı nasıl kazanabilirdi? Webster ve Douglas adaylığı kaybetmişti, bir beyefendi seçimi nasıl kazanabilirdi?

Chicago'ya ve işime geri döndüm. Ancak Douglas'ın Senatörlük dönemi
sona ermek üzereydi ve kampanyaya zorunlu olarak enerjik bir şekilde katıldı.
Virginia'dan Arkansas'a, New York'tan Illinois'e ve kendi eyaletinin her yerine seyahat etti. Scott'ın kabul mektubuyla alay etti, mektubun içeriğini Seward'a atfetti. Fiziksel dayanıklılığı tükenmez gibiydi.
Bütün bunlar olurken, yaşıyor, arkadaşlık kuruyor ve içiyordu. Pierce
seçildi. Douglas, bir Senato dönemi için daha meclisi kazandı.
Bu heyecanların ortasında Bayan Douglas öldü.

Daha yeni evimize gelmişti. Eğer onun ve Dorothy arasında kehanetlerde bulunsaydım, sonun önce Dorothy'ye geleceğine inanırdım. Dorothy çok zayıftı, çabalamaktan acizdi. Kış için onun için daha ılıman bir iklim düşünmeye başlamıştım bile.

Douglas şimdi cesaretini kaybetmiş gibiydi. Öfkesi öfkelendi.
Giysisi dağınıktı, tavırları tanıdıktı, ilişkileri ilgisizdi.
Çok fazla içiyordu. Kamusal konuşmalarında daha vurgulu, daha
alaycıydı. Adaylığı kaybetmesi onu hayal kırıklığına uğratmışsa,
Bayan Douglas'ın ölümü onu altüst etmişti.
Illinois Central'ıyla ilgilenmiyordu. Madison Caddesi'nin üç mil güneyindeki geniş arazisiyle hiçbir şey yapmıyordu. Çok zengindi. Ama
refahının tadını çıkaracak yüreği yoktu.
Üniversitesini kurmakla ilgili hiçbir şey yapmıyordu. Çok vurulmuş bir devdi, sinirlilikten
düşmanlarına karşı öfkeye dönüşmeye hazırdı.
Kendi ruhuna ve geleceğine hakim olmak için kötü bir yoldaydı.

Ona üzüntülerini unutması, moralini düzeltmesi için Avrupa'ya bir seyahat önerdim. Bu fikri beğendi. Ama önce Senato'ya dönmesi gerekiyordu. Orada Küba'dan ve ilhakından bahsetti, neredeyse o gece yarısı Havana'daki otelin çatısında benimle konuşurken kullandığı kelimelerle. Clayton-Bulwer anlaşmasını sert bir şekilde kınadı. İngiltere'yi küstahça eleştirdi. Hemen hemen İngiltere'yi ziyaret etmek için yola çıktı, ancak Kraliçe Victoria'yı görmedi, davet edilmiş olmasına rağmen. Rusya'ya gitti, Çar'ı gördü. Kırım'ı ve Suriye'yi ziyaret etti. New Orleans'tan seyahatlerini takip ettim. Dorothy'yi Chicago kışından kaçmak için oraya götürmüştüm.

BÖLÜM XLVI

New Orleans 170.000 kişilik bir şehir olmuştu. Ticareti muazzamdı. Kıtanın şeker ve pamuk endüstrilerinin büyük antreposuydu.

Gün geçtikçe rıhtımlarda durdum, vapurların yük boşaltıp
yüklemesini izledim, arkasında emek,
siyah ve beyaz, köle ve özgür olan yoğun insan kalabalığına baktım! Geniş ve pis büyük Mississippi,
yukarıdaki ovalarda uykusundan uyanarak, burada hız kazanarak,
denizin çağrısını hissederek, artan yaşamla hareket etmeye başladı. Şehrin karşısında
ovalar, şeker rafinerileri, bacalar var. Zenciler
birbirlerine sesleniyor, kendiliğinden, çocuksu bir mizahla gülüyorlar. Rıhtım
görevlileri, simsarlar, yoğun yüzlerle geçiyorlar. Hava sıcak. Ter,
siyah yüzlerden ve beyaz yüzlerden damlıyor. Kırbaçlar şaklıyor. Katedraldeki katırlar gevşek ve yankılanan tahtaların
üzerinde koşuyor ve tökezliyor. Ağır tekerlekler gürlüyor. Ve kumar, içki, zevk hayatı, Fransız mahallesinde,
Canal Street boyunca, Royal Street'te sürünerek ilerliyor. Katedraldeki çan çalıyor.
Çiçeklerin kokusunu alıyorum. Martılar çamurlu suyun üzerinde uçuyor.

Rusya'da çok uzaktaki Douglas'ı düşünüyorum, hayatımın ilk günlerinde,
şimdi çok sisli. Otuz yediden fazlayım; ve bazen kendimi
yorgun hissediyorum. Dorothy için üzülüyorum. Kendini şefkatle
yüreğimin etrafına sardı. Ama benimle hayatını giderek daha az paylaşabiliyor.

Jackson'ın atlı heykelini görmek için Place d'Armes'e gidiyorum,
son ziyaretimden beri buraya dikilmiş. Şimdi Jackson
Meydanı olarak adlandırılıyor. St. Louis Katedrali büyük ölçüde yeniden inşa edildi. Tekrar Cabildo'da dolaşıyorum, eski mezarlıkları ziyaret ediyorum, ölülerin isimlerini okuyorum. Garip çiçeklerin kokusu beni çok etkiliyor. Parklarda geziniyorum ve Fransız mahallesindeki hayatı ziyaret ediyorum. Dorothy bazen benimle araba kullanabiliyor ama uzun süre değil. Oğlumuz onu rahatsız ediyor ve bir mürebbiye onu çoğu zaman uzak tutuyor. Benimle ilgili anılar var. La Fayette buradaydı. O tam da bu Cabildo'daydı. Dorothy ve beni kutsayan New Orleans'ın eski kahramanı bu sokaklarda yürüyordu. Şimdi çoktan gitti. Clay gitti, Webster, Calhoun. Ülke durakladı. Hawthorne'un arkadaşı Başkan. Ve Douglas St. Petersburg'da, ata garip bir şekilde biniyor ve batılı yollarını Çar'ın huzuruna getiriyor. Bazen Zoe'nin hayatta olup olmadığını, bana bir tür kusursuz oyun oynanıp oynanmadığını merak ediyorum. Fortescue onu öldürmedi. Bana cinayet işleyecek bir adam gibi görünmüyordu. Neden biri Zoe'yi öldürsün ki? Güzelliği için bir metresi olan bir adama satılmamış olabilir mi? Hayır! Zoe hayatta olsaydı bana yazardı. Yine de Zoe'yi aramak için New Orleans'ın her yerine gittim.

Sık sık St. Louis otelini ziyaret ederdim, çünkü oradaki genç dörtlüler ve sekizlilerin satışta olduğu, zevkli giyimli, erkekler tarafından, bir fahişenin arzuladığı şeye baktığı gibi eleştirel ve şehvetli bir ilgiyle
incelenirlerdi. Gözlerine bakılır, saçları okşanır, uzuvları okşanır ve ana hatları çizilir, göğüslerine bakılır ve dokunulurdu.
Erkekler bu güzellikler karşısında delirirdi.

Virginia'da genç bir adamın kır evini ziyaret ederken sekizde bir köleye aşık olduğu hikayesi etrafta dolaşıyordu. Kız, koruma için metresine gitmişti ve adamın
yakınlaşmalarına
karşılık almıştı. Fakat adam geri dönmüş ve kız olmadan yaşayamayacağını söylemişti. Metresi onu ona 1500 dolara satmıştı. Zoe bu kaderi mi yaşadı, yoksa şiddet mi?

Bu yüzden kafelerde, eğlence yerlerinde, pansiyonlarda Zoe'yi aradım.
Ve Zoe'ye benzeyen her sekizde birin yüzüne baktım, umarım odur. Çünkü Dorothy'nin bu kadar çok hastalığı ve
dünyamda Dorothy ve oğlumuzdan başka kimsem olmadığı için saatlerce
derin bir yalnızlık yaşadım. Bu kış New Orleans'ta hayatımda hiç olmadığım kadar yalnızdım. Artık çabalamak zorunda değildim, yeterince param
vardı. Ve Chicago'daki gayrimenkul yatırımlarım seyahat ederken iki katına çıktı ve üç katına çıktı.

New Orleans'ta çok sayıda Fransız vardı; orada saygı ve Bonaparte anıları vardı. Louis Napolyon'un bir darbe gerçekleştirip cumhuriyetin yıkıntıları üzerine bir taht kurmasının verdiği sevinç ve coşku vardı. Askerleri Kırım'daydı ve sanki cesaretleri ve ölümleriyle büyük bir servet veya şöhret kazanılabilecekmiş gibi umutsuzca savaşıyorlardı. Ama hepsi Fransız tahtının şanı içindi! Mirabeau'nun mücadelelerinden, Marat'ın acılarından ve Douglas'ın sevinçle selamladığı cumhuriyetçi ilkelerin yükselişinden sonra tekrar bir Fransız monarşisi! Eğer bunlar onur ve alkışla yapılabiliyorsa, Douglas kendisine karşı yükselen düşmanlığı hak ediyor muydu? Amerika o kadar kusursuz bir şekilde özgür müydü ki Douglas'ın zenciyi cumhuriyetin refahına tabi kılmasına bu kadar sert bir şekilde müdahale edilmeliydi?

Büyük başlıklardaki ilan panolarında, Kırım Savaşı'nın ilerleyişi müjdelendi. Fransız askerleri ölümsüz bir şan kazanıyordu. Hafif Tugay, Balaklava'daki hücumda Tanrı ve İngiltere'nin şanı için ölmüştü. Cavour, Sardunyalıları Ruslara karşı Fransa ve İngiltere'ye yardım etmeleri için göndermişti; bunlar yakında İtalya'nın özgürlüğü için savaşacaklardı. Her zaman özgürlük ve Tanrı! Rusya, Kudüs'teki Yunan ve Latin Hıristiyanlar arasındaki bir kavga nedeniyle Türklere karşı savaşa girmişti. Sonra Çar, Türklerden Osmanlı imparatorluğundaki tüm Yunan Hıristiyanlar üzerinde bir
koruma hakkı talep etti. Bu talep reddedildi. Dolayısıyla savaş. Ve İngiltere, Fransa ve Cavour'un Sardunyalıları Rusya ile savaşıyor. Belki de Latin kilisesi ilham verici sebeptir. Zihinler ve burunlar hemfikirdir ve sonuç vicdandır.

Amerika sıkıntılı bir durumdadır ve daha da kötüye gitmektedir. Siyaset çılgınca.
Kötülük, yıkıcı güçler dışarıdadır. Her zaman kılıçla veya kılıçsız savaş vardır. Yunan Hristiyan korunmalıdır; ancak Türk yenilmemeli, ülkesi Rusya tarafından alınmamalıdır. Louis Napolyon biraz şan kazanacaktır. İngiltere Türk'e ihtiyaç duyar, çünkü Mısır ve Hindistan'ı arzulamaktadır. Fransa Cezayir ve Fas'ı ister. Amerika'da Kuzey güç ister; Güney güç ister. İnsanlar makam için can atar. İşçi sınıfının çıkarları tehlikededir; üretim de öyle. İleri görüşlü para
kazananlar, emperyalistler bu fraksiyonları konuşlandırır; partiler kurulur; halk savaş kayıtları ve sloganlarla kandırılır. İnsanlar sonuç elde etmek için yok edilmelidir --Tanrı ve özgürlük için. Diğerlerinin yanı sıra, Douglas da yok edilmelidir!

Belirsizlikten yükselerek Amerika'da devlet adamlığı alanındaki ilk adam oldu. Bir dolap yapımcısı, avukat, yasama organı üyesi, yargıç, senatör, sonra lider, şimdi de bölgeler komitesi başkanı oldu. Siyasi verimliliği mükemmelleştirdi, kongre sistemini tanıttı, biçerdöverin hasat tarlası için yaptığını temsili hükümet için yaptı. Tüm bunları kendisini destekleyecek bir servet veya aile olmadan kendisi yaptı. Zeki ve becerikli olmakla suçlanıyor, ancak hayatında yolsuzluğa işaret eden kimse yok. Avrupa'da veya Amerika'da daha temiz bir sicile sahip bir devlet adamı var mı? Tüm enerjisini ülkenin kalkınmasına adadı. Okullar, kolejler, kanallar, demiryolları, istihbaratın hızlı bir şekilde yayılması, kölelik dahil her konuda halkın yönetimi ve bu yönetimin topraklar gibi olgunlaşan egemenlik yerlerinde ve eyaletler gibi tam egemenlik yerlerinde olması için çalıştı. Ruhsal olarak katıdır, aptal kafalılardan, kışkırtıcılardan,
saf yürekli ahlakçılardan nefret eder. Köleliğe, cumhuriyet inşasının önünde engel olduğunda kayıtsızdır. Köleliğin Kuzey'de gelişemeyeceğini bilir. Mısır çayırlarının, demir ve kömür tepelerinin, buğday tarlalarının köleliğe, tropiklerin kutup ayıları ve ren geyiklerine yabancı olduğu kadar yabancı olduğunu bilir. İklimle çalışan bir Tanrı görür;
ve pamuğun belirli bir işçi türünü, mısırın ise başka birini çağırdığını görür. Marx'ın ve 1848 Devrim Manifestosu'nun eserlerini okumamış ve pek bir şey bilmemiştir. Okumasına gerek yoktu. Tarihin materyalist anlayışını sezmişti. Kölelikten hiç korkmuyordu, tam olarak ne olduğunu biliyordu; öte yandan, köleliği topraklara
ekmeye çalışmakla haksız yere suçlanmıştı.

Avlandı ve iftiraya uğradı! Ahlakçılar onun ahlaki bir doğasının olmamasından gevezelik ediyorlardı; kıskançlık onu takip ediyor, pusudan ateş ediyordu! Zengin ve ünlü olmuştu. Partisinin ilk adamıydı. Genç ve güç doluydu. Başkan olabilirdi. Dindarlar ona karşı Kutsal Kitap'tan alıntılar yaptılar. Senato'daki bir düşman, Douglas'ın köle sahibi bir kadınla evlenmiş olmasına atıfta bulunarak, "Bir adamın hazinesi neredeyse, kalbi de orada olacaktır," dedi. Douglas şu erkeksi ve şefkatli sözlerle cevap vermişti: "Tanrı korusun, herhangi biri tarafından ailemin herhangi bir üyesine şu anda yüklenmiş veya yüklenmiş herhangi bir sorumluluğu benden almaya istekli olarak anlaşılmasın. Hayat sürdüğü ve çocuklarımın aziz annesinin anılarını ve erdemlerini dini bir saygıyla beslediğim sürece - kalbim o annesiz bebeklerin mutluluğu için babacan bir ilgiyle dolu olduğu sürece, ev içi sığınağı acımasızca işgal eden düşmanlarımdan bana bir iyilik yapmalarını ve köle sahibi olan o kadından veya onlardan daha saf veya daha iyi olarak görülmek gibi bir isteğim, arzum olmadığına inanmalarını rica ediyorum."

Douglas, New Orleans'tayken bana Başkanlık hakkında bir mektup yazdı. "Ben o pozisyonu işgal etmek istemiyorum," dedi. "Böyle bir durumun olacağını ve adaylığı istemeyeceğimi düşünüyorum. Yine de kendi eylemimin kontrolünü elimden alacak hiçbir eylemde bulunmayı düşünmüyorum. İlk görevimiz davaya karşıdır - bireysel politikacıların kaderi önemsizdir. Parti dikkatsiz bir durumdadır ve gücünü pekiştirmek ve ilkelerini sürdürmek için tüm bilgeliğimize, sağduyumuza ve enerjimize ihtiyaç duyar."

Avrupa'daki koşulları okuyup aptalca Zoe'yi ararken New Orleans'ta dolaşırken düşüncelerimi harekete geçiren bu mektuptu. Dahası, Amerika'daki her şeyden ve özellikle New Orleans'tan bıkmaya başlamıştım. Bu güney şehrinin buharından, sıcaklığından, şehvetli atmosferinden uzakta, göl kenarındaki temiz havada Chicago'ya geri dönmeyi özledim. Yine de Dorothy şu anda Michigan Gölü'nün değişken iklimine giremezdi. Onun hatırına kalmaya zorlandım. Gezintilerime ve şehir hakkındaki düşüncelerime devam ettim,
Chicago'daki ticari çıkarlarımı yazışmalarla yönlendirdim.

Ama sonunda yola koyulduk.

BÖLÜM XLVII

Reverdy ve Sarah'ı görmek için yolda durmak istedim.
Eski günlerin yenilenmesi, çiftliğin, Illinois'de ilk tanıdığım yerlerin
gözetlenmesi için bir çağrı aldım. Ama Dorothy evde olmak, hemen rahat bir hayata yerleşmek istediği için onu Chicago'ya götürmek ve
sonra Jacksonville'e geri dönmek zorundaydım. Ayrılmadan önce Bay Williams ile ortak çıkarlarımız hakkında birkaç
konferans yaptım; ve Douglas'tan da bahsettik.

Bay Williams, Douglas'ın giderek daha da derin bir belaya bulaştığını düşünüyordu. 1850'deki Uzlaşmalar yalnızca kısmen tatmin ediciydi.
Kölelik Karşıtlarını yatıştırmamışlardı. Bu Uzlaşmaların yarattığı hoşnutsuzluk etrafında yeni bir parti büyüyordu. Bay Pierce'ın yönetimi bazı karışıklıklarla karşılaşmıştı, ancak bunlar çoğunlukla yeterliydi. Ülkenin en iyi adamlarından birçoğunun desteğiyle göreve gelmişti, örneğin şair Bryant ve tabii ki çocukluk arkadaşı Hawthorne. Seçiminden bu yana Whig partisi dağılmıştı. Demokrat Parti'den başka parti yoktu. Onun yanında birleşmenin bir yolunu bulmaya çalışan hizipler ve gruplardan başka bir şey yoktu. Bunların başında Amerikancılık dedikleri şeyi savunan ve Katolikliğe karşı çıkan Bilgisizler geliyordu. Sonra Kölelik Karşıtları geliyordu. Hepsi uyumsuz olan daha küçük gruplar vardı. Douglas'ın bu kanunsuz kararlıları yenilgiye sürükleyip Başkan olmaya mahkum olduğunu hissediyordum. Şu anda Chicago'da değildi; ama yakında onu görecektim. Bu arada Reverdy ve Sarah'ı görmeye gideceğimi düşünüyordum. Reverdy artık ellili yaşların ortasındaydı ve yaşlanıyordu. Sarah zayıf ve yıpranmış görünüyordu. Gerçekten yaşlı bir kadındı. Amos bir erkekti. Jacksonville yakınlarında çiftçilik yapmaya başlamıştı. Jonas yirminci yaşına yaklaşıyordu. Hikaye çoğunlukla hepsine tek bir aile olarak anlatılıyordu.

Reverdy ve ben kırsalda dolaştık; ve her şey çok değişmişti.
Sınırlar kaybolmuştu; ormanlar yok olmuştu.
Tanıdık evler
yerini gösterişli konutlara bırakmıştı, birçoğu Tennessee veya Kentucky'nin güney tarzında inşa edilmişti. Manzarayı noktalayan büyük ahırlar vardı. Yine de öncü
hâlâ buradaydı. Ormandaki yaşlı kemancım yaşlanmıştı ama çok
kendisiydi. Bizim için çalıyordu. Ve çiftlikteki ilk kışımda yaşadığım kütük kulübeye gittik. İşte buradaydı, çubuklardan yapılmış bacasıyla, her amaca hizmet eden tek odasıyla, mütevazı yaşamın, ormandaki yalnızlığın sembolüydü. Ülke vahşiyken burada yaşamıştım, ancak Reverdy, Illinois'e gelmeden önce daha vahşi ve daha yalnız olduğunu söyledi. "Ne düşünüyorsun," dedi Reverdy, "burada en ilkel günlerde yaşayan bir erkek ve bir kadın hakkında; kilise yok, okul yok. Acıyı hafifletecek doktor yok veya doğuma zar zor katılıyorlar. Kitap yok veya çok az. Uzun karlı kışlar; korkunç fırtınalar böyle bir çatının üzerinden geçtiğinde hariç sessizlik. Kendinizi böyle bir yerde doğup
büyüdüğünüzü hayal edin; tüm aile kışın
acı soğuğunda bu tek odada uyuyor. İlaçsız hastalık. Douglas'ın burada
yaşadığını hayal edin. Erken gençliği zorluklarla geçti; ama sonuçta
rahat bir hayatı oldu. Kısa sürede müreffeh oldu. Şimdi zengin. Hangi kamu
adamı bu kadar zengin oldu? Evet, işte Amerikalı çiftçinin evi; ve
birçok çocuk böyle bir yerden çıkıp savaşlara veya
kamu hayatına katıldı. Amerika'nın sembolü."

"Douglas'ı sevmiyorsun, değil mi, Reverdy?" diye sordum, arkamızı dönerken.
"Evet, onu seviyorum, onu her zaman destekledim--ama bir şekilde
yeterince iyi olmadığını hissediyorum. Buna başka ne ad vereceğimi bilmiyorum. Biliyor musun, köleliği sevmiyorum; aynı zamanda bununla ne yapacağımı da bilmiyorum.
Bazen Douglas'ın planının doğru olduğunu düşünüyorum, yine emin değilim. Her zaman, onun doğasında bu zavallı zencilere karşı yeterli sempati olmadığını hissediyorum. Bazen bölgelerin kendi başlarına yönetmesine izin vermekten yanayım; bazen de
yasayla
bunu bölgelerden uzak tutmaktan yanayım. Her zaman Douglas'ın Batı için planını beğeniyorum. Ülke için harika işler yaptı. Keşke kendimi daha net ifade edebilseydim ama yapamıyorum. Güney'de köleliği gördüm ve ne olduğunu biliyorum. Clay'e çok benziyorum. Köleleri vardı ama kurumu sevmiyordu. Benim hiç kölem olmadı ve ben de ondan o kadar nefret ediyorum. Ancak soru ne yapılacağı. Onu olduğu yerde tutarsanız, onu kuşatmış olursunuz. Elbette bu şekilde zencilere büyük acılar gelecektir. Bu bir tür boğulma, bencil ve küçük. Öte yandan, ona nefes alma alanı verirseniz, ülkenin hali ne olur? Douglas'ın Kuzey'de var olamayacağı yönündeki argümanını biliyorum. Ama
diyelim ki Güney'in her yerinde varsa, bu oldukça büyük. Ayrıca,
köleler için yeni iş bulunmasını ne engelleyebilir? Neden piyonlar gibi
kömür ve altın kazamıyorlar? Neden çiftçilik yapamıyorlar? Belki de hayır; ve yine de ben
Douglas'tan o kadar emin değilim. Onunla birlikteyken dünyadaki en ikna edici adamdır. Ama sizden uzaklaştığında büyüsü
kayboluyor ve argümanındaki boşlukları görüyorsunuz."

"Okuyup düşünüyorsun, değil mi, Reverdy?"

"Ah, evet, her zaman. Korktuğum şey bir savaş. Black Hawk belasında
biraz buna maruz kalmıştım. Ama bu eyaletler arasında bir savaş
dünyayı sarsar. İki oğlum var, biliyorsun. Sarah bundan endişe ediyor.
Herkes bir tür dehşet içinde yaşamaya başlıyor."

"Ben de Amerika'ya geldiğimden beri bunu okudum. Felsefi olarak
çalıştırılmış yeteneklerimi buna uyguladım. Bay Williams ile bu konu hakkında birçok kez ve Douglas ile konuştum. Tüm bu şeyler hakkında onlarca
konuşma yaptım. Bana öyle geliyor ki kendim de
bazı yeni argümanlar öne sürebilirim."

"Hangi yeni argümanları öne sürebilirsin?" diye sordu Reverdy.

"Peki," dedim, "diyelim ki köleliğin yanlış olduğu konusunda kesin bir tavır almak istiyorum, ki bu Whig'ler bunu istemiyor. Sadece soruyla oynuyorlar. Belki de onu sınırlamak istiyorlar. Ama neden? Yanlış mı? Yoksa kuzey çıkarlarına mı aykırı? Ne? Ama diyelim ki böyle bir tavır aldım ve yasal bir temele ihtiyacım oldu. Kongre'nin, aralarındaki ticareti düzenleme yetkisine sahip olduğu bölgelerde köleliği yasaklayabileceğini söyleyemez miyim? Bu soruyu Bay Williams'a yönelttim ve o bunu düşünmemişti;
ama bana Yargıç Marshall'ın ticaretin bir trafik olduğunu söylediğini söyledi. Peki, kölelik trafik değil midir? Alım satımdır. Alınıp satılan
şeyleri etkiler --pamuk. Ve köleler
trafik konusu. Bu nedenle, onu düzenlemek - köleleri, bölgelere girdikten sonra alınıp satılabilecekleri bölgelerden ve ayrıca bölgelere satılabilecekleri bölgelerden uzak tutmak - ticaretin düzenlenmesidir, değil mi? Peki, şimdi, bu, bölgeleri mülk olarak adlandırmaktan ve Kongre'nin keyfi yönetimine yalnızca hareketsiz bir madde olarak tabi tutmaktan daha iyi değil mi? Eğer bölgeleri kölelik konusunda keyfi olarak yönetebiliyorsanız, başka bir şey konusunda neden olmasın?
Küba'yı ilhak ettiğimizi varsayalım; bu doktrin uyarınca Küba'yı keyfi olarak yönetebiliriz, tıpkı İngiltere'nin buradaki Kolonileri keyfi olarak yönettiği gibi. Sonra, Kongre'nin köleliği bölgelerden uzak tutma yetkisine sahip olduğunu varsayalım; sadece yetki, açık görev değil; peki, Kongre'nin köleliği bölgelere alma yetkisine sahip olduğu sonucu çıkar. Eğer onu bölgelere
girebiliyorsa veya bölgeden çıkarabiliyorsa, onu içeri veya dışarı koymak için bölgeleri terk edebilir. Ve neden bu en iyisi değil? İşte Douglas'a bağlılığımın noktası. Çünkü bu ülkede büyüyen bir merkezi güç görüyorum.
Yasal yetkisine göre değil, ahlak, ticaret veya tekel teorileri tarafından dikte edilen kendi iradesine göre hareket ediyor. Bu konu bölgelere bırakılırsa egemen gücün kaynağına ve yerel çıkarlara bırakılır; Kongre tarafından kontrol edilirse artan bir
merkezileşme anlamına gelir. Aslında demek istediğim, Kongre'nin belirsiz bir egemenlik sayesinde bu konuyla ilgilenebileceği varsayımının, bunu yapmak için Kongre'de açık bir yetkiye işaret etmeden, doğrudan emperyalizme yol açtığıdır. Ve böylece genel olarak, Amerika'nın geleceğine ve özgürlüğüne saygı duyarak, Douglas'ın yanındayım. Webster'ın, bölgelerin mülk olduğu ve bu nedenle Kongre'ye Amerika Birleşik Devletleri'nin toprakları ve diğer mülkleri için tüm gerekli yasaları ve düzenlemeleri yapma yetkisi veren madde uyarınca ele alınabileceği teorilerini okudum. Peki, neden daha da ileri gidip Kongre'nin köleleri tek hamlede özgürleştirmesine izin vermiyor? Çünkü bir köle kesinlikle bir mülktür ve eğer zenciye ilişkin gerekli kurallar ve düzenlemeler onun özgürleştirilmesini gerektiriyorsa, neden bu madde uyarınca özgürleştirilemiyor? Fakat eğer toprak mülkse, köle de öyledir. Ve eğer toprak mülkse, mülkün sahibi kimdir? Elbette, tüm eyaletler. Ve eğer toprak ve kölelere sahiplerse, neden kendi topraklarına alamıyorlar,
tabi eyaletlerin çoğunluğu tarafından yasaklanmadıkça,
Anayasa'nın kendilerine bunu yapma hakkı veren bir maddesi uyarınca yasama yapan temsilciler hariç?"

"Ah, evet," dedi Reverdy, "Bunların çoğunu daha önce duydum. Ama sana şunu söyleyeyim: köleliğin yanlış olduğunu söylemek için ayağa kalkan ilk hesap adamı, onurlandırılmasa bile hatırlanacaktır. Tüm bu kışkırtıcılardan ve adamlardan bahsetmiyorum; hatta Seward'dan veya Hale'den bile bahsetmiyorum - onlar çok keskin ve zekiler. Bayan Stowe'un kitabında yaptığı gibi, şeye doğru hissi katan bir adamdan bahsediyorum. Görüyorsunuz, ben Tennessee'de büyüdüm ve bunun için nasıl özür dileyeceğinizi, veya bunu başka türden bir emek gibi göstereceğinizi veya tüm emeğin kölelik olduğunu nasıl kanıtlayacağınızı umursamıyorum,
aynı şekilde bu zenci köleliği iğrenç. Yapmak istediğiniz her şey için iyi sebepler bulabilirsiniz. Doğru ve yanlışımızı nereden aldığımızı bilmiyorum - içimizdeki derin bir şeyden geliyor. Ama aldığımızda, Douglas'ın çok yetenekli olduğu tüm bu argümanlar basitçe eriyip gidiyor. Gerçekten Güney'deki bu kadar çok kadının köleliği desteklemesini ve annemin ve Dorothy'nin buna bu kadar bağlı olmasını merak ediyorum."

Şimdi inşa ettiğim evin önünden geçiyorduk. "Şimdi orada kim yaşıyor?" diye sordum. Reverdy bana ismi verdi. Çiftliği sattığım adam değildi. Fortescue'yu düşündüm. "Fortescue nerede?" "Ah, buradan
çıktı," dedi Reverdy. "Biliyor musun," dedim, "Zoe'nin ölmemiş olabileceğini
düşünmüştüm." "Nasıl olabilir?" "Bilmiyorum. O alışverişi sersemlemiş ve hiçbir şeyi doğrulamadan yaptığımı hissediyorum, yapmam gerekirdi." "Ah, hayır, Zoe yaşıyor olsaydı, bunu çok daha önce öğrenirdin. "

Araba yolculuğumuzdan sonra Sarah'a ve bizim için hazırladığı
yemeğe geri döndük. Kadınlar, sinir ve endişe içinde, beklenen üzüntülerle, günün politikasını yansıtırlar. Sarah, tüm ajitasyonların durmasını istiyordu. Barışı özlüyordu. Savaştan korkuyordu. Belki de Dorothy'nin sağlığı, ülkenin artan
türbülansından etkilenmişti.

Genç Amos ve Jonas içeri girip bizimle yemek yediler.
Demiryolları ve Chicago'nun
büyümesi hakkında konuşmaya döndük. Sarah elini tuttu ve şöyle dedi:
"Bunlar tamam. Demiryollarından ve
telgraflardan savaş çıkmaz. Siz erkekler, bu kölelik meselesi hakkında istediğiniz kadar akıl yürütebilir ve tartışabilirsiniz; ama benim iki oğlum var ve onları bir savaşta öldürülmek için dünyaya
getirmedim; ve eğer yardım edebilirsem
onu elde edemem--dünyadaki bütün zencilere rağmen."

BÖLÜM XLVIII

Bir sanatçının hayatını kaydediyor olsaydım, onun gelişimine etki eden farklı sebeplerle veya Douglas'ın yaşadığı aynı zamanların ürettiği farklı etkilerle
uğraşıyor olurdum. Bunun yerine,
çevresinden güzellikten başka şeyler çıkaran büyük bir adamın ruhunu ortaya koymaya çalışıyorum; ya da daha doğrusu ulusal ilerlemenin güzelliğini.
Sonuçta, soru Douglas'ın Amerika'ya bir ruh
vermeye yardımcı olup olmadığıydı. Ülkesine toprak ve demiryolları vererek ülkesinin gerçek büyüklüğü için ne başarıyordu? Ona ne tür bir ruh veriyordu?
Bu dönemde Amerika'ya kim ruh veriyordu? Abigail bu sorulara sık sık değinmişti. Ve itiraf etmeliyim ki bunlar düşüncelerimi meşgul ediyordu.

Şimdi, Douglas'ın hayatındaki krize yol açan olayları olabildiğince kısa bir şekilde ele alıyorum. 1850 Uzlaşmalarıyla Whig parti
hızlı düşüşüne başladı. Güney, Whig tarifesinden hoşlanmadı.
Whig'lerin kölelik sorununa ilişkin tutumu, Kuzey'e hitap etmek için çok belirsizdi. Dağılmasıyla birlikte diğer örgütler onun kalıntılarından beslenmeye başladı. Bilgisizler ortaya çıktı ve hiçbir şey başaramadan
yok oldular. Greeley onlar hakkında "bir anti-kolera veya anti-patates böceği partisi kadar kalıcılık unsurlarından yoksun" olduklarını söyledi.

1854'ün başlarında Whig'ler, Özgür Toprakçılar ve Kölelik Karşıtı Demokratlar Wisconsin, Ripon'da bir araya geldiler ve Cumhuriyetçi Parti olarak adlandırılacak yeni bir parti kurmayı önerdiler. Jefferson'un uydurduğu ismin bir kısmını aldılar ve "ulusal" kelimesini çıkardılar. Douglas, Jefferson'a karşı yapılan bu küfürden öfkelenerek, "ulusal" kelimesinin çıkarıldığı yere "siyah" kelimesinin konulmasını önerdi ve bu da ismi Siyah Cumhuriyetçi Parti yaptı.

Bir yıl sonra Douglas, Kansas ve Nebraska'nın örgütlenmesi için tasarısını sundu ve bu tasarı, onların istedikleri gibi kölelikle veya kölelik olmadan Birliğe girebilmelerini sağladı. Çok daha önce Teksas'ta kölelik yasağına karşı oy kullanmıştı; Missouri Uzlaşması'nın Pasifik'e kadar uzatılması için; Kaliforniya'yı özgür kılan ve Utah ile New Mexico'yu kendi isteklerine göre özgür veya köle olarak girmelerine izin veren 1850 Uzlaşmaları için oy kullanmıştı. Kendisinin net bir anayasal teorisi olmadığını itiraf etmeliyim. Konuyla ilgili olarak, halk egemenliğinin bölgesel bağımsızlık için bir isim olarak kullanılmasından yana giderek daha da vurgulu hale geliyordu. O, bu halk egemenliğini Kolonilerin İngiltere'ye karşı kendi işlerini yönetmeleri için ileri sürdükleri ve Devrim'in ihlaline yol açan haklarla karşılaştırdı. Bu ilke, kendisinin desteklediği veya desteklediği yasa tasarılarının çoğunda ortaya çıkmıştı. Şimdi gerçek doktrindi. Birçok deney yaptıktan sonra çalışan bir cihaz bulan bir mucit gibiydi. Teoriyi tasarlayan, sonra onu temizleyen, kazalarını kesen veya hatta terk eden bir filozof gibiydi. Güney'de uzun zamandır güvenilmezdi. Kansas-Nebraska yasası Güney'i daha da yabancılaştırdı. Güney, köleliğin Anayasa tarafından topraklara taşınmasını istiyordu, hatta toprakların halkının iradesine aykırı bile olsa. Douglas halk egemenliğiyle ne kazanacaktı? Gerçekten de çekiciliğini abartmıştı. Güney'in bundan hoşlanmadığını biliyordu, ancak bunun sağlam olduğuna ve halkın çoğunluğunu kazanacağına inanıyordu. Bunu yalnızca sıkıntılı bir durumun çözümü olarak değil, Özgürlük adına da ileri sürdü.

Davayı yanlış anladı ve trajedisi burada filizlenmeye başladı. Rahatsızlığına ve ilk adli yenilgisine tanık olmak beni üzdü.
Din adamları onu kınadı; ve şüphesiz ki onların, kendisinin
aşağıladığı arka salon radikalizminin ve cahil ahlakın sözcüleri olduğunu düşünerek, onlara sert bir şekilde karşı koydu: "Parti siyasetinin zavallı etkisi için kürsüyü kirleten siz! Ülkedeki tek yanlış kölelik mi? Eğer öyleyse, neden kendi kendini yönetme ve devlet eşitliği gibi büyük ilkeleri tedavi edici olarak kabul etmiyorsunuz?"

Kupürü yakıldı ve bir hain, bir Yahuda, bir Benedict
Arnold olarak damgalandı. Tüm kalabalık gücü ona karşı kullanıldı. Ama o Herkül'dü. Duvara yaslanmıştı ama pişman değildi. Chicago'ya geldi ve Kuzey Pazar Salonu'nun önünde konuşacağını duyurdu. Eylül'dü ve hala güzel bir yaz havası vardı. Dorothy'yi gitmeye ikna edemedim, bu yüzden Bay Williams, Abigail, Aldington ve ben Douglas'ın kendini savunmasını dinlemeye gittik. Bu akşam çanları çalınmadan önceki tüm öğleden sonra, bayraklar yarıya indirildi. Douglas'a ulaştım ve ona
şahsına yönelik şiddetten korktuğumu söyledim. Beni el sallayarak uzaklaştırdı. Kaşları çatık ifadelerle ağırlaşmıştı, gözleri duyguyla derinleşmişti. Savaşmaya ve ölmeye hazır bir adam gibiydi. Sonunda saat geldi ve o, tıslamalar ve ulumalar arasında, korkusuzca platforma çıktı. Kargaşanın bitmesini beklemek için durakladı. Tekrar başladı. Yuhalandı. Cesaretini kaybetmeden öne çıktı ve sesinin tüm gücünü
çıkardı:

"Size kölelik karşıtlığı, Maine içki yasası ve kuzey Whiggizm'inden geriye kalanlar ve sonra Katoliklere karşı Protestan hissiyat ve yabancılara karşı yerli hissiyat arasında bir ittifak kurulduğunu söylemeye geldim. Tüm bu unsurlar tek bir potada eritildi ve sonuç Siyah Cumhuriyetçilik oldu."

Bir ses bağırdı: "Sarhoşsun!" Bedlam koptu. Bir sessizlikte
Douglas karşılık verdi: "Bunu ayık bir adam söylesin." Alkışlar oldu.

Devam etti:

"Zenci özgürlüğü için bağırmaya ve sonra bana konuşma özgürlüğünü reddetmeye nasıl cesaret edersin? Ben pratik yargıya sahip bir adam olduğumu iddia ediyorum. Ulaşılamaz olanı aramıyorum. Ütopyalardan yana değilim."

"Topers!" dedi bir ses ve bağrışlar duyuldu.

"Akıllı adamlar için de değil," diye devam etti Douglas.

"Sonuç istiyorum. Kuzey'de köleliğin Federal yasayla yasaklanmasıyla ne yaptınız? Zenci eşitliği isteyen sizler, neden beyazlar ve siyahların evlenmesini yasaklayan, bir zencinin beyaz bir adama karşı tanıklık etmesini yasaklayan, çıraklık sözleşmelerine izin veren ve eyalete getirilen zencilerin bir köpeğe lisans verdiğiniz gibi kayıt altına alınmasını gerektiren Illinois yasalarını yürürlükten kaldırmıyorsunuz? Federal hükümet sizi engellemiyor. 1787 Kararnamesi size Kansas ve Nebraska için istediğiniz başlangıcı sağladı. Yine de bunlara sahipsiniz; ve köleliğe sahip değilsiniz. Neden? Federal hükümet sahip olamayacağınızı söylediği için değil, siz kendiniz istemediğiniz için. Diyorum ki, bu kuzey ülkesi Tanrı tarafından özgürlüğe adanmıştır, yasa olsun veya olmasın; eğer olmasaydı, 1787 Kararnamesine aykırı olarak Indiana'ya köleliği getiren General Harrison bir şey getirirdi şimdi
orada olurdu. 1840'ta Harrison'a oy veren sizin için çok şey ifade ediyor."

Bir ses:

"Kansas ve Nebraska'ya ne dersiniz?" Daha fazla bağırış duyuldu. "Size söylüyorum, beni dinlerseniz. Henry Clay'i sonuna kadar takip eden siz yaşlı Whig'ler, Kansas-Nebraska tasarısı prensipte Clay'in 1850 Uzlaşmalarıyla aynıyken neden beni kınıyorsunuz..."

"Kaliforniya'ya ne dersiniz?"

"Bu bir uzlaşmaydı. Ve daha önce de söylediğim gibi,
Kaliforniya halkı bir köle eyaleti isteseydi, buna sahip olurlardı, herhangi bir yasa..."

Sesler haykırıyordu: "Benedict Arnold! Yahuda!" Douglas'ın sesi en yüksek
gücüne ulaştı. Siyah Cumhuriyetçilere, Cahillere,
Anti-Katoliklere, sahtekâr Whiglere ateş püskürüyordu. Saldırıya uğrayacağından emindim.
İki saat boyunca bu vahşi ve kötü izleyici kitlesiyle kavga etti. Onların adalet duygusuna
başvurdu. Eğer yanılıyorsa, onu dinlemenin ne zararı vardı,
yanlışı daha iyi görmek için? Eğer haklıysa, neden duyulmadan onu kınayalım?
Zaman zaman sadece birkaç cümle anlayabiliyordum. Sonunda yoruldu.
Saatini çıkardı. Seyirciler ne söyleyeceğini duymak için sessizleştiler. "Şimdi pazar sabahı. Ben kiliseye gideceğim ve siz
cehenneme gidebilirsiniz."

Perondan indi, öfkeli kalabalığın arasından cesurca yürüdü, ona saldırmaya hazırdı. Titremeden, korkusuzca arabasına doğru ilerledi,
arabasına bindi ve oradan uzaklaştırıldı, kalabalık yuhalıyor, daha cesur
kafalılar peşinden koşuyor ve onu aşağılık küfürlerle örtüyorlardı.

Birbirimizle konuşmadan yavaşça uzaklaştık. Douglas'ın bu kanunsuzluk gösterisine tahammül edemeyecek kadar utanmıştık, ona karşı çok sempati duyuyorduk. Bir Amerikan Senatörünü rezil etmeye çalışan ve duyulma ayrıcalığından başka hiçbir şey istemeyen bir Amerikan izleyicisi tarafından rezil edildik.

Clark ve Randolph caddelerine vardığımızda Aldington ve Abigail
benimkinden farklı bir yöne dönmeden önce bir an durakladılar.
İyi geceler dediler ve yola devam ettiler. Bay Williams ile evime varana kadar yürüdüm.
Sonra içeri girdim, uyanık kalıp akşamın manzarasını düşündüm.

BÖLÜM XLIX

Ertesi gün Douglas'ın Chicago Üniversitesi'nin kurulması için verdiği on dönümlük araziye bakmak için dışarı çıktım. Yerden yürüdüm,
göle geldim. Douglas'ın hayatı başarısızlıkla sonlanıyorsa benim hayatımın ne kadar boş olduğunu düşünüyordum! Elbette zengindim, ama ne
yapmıştım? Miras param kalmıştı. Douglas yoksulluk içinde başlamıştı ve
bir servet biriktirmişti. Ben servetimi artırmaktan başka bir şey yapmamıştım.
Douglas'ın faaliyetleri birçok alanı kapsıyordu ve şimdi düşecekse!
Amerikan özgürlüğü neydi? Bir özgürlüğe olan bağlılıkları ona nasıl özgürlük getirebilirdi? Douglas'ın karısı ölmüştü; Dorothy sakattı.

Birkaç gün içinde Abigail'i görmeye gittim. O korkunç akşam
aramızda bir ara konuşulması gereken bir konu olarak kaldı.

Abigail bu seferkinden daha nazik olmamıştı ve düşüncelerimden
çıkarılmam gerektiğini anlamış gibiydi.
Dorothy'nin sakatlığının benim için ne anlama geldiğini biliyordu ve Douglas'a olan bağlılığımı, insan dostluğunun bir ifadesi olduğu ölçüde anlayışla karşılıyordu. Her şey hakkında, okuyarak ve seyahat ederek
geliştirdiği ve netleştirdiği bir bakış açısı vardı. Avrupa'da hiçbir yere gitmediğimi, Amerika'da aşağı yukarı dolaştığımı fark ettim. İngiltere'deki hayatım artık bilincimden neredeyse silinmişti. Konuşmaya devam ederken, bir erkeğin birden fazla ilgi alanına sahip olması gerektiğini, müzik veya bir sanat biçimi veya edebiyatta bir hobi edinmenin işten uzaklaşmak için yapılması gerektiğini söyledi. Siyaset, işin yorumlanmasından başka neydi ki? Bana
çizdiği bazı resimleri gösterdi. Bir öğretmen Lake Street'te bir stüdyo açmıştı. Neden şansımı denemedim? Bunu diğer şeylerden uzaklaşmak için bir fırsat olarak görürdüm. Her zaman gravürleri sevmiştim. Keşke bunu yapabilseydim.
Bu sanatçı gravür de öğretiyordu. Beni hemen onu görmeye
ilham verdi. Adı Stoddard'dı ve bana numarasını verdi. Bu yeni aktivite için bir heves
duydum, beni kendimden ve etrafımı böylesine depresif bir şekilde
kapatan Amerika'dan
uzaklaştıracağını düşündüm.

Sonra Abigail ve Aldington birbirlerini tamamlayarak o zamanlar yaşayan ve ışık taşıyıcıları olarak niteledikleri adamların isimlerini hatırlamaya başladılar. "Gerçekten," dedi Abigail, "bugün Amerika'da gerçekten önemli olan sadece birkaç adam var. Bu politikacılar ve hatipler -Seward, Sumner, hatta merhum Webster- sonuçta çok az şey ifade ediyorlar. Margaret Fuller'ın yakın zamanda sığ ve unutulmaya mahkûm olarak nitelediği Lowell'dan bile daha azdırlar. Longfellow bir uyarlayıcı, bir tercüman, basit yürekli bir adamdır. Whittier--hepsi de ülkenin ahlakçı etkisi altına az çok girmiştir."

"Douglas'ta hoşuma giden şey bu," dedim. "O bir sahtekâr değil.
İçki yasaları gibi tüm bu aptalca hareketlere karşı ironik sesini seviyorum;
insanların küçük işlerinde Tanrı gibi fikirler;
dinsel çılgınlıklara dönüşen tüm bu barbarlık; tüm bu yarı pişmiş reformlar.
Beni onunla birlikte zenci eşitliğine karşı bir muhalefete sürüklüyorlar--Horace Greeley, Emerson ve Seward ve Sumner gibi adamların ve büyük ve küçük Amerikalı yazar ve şairlerin paylaştığı tüm bu şeyler."

"Ah, evet," dedi Abigail, "ama sonuçta Douglas'ın sadece bir
politikacı olduğunu söyleyebilirsin. Onun için üzülmene gerek yok. Her şeye dayanacak kadar güçlü. O kalabalık tarafından yere serildi. Ama senin kadar rahatsız olmadığını söyleyebilirim. Eğer bugün ölürse dünya ne kaybeder? Onun bitmemiş büyük kitapları, yarı boyalı resimleri, son rötuşları yapılmamış müzik notaları yok. Dünyaya bir bak dostum. Bugün dünyada kimin yaşadığını fark ediyor musun? Rusya'da Tolstoy ve Turgenieff; Almanya'da Schopenhauer, Freytag, Liszt, Wagner--Wagner de Douglas'ın yaşında. Fransa'da Hugo, George Sand, Renan, Berlioz, Bizet. İngiltere'de Tennyson, Macaulay. Bunlar sadece birkaçı. Douglas yaşayacak ne yazdı veya söyledi? Gelecekteki bir güne etki edecek ne yaptı? Kendini bundan
kurtarmanı istiyorum. Açıkçası, bana hiç kendine gelememiş bir adam gibi görünüyorsun. Çocukluğundan beri Illinois'de yaşıyorsun.
Yapacak bir iş buldun ve yaptın. Zengin olmak istiyordun,
isteğin oldu. Ama kullandığın malzeme sen oldun.
Varlığının gözeneklerine
girdi ve onun etiyle
özümlendi.
Bu büyük dünyadan habersiz devam ettin.
Başka bir şey daha var ve bunun başarısız olduğunu hiç görmedim:
Meksika Savaşı'nda bir askerdin ve
savaşın sebepleri
doğanına
kendilerini yaktı. Sen, şekillendirilmiş,
harflendirilmiş ve savaşın sıcak fırınına
sürülen bir kil parçası gibisin. Genç
Amerika ile ortaya çıktın, Genişleme senin içine
yandı. Yakın arkadaşın olan ve bu şeylerden yana olan Douglas, bu kelimelere yorumlar getirdi.
Sırın onun yüzünün yansımasını aldı; ve bu kelimeler benzer anlamlara sahip diğer kelimeler oldu veya kazanan
sanatının onlara yansıttığı ışıklarla hayal gücüyle
genişletildi. Douglas'a zekâ, mizah verin ve o tüm ülkeyi
alırdı. Çünkü o, toprak büyüklüğünün, demiryollarının,
insan eşitliğinin, beyaz ırkın üstünlüğünün peşinde koşar.
Çoğunluk ne kadar
donuk olsa da Douglas'ın ahlakını ve
Tanrısını savunmadığını bilir. Eğer zekâsı olsaydı onları güldürebilir ve onu onlardan ayıran mesafeyi
unutturabilirdi. Hepimiz onun neden düşmanları olduğunu anlıyoruz;
Almanya, Macaristan, Avusturya'dan gelen devrimcilerin neden onun
üzerinde şüpheyle
bölündüklerini. Ama başarısız olursa dünyaya bir kayıp olacak onlara karşı ne taşıyabilir ki?" Abigail konuşurken Douglas'a olan bağlılığım için biraz özür dilediğimi hissettim. Zavallı bir kil parçasından bir tanrı mı yaratmıştım? Hayır, doğru değildi. Onu tanıyordum, ona inanıyordum. Amerikan yaşamının tüm bu yükselen saçmalığındaki en net
ses oydu. Ama Abigail bana
harekete geçmek istediğim bir fikir vermişti.

Ertesi gün Stoddard'ı görmeye gittim ve gravür öğrenmeye başladım.
Keşke gördüğüm kum tepelerini,
çamları, su birikintilerini, gölün üzerindeki martıları, 1833 ve 1840'ların ilk Chicago'sunun pitoresk kulübelerini bakır levhaya aktarabilseydim; 1834'te nehrin üzerinde olan eski ahşap açılır köprü, ötesindeki gemiler göle ve deniz fenerine doğru gidiyordu ve kıyıda ön tarafta sazlarla kaplı kanolar ve kum otu. Birkaç gün sonra Douglas'ı gördüm. Tam yanına gitmek üzereyken bir akşam geldi. Onu her gün düşünüyordum, ancak Kuzey Pazarı'nın önündeki
zorlu deneyiminin onun ve benim düşüncelerimi aşındırmasını bekliyordum. Şimdi
kendisiydi, gözleri keskin, sesi melodik, vücudu
canlılıkla doluydu. Belki de ilk kez ellerinin ne kadar küçük ve zarif olduğunu fark ettim. Başının büyüklüğü ve biçimliliği
göz ardı edilemezdi. Dağınık ve sorgulayan kaşlarının altından, delici
gözleri doğrudan bana bakıyordu. Gururu incinmiş, ruhu
kırılmış mıydı? Hiç de değil. Herhangi bir yerde herhangi bir izleyiciyle yüzleşmeye istekliydi. Güney'e
hoş olmayan gerçekleri söylemişti. Cumhuriyetçi partinin oluşumuna
katılan grupları hicvetmişti. "Bir inancım var," dedi,
"kıta kadar geniş. Bunu cesurca ve özür dilemeden vaaz edebilirim
Kuzey veya Güney, Doğu veya Batı. Eğer bölgesel çekişmeyi vaaz ederlerse veya bölünmeyi savunurlarsa Toombs veya Davis ile yüzleşebilirim. Sumner ve Seward'ın dar inancını göstermeye devam edebilirim. Daha iyi bir iş eksikliğinden dolayı ülkeyi dolaşan, anlaşmazlıkları dağıtan
pürüzlü isyancılara olan nefretimi azaltmayacağım. Başkan mı olacağım? Şu anda Kansas ve Nebraska'da sorun var. Buna engel olabilir miyim? Oradaki insanların köleliğe sahip olma veya olmama hakkını savundum. Ancak
onlardan herhangi birine, köleliğin lehine veya aleyhine herhangi bir oyun oynanırsa, beni orada dürüst bir anlaşma için savaşmaya hazır bulacaklar."

Douglas'ı tüm gücü ve özgüveniyle tekrar görünce mutlu oldum. Eski günlerden konuştuk ve eski şişeden içtik. Onu kapıya kadar götürdüm, sokaktan aşağı doğru uzaklaşan figürünü takip ettim, çok kısa ama çok iriydi. Sonra Dorothy'nin yanına gittim, onu uykusuz ve mutsuz buldum.

BÖLÜM L

Zamanı Başkanlık seçimlerinden daha hızlı değerlendirmenin bir yolu yok.
İki veya daha az yılda dört yıl geçer; çünkü bir Başkan seçilir seçilmez,
reformlar ve planlar için komiteler toplanır.
Seçim ile Başkanlık seçimi arasında altı ay! Bir yıl görev yaptığında, seçim neredeyse iki yıl geçmiş olur. Böylece, göründüğü gibi, 1856 seçimi, Bay Pierce'ın yaptıklarını takdir edecek zamanımız olmadan ülkeye gelmişti. Bu kadar kısa bir sürede bir şeyler yapmak için adil bir şansı olmuş muydu? Ben işteydim, işime bakıyordum, ben de bir şeyler çizmeye çalışıyordum ama aklımı siyaset oyunundan alamıyordum. Illinois'de Douglas'a bağlı on binlerce adam arasında onun hırsına benden daha sadık olan yoktu ve belki de daha az göze çarpan kimse yoktu. _New York Tribune_, _Springfield
Republican_, _North American Review_, _Independent, Harper's
Weekly_ ve güney basınını ve Illinois gazetelerini takip ediyordum. Ülkenin gazetecilik düşüncelerini ifade eden büyük bir kupür kitabı yapmıştım. Tüm bunlar bir araya gelince beni tamamen meşgul etti. Oğlumuz Reverdy, okulunun ilgiye ihtiyaç duyacağı bir yaşa geliyordu. Onu İngiltere'ye göndermek istiyordum. Ama bunu yapmak zordu çünkü Dorothy yurtdışına seyahat etmeyi isterken o iklim nedeniyle İtalya'ya gitmek istiyordu.

Doğrusu Dorothy her geçen gün Amerikan meseleleri yüzünden daha da sıkıntılı oluyordu. Chicago'da sertlik buldu. Büyüdüğü
fikirlerle sempati duymadı. Yakın arkadaş edinememesi
sosyal zevklerini engelledi. Bayan Douglas belki de
en yakın arkadaşıydı. Ölümüyle birlikte diğer
samimi ilişkilere olan ilgisini kaybetmiş gibi görünüyordu. Sinirsel örgütlenmesi fena halde
cansızlaşmıştı. Ben de kıtayı ve özellikle İtalya'yı görmeyi umuyordum.
Ancak Douglas'a olan ilgim nedeniyle kampanya bitene kadar ayrılmak istemiyordum. Şimdi olayları izlemek istiyordum ama aynı zamanda
eğer yapabilirsem
Douglas'a yardım etmek istiyordum.

Cumhuriyetçiler ilk kez sahaya çıktılar. Bağımsızlık Bildirgesi'ni içeren bir
platform benimsediler. Halkın köleliğe oy vermemesi veya buna kandırılmaması için halk egemenliğine karşıydı. Köleliğin genişletilmesinin Kongre tarafından kontrol edilmesi anlamına geliyordu ve bunun içinde Kongre'nin bunu yapma yetkisi vardı. Bağımsızlık Bildirgesi, Tanrı'ya dua ve İncil'e yapılan itirazlarla ülkede bir çalışma gücü toplamıştı. Basın, platform bu amaçla meşguldü. Seward, daha yüksek hukukuyla bir katkıda bulunuyordu. Douglas tarafından bir tartışmacı olarak adlandırılan Chase, Seward ve Sumner'ın sadece deneme yazarları olduğu yerde, yeni hareketin büyük isimlerinden biriydi. Beecher ve Greeley, yeni örgütün sözcüleriydi. Kongre, 1842'de Oregon'u keşfetmiş olan Fremont'u aday gösterdi.

Douglas'ın ruhuna sahipti. Bir yayılmacıydı. 1845'te Kaliforniya'ya gitmiş ve Monterey'e bakan bir dağa Amerikan bayrağını
göndermişti. Daha sonra Kaliforniya'yı fethetmeye yardım etmişti.
Çeşitli cüretkar ve itaatsiz hareketlerinden dolayı yargılanmış ve
askeri mahkemeye çıkarılmış ve askerlikten ihraç edilmişti. Başkan Polk
kararı onaylamış ancak cezayı affetmişti. Sonra istifa etmişti.
Şimdi bir Amerikan kongresinin en büyük onurunun nesnesiydi.
Kansas'ın kölelik çıkarları için silahlı bir kuvvet tarafından işgalini
kınayan bir platformun sözcüsü yapılmıştı.
Yeni İngiltere'nin iddia ettiği gibi,
Meksika Savaşı'nı tasarlayan slavokrasi için
Kaliforniya'ya gitmişti. Şimdi ise slavokrasiye karşı savaşan partinin başındaydı. Garip bir halk bu Amerikalılar!

Douglas, Başkanlık makamını istemediğini söylemişti. Belki de
bu bir siyasi utangaçlık gösterisiydi, çünkü yine de
listelerdeydi! İlk oylamada 33 oyu vardı ve bunlardan sadece 14'ü Güney'den geldi. Tekrar aday olan Başkan Pierce, talihini kaybetti. On altıncı oylamada oy kullanamadı. Douglas'ın 121 oyu vardı; Bay Buchanan'ın 168 oyu vardı. On yedinci oylamada bu Bay Buchanan aday gösterildi. Bu Bay Buchanan kimdi?

Polk döneminde Dışişleri Bakanı olmuştu, Teksas topraklarının güvenliğini sağlamaya yardımcı olmuştu. Genç Amerika'ya yapılan çağrı bu kadardı. Büyük Britanya'da bakanlık yapmıştı. Bu nedenle Douglas, Kansas ve Nebraska'nın zehirli tatlısıyla
sakızlandığında yurtdışındaydı. Köleliğin yanlış olduğunu düşünüyordu; bu nedenle, siz Kölelik Karşıtları, işte sizin için doğru adam. Köleliğin bölgesel genişlemesinden korkulmaması gerektiğini savundu; halkın yönetmesine izin verin. Bir Kongre Üyesi olarak, kölelik karşıtı edebiyatın postalardan hariç tutulması yönünde oy kullanmıştı; Calhounlular öne çıkın ve
Buchanan'a oy verin. Verdiler. Fremont, Kuzey Karolina, Güney Karolina, Georgia, Alabama, Florida, Mississippi, Teksas, Arkansas,
Missouri, Tennessee'de oy alamadı; ve Maryland'de sadece 281, Virginia'da 291 ve Kentucky'de 364 oy aldı. Ancak Amerikalılar için Amerika platformunda yarışan Millard Fillmore, bu eyaletlerde Buchanan ile oyları neredeyse böldü.
Maryland'i Buchanan'a karşı kazandı; ancak tüm halk oylarında
Buchanan'ın yaklaşık bir milyon gerisindeydi. Fremont'un 1.341.264 oyu ve
Buchanan'ın 1.838.169 oyu vardı. Seçim kurulu Buchanan'a 174 oy, Fremont'a 114 oy ve Fillmore'a 8 oy verdi. Douglas neden
aday gösterilemedi?

Haberi Chicago'daki telgrafla aldık. Bültenleri incelerken, sonucun geçici sebeplerin belirtisi olup olmadığını veya büyük değişimlerin habercisi olup olmadığını merak ediyordum. Bağımsızlık Bildirgesi sandıklarda onaylanmış mıydı? Douglas bunu nasıl karşılıyordu? Onu görmedim. Ona yazdım ama cevap vermedi. Mektubumu aldı mı yoksa kendini
samimi yollarla mı teselli ediyordu?

Artık yurtdışına gitmeye hazırlanıyordum. Geldiğimden beri neredeyse her bakımdan değişmiş bir ülkeyi terk ediyordum. İlk gördüğümde sadece bir köy olan bir şehri terk ediyordum. New Orleans ve Chicago'nun demir yoluyla birbirine bağlandığını ve eyaletin nüfusunun birkaç yüz binden bir milyona çıktığını görmüştüm. Arkansas, Florida, Michigan, Iowa, Teksas, Wisconsin, Kaliforniya'nın Birliğe eklendiğini gördüm. Kömür ve demir baron olmuştu ve kral olan buharın emrini yerine getiriyorlardı. Kentucky'nin tuz kuyularının yüzeyinde yüzen petrol yakında pamuktan daha güçlü olacaktı. Her şey
değişmişti - ama insan. Daha saf bir yüksekliğe mi yükseliyordu, Amerika'da bir
şan mı doğuyordu? Kölelik, çok eşlilik, rom ülkeden kovulmalı mıydı? O zaman özgür ve mutlu, adil ve asil mi olmalıydık? Fransa Devrim'le
okullara ve oy pusulasına kavuşmuştu, ama şimdi
tekrar bir tahtı vardı. Oy pusulasına sahiptik ama özgürlüğümüz var mıydı? Hiçbir yasa, bir kalabalığın Douglas'ı Kuzey Pazarı'nda tıslamasına
neden olamazdı. Kalplerindeki özgürlük ona bir
dinlenme hakkı verirdi.

Özgür müydüm? Mutlu muydum? Özgür değildim. Mutlu değildim. Hayatım
kopyalanmış gibiydi. Dorothy sakattı. Seçim bültenlerini izlemekten yanına gittim. Yatağın kenarına oturdum, onu kollarıma aldım.
"Hadi İtalya'ya gidelim," dedi. "Burada ölüyorum." Zayıf ellerini boynuma doladı. "Hadi gidelim--hadi gidelim."

BÖLÜM LI

376 fit uzunluğunda, 45 fit genişliğinde, brüt tonajı 3300, beygir gücü 4000, hızı saatte 14 knot olan _Persia_ ile yelken açtık. Dorothy okyanus yelkenlileri hakkında hiçbir şey bilmediği için bu harika vapurun ihtişamı ve konforuna olan hayranlığımı paylaşamadı.

Dorothy en başından beri hastaydı. Oğlumuz Reverdy de deniz tuttu. Ben en ufak bir
etkilenmediğim için ikisinin de bakımını üstlendim. Zaman zaman
deniz çok dalgalıydı.

Üç gündür suda olduğumuz bir gece Dorothy beni aradı.
Öğleden sonra çok mide bulantısı olmuştu. Rahatsızlığının aniden
geri dönmesi onu ele geçirmişti. Hemen ayağa kalktım ve bir ışık yaktım.
Tekne sallanıyordu. Sert bir esinti esiyordu. Büyük bir
karanlığın içinden geçiyorduk. Dorothy ölümcül derecede solgundu. Daha fazla
bir şey söyleyemedi ve kusma ve öksürükle sarsılıyordu.

Birdenbire sessizleşti, gözleri kapandı, dudakları aralandı. "Canım," diye
mırıldandı. Ne söyleyeceğini bekledim. Kollarımda hemen
gevşemişti. Onu nazikçe
sarstım, kulağımı göğsüne bastırdım.
Kalp atışlarını duyamıyordum. Onu çağırdım, yatırdım, bir havluyu ıslattım ve
başına koydum. Uyanmadı. Kamaradan doktoru bulmaya gittim. Aceleyle geldi. Ama Dorothy ölmüştü. O sevgi
sözcüğü onun son sözüydü.

Dışarıda, deniz ve gökyüzü güneşsiz bir mağara kadar siyahtı. Su etrafımızda yuvarlandı, tekneyi öne ve yana doğru yatırdı. Kirişler gıcırdadı, lambalar titredi, koridorlar yılanlar gibi dalgalanıyordu. Ama
_Persia_'nın kalbi ritmik bir düzenlilikle pompalanıyordu.
Yolcular uyuyordu veya çeşitli şenliklerde, kamaralarda veya
yemek odasında. Bana gelen bu trajedi için hiçbir şey kalmamıştı.
Karanlığın içinden geçtik! Dorothy, onu yerleştirdiğim yerde yatıyordu,
başı bir yana dönüktü, yüzü son uykusunda solgundu.
Küçük Reverdy'yi uyandırdım. Ranzanın yanında diz çökmüş annesine baktı
ve hıçkırdı. Doktor bizi kamaradan çıkardı, kapıyı kilitledi ve
başka bir yatağa koydu. Küçük Reverdy'yi tekrar yatağa yatırdım; sonra
fırtınaya, karanlık suya, geçilmez gökyüzüne bakmak için dışarı çıktım.

Arkamda Amerika vardı, hayal gücümde bir harita gibi düzleştirilmiş, kaybolmuş
ve eski Atlantis gibi batmış. Zihnimi New York'tan Chicago'ya, Chicago'dan Kaliforniya'ya gönderdim. Neydi o? Dünya, savaşmış ve hayal kırıklığına uğramış bir Douglas'ı, milyonlarca mücadele eden insanı barındıran bir kıta. Önümde, binlerce mil su üzerinde, bilinmeyen bir İtalya.
Hayatımın tamamını yaşadım, ama şimdi çoğunlukla Dorothy ile olan hayatımı, Zoe ve Lamborn'un öldürülmesi yüzünden bulutların altında olduğum Jacksonville'deki ilk günlerimden, Nashville'deki günlerimize; ilk aşkın
coşkusu, Cumberland tepeleri arasındaki yürüyüşlerimiz ve dinlenmelerimiz, Mother Clayton'ın nezaketi, Dorothy'nin
benim karım olmayı kabul ettiğini öğrendiğindeki sevincini. Jackson'ın yüzünü, gözlerini, Dorothy'nin alnını öptüğündeki saygısını; gözyaşlarını ve bizden uzaklaşırkenki
zayıf adımlarını tekrar gördüm. Ve ben Chicago'nun erken dönemlerinde yaşadım,
Douglas'la geçirdiğim tüm günler. O şimdi Amerika denen o düz, önemsiz
haritada neredeydi? Zoe hangi toprakta toprağa dönüşmüştü? Fortescue'ya
ne olmuştu? Abigail ve Aldington, Reverdy,
Sarah, bu gece neredeydi? Milyonlarca kölelik ve savaş,
topraklar, şeker ve pamuk ve demir, altın ve demiryolları için fırtına gibi esip geçen insanlar, benim kadar çıplak bir gerçeklikle, karanlık sularda yuvarlanan, Avrupa'ya doğru savrulan ve Dorothy'nin cansız bedeni gibi bir
yük taşıyan bir teknede olsalardı bunları nasıl düşünebilirlerdi? Bütün gece güvertede yürüdüm.
Şafağın doğduğunu gördüm, düzensiz ve mavi, koyu bulutlarla yamalıydı,
rüzgar onları yükselen dalgalara
yaklaştırıyordu.

Kaptan otopsi emri verdi. Dorothy kalp yetmezliğinden ölmüştü. Sonra
denizde bir cenaze töreni olacaktı. Öğleden sonra bulutlar gökyüzünden kalktı. Batıya doğru güneş suyun üzerinde yanıyordu, tekneden ufka kadar bir ateş izi bırakıyordu. Dorothy'ye son bir kez baktım,
soğuk alnını öptüm. Sonra demirle ağırlıklandırılmış bir tahtaya çarşaflarla sarıldı ve teknenin kıç tarafına götürüldü. Her şeyi görmek için yanında durdum, küçük Reverdy sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlıyordu.

Ceset suya ve güneşin tam altın rengi izine atıldı.
Çatırtıyı duyamıyorum; sadece çarşafın hafifçe çırpındığını görüyorum.
Su anında kapanıyor. Hafifçe savrulan bir martı, Dorothy'nin kaybolduğu yere doğru dönüyor. Denizin onu kabul ettiği yeri işaret eden hiçbir dalgalanma yok! Tekne
durmadan yola devam etti. Gözlerimi o yere sabitliyorum. Dalgalar
üzerinden geçer ve
tekrar geçer. Güneş ışığı değişir. Gözyaşları ve güneş gözlerimi kör eder.
Bir an dinlendiririm ve sonra tekrar bakarım. Dorothy nerede battı?
Hangi büyük balık sıçrayışta başladı, beyaz hayalet; ve sonra
kemirmek için geri döndü? Dorothy hangi derinliklere battı? Hangi daha karanlık
sulara bir yırtıcı yaratık tarafından çekildi? Denizciler
diğer görevlerine
gittiler. Küçük Reverdy yanımda,
yumuşakça ağlıyor. Jacksonville'deki yaşlı Reverdy'ye yazmalıyım. O,
dünyadaki tek akrabası. Bu gece uyumalıyım, eğer uyuyabilirsem.

Ama uyumuyorum. Acaba Dorothy'ye iyi bir koca oldum mu?
Geçmiş yıllarda, ben
işe dalmışken, Douglas'ın talihini takip ederken,
onun mutluluğuyla veya ne yazık ki benim mutluluğumla hiçbir ilgisi olmayan
kitapları incelerken ne yapıyordu, nasıl yaşıyordu? Onu şimdi
sabırlı, bazen yalnız, belki de her zaman beni bekleyen ama asla
şikayet etmeyen biri olarak görüyordum. Onunla
olabileceğim başka şeylere kaç tane mutlu saat feda etmiştim! Dorothy mutlu muydu? Beni seviyor muydu? Onun sevgi gösterilerinin olduğu durumları düşünmeye başladım - sonuçta
ne kadar azlardı! Bana karşı her zaman şefkatliydi, ama
tutku, coşku anları ne kadar da nadirdi. Onun tüm doğasını
uyandırmış mıydım? Tüm bu yıllar boyunca tarafsız bir hayat mı yaşıyordum? Bir nevi ihmal edilebilir bir karakterde, manyetizmasız, tatmin olmamış tutkulu muydum?
Uyuyan bir doğa mı?

Ama şimdi Dorothy'nin bedeni neredeydi? Mezarın işaretlenmemiş noktasından elli mil, yetmiş beş mil, yüz mil uzaktaydık. Uçuruma
kulaçlarca batmıştı. Teknedeki zil gece yarısını, sonra da
biri çalmıştı. İki için çaldığını duydum--sonra uyudum. Küçük Reverdy'nin hıçkırdığını duyarak uyandım. Ranzadan kalktım ve onu rahatlatmaya çalıştım. Sonra giyindik ve kahvaltıya gittik. Ne olursa olsun kahve ve tost
olmalı. Sonra güvertede yürüdüm ve karaya özlem duydum.

Cherbourg'da tekne değiştirdik. Sonra Napoli'ye sıkıcı bir yolculuk.
Napoli'nin gürültüsü ve renkli karmaşası arasında aceleyle ilerledik ve
Roma'ya arabayla gittik. Milton ve
Goethe'nin geçtiği aynı kapıdan, Piazza di Spagna'ya girdik. Trinita di Monti'ye giden merdivenlerin dibinde - yabancıların kaldığı yer, İngiliz mahallesi. Bir pansiyonda konaklama yeri buldum. Önce
yer açma vardı ve küçük Reverdy'nin mümkünse teselli edilmesi gerekiyordu;
Onu da okula başlatmalıyım. Hayat her zaman devam etmeliydi.
Birçok
zil sesinin farkına vardım.
Penceremden tamamen bilmediğim bir medeniyetin garip sesleri geliyordu. Tarihi hakkında hiçbir şey bilmeden
Piazza di Spagna'ya baktım. Burada arkadaşlarım kimler olacaktı?
Arkamda Amerika'da neredeyse çeyrek asır vardı ve önümde ne vardı?

BÖLÜM LII

Pansiyonumuz arzu edilebilecek her şeydi. Bay ve Bayan Winchell, Amerika'dan, Connecticut'tan
buradaydı. O yirmi yedi yaşındaydı; o ise neredeyse altmıştı. Dünyayı dolaşıyorlardı, birkaç ay Roma'da
durdular. O, gravür de öğreten bir sanatçıdan resim öğreniyordu. Bu şekilde, Piazza di Spagna'dan çok da uzak olmayan bir stüdyosu olan Luca'nın talimatı altına girdim ve ayrıca Bayan Winchell ile günlük ilişkiye girdim.

Önce küçük Reverdy'nin okula yerleştirilmesi ve bir öğretmene verilmesi gerekiyordu.
Bunu yapmadan önce onu şehirde gezdirdim ve birlikte bazı kiliseleri gördük: S. Maria del Popolo, S. Giovanna dei Laterano, S. Angelo, S. Paolo. Onu Pantheon'a, Kolezyum'a, St. Peter'a, Vatikan'a götürdüm. Böylece ilk izlenimlerimi edindim; ve bu turlarda kurye Serafino Maletesta'yı buldum, benim için çok fazla ilgi ve zevk kaynağı oldu.

Sabahlarımı Luca'nın stüdyosunda; öğleden sonralarımı Serafino ile gezip dolaşarak geçirdim, Bay ve Bayan Winchell de katıldı, ancak nadiren de olsa. Yaşlanıyordu ve iyi değildi. Ve genellikle
başlangıçtan itibaren Bayan Winchell ve ben Serafino ile birlikte müzeleri keşfetmek, Palatine'i ziyaret etmek, şehrin kenarına gitmek için yola çıktık, orada Alban tepeleri Campagna boyunca daha düzdü, Jacksonville civarında bir çayır kadar düzdü.

İtalyanca ile boğuşuyordum, Serafino ve Bayan Winchell ile
olabildiğince sohbet ediyordum, Bayan Winchell bu dilde giderek daha da ustalaşıyordu.

Serafino altmışını geçmişti. 1820'deki Carbonari'de ve 1830-31'deki İtalyan devriminde bulunmuştu. Bunun bastırıldığını gördü.

Sonra 1848'deki cumhuriyetçi hareketler Avrupa'yı sarstığında, o yılın üçüncü İtalyan devrimine katıldı; ve yine İtalya'nın bu sefer Fransızların müdahalesiyle yıkıldığını gördü,
Louis Napolyon bu eylemle Fransa'daki Katolik din adamlarının dostluğunu kazanmaya çalışıyordu. Nefret edilen Avusturyalılar artık Lombardiya ve Venedik'i yönetiyordu. Roma'da, Papa'nın artık dünyevi güce sahip olmasıyla, şehrin siyasi işleri Kardinal Antonelli'nin elindeydi. Antonelli, siyasi ajitasyonu büyük bir şiddetle bastırıyordu. Konuşma özgürlüğünü reddeden sadece Chicago'daki Clark Caddesi'ndeki North Market Hall önündeki Amerikalı izleyiciler değildi. Kardinaller de aynı şeyi yapıyordu.

Aynı şeyi, kalabalıklar da yapıyordu.

Serafino bana sakin bir şekilde, ara sıra küfür ederek, Napoli'deki Unita Italiana'ya mensup çok sayıda İtalyan'ın tutuklandığını anlattı.

Bunların kınanması hızla iğrenç zindanlara ve korkunç zulümlere yol açtı. İtalya'da da kölelik vardı!

İtalya Avusturya'nın baskısı altındaydı. Amerika'nın slavokrasisinden daha incelikli ve daha güçlü olan dinsel bağnazlık, Mazzini ve Cavour monarşi ve Katolikliğin güçlü hiyerarşisine karşı Titanlar gibi savaşırken İtalyanların hayatlarından umudu eziyordu. Serafino'nun bilmediği İtalya'nın, antik Roma'nın tarihi hakkında çok az şey vardı. Hayatı boyunca okumuştu; ve uyanan İtalya'nın gerçek çatışmalarında yer almıştı. Şimdi, yüzü bastırılmış öfkeden kızardığında başı biraz sallanıyordu. Sessizce küfür ediyordu, ama korkunç bir enerjiyle. Fakirdi; ama kişisel görünümünde bir incelik vardı. Eski ayakkabıları her zaman cilalıydı, uzun yıllar hizmet verdiği ceketi ve pantolonu her zaman fırçalanıyordu. Belirlenen saatte, gözleri parlak, temiz tıraşlı ve her zaman öğleden sonra yapılacak geziler için harika önerilerle gelirdi. Forum'a yakın bir yerde yaşıyordu. Hiç evlenmemiş olduğu için, uzun zaman önce kendisi için ev işleri yapan ve onunla yaşayan bir kadınla kurduğu dostluğu sürdürüyordu. Artık bir savaşa veya çekişmeye uygun olmadığı için, artık genç erkeklere danışmandı. Şüpheleniliyordu ama korkmuyor gibiydi. Rahipler ve askerler arasında dolaşırken gülümsüyor ve onlarla konuşuyordu. Onları eskiden beri tanıyordu ve belli bir güven duygusuna sahip gibiydi. İki ilgi alanı politika ve sanattı ama sanat onu neredeyse tamamen kazanmıştı. Tarih ve sanat hakkında bildiklerinin yanı sıra, Roma'da ömür boyu ikamet etmesi onu en ilginç kuryelerden biri yapmıştı. Sohbetlerimiz her geçen gün genişliyor ve derinleşiyordu. Douglas'ı duymuş muydu? Hayır. _Uncle Tom's Cabin_ kitabını okumuştu. Bayan Stowe hakkında ne biliyordum? Önemli isimlerin listesini gözden geçirdim. Bunlar onun için hiçbir şey ifade etmiyordu.
Eyalet egemenliği, halk egemenliği, Missouri Uzlaşması, 1850 Uzlaşmaları, Kansas-Nebraska yasası önemsiz kelimelerdi. Ama zenci köleliği vardı. "Bu sizin ülkenizde nasıl olabilir?" diye sordu ve alaycı bir şekilde güldü. "Eğer tüm insanlar özgür ve eşit yaratılmışsa, zencilere ne olacak?" diye sordu.

Serafino'ya, Thomas Jefferson'ın Bağımsızlık Bildirgesi'ni
taslaklarken, Amerikan Kolonileri'nin "bu iğrenç ticareti yasaklamasını veya kısıtlamasını" yasaklayan
III. George'u kınadığını;
ancak bu maddenin Güney Carolina ve Georgia tarafından çıkarıldığını söyledim.
Bu nedenle, Bildirge "tüm insanlar" dediğinde zencileri kastetmiyordu. Serafino bana sakin, anlayışlı gözlerle baktı ve şöyle dedi:
"Her yerde aynı para ve güç mücadelesi var." Yüksek sesle ekledi:
"Avusturyalı sırtımızdan atılana kadar İtalya asla bedava ekmek yiyemeyecek ve yeterince ekmek bulamayacak. Bizi çalıştırıyorlar ve vergilerle emeğimizi elimizden alıyorlar. Biz de zenciyiz."

Garrison hakkında bir şeyler duymak istiyordu. Amerika'da Washington hakkında ne düşünülüyordu? Ama bu konuların ortasında
durup kırık bir sütunu, yıkık bir tapınağı işaret ederdi; ya da
birdenbire eski bir kiliseye döner ve bana sevdiğim bir resmi gösterirdi. Ne de olsa, sokak kavgalarının, tartışmaların ve zindanların eski hayatı, gençliğin isyankar ateşlerinin sönmesiyle birlikte ondan silinmişti. Ruhunda sadece bu gürültülü olayların yankıları vardı. Gözleri sadece bir resmin veya heykelin önünde parlıyordu. Saygısı sadece bir renk veya biçim mükemmelliğine yükseliyordu.

Bir keresinde beni sanki dürtüyle, eski bir kiliseye doğru hızla döndürdü. "Burada güzel bir Madonna var," dedi. "Kim çizdi?" "Belki de Raphael'in
bir öğrencisi." Serafino şapkasını çıkardı ve bu güzel yüzün önünde saygıyla durdu, çok insani, çok şefkatli. "Kiliseye, Papalığa karşı çok şey
söylediğini duydum--Kilisede olmadığını sanıyordum," dedim. "Hayır, ben ateistim," diye cevapladı Serafino. "Ama bunun bununla ne ilgisi var? Şu gözlere, şu dudaklara bak. 1948'de, ruhum
parçalandığında, her gün sadece o yüzün tesellisi için buraya gelirdim. Şimdi ise hatırası ve bana verdiği huzur için geliyorum." Gözlerinin alt göz kapaklarında yavaş yavaş yaşlar birikmişti. Sert bir eliyle onları sildi, sonra bana sordu: "Ne düşünüyorsun?" "O ​​yüzü seviyorum," diye cevapladım. "Ne hissettiğini anlıyorum."

Serafino ile aramızda bir dostluk gelişti. O yüzeysel bir rehber değildi. Asla yorulmazdı. Saat beş olduğunda ve gün gerçekten sona erdiğinde şöyle derdim: "Artık geri dönmeliyim. Küçük Reverdy erken bir akşam yemeği için geliyor." "Ah, ama sadece bu bir resim," derdi, "sadece birkaç dakika sürecek. Bunu görmeni istiyorum. Harika bir çalışma ve bir şeyler olabilir. Seni tekrar getirmeyi unutabilirim." Sonra resme canlı bir şekilde baktıktan sonra kilisenin soğuk ve kasvetli havasına girip çıkardık.

Sabah çalışmam sırasında Bayan Winchell hızla olgunlaştı.
Amerikalı olduğumuz için mükemmel bir başlangıç ​​yapmıştık.
Şehirleri, ortak bazı insanları biliyorduk. Abigail Connecticut'tan gelmişti ve bu, bir anlamda, sohbetlerimizin temelini oluşturuyordu. Birlikte çalışıyorduk, o resimle, ben çizim ve gravürle. Birbirimizin çalışmalarını eleştiriyor ve önerilerde bulunuyorduk.
Ya da fırçalarımızı ve kalemlerimizi bırakıp hayattan konuşuyorduk. Bu şekilde
sonunda on sekiz yaşında gençken Amerika'ya gidişimi,
çiftliği, Zoe'yi, evliliğimi, Chicago'daki hayatımı, Douglas'la olan uzun süreli dostluğumu ve son olarak Dorothy'nin denizde ölümünü öğrenmişti. Gözleri dikkatle
bana bakıyordu. Ve ona hayatımı neredeyse boşa harcanmış olarak gördüğümü söylediğimde şöyle dedi: "Herkesin hayatının boşa harcandığını biliyor musun; neredeyse herkes. Çok azı işini bulup peşinden gidiyor. Çoğumuz bir kenara çekiliyoruz, tökezliyoruz veya kör oluyoruz. Arkadaşın Douglas bana boşa harcanmış bir hayat
geçirmiş gibi geliyor. Bana bunları anlatırken seni gerçek yoluna değil, tesadüfi bir yola çekilmiş muazzam iradeli bir adam olarak görüyorum. Sen özünde bir sanatçısın. Her ne kadar kimse söyleyemese de, büyük bir
ressam olacağını kastetmiyorum; demek istediğim, bütün bu kargaşa,
pislik, Amerikan telaşı, israf, bayağılık, çalkantı, politika sana ait değildi. Ama benim konuşmaya ne hakkım var? Benim hayatım da bir
boşa harcanmış."

Ondan yavaş yavaş hayatının ne olduğunu, temel dürtüsünün ne olduğunu öğrendim. Fırsat için aç olan zavallı bir kızdı.
Evlenebilir erkeklere eleştirel gözlerle bakmıştı. Merak ettim
birçok erkek için çekici olup olmadığını, birçoğunun onun ne olduğunu görme

gücüne sahip olup olmadığını. Genç bir kadın zengin yaşlı bir adamla evlenirse, muhtemelen hiçbir zengin genç adam ona uygun zamanda gelmemiştir; ve muhtemelen, sadece zorlayıcı bir çekiciliğe sahip hiçbir adam onunla
ilgilenmemiştir. Bay Winchell nazik, asil bir yapıya sahipti; ona şefkatli, ama sadece babacan bir sevgi
verdi. Ama onun aracılığıyla
yolculuk yapmıştı; kalbinin
doymak bilmez olduğu hayatın güzelliğine
sahip olmuştu. Hiç çocuğu yoktu; asla da olmayacaktı ve
benim Reverdy'me ne kadar da cömert, coşkulu bir sevgi bahşetmişti! Böylece günbegün Bay Winchell geldiğinde Connecticut'ta öğretmen olduğunu öğrendim; eğer onunla evlenirse ona her şeyi vermeye razıydı. O, beş yıl öncesine kadar oldukça ağır bir içiciydi;
bir süreliğine içkiyi bıraktı. Sonra tekrar başlamıştı, ama nadiren aşırıya kaçıyordu. İçki, onunla evlenmeden önce onu hadım etmiş olabilir; ama şimdi bu yüzden ara sıra içiyorsa, bu parlak kadına, ona her zaman böyle şefkat ve bağlılıkla davranan, ona her zaman böyle titiz bir ilgiyle saygı gösteren bir koca olamayacağı hislerini körelten ilaçlarda haklıydı.

Her şeyden önce bir çocuk istiyordu. Hepimiz gençliğimizde tanıdığımız, kanarya besleyen, çiçek yetiştiren veya tuhaf bir
kafası olan bir kadını hatırlarız. Kadınların neden bunu yaptığını öğreniriz. Onun durumunda, annesinin çalışmalarına, sanata, seyahate, arkadaşlığa, herkese karşı nezaketine; her şeyden önce kocasına olan bağlılığına olan tutkusunu ifade etti. Ona en şefkatli ve güzel şekilde annelik etti. Kısa bir süre sonra, benimkini öğrendiği gibi, ben de onun tüm hikayesini öğrendim.

Serafino bir sabah stüdyoya beni almaya geldi. Campagna'nın yakınındaki duvarların ötesinde eski bir kafe vardı
yemekler tamamen İtalyandı ve
en iyisiydi. Öğle yemeğinin geri kalanı için harika bir yerdi,
Alban tepelerinin manzarası için. Güneş sıcaktı, gökyüzü açıktı.
İtalyan bir günün sarhoşluğu havadaydı. Bu keyfi biriyle
paylaşmak istiyordum. Bayan Winchell işine dalmış bir şekilde oturuyordu.
Ama başını kaldırıp sık sık benimle birlikte gördüğü Serafino'ya eğilmişti. Ona dönüp sordum: "Siz ve Bay Winchell bana katılmak ister misiniz?" "Gidip ona soralım," diye cevapladı. Böylece
amca Tom'u davet etmek için pansiyona doğru yola koyulduk. Bu, ona
o lakap takmıştı ve ben de kendim kullanmaya başlamıştım.

Tom Amca, New York'tan kendi yaşındaki birkaç adamla tanışmıştı. Amerikan Büyükelçiliği'nin ötesinde bulunan, ızgara tavuk ve taze sebzelerin spesiyalite olduğu ve
kırmızı şarabın en iyisi olduğu bir kafeye gitmeye başlamışlardı. Bu yandaşlarıyla bir
anlaşması vardı ve içeri girdiğimizde ayrılmaya hazırlanıyordu.
Isabel'in Serafino'nun bizi götürmek istediği yer hakkındaki
nidalarını dinliyordu. Eğer o onun kızı ve ben onun oğlu olsaydık, bizi daha
canlı bir kahkahayla, daha rahat bir
kalple birlikte gönderemezdi. "İkiniz de gidin," dedi. "Resimler ve manzaralar konusunda iyi anlaşıyorsunuz.
Ben bu öğleden sonra Canape's'e gidiyorum ve dama oynayacağım. Sizin gibi
gençlerin yaptığı gibi etrafta koşuşturmak için çok şişmanım. Gidip eğlenin."

Ve biz, bir arabaya binmek için önümüzden geçen Serafino'yu takip ederek aşağı koştuk. Tekerlekler taşların üzerinde takırdayarak, Forum'u, Kolezyum'u geçerek, St. Peter'ı görerek yola koyulduk. Kısa süre sonra tozlu bir yola girdik. Evler artık küçüktü, harap ve eskiydi. Sonunda küçük binalarla çevrili açık bir alana yanaştık: örsün çınladığı bir demirci dükkanı, küçük fırınlar, sebze ve sosisin satıldığı pazarlar. Neşeli ve sağlıklı toprakla kirlenmiş, perişan İtalyan çocukları tozda oynuyor, taklalar atıyor, birbirlerini kovalıyor, gülüyorlardı. Arkamızda Campagna, Alban tepeleri vardı. Taştan bir platforma veya çatıya çıkan sallantılı bir merdivenden tırmandık. Hevesli ve yardımsever bir garson bize bir masa getirdi, açtı, önümüze kırmızı şarap koydu. Ve Serafino, bunların yapıldığını görünce ortadan kayboldu, Isabel ve beni bu berrak gökyüzünün altında, önümüzde uzanan güzel ovanın yeşili ve tepelerin morları arasında birlikte yemek yemeye bıraktı.

Isabel ve Dorothy arasında nasıl karşılaştırma yapabilirdim ki? Dorothy ve Abigail, Sarah, Mother Clayton dışında hiçbir kadın tanımamıştım. Dorothy dışında hiçbir kadınla romantik bir ilişkim olmamıştı. Şimdi Isabel ile bu ilişkiye doğru ilerliyordum. Dorothy'ye sevgi verip vermediğimi merak etmeye başladım. Ona mükemmel bir sadakat göstermiştim.
Burada, bu gökyüzünün altında, bu büyüleyici yerde, Isabel'in huzurunda kalbimin hızlı atışlarında Dorothy'nin anısına bir tür ihanet mi vardı?
Belki de ben de aç kalmıştım. Yine de kişiliği, kendisi olan
ışıltılı alev, içindeki gülen ve kız gibi deha, ama her şeyden önce ona ait olan manevi bütünlük nedeniyle ona hayranlık duyuyordum. Ama bu hayranlık, kocasına olan bağlılığıyla yeterince açıklanıyordu. Gözlerinde onur ve hakikati ve bazen onlarla birlikte gelen iç huzurunu gördüm, bu arada kanımın kalbimin etrafında dalgalandığını ve ellerimde nabız attığını hissettim. Şu anda konuşamayacağımız hiçbir şey yok gibiydi. Çocuklara olan ilgisi, mahkemede oynayan yırtık pırtık küçük İtalyanlar için
kendini ele veriyordu. Kalbimin hiç derinden etkilenip etkilenmediğini merak ettim. Dorothy ile
evlenmiştim. Ama ya Zoe, Dorothy'nin ilgisini bir süreliğine rencide edip yabancılaştırmak ve böylece çiftliğin fethi, Lamborn'un öldürülmesi ve Dorothy'nin sürekli takibi için benim olan bu İngiliz iradesini canlandırmak için hayatımda olmasaydı? Bu durumda Dorothy ile evlenmiş miydim? Dorothy'yi ilk tanıdığımda Isabel ile
tanışsaydım hayat benim için ne olurdu? Sanattan, seyahatten, Roma'dan, dinden, güzellikten bahseden bu beyaz alevli kadın; kız gibi kıkırdamalara ve kahkahalara yol veriyor. O, Kuzey'in ılımlı dehası olarak, Güney'in uyuşukluğu ve romantizmi nedeniyle Dorothy'den daha yakın değil miydi? Douglas, Isabel'in bana şimdi sembolize ettiği Kuzey'e, kaderinin uzun zamandır
dolaştığı Güney'e göre daha yakın değil miydi?

Bir adım duyuluyor. Eski merdiven gıcırdıyor ve Serafino'nun başı
korkuluğun üstünde beliriyor. Büyülenmiş bir şekilde yukarı bakıyoruz. Öğleden sonra ışıkları Campagna'ya doğru eğik. Gitme zamanı. Garsona fazla
ödedim. Dürüstçe düzeltmeyi teklif ediyor. Isabel gülüyor,
benim bu tür dünyevi şeylerden habersiz olduğumu görünce. Bu büyüyü bozuyor. Ve Roma'ya ve pansiyonumuza geri dönüyoruz.

BÖLÜM LIII

Reverdy'im hakkında meraklanmaya başlıyorum. Okulda onu İngiliz çocuklarıyla birlikte görüyorum. Onlar kadar güçlü değil, o kadar
yakışıklı değil, o kadar uyanık ve becerikli değil. Isabel'in hiç çocuğu olmadı ve
tüketici bir tutkuyla bir çocuk istiyor. Bu çocuk benim, ama Isabel'den daha mı iyiyim?
Hayatım benim için daha netleşiyor. Ondan uzaklaştım ve daha
iyi görebiliyorum. Roma'ya bakabiliyorum ve sonra gözlerimi kapatıp
Chicago'yu hatırlayabiliyorum. Uzun yıllar para kazandığım zamanları düşünüyorum; sonra
sanat ve hayat üzerine düşünmeye dönüyorum. Isabel'in varlığında heyecanlanıyorum; sonra
Dorothy'nin içimde uyandırdığı yumuşak ama şefkatli tutkuyu hatırlıyorum.

Isabel'in önünde heyecanlanıyorum ama duygularımı ifade etmiyorum.
Şüphesiz bakışlar, konuşmada tereddütler, kalbin çırpınışları var ki duysun.
Ama yolumu tıkayan bir alevle çevrili.
Geçmeye çalışmıyorum. Hepimiz arkadaşız, Isabel, Tom Amca ve ben.
Tom Amca'yı dışlayan hiçbir plan yapılmadı. Isabel ve benim sırlarımız,
çalıntılarımız, ne kadar küçük olursa olsun yakınlıklarımız,
onun adım sesinden sonra ani geri çekilmelerimiz yok. Tom Amca her şeyi biliyor.
Tom Amca'nın benim arkadaşım olması durumunda, davranışlarımda her türlü netliğe yönelik dürtülerim oldu. Bana bir baba gibi davranıyor; benim için her zaman cömert şeyler yapıyor. Isabel'in benimle bir kiliseye veya galeriye gitmesini görmekten çok memnun oluyor,
ve bu sık sık oluyor.

Ve Isabel her geçen gün daha mutlu oluyordu. Görkemli bir yaratık,
parlayan şeffaflıklar oldu. Birlikte kitaplarımız, birlikte müziklerimiz, birlikte çalışmalarımız vardı. Sabah ve akşam yemeğimizin yoldaşlığı, birbirini seven varlıklar arasındaki kutsal ritüellerimiz vardı. Birlikte veya yalnızken, sonsuz sohbetlerimiz vardı. Tom Amca bizim yüceltilmemizi
gördüyse bile, aramızda olan her şeyi biliyordu. Çünkü Isabel ve benim paylaştığımız hayatın güzelliğiydi ve eğer gözleri varsa, bu sırrın
kimin arasında olduğunu kim bilemez?

Eğer kırk iki yaşında bir adamın kanında hareket eden her şeyi unutmamışsa, Isabel'i sevdiğimi biliyordu. Beni sevdiğini biliyordu --en azından bir tür sevgiyle. Çünkü Isabel bu kelimeyi ruhunun coşkularında, İtalya'nın coşkulu atmosferinde özgürce kullanıyordu. "James'i seviyorum,
Tom Amca--seni sevdiğim gibi değil; ama onu gerçekten seviyorum! Bize gelmesi ne kadar da harika. O benim kardeşim gibi ama daha fazlası.
O harika bir arkadaş." Tom Amca, gençliğindeki canlılığı için evlendiği bu
ışıltılı kadına şefkatle gülümserdi ve bu yüzden
zenginliğin getirdiği mutluluğu verirdi. Belki de yaşlanan
psikolojisinde, kalplerimizde tutku olduğunu bilmiyordu. Yine de bence o büyük bir ruhtu ve Isabel'in her mutluluğa sahip olmasını istiyordu. Onun benim
dostum olduğunu biliyorum. İçinde, benim gençliğim yüzünden Ocak ayındaki kıskançlıktan
hiçbir şey yoktu, Isabel'in
yüreğinde olan Mayıs güneşi için de hiçbir sitem yoktu.

Isabel ve ben Vatikan'a birkaç kez gitmiştik. Tom Amca resimlerden
hoşlanmıyordu; her şeyden çok yürümenin yorgunluğundan ve şapkasını çıkarmak zorunda olduğu kiliselerin ve odaların soğuğundan korkuyordu. Bir
öğleden sonra Isabel tekrar Vatikan'a gitmemizi önerdi; orada bana göstermek istediği bir
yüz vardı. Tom Amca'dan bizimle gelmesini istedik;
ama bu, hiçbir şey için yeterince güçlü hissetmediği günlerden biriydi. Odasında kalıyordu. Belki daha sonra Canape'ye giderdi. "Siz ikiniz gidin. Bensiz devam edersiniz."

Isabel beni doğrudan Pinturicchio'nun VI. Alexander için dekore ettiği süite götürdü. Müjde, Doğuş, Magi ve Diriliş'e baktık. Bir şekilde bu resimlerden Roma'da daha önce gördüğüm her şeyden daha çok etkilendim. Bu ressamın ruhu
beni ele geçirdi. Sonra Isabel'in söylediklerini hatırlayarak ona sordum:
"Isabel, bana göstermek istediğin yüz nerede?" "İşte," dedi.
"Arkanı dön." Döndüm ve bir kaide üzerinde bronz bir büst gördüm. "Onu mu demek istiyorsun?" Isabel başını salladı. Ona doğru yürüdüm. Pinturicchio'ydu.

Bir sanat eseri beni ele geçirmeden önce hiç hissetmediğim kadar derin bir duygu. Ne kadar bilgelik, iyilikseverlik, deha! Bu adama ne kadar da
bir ruh aitti! Muhafızlar tarafından izlenip izlenmediğimizi görmek için etrafıma baktım. Yalnızken, bilinmeyen bir dürtüyle hareket eden bu yüzü okşamak için ellerimi kaldırdım. Bronzun ipeksi yüzeyine dokunduğumda tüm hayal gücüm uyandı; hayatım önümde uzanıyordu. Ne olduğunu bilmiyordum; birçok şeyin hatırası; en azından Isabel'in varlığı
hissettiklerimi anlıyordu. Gözlerim kör oldu; omuzlarım biraz sarsıldı. Isabel yanıma geldi ve elini nazikçe koluma koydu. Uzaklaştık.
"Pinturicchio kimdi?" diye sordum Isabel'e. Ve bana söyledi. Cebimden bir rehber kitap çıkardım ve okumaya başladım. "Bir hikaye var," diyordu, "Pinturicchio son hastalığı sırasında karısı tarafından aç bırakılmıştı." Kitabı kapattım. Sonuçta Douglas, evli olduğu hayat tarafından dehasının en güzel kısmında aç bırakılmamış mıydı?
Mantık ve tartışmayla dolu bronz yüzü nasıl görünürdü; onu savaştığı seviyelerin tozundan ve gürültüsünden, hatta zavallı Serafino'nun tırmandığı platolara ne getirebilirdi?

Daha sonra Roma'da bulabildiğim Pinturicchio'nun her şeyine baktım. Bakire'nin Taç Giyme Töreni'ni, Aziz Antonio fresklerini bulduk. Ama Tom Amca ile birlikte Villa d'Este'ye gitmiş olan Isabel, artık gün be gün oraya başka bir gezi planlamaya başlamıştı. Tivoli'ye gitmemişti, şelaleleri de görmemişti; Hadrianus'un Villası'nda dolaşmak için durmasaydık, tüm bunları bir öğleden sonra yapabilirdik. Bu sefer Serafino bizimle geldi; ama Tom Amca yine rahatsızdı ve gülerek bize devam etmemizi ve onu Canape'de yandaşlarıyla bir öğleden sonra geçirmesini söyledi. Serafino, şoförle birlikte arabaya bindi ve bu Isabel ve beni, eski Roma'nın kölelerinin kör olup, Kolezyum'un ve Marcellus ve Pompey tiyatrolarının inşasına giden
taşı yontarak öldükleri traverten ocaklarının yanından geçerken bir tür mahremiyete bıraktı. Suları kükürtle mavi olan ve havayı kokusuyla dolduran küçük dereyi geçtik. Otlar ve otlar
yeşildi; Burada ve orada bir badem ağacı çiçek açmıştı. Hadrian Villası'nın koyu selvi ağaçları, bu yükselen gökyüzünün
harika masmavi renklerine karşı
gök gürültüsü bulutlarının kuleleri gibi duruyordu. Önümüzde dağlar vardı,
çamlarla kaplı, üzüm bağlarıyla kaplı; ve çok yukarıda bir şelalenin parıltısı, güneşte
eğik bir kılıç gibi parlıyordu.

Serafino bizi d'Este Sarayı'nın odasına götürdü ve şoföre arazinin girişlerinden birinde bizi karşılamasını söyledi.
Çıkıp Yüz Çeşme'ye indiğimizde, bize
arabaya ulaşmamız için yol tarifi vererek geri döndü. Burasının, aşıkların rehbersiz kalmak isteyeceği bir yer olduğunu biliyordu.

Büyük selvi ağaçlarının olduğu caddelerden yürüdük ve
bordürleri çiçekli vazolarla süslenmiş havuzların en uzak ucuna geldik.
Orada saraya baktık ve merlelerin şarkısını dinledik.
Bunun yanında her şey sessizdi, sadece ağaçların yumuşak tellerine çarpan rüzgarın kıpırtısı vardı - dünyanın en melodik arpı! Bir yüksekliğe
tırmandık, demir bir çitin yanında durduk ve zarif çalılar ve ağaçlarla
çevrili balıkçılığa baktık. Sonra Fontana dell'
Ovato'yu ve önünde bir koltuk bulduk. Suyun müzikal bir şekilde
üzerinden aktığı kemerlerle delinmiş bir taş yarım daireydi. Burada dinlendik, merleleri, düşen suyu, rüzgarın fısıltısını dinledik. Ölü zevkin hayaletleri yanımızdan geçiyor gibiydi; tutkulu yiğitlerin ve kaprisli güzelliklerin görünmeyen varlıkları, yaşamla, güzellikle, arzuyla yaralanmış aç kalpler, mırıldanan su, rüzgarın kıpırtısı, tüm seslerin lezzetli havanın
çevrilmesiyle
uzaklaştığı yoğun sessizlik aracılığıyla bizimle konuştu.

Ve Tom Amca Roma'da Canape'de Amerikalı yandaşlarıyla içki içiyordu! Açlıktan ölen kalbimi sadece ben biliyordum ama o kesinlikle Isabel'in kalbini biliyordu. Isabel ile benim aramızdaki bu özgür birlikteliğe izin veren zihnin tavrı neydi? Yaşlılığın kalbi
ölür mü? Anlar mı; bu sırları sadece kısmen mi kehanet eder; bu sebeplerden herhangi biri yüzünden hassas olmaktan çıkar mı?

Sonra aniden, Isabel ve ben bu büyüleyici
çevrede otururken, beni kontrol edilemez bir duygu ele geçirdi, geleceğe hiç önem vermeyen, sadece tamamen ve aynı anda coşkulu bir
şimdiyi gerçekleştirmeyi arayan bir duygu. Aramızda ne olabilirdi ki? Isabel'le evlenemezdim; ve ne olabilirdi ki? Körü körüne, bunların hiçbirini düşünmeden, Isabel'in ellerini tuttum ve onu korkuyla ve titreyerek kendime çektim. Anında ne yaptığımı gördüm. Samimi arkadaşlık hayatımız bizden
uzaklaştı. Yeni bir doğum bizimdi; ama ne
şaşkınlık, dehşet ve tehlike! Isabel haykırdı: "Ah, dostum!" Sonra sesini
kaybetti ve fısıldadı, "Dostum!" Rahatladı,
başını geriye yasladı, gözlerini kapattı. Gözyaşları yanaklarından aşağı süzüldü. Ve ben sessizdim, bir tür korku, tutku, pişmanlık, isimsiz
üzüntü deliliği içinde. Ne söyleyebilirdim, o neyi dinleyebilirdi? Uzun bir
sessizlik oldu. Sonra Isabel konuşmaya başladı.

"Yardım et bana, dostum," dedi. "Sana nasıl arkadaşım olabileceğini nasıl söyleyebilirim?
Yine de öyle olmalı. Sana çok derinden değer veriyorum. Bırak konuşayım, ama
konuşmaya çalışırken beni anla ve bana yardım et. Genç ve güçlüsün. Çok
arkadaş canlısısın; senden asla bıkmam--ama bilmelisin ki
tüm dürtüler, hayaller bakımından senden farklı değilim. Ama arkadaşım ol.
Birlikte sahip olduğumuz güzelliği varlığına al; bu dostluk çiçekleri bahçemize - Villa d'Este'mize - katılıyor ve saklıyor.
Burası olduğu gibi
gökyüzüne ve rüzgara açık olsun, masumiyetin ve nezaketin gelebileceği, çocukların oynayabileceği ve yaşlıların dinlenebileceği bir yer. Ah, dostum, yaşadın ve şimdi benim için güçlü ol. Tom Amca seni çok seviyor. Sahip olduğun her şeyi düşün. Bir karın oldu ve bir oğlun var.
Asil ol, anlayışlı ol, çünkü gerçekten benim fakir olduğumu ve senin zengin olduğunu görüyorsun.
Mümkünse bu tutku dolu elleri benimkine koydun değişmeli ve ellerim yaptıklarını unutmalı. Aksi takdirde
gelecek ne olacak?"

Isabel hıçkırarak ağlamaya başladı, kelimeleri arasında haykırıyordu: "Ah, dostum ol!" Onu nasıl
teselli edebilirdim? Kalbinin özlediği teselli,
üzüntüsünün bana vermeyi reddettiği şeydi. Saatimi çıkardım;
zamanımızı çoktan aşmıştık, çünkü Tivoli'deki Sibylla'da öğle yemeği yiyecektik. Serafino'nun arabayla bizi beklediği girişe doğru yavaşça yürüdük.
Piposu içiyordu, sakin ve mutluydu ve sürücüyle
samimi bir sohbet ediyordu.

Burada, Castro Vetere'deki Vesta Tapınağı'nın yakınındaki bir masada,
aşağımızdaki şelaleler, üstümüzdeki Horace'ın Villası, yemek yedik ve tekrar
mutlu olduk.

Pansiyona döndüğümüzde Tom Amca bizi karşılamak ve Isabel'in yaramazca eğilmiş yanağından öpücüğünü almak ve öğleden sonrasını coşkuyla anlatan
anlatışını dinlemek için oradaydı.

Ve ben küçük Reverdy ile Borghese Bahçeleri'ne gittim; sonrasında
Piranesi'nin gravürlerini incelemeye devam etmek için.

YAŞAM BÖLÜMÜ

Isabel şimdi Reverdy'yi yanılmaz bir şevkle kalbine
aldı. Sık sık onu okuldan pansiyona götürmeye giderdi.
Onu Forum'un kırık sütunları arasında yürüyüşlere çıkarırdı. Birlikte
Kolezyum'un galerilerinden ve Palatine'nin tepelerinden tırmanarak Sezar'ın saraylarının kalıntılarını keşfederlerdi. Appian Yolu'na doğru yürümüşlerdi ve Protestan mezarlığının selvileri arasında merle ve altın çalı kuşlarını dinlemeye gitmişlerdi.

Reverdy, Isabel'e "Mamma Isabel" demeye başlamıştı ve Isabel ona "oğul" diye hitap ediyordu. Tom Amca da aynı şekilde davranıyordu. Aramızdaki akrabalık bu sevgi ifadeleriyle güçlenmişti.

Ama daha derin, daha mistik bir anlam taşıyan bir şey fark ettim; Reverdy, Isabel'e yoğun ve meraklı bir evlat tutkusuyla bağlıydı. Odaya
hızla girip Isabel'i öper, kollarını coşkulu bir neşeyle ona
sarardı. Isabel bu gösteriyi gizli, anaç bir şekilde
canlandırıyordu. Ve şimdi hatırlamaya çalıştığımda Dorothy'nin Reverdy'yi hiç okşadığını hatırlayamıyordum - ona karşı soğuk davrandığı için değil. O, şefkatin ruhuydu. Ama onu her ne zaman gösterişli bir kalp açlığı ve ifadeyle göğsüne bastırsa; onunla ne zaman oynamıştı, onunla yürümüş, oyun veya ders hayatına ne zaman girmişti? Bunu hiç yapmamıştı. Belki de Reverdy'nin hiç annesi olmamıştı. Şimdi Isabel'de bir annesi vardı, sanata ve seyahate kanalize ettiği enerjinin bir kısmını benim bu çocuğuma yönlendiriyor gibiydi. Ama ilgisini benden hiçbir şekilde çekmedi.

Villa d'Este'deki günümüzden sonra, benimle tekrar benzer bir yakınlığa girip girmeyeceğini, daha önce olduğu gibi birlikte dolaşıp dolaşmayacağımı merak ediyordum. Hayır, programda hiçbir değişiklik yoktu; ama gözleri o kadar net, o kadar masumca parlaktı, gülümsemesi ve kahkahası o kadar nazikti ki, yine de doğrudan davetten uzaktı, her şeyden önce Tom Amca'ya olan bağlılığı o kadar asildi ki, yaklaşımımı daha samimi hale getirmekten çekiniyordum. Özlediğim ve
korumaktan mutlu olduğum şey günlük birlikteliğimizdi. Ve şimdi o her zaman Tom Amca'yı yanımıza davet ederken ve o da giderek kendi yoluna giderken, Isabel Reverdy'ye döndü ve onun bize Roma'da ve kırsalda, bir kez Hadrian'ın Villası'na, bir kez de denize baktığımız Ostia'ya eşlik etmesini ayarladı. Bana Isabel'in beni uzakta tutmaya ve Reverdy'yi bu amaca bir etki olarak getirmeye çalıştığı gibi gelmedi. Onun bizimle olmasından büyük bir keyif alıyordu. Bizimle gitmesi sadece
tesadüfen olmuş gibiydi. Her zaman böyle olmuyordu. Ve her şey oldukça
doğaldı.

Böylece en derin anlamda arkadaş olmuştuk. Bir keresinde Pinturicchio'ya atıfta bulunarak şöyle demişti: "Eğer o adamı sevebileceğini hissediyorsan, aynı duygunun bir erkekle bir kadın arasında da var olabileceğini görmüyor musun? En iyi duyguların ortaya çıktığı iki zihnin birliğinden bahsediyorum; ve sanatçılar söz konusu olduğunda en asil eserler. Aşk sadece tutkulu bir aşk değil, sadece çok parlak yanan ve sonra sönen bir alevdir. Maddi bir desteği olmayan veya o kadar hafif bir alev olabilir ki onu ayırt edebilecek kadar ince değilizdir; alevle beslenen, başka bir alevle birleşen ve birleşme için daha da parlaklaşan ve alevde yağın yerini alacak bir şey bulan bir alevdir. Kastettiğim şey dostluktur - ya da daha iyi bir kelime aşk olabilir. Burada Roma'da, anemonların ve menekşelerin bolca çiçek açtığı eski tapınaklar ve tapınaklar arasında, Zeus ve Afrodit, Apollon ve Baküs'ün heykelsi yüzlerinin önünde, insan kendini eski tanrıların sezgileri ve antik dünyanın güzel inançları. Ve bazen tek başıma bir kitapla
Borghese'ye veya Capitoline'e gidiyorum ve orada hayal gücümün
eski çağlara yorumlar olarak gelen yaşam ve ruh vizyonlarının yeniden yaratılmasında dolaşmasına izin veriyorum. Son zamanlarda
Orpheus kültü, Pagan Mesih, Yunanlıların en güzel figürlerinden biri hakkında bir kitap okuyordum. Bir şekilde Mesih'in hiç yaşamadığına,
sadece aç bir dünyanın anonim hayal gücünün bir yaratısı olduğuna inanmamı sağladı.
Çünkü kesinlikle Orpheus yaşamadı ve Mesih'e ne kadar da benziyor
maddi olandan kurtulma ve saf güzellik, anlayış, bağlılık diyarına yükselme arzusunun bir örneği olarak.
Hepsi güzel şeyler. Dostum, seni düşünüyordum. Ve eğer
en asil anlamda Pinturicchio'nun bir arkadaşı olabilseydin, neden
benim için olmasın? Ben kelimelerle veya fikirlerle oynamaya veya
seni şaşırtmaya veya şüphelerini veya arzularını tahrik etmeye çalışmıyorum. Bence
hiçbir zaman bir arkadaşın olmadı. Sonuçta, Douglas gibi bu kadar erkeksi, sezgiden bu kadar yoksun bir ruhta ne bulabilirsin; bunca yıldır hayranlığını
gösterdiğin? Kalbini verebileceğin daha iyi birinin olmamasından mı kaynaklandı? Bu yüzden senin ve benim büyük şeylere olan ortak ilgimizde kalıcı ve ilham verici bir birlik bulmamızı diliyorum. Affet beni, tüm bunların bana acımasızca bir israf gibi görünmesi beni üzüyor - hayatının tüm bu yılları."

"Hayatın bir israf değil mi?" diye sordum kelimeleri kontrol etmeden önce.

"Hayır," diye sakince cevapladı Isabel, hiçbir şekilde gücenmemiş bir şekilde. "Sonuçta kalbimde Tom Amca'ya karşı senin Pinturicchio'ya karşı hissettiğin gibi bir his var. İnsan aşktan ne elde eder? Hayranlık, minnettarlık, sempati, evlat şefkati, bağlılık arzusu; evet, hatta acıma; teselli edici ellerin bahşedilmesi; yorgunluk ve hastalık saatlerinde verilen teselli; azalan canlılığa gösterilen ilgi açısından zenginlikler vardır. Tüm bu ifadelere sahibim. Ve şimdi, dostum, sana bir
yardımcı olacağım. Geçmişini anlaman için sana gözler; ve daha iyi bir gelecek seçmen için bir
vizyon vereceğim. Eğer hiç Dionysius olduysan, ki olmadın, henüz uyanmamış bir ruhsun. Senin
Orpheus olmanı isterdim, etrafımızı saran tüm bu güzelliğin
Müzeleri eşliğinde. Buna karşılık, bana Amerika'yı düşündürüyor, çok geniş ama
ruhu olmayan. Ruh derken, doğruluğu
zorlayan enerjiyi, fanatiğin rüyasını, yasa
üreticisinin idealini kastetmiyorum; ama yüksek özgürlüklerin, zevklerin, asaletlerin ruhunu. Çünkü
bu şeyler arasında Douglas ile Pinturicchio arasındaki kadar fark var. Elbette bunların hepsi söylenmeden geçilemez; ama ben bunların sana uygulanmasını düşünüyorum. Ben senin
arkadaşınım, biliyorsun."

Isabel'in sözlerinde gerçeklik var mıydı? Engellenen ilişkimizin
malzemelerini yüceltmiyor muydu? Douglas'a dönerek ona nasıl bir düşünür olduğunu ve sahip olduğu her türlü eksikliğe rağmen cesur bir
yüreğe, düşünen bir zihne ve Amerika'da
gerekli bir inşaatçı olduğunu anlatmaya çalıştım.

"Olabilir," dedi Isabel. Bir zamanlar
kısmen Nero'nun altın evinin bulunduğu Adonis Bahçeleri'nde oturuyorduk, burada Aziz Sebastian
bir ağaca bağlanıp oklarla delinmişti. Düşüncelerimiz için ne maddi semboller! Etrafımızda duvarların, sütunların ve başkentlerin yıkıntıları vardı; ve havada
çanların müziği ve Roma'nın alçak mırıltısı duyuluyordu. Konuşmamızın bu
duraklamasında bir çığlık duydum ve yukarı baktığımda Reverdy'nin bize doğru koştuğunu, kollarını sevinçle kaldırdığını ve Isabel'in
göğsüne düştüğünü gördüm. Isabel ona sarıldı tüm şefkatle; sonra ayağa kalktı ve
onunla birlikte bahçede koşmaya başladı. Kısa bir süre sonra Tom Amca'nın yavaşça yaklaştığını gördük. Çok nefes nefeseydi ve kesinlikle
hasta görünüyordu. Bizi nasıl bulmuşlardı? Isabel, Tom Amca'ya burada yürüyebileceğimizi söylemişti; ve Reverdy, Tom Amca'yı bu yoldan gitmeye ikna etmişti.

Birkaç gün içinde St. Peter'da Isabel'in görmek için can attığı bir ayin olacaktı. Tom Amca'yla bundan bahsediyor, gitmesi için yalvarıyordu,
ve Tom isteksizce de olsa yarı yarıya razıydı. Reverdy bu olasılık karşısında çok mutluydu ve bu benim Isabel'le birlikte olmam için bir fırsattı.
Daha önce hiçbir kilisenin üyesi olmamıştı. Ama
ateizmden nefret ediyordu. Doğada gördüğü sevgiyi, insan zihnine nüfuz eden
ilahiliği; büyüme ve çürümede hissettiği yasayı;
hayal gücünün her yerinde hüküm süren güzellik ruhunu inkar ediyordu. Tanrı'yı ​​inkar etme konusunda hemfikirdik, ancak emperyal Katolikliğe karşı duyduğum tiksinti, Serafino'nun İtalya'nın Kilise ve Avusturya'nın
altında çektiği acıları anlatmasıyla artmıştı. Ve Roma'da din adamlarının
yerleşik hakimiyetini gördük. Belki de Kilise zenci köleliği gibiydi. Kilise güzelliğe ve maneviyata hizmet ediyorsa, köleliğin lehine boş zaman sağladığı iddia edilmemiş miydi; muhteşem bir çiçeğin köklerini zenginleştiren döllenmeye karşılık gelmemiş miydi? Isabel'in Katolik ayininde estetiğe yöneldiğini görebiliyordum. "Kendini resimlerle, heykellerle, müzikle, tütsüyle, zengin Latincenin ritmiyle, kelimelerle yaşamın yenilenmesine, sonsuz yaşama, saflığa, şan ve şefkate çağrıda bulunan bir inanca karşı ne söyleyebilirsin?" diye sordu. Onun hakkında ne söylersen söyle; onun dışsal egemenliğini, silahları, zehiri ve entrikalarını kına - bunları istediğin gibi kına - daha saf rüyalara olan ritüel çağrılarını. Ve belki de tüm hayatımızda en güzel çiçeği üretmek için baskı ve özel adaletsizlik olmalı." 

Tom Amca daha sık rahatsızlığa düşüyor gibiydi. Sabahın büyük bir bölümünde genellikle yatakta yatıyordu. Odasından çıkmadığı
günler oluyordu. Tekrar Canape'ye gidiyordu; ve
nadiren sendeleyerek de olsa,
çoğu zaman şarapla doymuştu, etkisinden dolayı ağır ve uykuluydu. Isabel tüm bunlara rağmen ona
hiç bitmeyen bir nezaketle davrandı; ve bazı gezilerimiz
Canape'den döndükten sonra Amca Tom'un yatağa girmesi veya
arkadaşlarıyla geçirdiği bir akşamdan sonra öğleden önce kalkamaması nedeniyle kesintiye uğradı. Isabel onun yanından ayrılmazdı.
Isabel'le olan hayatında, birbirimize olan dostluğumuzda,
sinirleri sadece içkinin yatıştırabileceği acıya uyandıran bir şey mi vardı?

St. Peter'daki ayin günü hepimiz tek bir arabada yola çıktık,
Reverdy kutunun üzerinde, Isabel, Amca Tom ve ben koltukta. Amca Tom'un her zamankinden daha fazla bencil olduğunu fark ettim. Isabel
elini okşadı veya tuttu ve ona yol boyunca ilgi çekici nesnelerden bahsetti.

Biz içeri girdiğimizde ayin başlamak üzereydi. Milano Katedrali'nin göreceli uzunluğunu işaretleyen bronz levhaya kadar yürüdük ve ben St. Peter'in mezarını
ören bükülmüş sütunlu bronz köşke, bu sütunların arasından ve etrafından sunaktaki mumlara bakıyordum. İlahi sesler yankılanıyordu, kemerlerin, kubbelerin
üzerinde ve etrafında boş yankılarla yükseliyordu; bir org gizli bir
yerde yumuşak bir gök gürültüsü
çıkarıyordu.

Birdenbire Tom Amca geri çekildi, sallandı, öksürdü. Isabel hafif bir
ağlama attı; Tom Amca'ya baktım ve kolundan tuttum. Yoldan geçenler bana
destek oldular. Çok solgunlaşmıştı, dudakları morarmıştı. İki adamın yardımıyla onu bir arabaya bindirip pansiyona götürdük.
Yatağa yatırdık ve bir doktor çağırdık.

Reverdy gönderilir ve Isabel ve ben izleriz. Çünkü Tom Amca ölmek üzeredir.
Doktor bunun sadece birkaç saat meselesi olduğunu söyler. Tom Amca bir
vasiyetname yapmak istiyor. Bunu onun için yazabilir miyim? Düşünceleri nettir.
Mallarını, akrabalarını
hatırlıyor. Kardeşlerine ve kız kardeşlerine
güzel çantalar veriyor, geri kalan her şeyi Isabel'e.

"Isabel," diyor zorlukla. "Evet canım," diye cevaplıyor Isabel büyük bir şefkatle. "Isabel, Jimmy'e bir şey vermek istiyorum--on bin dolar." Daha konuşamadan ben araya giriyorum: "İhtiyacım yok, Tom Amca." Başını olumsuz bir şekilde çevirdi, elini güçsüzce çevirdi. "Bunu sana, onun için bir şey yapman için veriyorum. O zaman hem senden hem de benden olacak." Isabel ellerini sıkıca ağzına
kapatarak hıçkırığı bastırıyor. "Yaz," diyor Tom Amca; ve ben yazıyorum.

Vasiyetname yazıldı. Doktor tekrar geldi. Tom Amca vasiyeti
bizim huzurumuzda imzalıyor. Sonra doktordan akciğerleri için ilaç istiyor. "Öksürüğüm var gibi görünüyor," diyor. Ama akciğerleri değil, kalbi.
Yatağın yanında duruyoruz. Tom Amca ellerimizi alıp
birleştiriyor. Anında başı yastığa gömülüyor. Ölmüş.
Doktor odadan çıkıyor. Isabel ve ben yatağın yanında gözlerimiz kapalı,
el ele duruyoruz. BÖLÜM LV

Bu adamın cansız bedeninin yanında dururken, kalbimde Isabel ile bir gelecek şekillendi.
Aşk başlı başına büyük bir ciddiyettir. Ve o anda Isabel'in benim vizyonumu paylaştığını hissettim.

Tom Amca'yı gömdük. Sonra Isabel Amerika'ya yelken açmak için hazırlanmaya başladı.
Elbette artık dünya turu yok. Connecticut'a geri dönmeli,
ama tek başına gitmeli. Bu onun isteğiydi. Benim
daha sonra onu takip etmem gerektiği anlaşılmıştı. Aramızda bu kadarı kesindi. Aklında birçok plan
doluydu. Düzene koyması gereken büyük bir mülkü vardı.
Danışılması gereken avukatlar ve acenteler vardı. Ona yardım etmek için
gerçekten onunla birlikte geri dönmek istiyordum. Ama dedi ki: "Bir süre burada kalman en iyisi.
Birbirimize yazacağız. Daha sonra gelmeni istiyorum."

Aklımdaki soru evlenip evlenmeyeceğimiz değil, ne zaman evleneceğimizdi. Ama Isabel'in ruh hali çok ciddiydi, çok görkemliydi,
bu kesin konuları şimdi açmam için. Gözlerinin içine baktım. Bana
düşüncelerimin sessizce ona iletildiğini hissettim. Elimi nazikçe sıktı. Ve böylece ona sürekli yardım ettiğim birkaç günlük paketlemeden sonra yelken açtı ve beni Roma'da bıraktı.

Çalışmaya çalıştım ama zaman geçmek bilmiyordu. Tüm çizimlerim ve
gravürlerim başarısız oldu. Sonuçta benim için sanat, bir eğlenceden başka neydi?
Çok geç! Başarabildiğim tek sanat, Isabel'e mutluluk vermek ve onun bağlılığına layık olmaktı. Mektupları
sık sık gelirdi, her zaman bilgece gözlemlerle, çarpıcı hayallerle ve
imgelerle doluydu; çoğu ona olduğum şey için şükran doluydu. Bana
Amca Tom'un dikte ettiği vasiyetinin onaylandığını ve
herkes tarafından kabul edildiğini yazdı.

Altı ay geçti. Roma'daki sıcaktan kaçmak için Reverdy ile Maggiore Gölü'ne gitmiştim. Orada olduğum sırada Isabel'den bana yanına gelmemi isteyen bir mektup geldi. Üç hafta içinde yanındaydım, Reverdy'yi ilk olarak Phillips Exeter'a yerleştirmiştim. Connecticut'ta, Amca Tom'un babasına ait olan büyük çiftlikte birlikteydik. Eski zamanların hazineleriyle
doluydu. Isabel'in seyahatlerinde paha biçilmez şeyler toplanmıştı - güzel bir köyden yaklaşık bir mil uzaklıkta, harika bir arazide yer alan büyük bir ev. Ekim ayıydı. Toprak, ormanın
ateşleriyle alev alevdi. Akçaağaçlardan
alaskalar ağlıyordu. Hava, çam iğnelerinin ve düşen yaprakların
hafif bir kokusuyla hafifti.

Evde başka misafirleri de vardı. Ama onlar da zarif bir şekilde dağıldılar. Çok yalnızdık, okuyorduk, oturma odasında uzaktan bir kadın arkadaşının yumuşakça çaldığı müziği dinliyorduk.
En sevdiğimiz yer, yastıklarla
yığılmış ve leylak ve gül çalılarına bakan, büyük karaağaçları, çeşmeyi ve ötesindeki kırları
görebildiğimiz kütüphanedeki pencere koltuğuydu. Birlikte birçok yürüyüş yaptık; ve bir öğleden sonra tepelerin ortasındaki bir orman yolunda bir yere geldik, ağaçlar üstümüzde yükseliyordu, aşağıda bir dere akıyordu. Hava tutkulu bir Orpheus'la sessizleşmişti ve orada onun özlemini hissettim. Bana şarkı söyleyen
bedeninin ritmini duydum. Elleri bana doğru uzanmıştı, göz bebekleri sanki önünde bir görüntü varmış gibi
büyüdü. İlk kez Isabel'i dudaklarından öptüm.

Şimdiye kadar zirvelerin seyrek havasını solumuştuk, üst alanların beyaz ışığını
görmüştük, etrafımızda tutkusuz tanrıları hissetmiştik. Şimdi zengin vadilerden, kümelenmiş asmalara, yumuşak seslerin ve şehvetli havanın olduğu yerlere, uyku cennetlerine, gelin
akşam yemeğinde ruhlarımızın
yenilenmesine iniyorduk.

O gece yine pencere kenarında oturduk. Diğer misafirleri burada ve orada
solup gittiler. Bir süre piyanodan gölgeli hayaller duyuldu, sonra
ev sessizleşti. Ama dışarıda bir nisan yağmuru yağıyordu.
Pencere camlarına
sürülen yapraklar kadar yumuşak bir şekilde çarpıyordu.
Uzaktaki dalgalar gibi bir peri hışırtısı
yaptı ve loş bir ışıkta birlikte oturduk. Isabel'in gözleri
kapalıydı. Başı kısmen omzumda, kısmen bir yastıktaydı.
Eli elimde gevşekçe yatıyordu. Tüm varlığı gevşemişti. Tamamen yalnızdık.

Isabel bedenim ve zihnimle yanımdaydı. Ama bir dehşet beni sardı. Saçlarım bile titredi. Elini göğsüme bastırdım. Bu sadece bir irade eylemi gibi görünüyordu, ama duygu değil. Başını göğsüme doğru çektim. Tüm bu eylemler, tarafsız gözlemimin önünde sıralandı.
Felç edici bir öz-analiz beni meşgul etti.
Alnından,
gözlerinden öptüm, dudaklarıma baskı ve güç uygulayarak. Hareket etmiyordum; bu gösterileri
düşünüyordum.
Isabel'i kandırdığımın bilinci, duygusal konsantrasyonumu bozdu.
Kalbim atıyordu ama dehşetle? Daha önce bana uhrevi bir şekilde
şarkı söyleyen alevler neredeydi? Etten çıkan ama etin kulakları için fazla
ince olan şarkı neredeydi? Yine de onu kendime doğru çektim,
sıkıca göğsüme bastırdım. Hayal gücüm giderek daha fazla
öz analize, içimde hangi zayıflığın
yer aldığına dair hayrete
kayboluyordu. Çünkü Isabel burada kollarımda çözülmüştü ve ben
bu boş gösteriye nasıl devam edebilirdim? Ama neden vazgeçeyim? Alnımda ter
birikmeye başladı. Ne söylemeliyim? Tom Amca artık aramızda
durmuyordu. Isabel benim gelinimdi. Yıkılacak hiçbir engel, üstesinden gelinecek hiçbir itiraz yoktu. İkimiz de formalitelerin önemini yitirdiği bir yaşta ve deneyimdeydik. Tanrıça
bana inmişti ve ben burada akılsız bir aptaldım. Sonunda
Roma'da bana söylediği şey aklıma geldi: "Dostum, çünkü bu bir zamanlar
Orpheus'tu--Orpheus bir zamanlar Dionysius'tu. Orpheus, sakin ve ilham almış bir şekilde,
Müzler tarafından çevrelenmiş sessiz lire dokundu. Orpheus, şarap içiyor, ziller çalıyordu. Orpheus ol, dostum ve
bize verilen bu zihin güzelliklerini varlığına al--bu dostluk çiçeklerini koru ve bahçemiz için sakla."

Bu sözler işkence gören beynimde yankılandı. Yorgunluğumu tamamladılar.
Ama hiçbirini Isabel'e söyleyemedim. Bu nefret, yanımdaki bu kadının kalbinde
tomurcuklanıyordu! Ara sıra ellerini sıkıyordum, içinde ne hareket ettiğini görmek için; çünkü zihnim analiz etmeyi
durdurmadığı için analiz daha da keskinleşiyordu. Her zaman o da baskıya karşılık veriyordu. İlk başta ateşli bir duyguyla verdiği öpücükler şimdi yanağımda hafifçe peltek peltek öpüyordu. Böylece yan yana oturduk. Yağmur pencereye
vuruyordu, saat çalıyordu. Ve gece geçiyordu. Bir
evlilik teklifi gecikmiş, uyumsuz görünüyordu. Yine de aklıma, anın daha acil ifadelerine koruyucu bir renklendirme olarak geldi.

Erkekler kadınları, onları onurlandırmadıkları, onlara ihanet ettikleri veya
zamana karşı onlara karşı değiştikleri için kaybettiler - binlerce nedenden ötürü. Ama bana
bakın. Dostluk, gerçek, onur, olduğum her şeye hizmet,
en yüksek ve en derin anlamıyla aşk, anlayış, Isabel'in zihninin tüm
uçuşlarına sempati, eğer ona geleceğe dair bir
vaatle gelemiyorsam ne işe yarardı? O sadece arzuladığım her şeyin ve hayatta kaçırdığım her şeyin ifşası değildi, aynı zamanda tayin edilmiş saati geçmiş bir kaderin
sembolüydü. Kalbimin başlangıcıyla sevdiğim Dorothy'den Reverdy'nin babasıydım; ve ben
çok geç bulduğum idealin yenilmiş sevgilisiydim.

Kendim ve Isabel'in bu koşullarında,
ekim mevsimi geçtiğinde yaratımlarını ve işlerini
kusurlu veya değersiz bulan, bağlılıklarını daha düşük aşklara veren tüm erkeklerin hayatları sembolize edildi.

Kelimeler kulağa ne kadar boş gelse de, yine de Isabel'den karım olmasını istedim. Ve Isabel pozisyonunu değiştirmeden ve gözlerini
açmadan en sessiz sesle şöyle dedi: "Seni sevdiğimi biliyorsun. Seni
bir kadının sevebileceği her şekilde sevdiğimi biliyorsun. Seni Amca Tom'u sevdiğim gibi seviyorum; çünkü sen benim arkadaşımsın, tıpkı onun olduğu gibi. Ama gelecek ne olacak?
Hayatım boyunca düşüncelerimi kitaplara ve
müziğe, arkadaşlara, seyahate ve Amca Tom'a olan bağlılığa odaklamak zorunda kaldım. Bu konsantrasyon ve özveri gücünü geliştirdim; ama bana Amca Tom ile yaşadığım
şeyleri tekrar yaşatabilir misin? Ah dostum, hiçbir erkek bir kadındaki
annelik arzusunu anlayamaz ve kavrayamaz. Bu yalnızca onun bildiği bir
sırdır."

İçimde kalan hayat, tıpkı vurulmuş bir kartalın çalılıklara
düşmesi ve hareketsiz kalması gibi
battı; sessizce nefes alıp gözlerinin
üzerine bir film
çekti. Ona cevap veremedim. Ekim havası ılımandı. Ev
aşırı
ısıtılmıştı. Bir pencere açıktı. İçeri giren bir rüzgar saçlarımı
hareketlendirmeye başladı. Başkalarına nasıl görüneceğini düşündüm, bu gri saçların başlangıcı. Yaşım gelmişti. Ve Isabel'i duygularımla
yalnız, yanımda öyle solgun, öyle şefkatli, öyle kederli oturuyorken görebiliyordum.

Saat üçü vuruyor. Isabel uyanıyor, benden hafifçe dönüyor ve
yavaş yavaş doğruluyor. "Üçtü, değil mi?" diye sordu. "Treniniz
sabah erken kalkıyor. Birkaç saat uyumalısın.
Seni kahvaltıda göremeyeceğim. Hizmetçi sana getirecek. Birlikte bir kadeh
şarap içelim mi?"

Bana şarap koydu ve içtik. Bana yanan bir mum uzattı.
Sonra ayağa kalktı ve yüzümü inceledi. Dudaklarını bana uzattı, döndü
ve uzaklaştı.

Mumu elimde tutarak, koridorun gölgeleri ve karanlığından geçene kadar onu izledim.
Evde tek bir ses bile yoktu. Koridordan veya merdivenlerden hiçbir adım sesi gelmiyordu. Hala o sessizlikte ve çırpınan karanlıkta
mumla duruyordum. Sonra odama gittim.

BÖLÜM LVI

Ama geri çekilmedim. Birkaç dakika pencereden karanlığa bakarak ayakta durdum. Sonra eşyalarımı çantama koydum,
odada yavaşça dışarı çıktım, büyük merdivenlerden aşağı indim, ana koridorun büyük
kapısını açtım ve verandadan çakıl yola,
demir kapıdan geçip köye giden otoyola yürüdüm.
Isabel'in malikanesine, karanlık
ağaçlar. O çatının altında hayatımda bulduğum en paha biçilmez kalp
atıyordu--ama uykuda mıydı yoksa uyanıkken mi? Uyuşmuş, sersemlemiş,
umutsuzdum. Buraya asla geri dönemezdim, Isabel'i bir daha asla göremezdim. Orfik
başkalaşım onun hayatından tamamen kaybolması anlamına geliyordu. Beni
geri çevirmemiş ya da kovmamıştı; zalimce bir şey yapmamış,
yaralayıcı ya da hafızamda acı verici hale gelecek hiçbir söz söylememişti. Her bakımdan bir ışık meleği olmuştu--ve bu sebeplerden dolayı onu
bir daha göremezdim. Gerçekte ne olursam olayım, eğer varsa kazara duygulardan
kurtulmuş olarak, zihnini korku ve şüpheyle doldurmuştum. Böylece kaderimiz yapılmıştı,
üzüntümüz doğmuştu.

Karanlıkta köye doğru yürürken, dünyadaki
yalnızlığım üzerime çöktü. Kendime pek çok şey bağlamamıştım;
kazandıklarımın çoğu gitmişti. Benim için bir yuva var mıydı? Chicago'daki
eve nasıl dönebilirdim? Oradaki neye? İtalya'dan Amerika'ya gelmiştim; anıların ve manevi zenginliklerin olduğu bir şehirden New York'un kargaşasına. Her şeyden önce Isabel'de cenneti bulmuş ve kaybetmiştim. Hayatım
çiçek açmak için gelmişti ama sonra solmuştu. Cennetten cehenneme,
büyük bir ışıktan karanlığa adım atmıştım.

Ama nefes varken ruh pes etmez. Kişi hasta ise
sağlığa bakar; yavaş yavaş ölüyorsa
yıllarca yaşamayı umar; bir arkadaşını kaybettiyse dönebileceği başka biri vardır. Hiçbir kalp o kadar
çaresiz değildir ki bir cennet hayal etsin, ne kadar fakir olursa olsun, ve ona gidebilsin.

Bu saatte aklım Jacksonville'deki Reverdy'ye döndü.
Daha gerçek, daha nazik bir kalp olamazdı. Orada, birlikte büyüdüğüm Illinois çayırında
o benim tesellim olacaktı. Roma ile,
sanatla ne işim vardı; Isabel gibi bir kadınla? Kutsal topraklara girmiştim ve
bu benim cezamdı. Bir tanrı beni oradan kovmuştu. Kalbimin arzusunu kazanmıştım; ama bundan zevk alabilmemden önce ironik ama adil, sezgisel ve cezalandırmada hızlı bir tanrı beni hayatımdaki yerime göndermişti. Reverdy'e gidecek ve onun önünde tanıdık kılığımla duracaktım. O,
Roma'yı gözlerimde
görmeyecekti; Cennette olduğumu;
kalbimde bir kenara koyduğum ve bir daha asla bakmayacağım bir yüzün parladığını bilmeyecekti.
Her insan terk edilmiş tapınakların, mumların
açılmaya ihtiyacı olmayan ruhlar tarafından
yenilenen sunakların tapınağıdır--kapıları
kapalı bir tapınaktır.

Yokluğumda çok
harika bir şekilde büyümüş ve değişmiş olan Chicago'dan geçtim, doğruca Jacksonville'e, yolumda hiçbir şeye bakmadan,
hiçbir şey okumadan. Bir saniyede dünyayı
kuşatan doğaüstü bir varlık gibi, Reverdy ve Sarah ile çocuklarının önünde duruyormuşum gibi hissettim. Onların önünde duruyordum, ama Roma'nın çanlarını duyabiliyordum; ve Isabel'i mumu bana uzatırken ve odadan çıkarken gördüm.

Dorothy'nin ölümüyle ilgili olarak onlara yazdıklarımı tamamladım; sonra onlara
Roma'dan kırık dökük bir şekilde bahsettim. Nereden başlayabilirdim, deneyimlerimi
kısaca ifade etmek için hangi kelimeleri seçebilirdim? Ama ayrıca, Isabel tüm düşüncelerimdeydi ve ondan bahsedemiyordum. Sonra yemeğimizi yedik. Ev, kasaba, çevredeki ülke, tanıdık bir şekilde bir araya gelmeye başladı. Geri dönmüştüm. Eski hayat, iş tulumu için en iyi elbisesini
çıkarırken üzerime kayıyordu. Pinturicchio! Vatikan'daki o yumuşak ve hassas yanaklara ne ışık düşüyordu? Ama
Douglas neredeydi?

Douglas! Reverdy bana söyleyecek çok şeyi varmış gibi baktı. "Kampanya
yürütüyor," dedi Reverdy; "zaten yaklaşık yüz konuşma yaptı.
Elinde bir mücadele var. Başa çıkması gereken zorlu bir rakip var."

"Kim o?"

"Abraham Lincoln!"

"Abraham Lincoln kimdir?"

Daha önce bu ismi hiç duymamıştım; basılı olarak da görmemiştim. Reverdy bana kısaca Lincoln'ün 1836'da Douglas'la aynı zamanda mecliste olduğunu; 1847'de Kongre'de olduğunu; Springfield'da bir avukat olarak iyi tanındığını; uzun yıllar boyunca sadece avukatlık yaptığını, ancak 1855'ten sonra siyasette daha önce olduğundan daha aktif olduğunu söyledi. Bu, isme dair bilgisizliğimin bir açıklamasıydı.

Yüksek sesle tekrarladım: "Abraham Lincoln. Bu harika bir isim," dedim Reverdy'ye. "Eh, yetenekli bir avukat ve Douglas'a yaptıkları tartışmalarda yeterince iş veriyor." "Yani tartışıyorlar, öyle mi?" diye sordum. "Evet," dedi Reverdy, "Lincoln Cumhuriyetçiler tarafından Senatör olarak aday gösterildi; Douglas tabii ki yine Demokratların adayı.
Lincoln, Douglas'ı bir tartışmaya davet etti; ve onlar hararetli ve yoğun bir şekilde tartışıyorlar.
Başka hiçbir şeyden bahsetmiyoruz. Eve giderken bunu hiçbir yerde duymamış olmanız komik.
Ülkenin bu kısmı alevler içinde ve Doğu'nun Illinois'de olup bitenlere uyandığını söylüyorlar. Tüm tartışmaları içeren
gazeteler burada. Önünüzde iyi bir okuma var.
Yarın Alton'daki son tartışma."

"Gitmeliyiz," dedim hemen. "Bunu dünyada kaçırmam. Gitmeliyiz." Ve düşünüyordum, Isabel'i unutmanın daha iyi bir yolu var mı? Reverdy
Alton'daki bu tartışmayı duyduğuna gerçekten sevinmişti; ancak yarın
yok olmaya hazırlık olarak bugün bazı şeylerle ilgilenmesi gerekiyordu. Öğleden sonra çiftliğine gitmek zorundaydı ve ben de
onunla birlikte gittim. Ve çiftlikte ilk kışımı geçirdiğim kütük kulübeye biraz yaklaştığımızda,
onu tekrar görme arzusuyla
kavrandım. Zihnimde, önceki hayatımla karşılaştırabileceğim kadar çok Roma ve İtalya vardı. Ve kulübeye doğru sürdük.

Kapı bir tarafa düşmüştü. Kütüklerin arasındaki kil kurumuş,
toza dönmüş ve düşmüştü. Çatı çökmüştü. Şömine
mahvolacaktı. İçeri baktık. Yaz boyunca zeminin çatlaklarından
yabancı otlar çıkmıştı. Ev yalnız ve periliydi.
"Eh," dedi Reverdy, "Lincoln'ün çocukken sahip olduğu ev tam da böyle bir evdi. Böyle bir kulübede doğmuştu; ve şimdi fakir. Douglas gibi
hiç zengin olmadı. Ve Douglas, bu kampanyada aynı oranda para harcamaya devam ederse, yakında Lincoln kadar fakir olacak. Chicago'daki neredeyse tüm mülkünü ipotek ettirdiğini söylüyorlar. Herkes onunla mücadele ediyor - Cumhuriyetçiler, tüm Kölelik Karşıtları ve Demokratların yarısı. Bu kampanya onun siyasi ölümü veya hayatı anlamına geliyor."

"Lincoln'ün bir kütük evde doğduğunu söylüyorsunuz. Bu kütük ev, sert elma şarabı ve savaş kayıtları kampanyası mı?"

"Belki daha fazla kütük ev ama savaş kaydı yok. Lincoln, Black Hawk dışında hiçbir savaşta bulunmadı. Meksika Savaşı'na karşıydı; ve Kongre'de savaşın anayasaya aykırı ve uygunsuz olduğuna dair kararlar için oy kullandı. Hayır, o yaşlı Harrison veya yaşlı Zach Taylor değil. Kütük ev hala mücadelede."

Sonra Reverdy bana Lincoln'ün temiz bir adam olduğunu ve Cumhuriyetçilerin Illinois'de ondan daha yetenekli bir adam olmadığını; sonuçta siyasette epeyce yer aldığını, ancak yaklaşık on yıldır sessiz kaldığını söyledi. Douglas'ın senatör, bölgeler komitesi başkanı, herkesin dilinde adı, ülkenin en önde gelen ve en aktif adamı olduğunu, demiryolları inşa ettiğini, bölgeleri organize ettiğini, Büyük Britanya ile savaştığını, Kaliforniya ve Oregon'u, Kansas ve Nebraska'yı yerleştirdiğini, Rusya ve Asya Avrupası'na seyahat ettiğini ve her yerdeki ileri gelenlerle arkadaşlık ettiğini, neredeyse bir milyoner gibi para kazandığını, Lincoln'ün Springfield'da avukatlık yaptığını, sokak köşelerinde konuştuğunu, ofisinde tek başına oturup düşündüğünü, bazen okuduğunu; ancak bu arada bir şekilde dinlendiğini söyledi.

"O dinç ve Douglas yorgun," dedi Reverdy. "Fazla bir şeye kendini adamamış olma avantajına sahip. Douglas her konuda
açıkça konuştu. Douglas'tan dört yaş büyük ama daha genç bir adam.
Diyorlar ki o bir ölçülülük adamı; ve ben içkiyi sevsem de, Douglas kadar
içen bir adamı görmekten hoşlanmıyorum. Bu kampanya sırasında içkiyi
bir kenara
döktüğünü söylüyorlar. Ama Douglas'ın Lincoln ile tartışmaya
alçalması konusuna gelince, bu bir alçalma değil. Konuştuklarında tüyleri diken diken ediyorlar.
Korktuğum şey, bu ülkede sorun çıkması. Kölelikten
nefret ediyorum ama bu çalkantıdan da nefret ediyorum. Kuzey'in Güney'e
savaşa devam etmesini istemiyorum. Kesinlikle sorun çıkaracak. Ve ben Douglas'la
bu noktada duruyorum. O, köleliğe müdahale etmemekten yanadır
ve seçimi daha sessiz olacaktır."

Reverdy'nin evine döndüğümüzde, tartışmaları içeren
gazetelere daldım. Akşam yemeğine kadar ve sonra gece geç saatlere kadar okudum. Hepsini okudum. Yatağa girdim ve argümanları analiz ettim.

Kendi içinde bölünmüş bir ev ayakta kalamaz! Bu, Seward'ın İncil diliyle
giydirilmiş bastırılamaz
çatışmasıydı. Ülkeyi
kavrayan dini
canlanma, bu sözlere
zorlayıcı bir
kabul kazandırdı. Ancak bunu okurken, hem İsa'nın hem de
Lincoln'ün sofist olduğu aklıma geldi. Çünkü kendi içinde bölünmüş bir ev ayakta kalabilir; ve
bastırılamaz çatışmalar sonsuza dek sürer. Zeminlerini değiştirebilirler, ancak
sona ermezler. Bunu Avrupa'da ve İtalya'da görmüştüm, orada
Ocak ayında, belirli bir Orsini, Cavour'un emeklerine boyun eğmediği ve böylece
hızlandırdığı için Louis Napolyon'un hayatına kastetmişti İtalya'nın özgürlüğü. Ve yine de İtalya ayaktaydı ve Fransa.
Evler her yerde bölünmüştür ve ayaktadırlar. Beelzebub, krallığını Cennet Krallığı ile karıştırmak için
burada ve orada şeytanları kovmak için yeterince kurnazdır. Elbette tüm şeytanları kovmaz - eğer kovsaydı krallığını kaybederdi - sadece kendini ilahi mucize yaratıcılarından biri olarak göstermeye yetecek kadar. Kendi içinde bölünmüş bir ev,
dünya hem iyi hem de kötüyle, hem Tanrı hem de Şeytan'ın bölünmüş otoritesiyle ayakta durabildiği gibi ayakta kalabilir; ve tıpkı insanın kendi doğasında hem iyi hem de kötü olduğu ve tamamen iyi veya tamamen kötü olmadan
yaşayıp çalıştığı gibi. Bu ülke de başlangıçta oluşturulduğu gibi özgür ve köle eyaletler olarak bölünebilirdi. Lincoln'ün
bölünmüş bir evin alternatiflerinden birini sunduğu gibi, tamamen köle olma ihtimali
en ufak değildi. Douglas'ın bu tartışmaların zamanından önce defalarca belirttiği gibi, doğal süreçlerle her şeyin özgür olma ihtimali çok yüksekti.

Burada tartışmacıların babaların yaptıkları konusunda
çok fikir ayrılığına düştüklerini gördüm. "Bu kışkırtıcılar neden eyaletleri babalarının yaptığı gibi, köle ve özgür olarak bırakamıyorlar?" diye sordu Douglas. "Yapılmadılar," diye karşılık verdi Lincoln, "bulundular; kölelik bulundu ve olduğu gibi bırakıldı." "Hayır," dedi Douglas, "babalar bir cumhuriyet örgütlediler, bir Anayasa kabul ettiler; ve bunu yaptıklarında, köleliği ortadan kaldırmak yerine, özgür kılmak yerine, köleliği korudular ve eyaletlerin bir hükümet
aracına geçmesi ve ona katılmasıyla oylarıyla köleleştirdiler. Ve ayrıca, bu hükümet
aracı Afrika'dan daha fazla köle ithal edilmesini sağladı; ve ülkede şu anda bulunan veya daha sonra ülkeye ithal edilmek üzere kaçak kölelerin yakalanıp geri gönderilmesini sağladı."

Douglas, bölünmüş bir meclis doktrinine mümkün olan tüm güç ve parlaklıkla saldırmıştı. Amerika meclisinin bölünmesi için, Maine'de yasak ve Kentucky'de viski olması gibi bazı eyaletlerde zenci köleliği olması ve diğerlerinde kölelik olmaması gibi bir neden olmadığında ısrar etmişti. Ve bazı eyaletler diğer eyaletlerle tamamen iç işleri nedeniyle savaşırsa bölünme olacağında ısrar etmişti. Meclis ancak bu şekilde bölünebilir ve yıkılabilirdi. Eyaletlerdeki farklı çıkarlar, aralarında düşmanlık yaratmamalıydı; ve saldırılardan ve ajitasyondan kaynaklanan düşmanlık bastırılmalıydı. Cumhuriyetçi partiyi, ülkenin bir bölümünü diğerine karşı kışkırtan bir inancı benimsediği ve vaaz ettiği için kınamaya devam etti; ve büyük bir hiciv ve hakaretle Cumhuriyetçilerin Güney'de ve Kuzey'in her yerinde vaaz edilemeyecek bölümsel ilkeler üzerinde durduğunu gösterdi. "Ama şimdi bir
bölgesel örgütünüz var," demişti Galesburg'daki teokratik bir izleyici kitlesine, "Birliğin kuzey kesimine güneye karşı hitap eden, kuzey tutkusuna, kuzey gururuna, kuzey hırsına ve kuzey önyargılarına, güney halkına, güney eyaletlerine ve güney kurumlarına karşı hitap eden bir parti. Bu partinin liderleri kuzey eyaletlerini tek bir büyük
bölgesel partide birleştirmeyi umuyorlar; ve Kuzey en güçlü kesim olduğu için, böylece Güney'i oylamaya sunabilecek, fethedebilecek ve kontrol edebilecekler. Galesburg'da Kentucky'ye gidip ilkelerini Ohio'nun ötesine taşıyabilecek bir Cumhuriyetçi var mı?"

Douglas, Lincoln'ün Illinois'in her yerinde aynı duyguları dile getirmediğini bile göstermişti. Chicago'da büyük bir yabancı oyu vardı
Lincoln şöyle demişti: "Bu eski Bağımsızlık Bildirgesi'ni alıp, tüm insanların ilke olarak eşit olduğunu ilan edip, buna istisnalar getirip, bunun nerede duracağını bilmek istiyorum. Eğer bir adam bunun bir zenciyi kastetmediğini
söylerse, neden bir başkası bunun başka bir insanı kastetmediğini söylemesin?
Eğer Bildirge gerçek değilse, onu bulduğumuz kanun kitaplarını alıp yırtalım. Bunu yapacak kadar cüretkar kim?...
Bu adam ve diğer adam, bu ırk ve diğer ırk aşağı olduğu ve bu nedenle daha aşağı bir konuma yerleştirilmeleri gerektiği hakkındaki tüm bu saçmalıkları bir kenara bırakalım, bize bıraktığımız standardı bir kenara bırakalım.
Tüm bunları bir kenara bırakalım ve tüm insanların eşit yaratıldığını ilan edene kadar bu topraklarda tek bir halk olarak birleşelim. "

Douglas, Lincoln'ü Bağımsızlık Bildirgesi'nin bu şekilde uygulanması konusunda zorlamıştı ve bunun sonucunda Illinois'in güney kesiminde, Charleston'da Lincoln çok farklı bir tonda şu sözleri söylemişti:

"O zaman şunu söyleyeceğim ki, beyaz ve siyah ırkların sosyal ve politik eşitliğini hiçbir şekilde sağlamaktan yana değilim ve olmadım; zencileri veya jüri üyelerini özgür seçmenler haline getirmekten veya onları görev almaya hak kazandırmaktan veya beyaz insanlarla evlenmelerini sağlamaktan yana değilim ve olmadım. Ayrıca şunu da söyleyeceğim ki, beyaz ve siyah ırklar arasında fiziksel bir fark var ve bu farkın iki ırkın sosyal ve politik eşitlik temelinde birlikte yaşamasını sonsuza dek yasaklayacağını düşünüyorum; ve öyle yaşayamazlarsa, birlikte kaldıkları sürece üstün ve aşağı olanın konumu olmalıdır; "Ben de, diğer herkes kadar, beyaz adama verilen
üstün konumun lehindeyim."

Lincoln ve Douglas bu konuda hemfikirdi. Peki ya kölelik? Lincoln köleliğin kaldırılacağı bir zamanı dört gözle bekliyordu. Bu nasıl olabilirdi? Daha fazla köle eyaleti kabul etmeyerek mi?
Hayır! Çünkü Lincoln, bir senatör olarak, bir köle eyaletini, eğer bir bölge olarak istediği gibi köleliğe veya özgürlüğe sahip olma şansına sahip olsaydı ve bir eyalet haline gelirken özgürce bir köle anayasası kabul ederse, kabul etmek için oy kullanacağını itiraf etti. Bu görüşlere gelince Lincoln ve Douglas hemfikirdi; çünkü Douglas, Kansas'a köleliği dayattığı için Kansas anayasasına karşı mücadele etmişti; ve şimdi Illinois'deki tüm Buchanan yönetimi, Douglas'ın Kansas'a karşı tutumu nedeniyle ona karşıydı ve Lincoln bundan
kâr ediyordu.

Lincoln köleliği nasıl ortadan kaldıracaktı? Onu aç bırakarak, onu yavaş yavaş özgürlükle kuşatarak, olduğu yerde tutarak. Hepsi bu. Douglas ne yapacaktı? Lincoln'ün köleliğin her yerde kaldırılacağı bir zamanı dört gözle beklediğine atıfta bulunan Douglas şöyle dedi: "Her eyaletin istediğini yapmasına izin verilen bir zamanı dört gözle bekliyorum. Eğer köleliği sonsuza dek sürdürmeyi seçerse, bu benim değil, kendi işidir; eğer köleliği kaldırmayı seçerse, bu benim değil, kendi işidir. Ben, Hristiyan alemindeki tüm zencilerden daha çok, halkın yönetme hakkı olan özyönetimin büyük ilkelerine önem veriyorum. Bu Anayasanın sürekliliğini tehlikeye atmam, beyaz adamların var olmuş tüm zencilere ait büyük devredilemez haklarını yok etmem."

Lincoln kaçak köle yasası hakkında ne yapardı? Douglas, bundan kaçma girişimlerini ve fiili ihlalleri kınamıştı. Whig'ler bile bu yasanın iptaline kaşlarını çatmıştı. Lincoln ne yapardı? Yasanın yürürlükten kaldırılmasından yana değildi. Freeport'ta şöyle demişti: "Bence Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca, Güney Eyaletleri halkı Kongre kaçak köle yasasına hak sahibidir... Şu anda bu yasanın değiştirilmesi veya düzeltilmesi konusunda hiçbir tedirginlik içinde olmadığımızdan, kölelik genel sorunu üzerine yeni bir tedirginlik konusu olarak bunu gündeme getirecek kişi ben olmazdım."

Geriye kalanlar için, her şey ne oldu? Lincoln ve Douglas gibi birbirlerinin yumruklarını engelleyen, birbirlerini köşeler.
Lincoln, Missouri Uzlaşması'nın uzatılması konusunda her iki tarafta da yer aldığı için Douglas'a
cıvıldadı. Sonra Douglas,
sadece köleliğin Birliğin huzurunu bozduğunu iddia eden Lincoln'e çelme taktı.
"1812 Savaşı ve Hartford konvansiyonu ne olacak?" diye sordu Douglas.
Peki ya 1832'deki tarife ve Güney Karolina? Şunu sorabilirdi,
Ya Yabancılar ve İsyan yasaları ve 1798'deki Kentucky kararları ne olacak. Peki gerisi için, tüm bunlar ne anlama geldi?

Lincoln, Kongre'nin topraklarda köleliği yasaklama yetkisine sahip olduğunu ileri sürdü; Douglas, bu gücü neredeyse hiç inkar etmeyen, aksine kullanımından kaçınan bir konumdan, egemenliğin topraklardaki insanlarda olduğu konumuna yükseldi; ve Kongre'nin bir toprakla ilgili olarak kölelik konusunda yasama yetkisine dair açık bir yetkisi olmadığı için, bunu yapma yetkisinin toprak egemenliğinde olduğunu ileri sürdü. Lincoln'ün, bir toprak parçasının Kongre'nin bir yaratığı olduğu, yetkilerle giydirilmesi veya yetkilerden mahrum bırakılması gereken bir mülk olduğu ve özellikle de Kongre'nin kendisinin sahip olmadığı yetkilerle ilgili pozisyonuna saldırdı. Bu doktrin emperyalizme yol açtı. Douglas, Kongre'nin yeni eyaletlerin kabulünü öngören madde uyarınca toprakları düzenleme yetkisine sahip olduğunu ileri sürdü;
Ancak örgütlendiklerinde, henüz oluşmamış bir egemenlikten organik bir egemenlik elde ettiler ve bir eyaletle aynı ölçüde istedikleri gibi yasama yapma hakkına sahip oldular. Bu, zımni güçler ile katı yorum arasındaki eski mücadeleydi.

Anayasa'da kölelerin topraklara alınmasını yasaklayan ne vardı? Hiçbir şey. Dahası, topraklar tüm eyaletlerin ortak malıydı ve ortak cesaretleri ve kanlarıyla kazanıldı. Chicago'dan bir içki satıcısı hisselerini Kansas'a götüremez miydi? Kesinlikle. Öyleyse neden Louisiana'dan bir plantasyon sahibi kölelerini Nebraska'ya götüremezdi? İçki ve köleler mülktü. Bunu kim söyledi? Anayasa'nın kaçak köle maddesi ve Lincoln'ün değiştirmeyeceğini kabul ettiği 1850 tarihli kaçak köle yasası.

Ancak içki Kansas'ta veya köle Nebraska'da olduktan sonra gelişebilirler miydi? Bu, bölgesel yasaya, halkın tutumuna bağlıydı. Kongre'nin olumlu yasalar çıkarması mı gerekiyordu? Görev ve güç hangi maddeden kaynaklanıyordu? Bölgesel bir yasama organının olumlu yasalar çıkarma yetkisi var mıydı? Federal Anayasa'da buna dair hiçbir şey tarafından çağrılmamıştı. Bu nedenle, Dred Scott kararı uyarınca bir köleyi özgür bölgeye götürme, onu mülk olarak alma hakkı, yerel destek olmadan çıplak bir haktı. Lincoln, "Bu halk egemenliği, aç bir güvercinin gölgesinden yapılan çorba kadar incedir," demişti. Yine de, olduğu gibiydi ve daha fazlası değildi. Ve Lincoln'ün köleliği bölgelerden uzak tutmanın yasal hakkıyla ilgili sorusu Douglas'ı yakalamadı. Bir köleyi özgür bölgeye götürme hakkı, köle orada olduktan sonra hiçbir koruyucu yasa olmadan bir arada var olabilirdi. Olumsuz yasalar ve toplumsal muhalefetle bir arada var olabilirdi. Doğal süreçlerin yönetmesine izin verin.

Bununla köle eyaletlerini özgürlükle kuşatmak arasındaki fark neydi? Bu, doğal süreçlerin yardımı olmadan neredeyse hiç yapılamazdı.

Fakat Douglas, Kongre'nin kölesini bir bölgeye götüren bir köle sahibine uygun yasalar çıkarmak zorunda olduğunu kabul etmediğinden,
Güney ondan uzaklaşıyordu. O, bir köleyi bir bölgeye götürüp bölgenin iradesine aykırı bir şekilde köle olarak tutmanın aşırı doktrinine karşı onların dostu değildi. Douglas ahlaksız mıydı? Kansas ve Nebraska'yı Kızılderililerden almanın ahlaksızlığı ne olacak? O, kıyasçı, analitik, entelektüel olarak zor muydu? Fakat Lincoln de öyle değil miydi?
Douglas, Jackson aracılığıyla Jefferson'dan türemişti; Lincoln, Hamilton'dan türemişti
Webster aracılığıyla, onlar hakkında söylenebilecek her şey.

Böylece, Douglas ve Lincoln'ün altı tartışmada söylediklerini bitirene kadar gece boyunca okumaya devam ettim. Ertesi sabah
Reverdy ve ben Alton'a doğru yola koyulduk.

Lincoln'ü ilk kez görmeyi sabırsızlıkla bekliyordum.

BÖLÜM LVII

Daha önce birçok kez ziyaret ettiğim bu eski kasaba olan Alton,
Missouri'deki nehrin karşısından, çevredeki kırsaldan gelen insanlarla
kalabalıktı. Seyircilerin mizacı ise
Douglas'ı daha çok destekliyordu. St. Louis'deki otellerin lobilerinde gördüğüm
sırıtan, çirkin yüzleri gördüm. Yıllar önce Louis'de demir yolu kongresinde,
Kaptan Grant orada tembellik ederken ve çiftçiler bara doluşup
Yankees'lere ve zencilere küfür ederken.

15 Ekim'di, güzel ve ılımandı. Binlerce kişi, tören yöneticilerinin açık emriyle bayraklardan veya sloganlardan
kurtulmuş olan halk meydanındaki konuşmacı kürsüsünün etrafında
dolaştı. Zaman
geldi. Lincoln platforma geldi ve oturdu.

Uzun boylu, çok uzun boylu, uzun bacaklı, köşeli, dar omuzluydu.
Teneri sarı ve kuru, kırışıktı. Saçları siyah ve sertti.
Gözleri, mizah veya öfkeye dönüşebilecek melankolik bir ifadeyle başının arkasına gömülmüştü.
Ancak alnı dolgun, biçimli ve asildi. Burnunun büyüklüğü, hafifçe bir tarafa doğru eğikti, yüzüne heykelsi bir güç veriyordu. Etli alt dudağıyla büyük ağzı, burnu tamamlıyordu. İkisi de grotesk
karikatür için malzemeydi. Eğitimli bir serseri, kırsal bir dahi, rengarenk takipçileri olan bir flütçü gibi görünüyordu. Üzgün ​​bir palyaço, Sokratesçi bir şakacı, bir devlet etkinliği için giyinmiş bir taşralıydı. Ama yoksulların davasını savunan yoksul bir adam değildi. Yapısında hayalperest, eksantrik idealistten eser yoktu. Büyük burnu, ağzı ve Henry Clay
alnı bunların hepsini inkar ediyordu. Kendine hakim, dengeli, kendine güvenen bir akıl düzenine bürünmüş, korkusuz, kendinden emin ama kibirsiz, akıllıca bir kopuklukla, görüş açısından avantajlı bir noktada oturuyordu. Toz ve aşınmadan paslanmış redingotu ona uymuyordu. Kolları bileklerinden birkaç santim
kadar kaymıştı; Pantolonu oturduğunda yukarı çekilmişti, böylece bacaklarının yarısı görünür hale gelmişti, zenci bir ozanın çizmeleri gibi
korkunç ayaklarını yerden birkaç santim yukarıda bırakmıştı. Boynu uzun ve kadınsıydı ve
siyah bir kravatla bir arada tutulan bir tür Byron yakasının çok yukarısında grotesk bir şekilde dikilmişti. Daha önce hiç bu kadar saçma bir adam görmemiştim.

Douglas, Lincoln'ün uzun olduğu kadar gülünç derecede kısaydı; Lincoln'ün dar olduğu yerde geniş omuzluydu; Lincoln'ün zayıf olduğu yerde kalın göğüslüydü; Lincoln'ün küçük olduğu yerde büyük başlı; Lincoln'ün dolgun ve biçimli olduğu yerde kocaman kaşlıydı; Lincoln'ün küçük ve narin olduğu yerde güçlü boğa benzeri bir boynu vardı; Lincoln'ün uzun, gevşek yapılı, beceriksiz ve kaslı olduğu yerde kısa, sıkı, güçlü bir vücudu vardı. Douglas'ın yüzünde kararlılık, ciddiyet, güç, kavgacılık ve dayanıklılık vardı. Ama
saçları benimkinden daha griydi; yorgun görünüyordu. Ayağa kalktı ve beni her zaman heyecanlandıran o muhteşem melodik sesle şöyle dedi: "Bay Lincoln ile aramızdaki tartışma başlayalı neredeyse dört ay oldu."

Devam etti ve Bay Lincoln'ün "kendi içinde bölünmüş evi"ni, önceki tartışmanın zeminini aşarak tartıştı. Seyircilerde en ufak bir rahatsızlık sesi yoktu. Büyülenmişlerdi, trans halindeydiler.
Hiçbir şekilde hitabet daha yüksek seviyelere ulaşamazdı. Sonra Bağımsızlık Bildirgesi'nin zencileri, Kızılderilileri veya Fiji Adalılarını içermediğini, ancak tüm bağımlı ırkların yine de adil bir şekilde muamele görmesi gerektiğini ve bir zenci aşağı olduğu için köle olması gerekmediğinin söylenmesinden sonra, eyaletlerin ve bölgelerin köleliği kendileri için kontrol etme haklarına başvurdu. Şu unutulmaz sözlerle bitirdi:

"Böylece neden barışa sahip olamıyoruz? Neden bir bölgesel partinin bu ülkeyi kışkırtmasına, Kuzey'i Güney'e karşı kışkırtmasına ve birkaç hırslı adamın bölgesel bir hobiyle iktidara gelmesi için bizi dost yerine düşmana dönüştürmesine izin verelim? Bu hırslı kuzeyli adamlar ne zamandır bölgesel bir örgütlenme istiyordu? Kuzey daha zayıf ve Güney daha güçlü olduğu sürece herhangi biri bölgesel bir parti hayal etti mi? O zaman hepsi bölgesel partilere karşıydı; ancak Kuzey, Kaliforniya'nın kabulüyle Meclis'te ve Senato'da çoğunluğu elde ettiği ve güney oylarının yardımı olmadan bir Başkan seçebildiği anda, hırslı adamlar Kuzey'i Güney'e karşı kışkırtmak ve insanların oylarında coğrafi çizgilerle yönetilmesini sağlamak için bir plan yaptılar, Kuzey'in daha güçlü bir bölüm olması durumunda Güney'i geride bırakacağını ve sonuç olarak kendilerinin, liderlerin, bir kesitsel
hobi. Bana saatimin dolduğunu söylediler. Çok kısaydı."

Kısaydı. Daha yeni başladığını sanıyordum. Şimdi altı fit dört inçlik garip bir açıya yükselen bu garip yaratık, bu harika konuşmaya
cevap olarak ne söyleyecekti? Büyük ağzını açtı ve konuştu.
Bu ne? Bir falsetto notası, duyduğumuz müzikal gök gürültüsü yerine bir düdük sesi. Garip bir şekilde poz veriyor, jestleri yerinden oynamış bir
giysi askısının kolları gibi yukarı ve dışarı fırlıyor. Hızlı bir yay gibi hareketle ayak parmaklarının üzerinde yükseliyor, sanki bir kutudan çıkan bir yay tarafından gevşetilmiş bir kuklaymış gibi. Sözlerine vurgu yapmak için bir yandan diğer yana sallanıyor. Heyecan anlarında ağzı kocaman açılıyor. Siyah saçları alnına düşüyor. Büyük burnu bir tabela gibi dışarı çıkıyor. Gol atıyor mu?

Biliyorum, çünkü diğer tartışmaları okudum. Hiç kelime israf etmiyor; Douglas'la nokta nokta buluşuyor, başarılı olsun ya da olmasın. ilk başta utanmış, çekingen görünüyordu. Neden olmasın? Bir devle savaşıyor; sonra seyirciler arasında çirkin yüzler var, içkili adamlar, Missouri'li köle sahipleri, bölgecilikten nefret eden ve Cumhuriyetçi partinin yükselişinden nefret eden Demokratlar. Fısıltılar yakınımda: "Hiçbir şeye yaramıyor. Douglas onu yere serdi. Korkuyor. Küçük Dev onu boğdu."

Ama Lincoln devam ediyor. Ciddiyeti derinleşiyor, ciddiyeti daha
etkileyici hale geliyor. Sesi tiz olsa da yankılanıyor. Dayanıklılığı, cesareti ve savaşma iradesi de var. Ama Douglas onun için
çok zor hale getirdi; aslında Lincoln'ü neredeyse her konuda kendi şartlarına getirdi - 'kendi içinde bölünmüş ev' doktrini hariç; ve Kongre'nin köleliği bölgelerden uzak tutma hakkı ve görevi. Bunlar hala onunla Douglas arasındaki meseleler; ama sonuçta bu gerçek mesele mi? Neredeyse bitti. Sanki bir davanın
ifadesini yapıyormuş gibi devam ediyor.
Argümanla araya giriyor; ancak büyük ölçüde pozisyonların ifadesi. Beyan niteliğinde
ve bir argüman değil, bir şiirin biçimini izliyor. Öncüller varsayıyor; o
"Bence öyle" diyor. Arkasında bir mantık var, ancak bu
kanıtlanmış şeylerin mantığı. Genel kabul görmüş konularla güçlendiriliyor.
Mantığı var, ancak şeylerin doğası gereği var olma mantığı, yapılmış değil. Ve
sonunda, öncekinden daha ciddi bir şekilde şöyle diyor:

"Özgür ve köle eyaletleri arasında savaş çıkarmak istemem noktasında aramızda hiçbir sorun olmadı. Aynı şekilde, beyaz ve siyah ırklar arasında mükemmel bir sosyal ve politik eşitlik getirmekten yana olduğumu söylediğinde de. Bunlar, Yargıç Douglas'ın tartışmayı zorlamaya çalıştığı
yanlış konulardır. Bu önermelerden herhangi birini savunduğuma dair suçlamaların gerçeklikle hiçbir ilgisi yoktur. Bu tartışmadaki gerçek konu --herkesin zihnini meşgul eden konu-- kölelik kurumunu bir yanlış olarak gören bir sınıfın ve bunu bir yanlış olarak görmeyen diğer bir sınıfın duygularıdır. Bu ülkede köleliğin kurulmasını bir yanlış olarak düşünen duygu, Cumhuriyetçi partinin duygusudur. Tüm eylemlerinin, tüm argümanlarının etrafında döndüğü, tüm önerilerinin yayıldığı duygudur. Gerçek sorun budur. Bu, Yargıç Douglas ve benim zavallı dillerimiz susturulduğunda bu ülkede devam edecek olan sorundur. Bu, dünya çapında bu iki ilke - doğru ve yanlış - arasındaki ebedi mücadeledir. Bunlar, Zamanın başlangıcından beri karşı karşıya duran ve mücadele etmeye devam edecek olan iki ilkedir. Biri insanlığın ortak hakkıdır ve diğeri kralların ilahi hakkıdır. Aynı ruh, 'Sen çalış, didin ve ekmek kazan, ben de onu yerim' der. İster kendi ulusunun insanlarına hükmetmek ve onların emeğinin meyvesiyle yaşamak isteyen bir kralın ağzından, ister bir ırkın başka bir ırkı köleleştirmesinin özürü olarak,
hangi şekilde olursa olsun, aynı tiranlık ilkesidir."

Lincoln'e ne olmuştu? Artık beceriksiz değildi. İlahi bir lütuf
varlığına nüfuz etmişti. Ekim güneşi alnına ihtişam saçtı, bize
derinle aydınlanmış gözlerine bir bakış verdi, büyük burnundan ve ağzından geriye sadece güçleri, tepelerin yamaçlarındaki taş özelliklerin heykelsi etkileyiciliği kaldı. Serafino bunu duyabilseydi ne düşünürdü?

Sonra aniden Lincoln'ün yüzünde Pinturicchio'yu gördüm, çökük yanaklarda aynı yumuşaklık, tüm yüzünde aynı hayalperest ışıltı. Burada, bu çarpık ve çirkin yüzde, yoksulluk ve kederin rahminden çıkan bu yüzde, ormanın kış yalnızlığında,
Alçakgönüllülük ve kütük kulübenin yokluğu, insanlığın ovalarda ve ormanlık alandaki yıldızların altında mistik özlemi, bu sözleri söylerken, güneşin bakışında, bilen ve söyleyen, yıllarca yalnızlık ve başarısızlık yaşayan, başkalarının zengin, tanınmış ve güçlü olduğunu gören ve
en sonunda ilhamın en yüce anında şimşek haline gelen bir vizyonla belirsiz ve itaatsiz kalan şairin dehasını gördüm. Lincoln, başına ne gelirse gelsin, saatini doldurmuştu.

Tartışma bitmişti--tartışmalar bitmişti. Reverdy ve ben, büyük kalabalığın Douglas için tezahürat ettiği, birkaçının Lincoln için tezahürat ettiği

birlikte uzaklaştık.

Douglas'ın yıllar önce Senato'da Webster'a verdiği yanıtta söylediklerini kendi kendime tekrarlamaya başladım: "Bu ulusta Kuzey'den veya Güney'den daha büyük bir güç var - büyüyen, artan ve büyüyen bir güç - bu ulusun yasasını konuşabilecek ve söylendiği gibi yasayı uygulayabilecek. Bu güç Büyük Batı olarak bilinen ülkedir. İşte efendim, bu ulusun umudu - sadece kontrol etmekle kalmayıp Birliği kurtarmak için olan gücün dinlenme yeri." 

Bu kehanet artık gerçekleşmişti. Bu Batı, Lincoln ve Douglas'ı üretmişti. Bunlardan birinin söylendiği gibi yasayı uygulama sorumluluğuna sahip olacağından emindim. Bundan emindim. 

BÖLÜM LVIII 

Chicago'ya döndüğümde Isabel'den bir mektup buldum. Şöyle yazıyordu:

"Sevgili dostum: Karanlıkta gizlice
kaybolduğunu düşünmek beni üzüyor. Seni hayalimde yalnız yolda yürürken, çantanı
taşırken görebiliyorum. Sabaha kadar kalmamış olman belki de bir fark yaratmamıştır, ama yine de beni üzüyor. Ve şimdi sana ne söyleyebilirim? Biz, kontrol edemedikleri koşullar tarafından birbirinden
uzaklaştırılan iki kişi gibi miyiz, bir savaşın ayırdığı arkadaşlar gibi? Kendimi nasıl
ifade edeceğimi bilmiyorum. Söylenecek hiçbir şey yok gibi görünüyor; ve yine de
kelimemem gereken çok şey var; ya da keşke kelimelerim olsaydı; ya da bir kelimem koşulları
değiştirebilseydi. Senin dostluğunu, senin
ilişkini kaybetmek istemiyorum. Mektuplar aracılığıyla tadına varılabilecek çok fazla ortak noktamız var; ve bana yazmanı istiyorum. Her şeyden önce, kalbime
küçümseme veya saygısızlık gibi bir şeyin girdiğini düşünmemelisin. Eğer bu doğruysa, neden bana karşı değişmek zorundasın? Zihnin evliliğini denemeni istediğimde fantastik mi konuşuyorum? Seninle birlikte geçirdiğimiz deneyimler,
isteklerimin gerçekliğini kavramamı ve hatta onlara sahip olmamı sağladı. Bir tür bağlılığı tanıdım;
ve daha yoğun bir şekilde duygusal bir şeyin üzerine hayal kırıklığının geleceğini hayal edebiliyorum. Birbirimizden bıkabileceğimizi ve
bugün hayal kırıklığına uğradığımızda olacağımız yerde olduğumuzu ama böyle bir deneyimin acısını yaşamadan düşünemez miyiz? Zavallı insan doğalarımız yorgunlukla ve günlük yakınlığın sonucu olan güzellik ve görüş kaybıyla lanetlenmiştir. O zaman sana şunu söyleyeyim ki seni seviyorum ve seni her zaman seveceğim ve kalbimdeki her şey sana açıkça ifade edilse bile
seni teselli etmeyecek hiçbir şey yok. Eğer bir gün biriyle evlenirsem, sevgimdeki yerini kaybetmeyeceksin. Sana bıraktığım hayatıma dönüyorum. Ve şunu görmelisin ki
eğer senin trajedin varsa, benim de var. Mümkün olduğunca kendini
siyasetin rahatsız edici şeylerinden
uzaklaştır ve daha az kişilikleri
bu dünyayı daha kalıcı gerçeklerin
imgesinde şekillendiren tanrılarla bırak. Benim için bir teselli var ve senin için de öyle olmasını umuyorum,
ikimizin birlikte dünyada olmamız ve seni
dostum olarak düşünebilmem ve senin de bana yazacağını
umduğum gibi sana yazabileceğine güveniyorum. Gerçekle yüzleşelim ve sonuçta bir erkekle bir kadın arasında olabilecek
en tatlı ve en iyi şeylere sahip olduğumuzu düşünelim.
Eğer sana herhangi bir şekilde yardım edebilirsem çok mutlu olurum. Bir şekilde
benden korktuğunu hissediyorum, gözümde kayıtsızlaştığını düşünerek. Bu doğru değil. Sana bunu sık sık garanti edemem. Senin ve Rahibenin için
iyi şeyler umuyorum. Ona 'Mamma Isabel'den sevgilerimi ilet ve bana inan, sevgiyle, Isabel." 

Ve Isabel'e şöyle yazdım: "Bazı ikazların bana çok geç ulaştı,
çünkü tekrar siyasetle ilgilenmeye başladım. Alton'dan yeni döndüm,
orada Douglas'ın Springfield'lı bir avukat olan Bay Lincoln'e karşı tartışmasını dinlemeye gittim, Cumhuriyetçiler tarafından Senatör olarak aday gösterilmişti.
O,
herkesin olabileceği kadar taşralı bir adam, Harrison kadar
ve Taylor'dan çok daha fazla. Ama ne kendisi ne de destekçileri yüzünden
aşağılanmamalı. Illinois'deki Cumhuriyetçi parti, Alman devrimcilerinin hislerinden yararlanıyor; ve
Lincoln çok fakir ve mütevazı olabilir, yine de Cumhuriyetçi parti ülkenin en zengin ve en güçlü çıkarlarını kendine çekmiştir; çıkarlar, Cumhuriyetçi parti iktidara gelirse Kuzey'in Güney'i ve tüm ülkeyi kontrol etme
hırsının gerçekleşeceğini görebilecek kadar ileri görüşlüdür. Hiçbir insan Douglas'ın Alton'da olduğundan daha büyük bir hatip olamazdı; Lincoln ise ses, tavır ve fiziğindeki dezavantajlara rağmen
büyük bir belagat seviyesine ulaştı. Konuşmasının doruk noktası, doğru ile yanlış arasındaki dünyaca eski mücadeleden bahsettiği zamandı. Bir an için ayaklarım yerden kesildi ve yüzünde Pinturicchio'nun dehasından bir şeyler gördüm. Şimdi hem Lincoln'ün sözlerinin değeri hem de büyük İtalyan sanatçıyla olan akrabalığı konusunda
aldanıp aldanmadığımı merak ediyorum. Sonuçta neyin doğru neyin yanlış olduğunu bilmiyorum; ve başka kimsenin de bildiğine inanmıyorum. İnsanların neyin doğru neyin yanlış olduğunu düşündükleri konusunda öfkeye kapıldığını ve bunun yüzünden birbirlerini öldürdüğünü görüyorum. Sonraki çağlar bu konuyu önemsiz olarak görüyor; ve mücadelede kaybedilen hayatlar, bir sonbahar ormanının zeminine
serpilen sayısız yaprak kadar
unutulmuş durumda. Korkarım ki çok kötü bir ruh halindeyim. Mektubunuzda ima ettiğiniz gibi, belirli bir ruhsal
aşağılanmadan geçtiğim doğru; ve bu nedenle tüm hakikatlerin ve felsefelerin
değeri hakkında spekülasyon yapmaya meyilliyim. Maddi şeylerin
gerçekleri kontrol ettiğini ve insan doğamızı her şekilde etkilediğini görüyorum. Deneyimlerimiz bu gerçeği gösteriyor. Ve Douglas ve
Lincoln'ün durumunda, Douglas, Cumhuriyetçilerin kaçakçılık hırslarını
örttükleri ahlaki ikiyüzlülüğü hemen seziyor. Ancak,
diğer yandan, Lincoln'ün köleliği bölgelerden uzak tutma arzusunda, Douglas'ın bölgelerin meseleyi kendileri için kararlaştırmasına izin verme planında olduğu kadar dürüst olduğuna inanıyorum. Bu adamların ikisi de
hırslı. Lincoln, Cumhuriyetçi partinin omurgasını oluşturan endüstriyel inançtandır ve Douglas, uzun zamandır Amerikan Demokrasisine her türlü özgürlük ve bağımsızlık terimleri ve vaatleriyle hitap eden daha belirsiz ve daha az materyalist inançtandır.... Sizi tekrar görmek için neredeyse hayatımı verirdim ama bir şekilde bunu nasıl gerçekleştireceğimi bilmiyorum, aynı zamanda bunun böyle olabileceği umuduyla yaşıyorum ve beni farklı bir ışıkta göreceğinize ve vizyonunuzu haklı çıkaracak güvenceler verebileceğime güveniyorum. Çok iyi değilim ve Batı'ya geldiğimden beri bir doktora danışıyorum, sinirlerimin kötü durumda olduğunu ve çabalamaktan ve hayattan
yıprandığımı düşünüyor. Douglas'ın iri ve şişman olmasına rağmen bana yorgun bir adam gibi görünmesi de ilginç. Belki ikimiz de yolu kaybettik; ve daha sonra sizin içinizde gördüğüm gibi gerçek vizyona sahip olması doğru olabilir. Keşke beni geri çağırabilseydiniz. Yazarken zihnim dalgalanıyor. Sevgiyle,
James."

Bu mektupların alışverişiyle duygularımı başka şeylerle birleştirdim. Illinois'in ve ülkenin gürültüsü zihnimin Isabel'e
düşünmesini engelleme eğilimindeydi. Lincoln'ün senatörlük için kendi yenilgisi üzerine söylediği sözlerde hüzünlü bir teslimiyet vardı,
ki bu benim kendi üzüntümle uyumluydu ve onu bastırmama yardımcı oldu. Bana mektubu gösterme şansı yakalayan bir arkadaşına yazmıştı: "Bana, başka hiçbir şekilde
olamayacağım
çağın büyük ve kalıcı sorularıyla ilgili bir dinleme fırsatı verdi; ve şimdi gözden kaybolup unutulacağım halde, medeni özgürlük davası için uzun süre sonra bile söyleyecek bazı izler bıraktığıma inanıyorum." 

Medeni özgürlük davası! Douglas da bunun için ayağa kalkmamış mıydı? Buchanan yönetiminin müthiş muhalefetine karşı kazanmıştı. Kansas'ın köle anayasasına karşı savaşmış ve bu kampanyada, o anayasaya karşı savaştığı için etrafında yükselen düşmanlığı
çökertmişti. Cumhuriyetçiler, Douglas'ın yarışmasının kendi partisinin desteğini
bölmesinden fazlasıyla memnundu. Bu konuda medeni özgürlük için yaptıklarından dolayı ona hiç teşekkür etmiyorlardı.
Douglas'ın Lincoln'e karşı seçilmesinden memnundular çünkü Douglas kölelik konusunda Lincoln ile neredeyse aynı fikirdeydi ve bu da Demokrat partinin bir bütün olarak gerilemesi ve bölünmesi anlamına geliyordu. Aynı zamanda şimdi Lincoln'ün Başkanlık için
konuşuluyordu. Ancak Lincoln, onun bu onura layık olduğunu düşünmüyordu. Lincoln yazıyor ve şöyle diyordu: "Seward ve Chase gibi adamlarımız varken, onları herkes tanırken ve Illinois dışındaki hemen hemen hiç kimse beni tanımazken, benden bahsetmenin ne faydası var; ayrıca, adalet gereği, bu onlara ait değil mi? Hırslı olduğumu ve Başkan olmak istediğimi kabul ediyorum... Ama beni bu Birleşik Devletler'in Başkanlığı kadar iyi bir şans beklemiyor." Bu Lincoln adlı adamda kalbimi kazanan bir acıma duygusu vardı.

Şimdi birkaç akşamı Aldington ve Abigail ile geçirdim. Şehrin güneyindeki Douglas mülkünü görmek için yola çıktık. Randolph Caddesi'nden 12. Cadde'ye kadar bir at arabası hattı inşa ediliyordu, ama bunun ötesinde kum ve meşe ağaçlarının israfı ve Douglas'ın bu kampanyada kendini finanse ederken neredeyse kaybettiği arazi vardı. Eğer benden kabul ederse Douglas'a para yardımı yapmaya hazırdım; ama şu anda bulunması kolay bir adam değildi ve bana gelmedi. John Brown'ın yargılanması ve idamı bir başka gök gürültüsüydü. Ve
Abigail bana bunun hakkında ne söylendiğini gösterdi. Massachusetts, Concord yakınlarındaki ormanlarda yaşayan tuhaf, radikal bir ruh olan Henry Thoreau, John Brown'ı İsa'ya benzetmişti. Thoreau, "Yaklaşık bin sekiz yüz yıl önce," dedi, "İsa çarmıha gerildi; bu sabah belki de
Kaptan Brown asıldı. Bunlar, halkaları olmayan zincirin iki ucu. Artık o eski Brown değil; o bir ışık meleği... Bir ressamın o sahneyi resmedeceği zamanı öngörüyorum, artık bir konu için Roma'ya gitmiyor. Şair onu söyleyecek, tarihçi onu kaydedecek; ve Hacı Babaların karaya çıkması ve Bağımsızlık Bildirgesi ile birlikte, en azından şu anki kölelik biçiminin artık burada olmayacağı gelecekteki bir ulusal galerinin süsü olacak. O zaman Kaptan Brown için ağlama özgürlüğüne sahip olacağız."

Bu Kaptan Brown'ın Pinturicchio'su olması mümkün olabilir miydi? Peki, sürgünde yaşayan Victor Hugo da Brown'a bir apotheosis verdiği için öyle olmayabilir miydi? Abigail'in ayrıca Walt Whitman'ın _Leaves of Grass_ adlı kitabı vardı, kardeşlik, demokrasi ve yasaya karşı direniş doktrinini vaaz ediyordu. Abigail'e "Bu nasıl bir ülke?" diye sordum. "Herkes kendini yasaların yargıcı olarak belirleyip isterse onlara itaatsizlik edebilir mi? Douglas'ın konuşmasını dinlemiş olsaydınız, bu tür çılgınlığın sona ereceğine veya savaş çıkacağına ikna olurdunuz. Emerson bile bu idealist isyancılardan biridir, çünkü bir kahraman geçerken ona 'deli' diye bağırmanın sağlıksızlık olduğunu söyler. Bence İncil, bu kargaşanın ve aptalca isyanın çoğundan, hatta hepsinden sorumludur. Lincoln, kampanyasını İncil'e dayandırdı: Kendi içinde bölünmüş bir ev ayakta kalamaz. Ve sadece Mesih ilahi olarak kabul edildiği için, her sözü ve eylemi, Brown'ınki gibi eylemleri haklı çıkarmak için bir deli tarafından yaşatılıyor."

Bu arada Abigail, kağıtları arasında Victor Hugo'nun şu sözlerini bulmuştu: "O bir New England'lı değil," dedi, "ne de bir Amerikan idealisti. 
Ve diyor ki - sizin için tercüme edeyim: 'Güney Eyaletleri Brown'ı öldürerek tarihin felaketleri arasında yerini alacak bir suç işlediler. Birliğin dağılması Brown'ın suikastını ölümcül bir şekilde takip edecek. Brown'a gelince, o bir havari ve bir kahramandı.
Darağacı sadece onun şanını artırdı ve onu bir şehit yaptı.'" 

Peki, Douglas da bir şehit değil miydi? Ülkesi için kim daha fazlasını yapmıştı?
Lincoln, Douglas'tan daha radikal miydi? Lincoln yenildi,
elbette, ancak Douglas bu tartışmalarda söyledikleri yüzünden cezalandırıldı.
Washington'a döner dönmez kendini topraklar komitesinden görevden alınmış buldu. Partisiz bir adam olmaya başlıyordu.
Fikirlerinin bedelini ödüyordu.

_Helpers, the Impending Crisis of the South_ adlı bir kitap, o sıralarda, yaklaşan fırtına bulutlarına
kendini örmüştü. Kongre'de bir Sözcünün seçilmesini etkilemişti, çünkü Lincoln Illinois'de yenilmiş olmasına rağmen, Cumhuriyetçilerin 25 Senatörü ve 38 Demokratı vardı; Temsilciler Meclisi'nde ise 109 Cumhuriyetçi ve 128 Demokrat vardı. Gerçekten de bir kriz yaklaşıyordu, ülkenin en büyük adamı olan Douglas, Güney Eyaletleri tarafından onursuzlaştırılıp silahsızlandırıldı. Ne büyüyordu ve
hangi kaynaktan, ülkenin kaderinin efendisi kim olmalıydı? Ona bir tür materyalizmden başka ne güç veriyordu? "Varoluş mücadelesi" ifadesi sohbetimize
sızdı, çünkü
Darwin'in _Türlerin Kökeni_ bu yıl yayınlanmıştı. Kitabın raporlarından çıkarabildiğimiz kadarıyla ilkelerini
tartıştık. Herkes gücün hayatta kalacağını biliyordu. Peki
güç nedir? Kuzey mi güçlüydü yoksa Güney mi? Ahlaki fikirler mi güçlüydü yoksa savaş mı? Bu arada, Tanrı nereden geldi? Abigail
şöyle dedi: "Bu mücadelede, yenilgide ve yutmada devreye giriyor. Çünkü
zihin aleminde zafer var ve zihin Tanrı'dır. Arkadaşım, Douglas'ı, köleliği, siyaseti ve yaklaşan savaşı düşünebilirsin; ben hepsinin üstünde olan ve hepsini oyuncak olarak kullanabileceğim bir şey biliyorum. O da kimya."

"Bütün bunları nereden buluyorsun?" diye sordum Abigail'e. "Richard'dan,
kitaplardan, yayınlardan, her yerden. Hayat denen bu heyecan verici şeyi izliyorum ve Douglas ile Lincoln'ü bu kadar ciddiye aldığını gördüğümde gülebiliyorum; çünkü aslında çok az şey ifade ediyorlar. Douglas
bir üniversite kurmak için arazisinin bir kısmını verdi. Orada ne öğretecekler? Douglas'tan bir şey mi? Ne? Hayır, genç beyinler orada felsefe okuyacak ve motorların, köprülerin,
telgrafların inşa edileceği matematik ve kimyayı inceleyecekler. İşte komik bir şey. Geçtiğimiz yaz Atlantik kablosunun döşendiğini hatırlıyorsun. Zavallı yaşlı Buchanan, güçlü bir Cumhuriyet'in güçlü Başkanı, o kadar cahil ki Kraliçe Victoria'nın ona gönderdiği
mesajın doğruluğundan şüphe ediyor. Douglas ve Lincoln!
Anayasa adı verilen bu saçma eski belgenin bir bölgeye girip girmeyeceğine dair spekülasyonları nelerdir? Bana katran suyunun erdemleri hakkındaki sorularıyla yaşlı Piskopos
Berkeley'i verin.
Bir an hayal gücü gerektirdi, onun yaptığı gibi, katranın ağaçların, insanları iyileştirebilen ve onlara yardım edebilen bitkilerin arıtılmış ruhlarını içerdiğini hissetmek için. Bunlar değerli hayallerdi. Şimdi Kekule adında bir Alman kimyacı gelip atomların değerliği adlı bir teori geliştiriyor. Ve bundan ne çıkacağını kim bilebilir? Aslında, Sir Walter Raleigh dünya için Douglas'tan daha fazlasını yaptı. On altıncı yüzyılda Trinidad zift gölünde petrol buldu. Ve şimdi bir kuyu
açıldı, Kentucky'de çocukken gördüğün gibi tuz için değil,
o zamanlar iskeleye tekne yakalamaya çalışırken tökezleyen insanlara merhem yapmaktan başka bir işe yaramayan yağ için."

Abigail'e dedim ki: "Douglas'ın bir bilim insanı veya sanatçı olduğunu veya felsefi bir zihne sahip olduğunu asla iddia etmedim, ancak şimdi bu şeyleri dikkatime getirdiğine göre, kölelik sorununun çözümünde doğanın süreçlerini savunduğu için neden Darwin'in birinci sınıf bir müridi olmadığını sormak istiyorum."

"Doğa! Peki, iklim ve toprak düşünceden daha fazla doğa mıdır? İklim ve toprağa herhangi bir konuda yardımcı olmak için irademizi ve düşüncemizi kullanamaz mıyız? Ama sonuçta ben de senin gibi tek bir köleliğe vurgu yapmaktan bıktım. Neden kınama için başka kölelikler de dahil etmiyorsun?
Örneğin Emerson var. O, bu John Brown
fikriyle başlamadı. İngiltere'den entelektüel olarak özgürleşme çağrısıyla başladı; ve ortodoksluğun köleliğinden kurtulmak için."

"Evet," dedi Aldington, "ben de savunmamı eklemek istiyorum ve birçok şeyin köleliğine karşı: mahkemelerin ve kötü yasaların köleliğine karşı
ve kötü düşüncelere ve yoksulluğa karşı ve Amerika'da büyürken gördüğümüz ve onu teşvik etmek ve korumak için yasalar çıkaran tüm işlere karşı."

BÖLÜM LIX

Şimdi hayatımda hiç olmadığım kadar yalnızdım, çiftlikte olduğumdan daha yalnızdım. O zamanlar gençtim ve harika şeyler bekliyordum.
Basit şeyler, yeni ülke, zengin olma ihtimaliyle heyecanlanan coşkulu ruhlara sahiptim. Şimdi ruhlarım çayırın seviyesindeydi ve hayatın tamamına bakabiliyordum. Enerjimi harcayabileceğim, edindiğim zenginliklerle ilgilenmekten başka hiçbir şeyim yoktu. Zenginliklerin artık benim için bir anlamı yoktu.
Orta halli bir gelirin satın alamayacağı hiçbir şey getirmiyorlardı. İhtiyacım olan
biriydi hayat. Dorothy'yi kaybetmiştim. Oğlum okuldaydı.
Isabel benden mahrum bırakıldı. Eğer beni reddetseydi, iradem ona karşı
yükselmiş olsaydı. O zaman düşüncelerim ve eylemlerim için tutkum olurdu. Ama bana veda ederken nazik ve anlayışlıydı. Douglas bana kalmıştı, ama o benim için ne yapabilirdi ya da ben onun için ne yapabilirdim? O, Lamborn'u öldürdüğüm için beni kanunun pençesinden kurtardığı zamandan beri, onu karakterize eden sadakatle
arkadaşım olmuştu.
Bu arada birbirimizi çok görmüştük. Hiç yalnızlık
üzerine çökmüş müydü? Tekrar evlenmişti, ama mutlu muydu? Washington'daki yeni Bayan Douglas ile
çok sosyal
parlaklıklarla dolu bir hayat yaşıyordu. Ama
mutlu muydu? Yoksa hayal kırıklığını, hayatın trajik yetersizliği hissini, terk edilmiş eğlencelerde mi boğuyordu?

Benim gibi, o da zenginlikler dilemiş ve onlara ulaşmıştı. Zenginliklerini kaybetmişti. Ben hala benimkilere sahiptim. Ama bundan daha mutlu değildim. O, köle sahibi olan bir kadınla
evlenmişti. Benim açımdan, babamın evliliğiyle köle kanıyla akraba olmuştum. O, toprak, zenginlik istiyordu ve sekizde bir evlenmek için bir kese almıştı. Douglas
ülkesi için toprak istemişti ve onu elde etmek için slavokrasinin seyrini izlemişti. Zoe yüzünden bir adam öldürmüştüm; sonra Zoe
kaybolmuştu ve babam aracılığıyla bana gelen lanetli toprağın bir kısmı
hayatımdan bir hırsız gibi
çıkıp kaybolan bilinmeyen Fortescue'ya geçmişti. Dorothy ile evlenmiştim çünkü iradem beni Zoe gerçeğine karşı
karşı koymamı sağlamak için buna zorlamıştı. Isabel'i
sevmiştim ve onu kaybetmiştim. Douglas Kuzey'i ve Büyük Batı'yı sevmişti. Onları mı kaybedecekti?

Dolayısıyla Douglas ve ben hayatta aynı noktaya gelmiş gibiydik. O
talihsizdi ve partisizdi. Bense gittikçe daha fazla bana lekeli bir
talih gibi görünen bir yükün altındaydım. Ve ben de onun kadar
yalnızdım. Onu, uzun yıllar süren emeğini, büyük mücadelelerini, kahramanca mücadelesini, yılmaz cesaretini sürekli düşünmekten kendimi alamıyordum. Onu karmaşıklığından onur ve özgürlüğe çıkarabilecek bir şey var mıydı?
Başkanlık için en çok konuşulan adamdı. Keşke şimdi kazanabilseydi ve milliyetçilik, birlik, ilerleme,
barış, halk egemenliği, uğruna savaştığı tüm büyük özgürlükler için usta bir adam olarak durabilseydi. Aday gösterilmeyi iki kez başaramamıştı. Şimdi ödülü kazanamazsa, Cumhuriyetçi partinin büyüyen gücüne karşı geleceği ne olurdu?

Kalbim Douglas'ın hırsına odaklandığı için Nisan ayında Charleston, Güney Carolina'ya doğru yola çıktım. Isabel'e olan pişmanlığımı hafifletecek her şey.

Oraya vardığımda Douglas'ı aradım ve onu danışmanlarıyla
çok derin bir istişarede buldum. Hayatının en çetin
mücadelesiyle karşı karşıya olduğu aşikardı. Beni gördüğüne çok sevinmişti ve kongre salonuna girmemi sağladı. Delege olarak gelmeye çalışmıştım; ancak Illinois kendi oğlu için bir kavgada bölünmüştü ve iki delegasyon vardı, biri Douglas'ın yanında, biri de Douglas'a karşı. Ve ben ikisinde de olamazdım.

Douglas'ın doğum günü olan 23 Nisan'da kader belirleyici müzakereler başladı. Ne huzur ne de dinlenmeye mahkûmdu. Diğerleri fırtınadan
korunabilirdi. Önceki yıllardaki büyük çabalarından sonra şimşeklerin arasından yürümek ve onu kafasının etrafında
toplamak zorunda kalmıştı. Kölelik konusundaki doktrinleri tüm Güney'i ondan
yabancılaştırmıştı. Ancak Kaliforniya ve Oregon hariç Batı'ya sahipti, Güney ile birlikte hareket ediyordu. Yine de o da onların oğluydu. Batı sayesinde Kuzey'in her yerinde gücü vardı. Yaratmak için çok şey yaptığı, Kuzey ile Güney arasında bir denge oluşturacağını kehanet ettiği Batı, oğlu ve peygamberi içindi - Kaliforniya ve Oregon hariç.

Ancak otuz üç eyaletin tamamından on yedisi ona karşıydı. Batı, Güney'le savaştı ve Douglas için savaştı. Güney, Kuzey ve Batı'ya karşı ortak bir muhalefet davası açtı. Ancak yeni Dev, Douglas ilkelerini platforma
geçirdi.

Ardından Alabama, Mississippi, Güney Carolina, Florida, Teksas ve Arkansas
konvansiyondan ayrıldı. Batı kazanmıştı ancak Güney'i kaybetmişti.
Ve şimdi oylamada Douglas aday gösterilemiyordu. 202 oya ihtiyacı vardı, sadece 152-1/2 oy alabildi. Sıcaklık yoğunlaştı. Delegeler, çıkarlarını karşılamaya çalışarak, eski şehirde dolaştılar, ciddi ve heyecansız bir şekilde konuştular. Çok az içki içildi. Yerel din adamları, kongrenin başarısı, barışçıl çözümler için dua ettiler. Oylama ve oylama! Başka seçenek yoktu! Yirmi üç Mayıs geldi ve kongre, bitkin ve yarı iğrenmiş bir şekilde, 18 Haziran'da Baltimore'da toplanmak üzere dağıldı. Douglas aday gösterilmemişti. Cumhuriyetçilerin, Douglas'ın Lincoln ile Senato yarışındaki başarısını kutladıkları sırada, partisi tam da bekledikleri gibi bölünmüştü. Bu arada, ayrılıkçılar başka bir salona gittiler, kölelik meselesinde kendilerine uygun bir platform benimsediler ve John C. Breckenridge'i aday gösterdiler.

Bu melankolik işin sonunu görmek için Baltimore'a gitmedim. Basında olanları takip ettim. Ayrılan eyalet delegasyonlarından delegeler kabul edilmek için orada belirdiler. Douglas'a söz verdikleri yerde kabul edildiler; bu karar üzerine ikinci bir ayrılık gerçekleşti. Sonra Douglas'ı aday gösterdiler; ama o artık yolda tökezleyen ve hedefe doğru tökezleyen ve nefes nefese kalan bir koşucu gibiydi. Batı'yı hayal etmişti. Batı, onun ilkelerini benimseyecek kadar güçlüydü ama konvansiyonun bölünmesini engelleyemedi. Onu aday gösterebilirdi ama bu en büyük sınavında ihtiyaç duyduğu eyaletleri ona veremezdi. Ve en büyük düşmanları arasında Meksika Savaşı'nda gördüğüm ve şu anda Mississippi Senatörü olan Jefferson Davis vardı. Güney'e olan nefretim, hayatımın hissine birleşme biçimine karşı duyduğum aşağılamaya neredeyse ulaştı. Ülke ve Douglas'a bu günlerden itibaren birleşik adaylık tarihleri ​​vermeme gibi büyük bir aptallığın ardından gelen korkunç olaylar hakkındaki tüm düşüncelerim.

Batıya doğru giderken basında bu Jefferson Davis ve Douglas arasındaki Senato'daki sözlü çatışmayı okudum. Hakaret dolu bir tonlamayla
Davis şöyle demişti: "Platformlara olan saygım azalıyor.
En iyi platformda güvenmediğim bir adamdansa, inşa edebileceğiniz herhangi bir çürük platformda dürüst bir adam olmasını tercih ederim."

Douglas etkili bir şekilde karşılık vermişti: "Platform çok önemli bir konu değilse, neden bu soruyu partinin bozulmasına
zorluyorsunuz?"

Neden? Ama Güney bunu yapmıştı. Ve Davis de yapmıştı.

BÖLÜM LX

Chicago'ya varışımın ertesi sabahı Yarnell'den başka kim beni arayabilirdi ki? Onu birkaç yıldır görmemiştim. Ve o Cumhuriyetçi kongresinin bir delegesiydi.

"Bu nasıl oluyor?" Ona sordum. "Yirmi beş yıldan fazla bir süre önce Amerika'ya geldiğimizde kölelik hakkında bana söylediklerini hatırlıyorum." "Oh," diye cevapladı, "bunun bir önemi yok. Cumhuriyetçi parti köleliği olduğu yerde rahatsız etmeyecek. Sadece onu olmadığı şeyden uzak tutmayı öneriyor. Platform Bağımsızlık Bildirgesi'ne ve diğerlerine atıfta bulunacak. Ama aynı zamanda bir gümrük tarifesi de olacak. Demokratlar Morrill gümrük tarifesi tasarısını yendi; ve biz bir gümrük tarifesi istiyoruz--Pensilvanya demir için bir gümrük tarifesi istiyor. Ve Seward'ı aday gösterip onu seçeceğiz."

"Ya Güney Eyaletleri ayrılırsa?"

"Bu bize uygun. Bu Cumhuriyetçi partiye tam kontrol sağlayacak.
Güney Eyaletleri dışarıdayken, Senato ve Temsilciler Meclisi'nin yanı sıra Başkan'a da sahip olacağız ve her şeye hükmedebiliriz ve tüm
ofisleri toplayabiliriz - postane müdürleri, mareşaller, Federal yargıçlar, her şey. Kuzeyli Demokratların söyleyecek hiçbir şeyi olmayacak. Arkadaşınız Douglas'ın söyleyecek
hiçbir şeyi olmayacak. O zaten yıpranmış bir at. Senato'da kişneye
bilemeyecek. Ve dünya ve onun doluluğu
bizim olacak."

"Seward'ın fazla radikal olması ne olacak?"

"Hayır, değil. Nereye varacağına bir bakın. Kansas özgür bir eyalet olarak gelecek. Bunun için gereken iş çoktan yapıldı. Kaliforniya özgür bir eyalet olarak geldi. Minnesota, Oregon, Wisconsin, hepsi Demokrat Parti altında özgür eyaletler olarak geldiler ve Douglas Senatör olarak zirvede. Kim seçilirse seçilsin artık köle eyaletleri olmayacak."

"Ben öyle düşünüyorum."

"Bunu sadece Seward'ın radikalizminden bahsetmenin saçmalık olduğunu göstermek için söylüyorum. Elbette daha yüksek yasadan bahsetti, ancak Douglas doğadan ve doğanın Tanrısından bahsediyor. Aradaki fark nedir?"

"Douglas'ın doğa yasasının bir şey ifade etmesi ve daha yüksek yasanın hiçbir şey ifade etmemesi dışında hiçbir fark yok. Doğa yasasının ne olduğunu görebiliyoruz; daha yüksek yasanın ne olduğunu, fanatiğin zihnini kavrayamadığınız sürece bilemeyiz; Thoreau'nun, John Brown'ın ve Garrison'ın. Size bir şey söyleyeceğim: Bu eyaletin Lincoln'ü Douglas'tan çok da uzak değil. Son bir mektupta Seward'ın daha yüksek yasasını reddetti. O, bastırılamaz çatışmadan yanadır, çünkü bu, evin kendi içinde bölünmesiyle aynı şeydir. Kendi doktrininin ve İncil'in yanında durmalıdır. Douglas kadar pratiktir."

"Mesele bu," dedi Yarnell. "Kölelik karşıtları Lincoln'den hoşlanmaz.
Tam burada tartışmalarda zenciye oy hakkı verilmesinden veya vatandaş yapılmasından yana olmadığını söyledi. Bu tür şeyler söz konusu olduğunda Bağımsızlık Bildirgesi'nden yana değil. Ama o hiçbir şeyle ilgilenmiyor. Tanınmıyor. Sadece yerel bir adam. O bir taşralı, değil mi?"

"Oldukça öyle."

"Duyduğum bu. Hiç deneyimi yok. Seward, bilirsin, New York Valisi ve Senatör oldu. Ünlü bir adam. Siyasi makine onun arkasında ve New York şehrinde çok para var."

Ardından Yarnell bana kendisinin New York'taki demiryollarıyla bağlantılı olduğunu ve demiryollarının Seward'ı desteklediğini söyledi.
Ancak Wall Street biraz gergindi. Güney'i ayrılığa sürükleyecek hiçbir erkek
seçilmiş Başkan istemiyordu.
Demirin pamuğu yok etmesine izin vermenin bir faydası yok. Hem pamuğu hem de demiri bize verelim.

Şehirde yürüyüşe çıktık. Yarnell Chicago'nun büyümesine hayran kalmıştı.
Kongrenin yapılacağı Wigwam'a doğru yürüdük.
On bin kişilik devasa bir yapıydı.
Şehir delegeler ve ziyaretçilerle
dolup taşıyordu. Tüm oteller
doluydu; barlar içki içen kalabalıklarla
gürlüyordu. Her dakika kaç bin
puro yakılıyordu! Yerleri,
tükürük kaplarını, kaldırımları sigara izmaritleri süslüyordu. Kötü şöhretli evler,
bir tatil.

Richmond House'da çok fazla şampanya vardı, çünkü orası New York kalabalığının merkeziydi. Yarnell beni buraya götürdü ve
beni arkadaşlarıyla tanıştırdı. İyi tanınıyordu. Bu durum için parası vardı ve bu açıdan saygı görüyordu. Burada, yıllar önce St. Louis'de gördüğümden farklı bir kalabalık vardı, ancak ruhu aynıydı. "Seward'ı aday göstermezseniz, paranızı nereden bulacaksınız?"
Yarnell bunu burada ve orada söylüyordu. Yanımızdan biri şöyle diyor: "Bu ray ayırıcı Lincoln, onun için keseyi kim taşıyor?" "Tarife
taşır," cevabı. "Tarifede Seward'ın bir araya getirebileceğinden daha fazla para var." "Pekala, Seward tarifeden yana.
Bize tarifeyi ve Seward'ı verin, o zaman tarife parasını ve
Seward'ın parasını da alırız."

Yarnell ve ben, kalabalığı tekrar görmek için Richmond House'dan ayrıldık. Her yerde müzik grupları çalıyordu. Erkekler yürüyüşe geçiyordu. Büyük boksör Tom
Hyer, kaba ve becerikli adamlardan oluşan bir kulübe liderlik ediyordu. Gürültülü bir grup onlardan önce geliyordu. Bağırıyorlardı. Bakakalmış kalabalık bağırıyordu. Hyer, kritik anda Seward için şehvetli bir ses
yükseltmek amacıyla gelmişti. O ve adamlarının da oylama veya salona giriş hakkı konusunda şüpheye düştüklerinde kullanabilecekleri iyi yumrukları vardı. Onlar geçiyor, grup sessizleşiyor; diğer yürüyüşçüler onları takip ediyor. Bazı yürüyüşçüler, üzerinde "Dürüst Yaşlı Abe" yazan pankart taşıyan raylar taşıyordu. Bu bana bir şeyi hatırlattı. Lincoln'ün otuz yıl önce Sangamon Nehri'nin dibinde çalışırken
ayırdığı
bazı rayları görmek için
Chicago Times_ ofisine gidiyoruz.

"Sanırım Greeley Lincoln'den yana olurdu," dedim Yarnell'e. "Dün
Tribune_ gazetesini gördüm ve Missouri'li Edward Bates'e doğru eğiliyor."

"O yaşlı kurnaz," diye alay etti Yarnell. "Ona kim güvenebilir ki? O
herkesin ve her şeyin yanında oldu, sonra da onlara karşı çıktı.
Seward'dan nefret ediyor. Onu New York delegasyonundan uzak tuttuk. Şimdi Oregon'dan delegasyona katıldı, birinin vekaletini aldı ve sorun
çıkarmak için burada. Ama bu ona hiçbir fayda sağlamayacak. Seward'ı ilk oylamada
oynatacağız."

_Times_'ın penceresine geldik ve raylara baktık. "Peki," dedim,
"Lincoln'ü aday gösterirlerse, bir kütük ev kampanyası daha yapacağız."

"Evet, iş oraya varacak. Zaten bu kadar konuşmanın sebebi ne?
Dürüst Yaşlı Abe? Her adam yeterince dürüsttür ve siyasette bir diğerinden
daha dürüst olan yoktur. Seward'ı seçmek için bu tür dramatikliklere ihtiyacımız yok.
Onu seçmeye yetecek kadar adam var. Bizi yönetecek, tüm ülke tarafından tanınan
büyük bir adamla
temiz, yüksek tonlu bir kampanya yapmak istiyoruz. Bu kütük ev işi için gün geçti.
Artık taş bir cephe ve şampanya."

Yarnell ile Richmond House'a geri döndüm, sonra kalabalığı incelemek için
kendi yoluma döndüm. Chicago ruhsatsız içkilerin karnavalıydı. Binlerce mavi sinek bu yeni siyasi partinin
taze leşinin üzerine
uçtu! Birkaç yıl önce fakirdi ama taze etten yapılmıştı. Şimdi kokmaya başlamıştı. Tarifeler, demiryolları, tüm
güçlü paralı çıkarlar, özel ayrıcalıklar,
üzerine yerleşiyorlardı,
yumurtaları üflüyorlardı. Artık uzun zamandır aç olan tüm eski Whig'ler,
kılık değiştirmiş eski Federalistler, uzun zamandır yenilen eski komplocular ve entrikacılar
buradaydı. Douglas'ın
Mason karşıtları, Bilgisizler, Kölelik Karşıtları, Spiritüalistler olarak alay ettiği karışık unsurlar
neredeydi? Sessizliğe gömülmüş, bağırıyor, konuşuyor, makam arayanlar ve tekelciler tarafından sayıca
azalmışlardı. Tom Hyer bağırıyordu, Garrison duyulmuyordu. New England üreticileri buradaydı. Whittier şarkılarını söylüyordu ve bunu bilmiyorlardı. Rabelais'i ve
hayatı oburluk, yeme ve içme, sindirim ve boşaltım olarak düşünmeye başladım. Sonunda tüm bu adam sürülerinin öldüğünü gördüm, kalçaları şiddetli yağmurlara maruz kalmıştı,
sonuçsuz komplolara ve açlıklara karşı
boşluk ve küçümseme soluyan karanlık bir gökyüzüne doğru dönmüşlerdi!

O gece Abigail ve Aldington ile tekrar yola çıktık. Charleston'da aynı miktarda içki olmamıştı.
Fahişeler
sokaklarda sendeleyerek yürüyorlardı, kolları uluyan adamların kollarıyla kenetlenmişti. Tom Hyer, kabadayı çetesinin başında geçiyordu, neşeli üniformalı grup havayı büyük kornalar ve davullarla dolduruyordu. Yine "Dürüst Yaşlı Abe" için
raylar ve pankartlar. Geçerken söylentiler bizi yakaladı:
Almanlar Lincoln'den yanaydı; Greeley, Douglas'ın başkan seçilmesini istiyordu
ve adaylık için Seward'ı yenmeyi planlıyordu.
Richmond House'a gittik. Abigail ve Aldington'ın New York'tan gelen sigara içen, içki içen, gevezelik eden delegeleri görmesini istiyordum. Yarnell'le karşılaştık. O, 
meşguldü ve biraz içkiliydi. Bir an bizimle durdu,
sonra yakalanıp götürüldü. Yürüyüşçüleri izlemek için sokaklara geri döndük.

Yarnell, Abigail, Aldington ve benim için bilet alma nezaketini gösterdi,
yarım bir gülümsemeyle Seward'ı desteklemediğimiz sürece kimseyi desteklemememizi istedi.

Seward'ın aday gösterileceği havasındaydı. Greeley öyle söyledi, ama
aslında Seward'a karşı mücadele ediyordu. Oregon delegeleri arasında dolaşan büyük editörün kel kafasını ve gözlüklü gözlerini gördük. Charleston kongresinin kargaşası
ve tutkusu bu kadar dramatik değildi. Bu adamlar Demokrat partiyi yok etmek,
hükümetin kontrolünü ele geçirmek için buradaydılar. Havada yoğun bir tutku ve irade vardı. Bilgelik ve dramaturjiden formüle edilecek bir ilkeler bildirgesi vardı. İlkeler gözetilecek ama yemler sallandırılacaktı;
hizipler uzlaştırılacak, göreceli iddialar ayarlanacaktı; ulusun daha yüksek
düşüncesine saygı duyulacaktı; radikalizm gıdıklanacak ama benimsenmeyecekti;
yanlış kınanacak ama gereksiz saldırılardan kaçınılacaktı. Bu nedenle eyalet hakları bir
yemek yiyebilecekti; tarife savunulacaktı ve Pasifik demir yolu; zararsız
Bağımsızlık Bildirgesi geniş bir şekilde alıntılanacaktı. Herkes onu
seksen yıldan fazla bir süredir kullanıyordu - neden bu platform olmasın?

Oylama başlıyor. Beklenti yoğun. Hepimiz
kalabalık ruhunu, kalabalığın enfeksiyonunu yakaladık. Önce New England oylanıyor.
Sorun ne? Seward'a tam olarak beklenen oyu vermiyor.
Çok iyi! New York'a ulaşıldı. Kanca burunlu ve
ağızlı William M. Everetts, New York'a Seward için yetmiş oy veriyor.
Kongre korkusundan kurtuluyor. Seward için her şey yolunda gidiyor sonuçta. Peki ya Pennsylvania ve tarifesi? Elli yedi oyu var;
bu oyların elli buçuk tanesi en sevdiği oğlu Simon Cameron'a gidiyor. Bu sadece bir iltifat; en sevdiği oğlu onurlandırıldığına göre Pennsylvania artık Seward'a gelecek. Illinois'e ulaşıldı ve Lincoln'e oy
verdi. Tezahüratlar var. Ama o Illinois'in en sevdiği oğlu. Bunlar onun
halkı. Bir sonraki oylamada Seward'a gidecekler. Indiana'ya
ulaşıldı. Tüm oyu Lincoln'e gidiyor. Çok büyük tezahüratlar var. Ama
Lincoln Indiana'da bir kez rayları ayırdı. Bu da iltifat oyu.
Ohio'ya ulaşıldı. Chase ve McLean adında iki en sevdiği oğlu var. Missouri'ye
ulaşıldı. Edward Bates oğlu ve oyu alıyor. Virginia'nın bu oyu ne, Lincoln'e verdiği yirmi üç oydan on dördü? Yakınımızdan biri fısıldıyor: "Güney, Seward'dan herkesten daha çok nefret ediyor."

Sonunda tüm oylama açıklandı: Seward'ın 173-1/2'si var; Lincoln'ün 102'si.
Illinois Nehri boşalıyor; Lincoln için büyük bağıran, bu vesileyle
işe alınan, kongrenin gürültüsünün üstünde fırtına gibi esiyor ve bağırıyor.
Bozguncu Hyer nerede? Çetesiyle dışarı çıkmış.
İçki mi içiyor? Bilmiyoruz. Her neyse, geç kalmış, kongrenin psikolojilerinden birini
kaçırmış. Gürültü yatıştıktan sonra, Greeley'nin gözdesi Bates'in kırk sekiz oyu olduğunu duyuyoruz. "Yoklama yapın!"
"Yoklama yapın!" diye bağırıyor yüzlerce delege. Erkekler endişeden
çıldırıyor. Kollar çılgınca sallanıyor, delegeler koltuklarından kalkıyor ve
anlaşılmaz kelimeler haykırıyor. Küfürler ve tıslamalar havayı dolduruyor. İkinci
oylama başlıyor. Pennsylvania neden müzakere ediyor, neden isteklerini danışmak için bu kadar sık ​​emekli oluyor? Bunun üzerine kahkahalar yükseliyor. Şimdi
oylarını değiştiriyor. En sevdiği oğlu Cameron iki oy alıyor; kırk sekizi Lincoln'e gidiyor. Seward'ın nesi var? Pensilvanya'da bolca Seward parası olduğunu duymuştuk. Yarnell bana söylemişti. Makine neden çalışmıyor? Ohio, Chase'e karşı yedi oy kaybediyor; Bates, Missouri oylarının on üçünü kaybediyor. Vermont tüm oyu Lincoln'e veriyor ve Illinois Nehri'nin tabanından gelen Stentor bir alkış
gök gürültüsü yaratıyor. Ama Tom Hyer artık geldi ve Seward korosu
çalışıyor.

Oylama açıklandı: Seward'ın 184-1/2'si var; Lincoln'ün 181'i; bir seçim için gerekli, 233. Seward mahvoldu. Tom Hyer düştü. Orkestra, pankartlar
hiçbir işe yaramıyor. Seward'ın tüm parası hiçbir işe yaramıyor. Vali, Senatör, partinin yıllardır önde gelen adamı, Senato'nun büyük tartışmacısı, bastırılamaz çatışmanın yazarı, Güney'in en korkulan düşmanı olmak - bunların hepsi bir fırtınada zavallı bir kükürt kibriti gibi bir saniyede yükselip
gidiyor . Seward mahvoldu. Springfield, Illinois'li bir taşra avukatı, bir zamanlar eyalet meclis üyesi, bir zamanlar Kongre Üyesi, onu iki darbede öldürdü. Bunu ne yaptı? Bastırılamaz çatışma. Ülke genelinde yaşlı ve genç birçok kişiyi ezmeden önce onu ezdi. Çok ünlü. Sözleri çok iyi biliniyor. Kendi içinde bölünmüş olan meclis o kadar iyi bilinmiyor. Lincoln belirsiz. O, elli bir yaşında, yaklaşık on beş veya daha fazla yıllık dinlenme ve eğitimden sonra büyük bir mücadeleye hazır, yeni bir şampiyon.

Yine de Greeley'nin Bates'i hala gelmeyecek mi? Daha önce çok hızlı koşmayan bir atın şimdi bir şansı var. Seward'ın gücü artık kendi başına kullanamayacağına göre
nereye atılacak? Bunu herhangi birine atabilir mi? Hayır!
Üçüncü oylamada Seward'a 180 ve Lincoln'e 231-1/2 veriliyor. Ama Seward
hala tutunuyor. Ohio, Chase'e sadık kalıyor. Oylama başkan tarafından duyurulmuyor. Ama yüzlerce kalem skoru tutuyor. Ve
tam duyurulacağı sırada Ohio, Chase'ten Lincoln'e dört oy atıyor. Lincoln aday gösterildi! Douglas'ın Batısı kazandı.

Kongre çılgına dönüyor. Illinois Nehri binlerce barajın üzerinden akan sular gibi kükredi. Michigan Gölü'nün haykırışları kirişleri titretiyor. Çatıdan bir top
ateşleniyor. Ama içerideki hiç kimse duymuyor. Sokağa
çıkıyoruz. Kitleler sevinçten bağırıyor ve ağlıyor. Illinois'li Yaşlı Abe aday gösteriliyor. Chicago sevinçten çılgına dönmüş durumda. Tremont
Evinden yüzlerce silah ateşleniyor. Alaylar başlıyor; her yerde adamlar
ray taşıyor. Bandolar çalıyor. İçki aniden gelen sel gibi akıyor. Yarnell
uzaktan geçiyor. Tam önüne bakıyor, bir yere aceleyle gidiyor.
Seward'a, destekçilerine ne kaldı? Virginia satın alınmıştı,
neden teslim etmedi? Ohio Seward için parmaklanmıştı. Ohio neden
teslim olmadı? Pennsylvania Seward'dan çok miktarda para almıştı. Bu
nankörlük neden? Lincoln'ü kim aday gösterdi? Seward adamlarının bir cevabı var.

Kalabalıktaki çılgınlık, rayları bölmek için! Kütük ev geleneği!
Deha ve devlet adamlığı, popüler bir sembol olan
rayları bölmek için bir kenara bırakıldı. Ahlaki fikirlerden oluşan bir parti saçmalığa geri döndü. Bunlar
Seward'ın yenilmiş ordusunun acı yorumları. Sonra Greeley için lanetler var. Greeley, Seward'ın ömür boyu süren düşmanlığının intikamını aldı. Partinin büyük adamını katletti. Neden? Yaşlı hain
Douglas'ın seçilmesini istiyor.

BÖLÜM LXI

Lincoln'ün adaylığıyla ilgili ülke basınının yorumları
aşırı derecede çelişkiliydi. Douglas'ın iki yıl önce
yendiği ve başka hiçbir ayrım yapılmayan adam olarak; kültürden yoksun, her bakımdan Seward'dan aşağı; ikinci sınıftan bir
whangdoodle kürsü konuşmacısı olarak ve bilinen hiçbir ilkesi olmayan biri olarak yazıldı. Bu Yaşlı Abe Lincoln, Yaşlı Amca Abe, Dürüst Abe Lincoln konuşması nedir? 1836'daki Illinois yasama meclisinde bir kütük
silindirici değil miydi? Douglas tarafından tartışmalarda bir pozisyondan diğerine sürüklenmemiş miydi? Diğer insanlardan
üstünde dürüst olan ne? Neden aldatıcı bir
takma ismin gücüne dayanarak bir adaylık? Gümrük vergisi ve gevşek inşaat için değil mi? O, o partinin, kütük evlerin ve emperyal uygulamaların tüm riyakarlığıyla bir Whig değil miydi?

Cumhuriyetçi basın daha olumluydu. Halkın adamı, halktan
doğan biri olarak selamlanıyordu. Douglas'la aceleyle yaptığım bir ziyarette, Lincoln'ün Cumhuriyetçilerin sahip olduğu herhangi bir adam kadar yetenekli olduğunu, Seward'dan çok daha yetenekli olduğunu ve Lincoln'ün siyasi inancından nefret etmesine rağmen büyük bir dürüstlüğe sahip olduğunu söyledi. Douglas, "Neredeyse her kuzey eyaletini ona karşı kullanacağım," dedi. "Birlik kurtarılmalı. Güney'i tanıyorum. Lincoln seçilirse ayrılacaklar. Bunu düşünmeleri tam bir delilik; ama deliler. Onlara göre davranmalıyız. Wall Street, New York, Lincoln'den korkuyor. İşlerinin ayrılık veya düşmanca bir Güney tarafından sekteye uğramasını istemiyorlar. Cotton o kadar güçlü."

Douglas mücadele ve enerji doluydu. Tüm ülkeyi dolaşmayı amaçlıyordu. Bölünmüş bir ülkenin tehlikelerini göstermek için Güney'e gidiyordu. "Orada bana çok kızgınlar. Ama daha
önce hiç bir izleyiciden korkmadım. Onlarla yüzleşmeyi ve onları kazanmayı düşünüyorum."

Daha önce hiçbir Başkan adayı konuşma turu yapmamıştı. Lincoln
Springfield'da sessizce kaldı. Seward özel bir trenle seyahat ederek bir konuşma kampanyası yaptı. Springfield'da arabasında kaldı ve Lincoln'e onu ziyaret etme nezaketini göstermedi. Lincoln,
hiçbir gurura kapılmadan, Seward'ı görmeye gitti, kalabalığın arasından arabaya doğru ilerledi.

Douglas her yerde sonuna kadar savaştı. Senato günlerinde ve
öncesinde slavokrasiye karşı hoşgörülü olsaydı, Charleston
konvansiyonu ondan ayrılmazdı. Şimdiki kampanyadaki yolu, onu yıllardır küçümsemeleri ve şüpheleriyle rahatsız eden Hale ve Seward gibi adamları susturdu. Virginia'ya gitti ve orada
konuşurken bir Breckenridge takipçisi tarafından yuhalandı. Lincoln'ün Başkan seçilmesi durumunda Güney Eyaletlerinin ayrılmakta haklı olup olmayacağı soruldu. "Hayır," diye gürledi Douglas. "Bir adamın
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na uygun olarak
Amerikan halkının Başkanlığına seçilmesi, bu görkemli konfederasyonu dağıtmaya yönelik herhangi bir girişimi haklı çıkarmaz."

"Ancak Güney Eyaletleri, Lincoln'ün göreve başlamasıyla ayrılırsa, haklarına karşı açık bir eylemde bulunmadan önce, ayrılmalarına karşı güç kullanarak direnmeyi tavsiye eder misiniz veya savunur musunuz?" Douglas, zihnini Güney'e daha önce fahişeleştirmişse, şimdi bunu tekrar yapma zamanıydı. Ancak, cevabı şuydu:

"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın ve onun altındaki diğer tüm yetkililerin, Kongre tarafından kabul edilen ve mahkemenin açıkladığı şekilde Amerika Birleşik Devletleri yasalarını yürürlüğe koyma görevi olduğunu söylüyorum. Ve ben, Anayasa'ya sadakat yeminimle bağlı olarak, Amerika Birleşik Devletleri hükümetine, yasaların üstünlüğünü, hangi taraftan gelirse gelsin, onlara karşı her türlü direnişe karşı korumak için elimden gelen her şeyi yapacağım. Başkan, 1832'de Old Hickory'nin iptalcilere davrandığı gibi, Birliği dağıtma girişimlerine karşı çıkmalıdır."

Peki ya devrim hakkı? Douglas bunu kabul etti, ancak Lincoln'ün seçilmesinin "devrimi veya ayrılığı haklı çıkaracak kadar büyük bir şikayet" olmayacağında ısrar etti.

Ben de buna inanıyordum. Güney'in zencileri köle olarak tutma hakkı varsa, Kuzey'in Güney'i Birlik'te tutma hakkı olurdu. Güney kaderi küçük bir mantık cebine
sıkıştırmak ve dar görüşlü bağnazlıklarının akıllarına üstün gelmesine izin vermek istiyorsa, spor adına ve Darwin'in en güçlünün hayatta kalması yasasını haklı çıkarmak için onları yalamaktan yanaydım.

Douglas, hayatına yönelik tehditlere rağmen Uzak Güney'e gitti ve onları ilerideki tehlikeleri düşünmeye çağırdı. Demokrat Parti umutsuzca bölünmüştü. Bazı partizan gazeteler başyazı sayfasında iki bilet taşıyordu. Diğerleri Douglas'a sert bir şekilde karşı çıkıyordu;
diğerleri ise Kentucky'li Breckenridge'i şiddetli bir enerjiyle destekliyordu. Birçok kişi, seçimin berabere biteceği ve Temsilciler Meclisi'nin seçim yaparken Douglas'ı seçeceği ihtimalini düşünerek planlar yapıyordu. Chicago heyecanın girdabındaydı. Yaz ortasında, Galler Prensi Albert Edward, Baron Renfrew olarak Amerika'da seyahat ederken, Illinois'de avlanmak için Chicago'ya geldi. Ülkenin kaderi onun için geçici bir oyundu. Burada olduğu süre boyunca Douglas veya Lincoln'den daha fazla ilgi odağıydı. Akşamki siyasi geçit törenlerini izlemek için otelinin balkonunda duracağını duyduk. Bay Williams ve ben İngiltere'nin gelecekteki kralını görmeye gittik. Şehir insanlarla doluydu. Her yerde gruplar çalıyordu. Cumhuriyetçi bir örgüt olan Wide-awakes, meşaleler taşıyarak, sırlı şapkalar ve pelerinler giymiş askerler olarak yürüyordu. Yüzlerce kişi sloganlar ve şeffaflıklar taşıyordu. "Özgür insanlar için özgür topraklar." "Artık köle toprakları yok." "Köleliğin oylanarak
yukarıya mı yoksa aşağı mı çekildiğini umursarız." "Abraham Lincoln umursar" - pankartlar bunlardı. Ve
her yerde "Amerikan Endüstrilerine Koruma" pankartı. Adamlar
raylar taşıyordu. Kalabalıklar tezahürat ediyor ve bağırıyordu. Ve Baron Renfrew, maiyeti ve Chicago'nun seçkinlerinden birkaçıyla
çevrelenmiş bir şekilde bakıyordu. Biz de
yüzüne baktık. Gülümsedi mi, onayladı mı? Çok ilgili miydi? Eğer
Amerika bölünürse bu İngiltere için daha iyi olurdu. Döndüğünü ve partisinden biriyle konuşurken gülümsediğini gördük.

Sonra bir Douglas adamları geçidi geçti. Onlar da pankartlar taşıyordu. "Küçük
Dev." "Her Zaman Hazır." "Küba Bizim Olmalı." "Başında beyaz adamlardan başkasını istemiyoruz." "Başkan olarak bir devlet adamı istiyoruz, bir ray ayırıcı değil."
"Serbest Ticaret" - bunlar Douglas'ın sloganlarıydı. Sonunda döndük ve kalabalığın arasından yolumuza devam ettik. Seyyar satıcılar ray ayırıcı rozetleri,
Dürüst Abe rozetleri satıyordu. Sokaklar gürültü, karmaşa karışımıydı; kaldırımlar tıkalıydı. Sarhoş adamlar, hevesli adamlar kendilerine yol açıyorlardı.
Bandolar çalıyordu. Uzaktan bir kütüğün hoparlörünün sesi duyulabiliyordu.
1833'te gördüğüm tüm bu kum ve meşe bodurluğu artık büyük ve küçük binalarla kaplıydı. Illinois'li iki oğul arasındaki savaş alanıydı.

Ekim geldi. Douglas'ın kaderi konusunda giderek daha fazla endişelendim.
Isabel'den evliliğini nazikçe haber veren bir mektup almıştım. Oğlum okulda
işlerinde ilerlemiyordu. Önlenemez bir yalnızlık
üzerime çöküyordu.

Douglas bir konuşma gezisi için Chicago'ya geldi.
Sesinin o kadar kısık olduğu
Indianapolis'teydi ki neredeyse duyulmuyordu.
Chicago ona
muhteşem bir alkış tuttu. Şimdi adamı tüm
zihin berraklığı ve yürek gücüyle görüyorlardı.
Füzyon planlarını
reddetti.

"Her ayrılıkçı," dedi, "bir Breckenridge adamıdır. Demokratlar olarak, ne kuzeyli Kölelik Karşıtlarıyla ne de güneyli kaçaklarla ve ayrılıkçılarla asla birleşemeyiz. Evet, dostlarım, size Kuzey Carolina'da söylediklerimi ve aynı sözcükleri söylüyorum: Babalarımızın yapıp bize miras bıraktığı Anayasa'nın herhangi bir hükmünün uygulanmasına zorla direnmeye çalışan her adamı Haman'dan daha yükseğe asardım. Tüm yeni eyaletlerimizde ve topraklarımızda babayı oğula, kızı anneye ve kardeşi kız kardeşe bağlayan yürek tellerini kesmediğiniz sürece bu Birliği koparamazsınız. Çocuklarımı seviyorum ama onların bu Birlik'te hayatta kalmasını istemiyorum." Bu sözlerle yorgun ve kırık sesi, alışılmış kalitesinin büyük melodisi ve gücünden zayıflığa düştü. Yorgun bedeni bu ifade için taze bir güce kavuşmuştu. Yüzü büyük bir ihtişam kazandı. Erkekler ve kadınlar onun böyle konuşmasını duyduklarında ağladılar - önündeki karanlık günler için ağladılar, mücadelede başarısızlığa uğrayan büyük bir adam için ağladılar, henüz değerli ideallerine bağlıyken, şimdi yeni dönemin fırtınası tarafından savrulup dağılıyorlardı. Onu her taraftan düşmanlarla çevrili olarak gördüler. Güney ondan nefret ediyordu. Güneyli fikirlere sahip kuzeyli Demokratlar ondan nefret ediyordu. Fanatikler ondan nefret ediyordu. Devasa bir küçümsemeyle üzerine bastığı Cumhuriyetçi parti ondan nefret ediyordu. Sekiz yıllık varoluşunda, hicvettiği aşağılık grupları kendi etrafında toplamıştı. Şimdi onu yenmek gibi yüce bir amaçta birleşmişlerdi. Her zaman bağlı olduğu aynı ilkeler için yalvarıyordu. Jackson'ın kolunu ona doladığını ve gözlerinde babacan bir gururla baktığını gördüğüm günlerden beri savunduğu gibi Birliği savunuyordu. Güney'in kalbini ve iradesini biliyordu. Kuzey'e anlatmaya çalışıyordu. Kendi seçiminin ayrışmayı önleyeceğini düşünüyordu. İnsanlardan, kişisel hırslarını tatmin etmek için değil, Birlik uğruna seçilmek istediğine inanmalarını istiyordu.

Hepsi boşunaydı. Yıllar önce, küçük kazanları için ateş yakan ve zayıflamış bağların üzerinden düşüncesizce koşan başıboş maceracılar tarafından gevşetilen çığ, şimdi Douglas'a ve Birliğe doğru ilerliyordu. Ekim seçimleri, yenildiğini gösterdi.
Pensilvanya, Ohio ve Indiana eyalet seçimlerinde Cumhuriyetçiler tarafından taşındı. Douglas Güney'de konuşuyordu. Hayatı tehdit edilmişti. Trenini mahvetme girişiminde bulunuldu. Alabama'da füze yağmuruna tutuldu. Kuzeydeki hiçbir gazete bu utanç verici hakaretleri yayınlamadı, yayınlansa Kuzey'de ona birçok arkadaş kazandırabilirdi. Tehlikeler ve cesaret kırıcı olaylar arasında sonuna kadar gitti.

Lincoln'ün seçildiği haberi ona ulaştığında Mobile'daydı.
Alabama'dan ayrılmadan önce o eyaletin ayrılmasını önlemek için elinden geleni yaptı.

Hiç yılmadan New Orleans'a gitti. Orada iş adamlarına seslendi ve onlara Güney Birlik'te kalırsa Lincoln'ün elinde düşmanca bir Senato olacağını; Lincoln'ün Senato olmadan Güney'e karşı hiçbir
kölelik veya düşmanca politika yürütemeyeceğini; Lincoln'ün tüm atamalarının Senato tarafından
onaylanması gerektiğini belirtti. Tüm bunları Güney'i ayrılmaktan caydırmak için söyledi. İkna olmayınca, maskeyi yüzlerinden
çıkardı ve onlara doğrudan Lincoln'ün seçilmesinin Güney Konfederasyonu kurmak isteyenler için
sadece bir bahane olduğunu söyledi.

Lincoln seçildi. Fakat Douglas onursuzlaştırılmadı. Büyük bir
kişisel zafer elde etmişti. Ülkede 1.357.157 oy almıştı
Lincoln'ün 1.866.452'sine karşı. Illinois'de 160.215 oy almıştı
Lincoln'ün 172.161'ine karşı--New England ve Almanlara rağmen. Güney'den 163.525 oy almıştı
Lincoln'ün 26.430'una karşı. Fakat
Breckenridge veya Bell'e on dört güney eyaletinde kaybetmişti. Koruyucu
tarife Pensilvanya Lincoln'e 268.030 ve Douglas'a 16.765 vermişti. Koruyucu tarife Massachusetts Lincoln'e 106.533 ve Douglas'a 34.372 vermişti. Douglas Güney'e karşı savaşmıştı, bölünmüş bir partinin dezavantajına karşı savaşmıştı, koruyucu tarifeye karşı savaşmıştı,
ancak Lincoln kendisinden sadece 500.000'den biraz daha fazla oy almıştı.
Halkın hükümet sorularını anlamadığını veya yüksek yargıçlıklara ve ödüllere yükselemeyeceklerini söylemenin bir anlamı yok.
Douglas'ın kişisel zaferi büyüktü, ancak dikkat çekici halk desteği seçim kurulunda önemsiz on iki oya düştü.
Yenilmişti ve ben hayatımda hiç olmadığım kadar derin bir depresyondaydım. Lincoln seçildi!

Ve Güney ayrıldı.

BÖLÜM LXII

Savaş! Mars indi. Bastırılamaz çatışma kılıcı aldı.
Kendi içinde bölünmüş olan ev, iki ev mi yoksa bir ev mi olacağını görmek için son yarışta. Şeytanlar artık Şeytan tarafından değil, savaşta güçlü, öfkesi büyük olan Rab tarafından kovulacak. Şimdi öfke üzümleri çiğnenecek ve Kuzey ve Güney'de barışçıl saplarda barışçıl bir şekilde büyüyen insanların kırık etlerinden öfkeli bir şarap çıkarılacak. Douglas, Lincoln'e olan dostluğunu ve desteğini gösterişsizce açıklamak istiyor. Kıskançlık yok, gücenme yok, üzüntü yok. Bu savaşı sık sık kehanet etti. Yıllardır ülkeyi bölgeciliğe karşı uyardı. Şimdi, ben demiştim demiyor. Savaş geldi. O, Güney'e kendisi seçilirse olacağını söylediği gibi Kuzey'den yana. Tüm kalbiyle bölünmeye karşı. Sağlığı bozuldu; bu dünyada barışı getirmek ve Birliği kurtarmak için Güney'i kazanmak dışında bir geleceği yok. Ve bu amaçlar için bir Titan gibi çalışıyor.

Lincoln'ün yemin törenini görmek için Washington'a gitme planlarımda tereddüt ediyorum. Her halükarda, tutanakların raporunu yutacağım. Zihnimi olaydan alamıyorum. Douglas'ı görüp ona büyük hayranlığımı, derin sevgimi ifade etmeyi sabırsızlıkla bekliyorum. Yine de korkarım ki bu tür şeyler onun
erişemeyeceği bir yerde. Ona hayran olup olmamamın veya birinin onu sevip sevmemesinin ne önemi var? Bu tür şeyler artık ona dokunamaz. Ama
onu tekrar görmek isterdim. Ve Lincoln'ü de görmek isterdim.

Yola çıkacağım sabah Chicago'daki evimden ayrılıyorum; sonra
verandama dönüyorum ve çantamı tutarak düşünüyorum. Tekrar yola koyuluyorum, kendimi
gitmeye zorluyorum. Kendimi trene sürüklüyorum. Artık her şey değişti.
Tüm yolu
trenle gidebiliyorum. 1861'in bu Şubat sonlarında teknelere ve kanallara gerek yok.

Washington heyecan içinde. Bir ağaçtan veya bir çatıdan gelen tüfek sesinin, yemin etmek için kalabalığa doğru dönen Illinois'li uzun boylu Lincoln'ü devirmesi bekleniyordu. Ama her şey barış içindeydi. Güney'in tek istediği kendi yoluna gitmek ve Lincoln'ün elinden geleni yapmasına izin vermekti, eğer bir şey yapacaksa. Perondaki her yüzü görebildiğim
bir yerde, coşkulu kitleyle birlikte kürsüye yakın durdum. Lincoln geldi, Douglas geldi. Douglas ülkeye Birlik için Lincoln ile el ele olduğunu bildiriyordu.

Lincoln'ün bu vesileyle yepyeni olan uzun ipek şapkasını koyacak yeri yoktu. Douglas, ciddi değil, düşünceli bir şekilde, gösterişli değil, zarafet ve zevkle Lincoln'ün şapkasını alır ve Lincoln açılış konuşmasını okurken tutar.

Lincoln artık uygun şekilde giyinmişti. Elli iki yaşını geçmişti; gri saçı yoktu, sakalı yoktu, temiz tıraşlı ve genç görünüyordu, otuz yaşında, erken yaşlanmış bir adam gibi. Esmer, kırışıktı. O güçlü, dinlenmiş, kendine hakim, ustaca. Sesinin ritmi şefkat ve uzlaşmayla dolu. Ritmi herkesin duygularına sempati ve saygıyla konuşuyor. Bazı sözleri beni büyük bir müzik gibi etkiliyor. O,
sonunda çok net, çok güzel bir şekilde, baş meleklerin
üflediği gümüş trompetlerin sesi gibi ses çıkararak şöyle diyor:

"Her savaş alanından ve vatansever mezarından bu geniş topraklardaki her yaşayan kalbe ve ocak taşına uzanan hafızanın mistik akorları, doğamızın daha iyi melekleri tarafından tekrar dokunulduğunda, kesinlikle dokunulacağı gibi, Birliğin korosunu daha da şişirecek."

Yüzünde Pinturicchio'yu görüyorum. Sesinde Beethoven'ın
rüyalarının yankılarını duyuyorum. Bu adam en büyük ruhlara akraba.

Ben de mistik akorları biliyorum. Savaşta bulundum. Teksas için
savaştım. İster iyi ister kötü olsun, içimde Birlik için
çiçek açtı. Milliyetçilik ve ilerleme için Douglas'ı takip ettim. Hala
onunlayım ve Douglas'ın Lincoln'le olması nedeniyle daha da öyleyim.

Kalabalık hareketlendi. Büyük olay sona erdi. Ray ayırıcı
kayboldu ve asla kaygısız ve mutlu bir şekilde
çıkamayacağı o devlet evine gitti. Ve Douglas ona danışmaya, ona yardım etmeye gidiyor.

Lincoln artık Douglas'a bağımlı, ondan vazgeçemiyor.
Çeyrek asırdır birbirlerini tanıyorlar, Douglas'ın Kuzey ve Güney'deki herhangi bir krizde güç dengesini elinde tutacağını
kehanet ettiği Batı'nın Illinois'inde. Bu kehanet gerçekleşti.
Douglas'ı Başkanlığa vererek
gerçekleşmiş olurdu.
Bunun yerine
Lincoln'ü vermişti; ve kehanet gerçekleşti.

Lincoln, Douglas'a isyanı bastırmak için 75.000 adam çağrısında bulundu. Douglas emrin ifadesini onaylıyor, ancak 200.000 adam gerektireceğini söylüyor. Güney'i biliyor!

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu Lincoln'e. Lincoln, Douglas'ın büyük etkisini şüpheli kesimlere veya kararsız insanlara hitap etmek için kullanmasının iyi olacağını düşünüyor. Bu öneriye uyarak Douglas Illinois'e doğru yola çıkıyor.

Ben ondan önce gittim. Savaşın ne anlama geldiğini biliyorum. Süreçleri, psikolojileri, teknikleri biliyorum. Orkestralar çalıyor, erkekler askere alınıyor ve Chicago'da yürüyüşe geçiyor. Hatipler konuşuyor, kadınlar şarkı söylüyor ve dikiş dikiyor. Kefenler ve tabutlar, şapkalar ve pelerinler yapılmalı. Demir dökülmeli, nitrat kazılmalı, binlerce işçi çekiçlemek, çivi çakmak, kalıplamak, yıkım makineleri yapmak için çalışmaya koyulmalı. Hemşireler eğitilmeli, çünkü durdurulacak kan, sarılacak yaralar ve teselli edilecek ölümler olacak. Yıllar önce St. Louis'de gördüğüm Yüzbaşı Grant
Galena'dan Springfield'a geldi, savaş için tabakhanesini terk etti. Hizmet için bazı alayları eğitiyor. Reverdy'nin oğlu Amos orduya katıldı ve Jonas da. Reverdy bana bundan bahsediyor. Sarah, kalbini
kırıp oğullarını alan bu devasa şeye karşı öfke, kızgınlık, dehşet ve üzüntüyle dolu. Savaşmak için çok yaşlıyım. Ama
verecek param var. Kendimi, kayıplarımı, yalnızlığımı, hayatımı
unutma umuduyla işe atıyorum. Douglas için ne yapabilirim? Bu servete sahibim. Şimdi maddi olarak iflas etmiş durumda. Chicago'ya döndüğünde ona kesemi açmalıyım. Parayı bu savaşa veya Douglas'a vermekten başka ne işime yarar?

Douglas, konuştuğu güney Illinois'den geri dönüyor. Chicago'daki bir topluluğa hitap edecek. Şimdi onu yuhalayacakları pek olası değil. Biraz zorluktan sonra onu buluyorum. Beni görünce yüzü belli bir
sevinçle aydınlanıyor. Ama o, kendisine yiyecek teklif edildiğinde tüylerini kabartan, sonra da yemek yiyemeyeceğini anlayınca kırık kanadının üzerine çöken ölmekte olan bir kartal. Benim dostluğum artık onun için ne?
Dünyadaki herhangi bir şey onun için ne? Dünyanın acılarını, onları iyileştirebilecek bir Cennet'in tesellisi olmadan taşıyor. Sesi kısık, yüzü yıpranmış ve acıyla çizgili. Gözleri içime, üstüme, öteme bakıyor. Beni görüyor, ama ben neyim? Saçları gri - benimkinden çok daha gri. Sadece 48 yaşında ama yaşlı bir adam. Şu anda hayatta Birliği kurtarmaktan başka bir yeri yok. Tüm gücü ve faaliyeti bu basit inanca, bir çocuğun inancı kadar basit inanca geldi. 21 yaşında olduğu ve ilk kez Illinois'e geldiği yıllara, varlığının o özüne, her zaman içsel olan ve dehasına, milliyetçiliğin, ilerlemenin, zekanın, egemen devletlerin sağlam birliğinin kompakt haline
geri dönüyor. Şimdi onu ayakta tutacak tek şey bu. Son saatleri için, ruhunun bu krizi için bu yiyeceği sakladı. Tüm ruhlar, tıpkı hayatın kışı için, ruhun kısır mücadelesinin kasvetli, parlak saatleri için yiyecek saklamaları gerektiği gibi, manevi bir şeyler saklamalıdır.

Ve ben oradayken Dorothy ile birlikteyken onu Jackson'a götüren, onu eski kahramanın yüzüne bakma ayrıcalığı için Jackson'a götüren bu eski aşk, şimdi Douglas'ı ayakta tutan tek şey. O,
parası
yoksul ama hizmeti ve sevgisi zengin; istese bile asla Başkan olamaz. Bu yeni dönem tüm bağlılığını alacak ama
onu tekrar Senatör bile
yapmayacak. Ama ne gerek var? Ofis artık onun için hiçbir şey.
Politik olarak, tüm insanların lideri olmaktan başka bir yeri yok.
Partisiz ama bir ülkesi var.

Ona paramı teklif ediyorum. Gülümseyip bana teşekkür ediyor. Şimdi işlerini
düşünecek zamanı yok --belki daha sonra. Onun derinliklerini uyandırmak için paradan daha derin bir şey, dostluk gerekiyor; ve geriye sadece onun derinlikleri kaldı.
Konuşmasını dinlemeye gelecek miyim? Gidiyorum.

Artık zirvelerde. En saf ateşler varlığından fışkırıyor.
Büyük gerçeklerin belagati, o gök gürültüsünün melodik
dalgaları boyunca dudaklarından akıyor. O, Orpheus oldu; Isabel'i, Kuzey'in gücünde, güzelliğinde somutlaşan Birlik'tir; şimdiye kadar
hep kur yaptığı ve asla kazanamadığı. Kalabalık ona doğru çekiliyor, ona ruhunu veriyor, bağlılığını ayaklarının dibine atıyor. O zirvelerde.
Çünkü Ölüm ona yakın ve Ölüm en samimi ve en otantik ilham vericidir. Şimdi isteyeceği hiçbir şey yok -sadece Birlik kurtarılsın.
Birlikçilerden başka hiç kimseye
sorduğu bir şey yok. Birlik dışında
her şeyde kişiliksizleşti. Sonun onun için
yaklaştığını biliyorum. Ölüm tarafından teşvik edilmeyen hiç kimse böyle konuşamaz.

Bu Chicago'daki otelinde hastalandı; sevdiği ve bir üniversiteyle çeyizlendirdiği ve barış ve daha sağlam bir Birlik
çıkarları için Güney'e büyük bir demiryoluyla bağladığı. Onu görmeye gidiyorum. Bayan Douglas
beni kabul edemiyor. Etrafındakilerin farkında değil, ama ruhu iş başında. "Başkan'a telgraf çek ve birliğin ilerlemesine izin ver." "Birlik için ayağa kalk." "Batı, bu büyük ..."

Çılgın sokaklara öyle kederli, öyle yalnız giriyorum ki. Dorothy çoktan
öldü. Isabel benim için kayıp. Oğlum uzakta. Evim yalnızlıkla
dolu. Douglas zengin olsaydı ben de zengin olurdum. Şimdi o zengin, ben
fakirim; o fakir, ben zenginim. Adamlar yürüyor, borular ötüyor. Şehir
kükredi. Clark Caddesi'nin dibinde onlarca
yelkenli teknenin direklerini görüyorum. Chicago büyük bir pazar yeri oldu. Haziran gökyüzü mavi ve serindir ve büyük beyaz bulutlar kayıtsızca içinden geçer. Ben ilk Chicago'ya geldiğimde buradaydılar; Fransızlar vahşi doğayı keşfettiklerinde buradaydılar. Şimdi de aynı şekilde buradalar; ve Illinois'de bir milyondan fazla ruh var ve her kalp savaşın yükünü taşıyor. Üzerlerinde bu gökyüzü, bu bulutlar. Umursamıyorlar.

Sadece birkaç dakika gibi görünüyor ve kelimeler sokaklarda dolaşıyor: "Douglas
öldü." Gazete satıcıları hemen bağırıyor. Ben hazırım ama şehir hazır değil.
Şokta ve yaralı. Douglas öldü! Son zamanlarda bizimle konuşan bu ses
susmuş durumda. Birçok kişinin davası uğruna her şeyini
suya düşüren büyük adam artık yok. Dilsizim, gözlerimden birkaç damla yaş sızıyor;
ama kalabalığın arasından geçmeye devam ediyorum. Şimdi kendimi her zamankinden daha fazla
savaşın işine vereceğim. Konuşmaların yapıldığı bir tiyatronun önünden geçiyorum. Oradan "Annie Laurie" diye şarkı söyleyen bir ses duyuyorum. Madam Zante'nin adının yazılı olduğu bir tabelaya bakmak için duruyorum. Ve içeri girip şarkı söylemesini dinliyorum. Bir
koltuk almak için yanına yaklaşıyorum. Zoe!

Zoe! Bir görevliye ismimi iletiyorum. Kelime hemen geri gelip sahne arkasında ona eşlik ediyor. Orada beni bekliyor. Ve birbirimizin
kollarına
düşüp hıçkırıyoruz. O, küçük Reverdy hariç, dünyada bana kalan tek şey. Onu kendimden uzak tutuyorum. O görkemli, büyük güzelliğin, zekanın, sanatın
olgunluğunda görkemli. Uzun zamandır Madam Zante adıyla tanınmış bir şarkıcı. Peki ya Fortescue? Ondan
kaçtı. Fortescue'nun numarasının açıklaması neydi? Şimdiye kadar tahmin edebildiğimiz kadarıyla, Zoe'den öğrendiği ve miras aldığı mülkü almak için başka bir kadının cinayetini kullanmıştı.
Ama şimdi bundan bahsetmek için zamanımız yoktu. "Benimle gel, Zoe, evime." Ve Zoe geldi. Ama kısa süre sonra tekrar hastanelerde hemşirelik yapmaya gitti.

Kasım 1861. Reverdy'nin oğlu Amos'un Belmont savaşında öldürüldüğü haberi bize ulaştı. Douglas beş aydır uyuyordu; şimdi Amos savaşa kurban edildi. Sarah'ın sert itirazlarına rağmen Yüzbaşı Grant'in ordusuna katılmıştı. Mutlu ve gururlu bir şekilde yola çıkmıştı. Şimdi Jacksonville'deki mezarlıkta, babamın, Binbaşı Hardin'in ve Lamborn'un tozlarının yanında dinlenecekti.

Ve böylece Zoe ve ben yan yana durup Amos'un ölü eline dokunduk. Sarah, Zoe'nin hayatımıza yeniden
girmesine şaşırmayacak kadar kederliydi. Durmadan ağladı: "Benim için özgür bölge ne? Oğlum öldü! Benim için köleliğin sonu ne? Oğlum öldü! Bu savaşın bir faydası yoktu, faydası yoktu, faydası yoktu! Asla olmamalıydı. Keşke Douglas'ı dinleselerdi. Lincoln ve Jeff Davis ne düşünüyor? Oğlum öldü."

Ve Chicago'ya döndükten sonraki geceler boyunca Sarah'nın sesini duydum:
"oğlum! oğlum!"

Gettysburg savaşı yapıldı. Her adamı
yaratan veya yok eden tek şey General Lee'ye gelip onu takip etmesini emretmişti. Onun durumunda bu küstahlıktı. Pennsylvania'yı işgal etmiş ve
geri fırlatılmıştı. Ve Isabel'in kocasının o korkunç savaşta
öldürüldüğünü duyduktan kısa bir süre sonra. Bana yazmadı. Hayatın sessizliği üzerimize çökmüştü.

Lincoln'ün Gettysburg konuşmasını okudum. Beni bir senfoni gibi etkiledi.
Ama bunun doğru olduğuna inanmadım. Bu hükümet özgürlük içinde tasarlanmamıştı. Tüm insanların eşit yaratıldığı önermesine bağlı değildi. Bu şekilde tasarlanmış ve bu şekilde adanmış
hükümetin hayatta kalıp kalamayacağını test eden bir çekişmeye girmedik. Güney ayrı bir hükümet kurabilirdi ve birliği oluşturan aynı özgürlük ve aynı eşitlik bozulmadan kalabilirdi. Isabel'in kocası ve orada ölen diğer binlerce kişi, Birlik bir birlikten daha fazla bir şey ifade etmediği sürece toprağı kutsamamışlardı. Bu toprağın kutsanması için özgürlük ve zencilerin özgürleşmesinden daha fazla şey ifade etmesi gerekiyordu. Ve birkaç yıl sonra ihtişamı, o savaşın kanıyla şişmanlayan tüccarların entrikaları tarafından gölgelendi. Yine de Lincoln'ün sözlerinden, okuduğum
her şeyden daha derinden etkilendim.

SONUÇ

23 Nisan 1900. Bugün üç yüz otuz altı yıl önce Shakespeare adında bir adam doğdu.
Kalbinde bir şeyler kemirerek yaşadı,
bazı oyunlar yazdı ve öldü. Sanırım, şakanın hayatta kalanlar için olduğunu, onu terk edenler için olmadığını görecek kadar akıllıydı.
Bugün seksen yedi yıl önce Stephen A. Douglas doğdu. Yaşadı,
bu eyaletlerde fırtınalar estirdi, büyük ilkelerden bahsetti, evrendeki bir fırtına tarafından bir kenara atıldı ve öldü. Şu anda hayatının bilgeliğini şu sözlerle özetlediğinden beri otuz dokuz yıl geçti: "Çocuklarıma yasalara uymalarını ve Anayasayı desteklemelerini söyleyin." Bu, Sokrates'in bilgeliğinin özetiydi, yasalar meselesi, Akropolis'in karşısındaki hapishanede yatarken. Yasa dışında özgürce dışarı çıkmayı reddetti. On sekiz Haziran'a kadar yaşarsam seksen beş yaşında olacağım. Yaş puanı açısından kendimi kırk sekiz yaşında ölen Douglas'tan ve altmış yaşında ölen Sokrates'ten çok daha bilge hissederim. Kendimi Shakespeare'e çok benzetiyorum. Yasalara -en azından yazılı yasalara- çok az saygım var. Daha yüksek yasadan, eğer onu belirlemem gerekirse, o kadar emin değilim. Ama gerçekte neyin doğru, neyin yanlış, neyin iyi neyin kötü olduğu konusunda çok şüpheliyim. Ve yasanın ne olduğunu asla bilmiyorum. Hayatım boyunca bunu merak ettim. Bazen bildiğimi düşündüm, ama çoğunlukla
ihanete uğradım ve kandırıldım.

Ve şimdi neden olmasın? Bayan Sharpe, narin, ruhani, aktif bir zihinle,
benim kaldığım pansiyonda yaşıyor. Beni iyi bir yaşlı beyefendi olarak görüyor.
Benim topluluğumu seviyor. Onun zevkine göre ilginçim çünkü
deneyimliyim. Herhangi bir adamın daha erken bir yaşta olabileceğinden
zihinsel olarak daha zenginim. Bana okur, sık sık okur:

"Benimle birlikte yaşlan,
En iyisi henüz gelmedi,
İlkinin yaratıldığı hayatın sonu."

Yaşlılık ne kadar da muhteşem! Beni rahatlatıyor, bazen halimden memnun ediyor; sabah kalktığımda, kaskatı, şaşkın, bazen nerede olduğumu merak ederek
nasıl hissettiğimi unutturuyor. Zihnim aynı anda çok fazla şey düşündüğünde ve
tembellik ve beceriksizlik arasında seçim yapamadığında zihnimi oturtmama yardımcı oluyor. Bastonla yürüyorum; ama bacaklar
hiçbir şey değil. Ruh ödül, çiçek. Yemeğim kendini
iyi sindiremiyor; kalbim çırpınıyor ve tökezliyor; gözlerim
en iyi gözlüklerle bile çalışmayı reddediyor. Doktor yaşlı bir adamın atardamarlarına sahip olduğumu söylüyor.
Hafızamın zayıfladığını biliyorum, bunun nedeni beyin
küçülmesi ve beyne hafızamı verecek kadar kan hücresi
taşımayan kabuk bağlamış atardamarlar. Yine de en iyisi henüz gelmedi ve
şimdi bu. Yaşlılık yasasının sonunda beni yakalayacağını düşünüyorum, tıpkı yeni çağ yasasının Douglas'ı yakalayıp yok etmesi gibi.

Büyük Chicago yangınının servetimi
silip süpürmesinden bu yana otuz yıl geçti. Enkazdan bir arsayı kurtardım. Bir gökdelen bunun gerekli zemin alanını
tamamlamasını istedi. Bu yüzden kiraladım; ve kira
beni tutuyor. Kira sözleşmesi 1989'da sona erecek--ama bunun bir önemi yok.
1871 ile 1890 arasında zor zamanlar geçirdim. Servetimi onarmaya çalıştım ve
başaramadım. Sonra gökdelenlerin inşası Chicago'yu vurdu ve
bu kira sayesinde bir gelir elde ettim. Pansiyonda güzel bir odam ve her şey için istediğim her şey var. Belki de vasiyetimi gözden geçirip Bayan Sharpe'a bir şeyler bırakacağım. Hastanelere ve kolejlere yapılan geleneksel miraslardan
ayrılmak istiyorum. Douglas tarafından kurulan Üniversite, Standard Oil Company'nin kazandığı parayla
devralınmasaydı, ona bir şeyler verebilirdim. Bazıları Üniversitenin manevi sertliği, Douglas'ı
seçkinleştiren Darwinci bir bilimselliği temsil ettiğini söylüyor, ama emin değilim. Evet, vasiyetimi Bayan Sharpe lehine
gözden geçireceğime inanıyorum. Bazen benimle evlenmek istediğinden şüpheleniyorum. Isabel'in Roma'da yaptığı gibi, sadece ruhtan bahsediyor. Eminim ki
benim de bolca ruhum var. Paramı verebileceğim başka kimsem yok,
Bayan Sharpe'dan başka. Oğlum altmışlı yılların ortasında öldü.

Geri kalanlara gelince, hepsi gitti. Zoe ve ben 1889'daki grip salgınına kadar
mutlu bir şekilde yaşadık; sonra o öldü. Bay Williams,
Abigail, Aldington vefat etti ve nehrin yaklaşık bir mil kuzeyindeki bir
mezarlığa gömüldüler. Sonra cesetleri bir yere kaldırıldı, çünkü
mezarlık parka dönüştürüldü. Şimdi Lincoln Park. Reverdy,
Sarah, yıllar önce savaştan vazgeçti. Belmont savaşında öldürülen
oğulları Amos'un yanında uyudular. Diğer
çocukları bilinmeyen yerlere dağıldı. Yaşayıp yaşamadıklarını bilmiyorum.

Dün garip bir şey oldu. Bay Williams'ın torunu beni ziyaret etti. İngilizler için bir katır yüküyle Güney Afrika'ya gidiyor.
Amerika'daki hemen hemen herkes Boer'lerin öldürülmesini istiyor. Bana da
beraber gitmemi söyledi ve bir an için onu ciddiye aldım. İçimdeki maceracı ortaya çıktı.
Sonra, sert bacaklarımın farkına vardım. Ayrıca, aslında hiç
bir maceracı oldum mu? Neden muhteşem kırklı yıllarda ve
rahat ellili yıllarda seyahat etmedim? Yine de hayattan Cecil Rhodes kadar çok şey aldığıma inanıyorum. O zengin olarak başladı. Ben de öyle. Elmaslar ve
altınlar aldı. Ben toprak aldım. O, İngiltere'nin dünya çapında zafer kazanmasını istiyordu. Ben
Amerika'nın okyanusa kıyısı olan bir cumhuriyet olmasını istiyordum. Douglas'ı takip ettim. O, Ruskin'den
ilham almıştı. Çünkü Ruskin genç Rhodes'u Oxford'da şu sözlerle kovmuştu:
"İngiltere, en enerjik ve değerli adamlarından oluşan kolonileri olabildiğince hızlı ve uzak bir şekilde kurmalı; ayak basabildiği her verimli çorak araziyi ele geçirmeli ve orada kolonicilerine en büyük erdemlerinin ülkelerine sadakat olduğunu ve ilk amaçlarının İngiltere'nin gücünü karadan ve denizden ilerletmek olduğunu öğretmelidir."

Buna göre Rhodes zengin olmak için yola çıkmıştı; İngiltere'nin Güney Afrika'daki üstünlüğünü planlamıştı. Ve şimdi, Douglas'ın Oregon ve Kaliforniya'ya yerleştiği ve halk egemenliğinden bahsettiği yıllarda işlerin başında olan Transvaal'ın Başkanı Kruger'a karşı savaş var. Orada, Kaliforniya'da olduğu gibi altın keşfedildi; ve İngilizler büyük bir göç yaşadı; ve şimdi soru, Ruskin fikrinin mi yoksa İncil'den türetilen Kruger'ın fikrinin mi zafer kazanacağıdır. İncil birçok şekilde ve her şeyin her tarafında kullanılır. Kruger, Büyük Britanya'yı ortadan kaldırmakla ilgilenen bir kölelik karşıtıdır. Ancak bence Büyük Britanya onu ortadan kaldıracak ve bunun için bolca İncil otoritesi bulacaktır. Birçok kutsal ilahi söylenecek ve son geldiğinde Tanrı yüksek sesle övülecektir. Rhodes, İngiltere'nin Boer Cumhuriyeti'ne karşı savaşında ona yardım etmek için büyük servetini kullanmaktadır. Gençliğinden itibaren gizli bir toplumun kurulmasını savundu ve bu amaçla şunları dile getirdi: "İngiliz egemenliğinin tüm dünyaya yayılması... Geçim kaynaklarının enerji, emek ve girişimle elde edilebildiği tüm toprakların İngiliz tebaası tarafından sömürgeleştirilmesi ve özellikle İngiliz yerleşimcilerin tüm Afrika kıtasını, Kutsal Toprakları, Fırat vadisini, Selvi ve Kandiye adalarını, tüm Güney Amerika'yı, Büyük Britanya'nın daha önce sahip olmadığı Pasifik adalarını, Malay Takımadalarının tamamını, Çin ve Japonya kıyılarını, Amerika Birleşik Devletleri'nin İngiliz İmparatorluğu'nun ayrılmaz bir parçası olarak nihai olarak yeniden kurulmasını." Douglas'ın Kuzey Amerika kıtasında Amerikan üstünlüğüne, Büyük Britanya'nın oradan ve Batı Yarımküre'deki tüm hakimiyetten kovulmasına yönelik çağrısını gölgede bırakan büyük bir toprak arzusu. Douglas için Teksas'ı ele geçirmek oldukça maliyetliydi; ve Güney Eyaletleri'nin eski topraklarının elde tutulması, onu öldüren
ulusun kriziydi. Douglas'ın sahip olduğu her türlü toprak tutkusunun bedelini ödedi. Rhodes şehvetinin bedelini ödeyecek mi? Hayır, bence bunun bedeli ödenecek. Çünkü o bir
başarıydı. İngiltere için umutlarının neredeyse gerçekleştiğini gördü. Amerika Birleşik Devletleri açısından İngiltere onu geri kazandı. Ticarette, edebiyatta, düşüncede bizi yönetiyor. Kendi yöneticilerimizi seçiyoruz, elbette; ama
maaşlarını biz ödesek de
İngiltere onları kontrol ediyor.

Ancak, Güney Afrika'ya gitmeyeceğim. Bir anda ölebileceğimi biliyorum; ve eğer denizde ölürsem, Dorothy'den bir şeyler kaldığı
derinliğe batabilirim, küle dönüp uzun zamandır bildiğim bu gölün kıyılarına dağılırım. Bu, amaçsız ve boşa harcanmış hayatımın sembolü olurdu.

Gün güzel olduğu için, Douglas'ın doğum günü olduğu için, pansiyonumdan onun adını taşıyan küçük parka geldim ve orada onun anısına, onun bronz bir taklidiyle taçlandırılmış, dürüst ve korkusuz bir şekilde, hayattayken sık sık gördüğüm gibi duran
sütun duruyor. Heykelin önünde durduğu şey, yarışan bulutların olduğu açık bir gökyüzü ve bulutların yanıltıcı etkisi nedeniyle neredeyse sallandığını ve hareket ettiğini hayal ediyorum. Parka giriyorum ve göle doğru bakarak bir kanepede dinleniyorum.

Şikago'nun nüfusu artık bir buçuk milyon - bu figür tutkusunun bende kaldığını fark edeceksiniz. Güneyde çelik fabrikalarının dumanını görebiliyorum; kuzeyde şehrin granit, fayans ve tuğla kuleleri ve kalabalık mahallelerin arasında. Şehrin kuzeyi ve güneyi arasında yirmi mil; şehrin doğusu ve batısı arasında on mil. Douglas'ın doksan dönümlük arazisindeyim, bunlardan on tanesini Chicago Üniversitesi'ne devretti. Üç katlı üniversite binası yaklaşık yarım mil batımda duruyor; artık terk edilmiş durumda. Dönümler ipotek karşılığında bir
sigorta şirketine geçti. Ve Douglas'ın hafızasının ve etkilerinin genel çöküşü içinde bu yeterince uygun görünüyor.

Elbette, İç Savaş zencileri özgürleştirmek için başlatıldı; ve bunu yapmak için Lincoln'ün seçilmesinden kısa bir süre sonra yürürlüğe giren ve o zamandan beri ülkenin politikası olan
koruyucu bir tarifeye ihtiyaç vardı. Ayrıca bu özgürleştirme için bankayı canlandırmak gerekiyordu ve bu savaş sırasında yapıldı. Savaş bittikten kısa bir süre sonra -yaklaşık iki yıl sonra- Standard Oil Company olarak bilinen vakıf kuruldu.
Hareketli ruhu Douglas üniversitesine bağışta bulundu ve onu Midway Plaisance'a taşıdı. Douglas'ın zamanından bugüne kadar kesintisiz mezuniyet yıllarını sürdürdü. Hala Douglas'ın üniversitesi - en azından bu Birleşik Devletler Douglas'ın bu Birleşik Devletleri olduğu kadar. Bu, gümrük vergileri ve demir yolu indirimleriyle inşa edilmiş bir üniversite; Douglas'ın üniversitesi ise, Douglas'ın Chicago'nun büyümesini ve Illinois Central demir yolunun ürettiği değerlerdeki artışı öngörerek satın alabilecek kadar ileri görüşlü olduğu araziden inşa edilmişti. Douglas, 1858'deki o günlerde Kölelik Karşıtları ve Özgür Toprakçılar tarafından dolandırıcılık ve para kapma nedeniyle hararetle kınanmıştı. Gerçekten de Bay Rockefeller'ı eleştirmek için şimdi çok şey söyleniyor; ama bunun geçeceğine inanıyorum. Ayrıca o bir makama aday olmuyor veya okyanustan okyanusa bir cumhuriyet kurmaya çalışmıyor; ve bu nedenle eleştiri ona çok zarar vermiyor. Altımda ve bir duvarın arkasında, Illinois Central'ın rayları, on ve on iki vagonlu uzun trenlerin, yataklı vagonların, yemekli vagonların, salon vagonlarının, doğrudan New Orleans ve New York'a giden sayısız trenin tekerleklerine çarpıyor, her iki yere de Chicago'dan yirmi dört saatte ulaşılabiliyor. Keşke
Douglas bunu görebilseydi. Yine de, halkın kıyı ile bu duvar arasında rayların uzandığı hiçbir yerde göle erişiminin olmadığını bilmek ister miydi? Belki de bu işgalin, serbest toprak doktrininin ülke genelinde karşılaştığı kaderi doğru bir şekilde örneklediğini görürdü.

Arkamda mala sesleri, işçi sesleri var. Bir grup duvarcı ve işçi Douglas'ın mezarını onarıyor; çünkü bu günlerde titizlikle bakılmıyor. Yemek sonrası hatipler, büyük bir alkış arasında sık sık, saat kadranındaki yelkovanın Hamilton'ı gösterdiğini ve hükümet gazetelerin söylediği kadar yozlaşmışsa ve Hamilton hükümetteki yozlaşmayı savunuyorsa, kadrandaki yelkovanın şüphesiz onu gösterdiğini söylerler. Bu sırada genç bir adam ve kadın
yakınımdaki bir kanepeye gelirler. Genç kadın arkadaşına sorar: "Bu anıt kimin?" "Douglas," diye kısa ve kesik bir sesle cevap verir. "Douglas kimdi?" "Illinois'li bir senatör ya da bir şey. Ama konuyu neden değiştiriyorsunuz? Bunu sürekli erteliyorsunuz ve şimdi altı yüz dolar biriktirdim ve beklentilerim iyi. Ben ..." olmak istiyorum gerisi rüzgarla
taşınıp gidiyor. Ama bunun eski tema olduğunu biliyorum. Kısa süre sonra kolu kanepenin üzerinden kadının omuzlarını sarar. Kadın ona bakar ve gülümser. Nisan ayı! Adamlar, Douglas'ın mezarının taşları arasındaki harcı onarıyorlar. İkisi mason, ikisi zenci yardımcı. Zenciler beyazlar kadar özgür; beyazlar zencilerden daha özgür değil. Hepsi gezgin, yerleşik yerleri olmayan iş arayan, benim gibi pansiyon ödeyen veya kiralık yerlerde yaşayan insanlar. İçlerinden biri evinin sahibi olabilir. Bazı işçilerin var, çoğu değil. Onlar fabrika işçileri gibi, ülke genelindeki tüm işçi türleri gibi. İç Savaş onları zenginleştirmedi veya gerçek statülerini değiştirmedi. Görünüşe göre doğanın Tanrısı hala hüküm sürüyor ve Darwin onun en iyi peygamberi. Bu adamlar çalışmakta veya aç kalmakta özgür. Bazı şeyler değişti. Artık posta yoluyla köleliğin kaldırılmasıyla ilgili yayınlar göndermek yasaya aykırı değil. Ancak işçileri greve teşvik etmek, ister beyaz ister siyah olsunlar, yasaya aykırı ve işçilerin, ister beyaz ister siyah olsunlar, sendikalarda örgütlenmeleri yasaya aykırı. Köle sahipleri bir zamanlar hem mali hem de politik olarak oldukça iyi örgütlenmişlerdi, ancak şimdi şirketler köle sahiplerinden çok daha iyi örgütlenmiş durumda. Zenci, efendisine karşı isyan etmeye cesaret edemedi. Ve şimdi yasa, işçinin şirkete karşı örgütlenmesini engelliyor. Şimdi özgürlüğümüz var, ancak farklı bir nitelikte. Temeli değişti, ancak daha fazlası var mı?

Bir yük treni yaklaşık bir mil uzunluğunda geçiyor. Kömür, petrol, demir yüklü. Toprağın özgür olduğuna inanamıyorum. Kömür, petrol ve demirde çok fazla var. 1860 seferinde taşınan bayrakları düşünüyorum,
Baron Renfrew o gece otelinin balkonunda duruyordu. Yakında İngiltere kralı ve Hindistan imparatoru olacak. Ve birileri -ya bu bayrakları taşıyan adamlar ya da oğulları- artık bu Birleşik Devletler'in tam hakimiyetine sahip.

Bu bayraklar neden özgür insanlar ve özgür bir toprak yaratmadı? Şüpheleniyorum ki
Amerikan endüstrilerini koruma bayrağı en azından özgür toprak bayrağı kadar etkiliydi. Savaştan sonra ülkeye XIV. Değişikliği dayatmak, zenciye vatandaşlık vermek kolaydı, çünkü rengi onu bundan uzak tutuyordu. Mahkemeler şirketleri vatandaş olarak adlandırmak ve sırtlarına yasaların eşit koruma ceketini geçirmek zorundaydı, bize bunun zenci için kesilip dikildiğini söylediler. Dolayısıyla kömür, petrol ve demir taşıyan bu uzun yük treni - hepsi çok iyi, ama Reverdy'nin oğlunun uğruna öldüğü özgür insanlar ve özgür topraklar nerede?

Şimdi kapitalist Amerika için haykırışlar yükseliyor. Ayrıca Yüksek Mahkeme'nin her zaman baskın etkinin sözcüsü olduğunu söylüyorlar. Taney, Dred Scott'un vatandaş olmadığına karar verdiğinde söylenen buydu.
"Mahkemeler Şeytan'ın araçlarıdır, Anayasa Cehennemle bir ittifaktır," dedi Garrison. Anayasanın bir kopyasını halka açık bir şenlik ateşinde yaktı. O zaman bu yapılabilirdi, çünkü slavokrasi yalnızca Güney'de özgür konuşmaya müdahale ediyordu. Şimdi Amerika'nın herhangi bir yerinde Yüksek Mahkeme'yi eleştirmek o kadar güvenli değil. Ben şahsen kömür, demir ve petrolün pamuktan daha güçlü olduğunu ve daha nüfuz edici bir şekilde baskın olduğunu düşünüyorum. Birleşik ve Standartlaştırılmış Eyaletler'in herhangi bir yerinde Anayasa'yı yakmak doğru olmazdı. Bayrakla alay etmeye gelince, anında linç edilebilirsiniz.

Filipinliler, Lincoln'ün seçildiği platform olan Bağımsızlık Bildirgesi'ni kelimesi kelimesine aldılar; ve onlar bizimle Lincoln adına savaşıyorlar. Orada, Birleşik Devletler Başkanı ve Ordu ve Donanma Başkomutanı William McKinley yönetiminde bayrağın onurunu koruyan bir ordumuz var. Bay McKinley, Lincoln yönetimindeki savaşta bir askerdi. Bu nedenle, askeri konularda bir şeyler biliyor. Amerikan endüstrilerini koruma teorisinin ötesinde kafasında bir şeyler olduğunu gösterdi. Birleşik Devletler'i izolasyonundan nasıl çıkaracağını ve Batı Yarımküre'deki yerinden, Batı Hint Adaları ve Hawaii gibi yerçekimi hareketleriyle takip edilecek uydulardan öteye nasıl taşıyacağını bildiğini gösteriyor. Ayrıca Güney Eyaletlerindeki isyanı bastırmayı da öğrendi ve bu tabii ki Filipin Adalarındaki isyanı bastırmakla aynı şey. Adaları satın aldık. Onlar bizim. Douglas'ın okyanusa kıyısı olan cumhuriyeti için istediği Küba'dan daha uzaktalar. Ancak daha uzakta olsa da medeniyet, görevimiz ve eskinin belirgin kaderi bizi onları tutmaya zorluyor. Alcibiades Sicilya seferine çıktığında, Atina'nın Pire'den yelken açtığı ve asla geri dönmediği söyleniyordu. Bazıları Amiral Dewey'in filosuyla Manila limanına yelken açtığında eski Amerika'yı da beraberinde götürdüğünü ve bu kıyılara asla geri dönmediğini düşünüyor; daha da kötüsü, Amerika onun elinden
kayboldu ve sonsuza dek kayboldu.

Çin var, orada bir Federal yargıç kurduk. Doğu ticareti var; Filipin Adaları'nın kendisi kenevir açısından zengin. Kenevir için arazi elde etmek, pamuk için arazi elde etmekten farklıdır--çünkü eminim ki
kenevirin özgürlüğü boğmak için daha iyi bir ip olduğundan.

Ancak Anayasa Adalara ulaşmamış olsa da, bayrak ulaşmış olsa da, zamanla onlara ulaşabilir. Bu arada, o dolaşan ve kaprisli araçla alay etmeyin! Fetih veya antlaşma yoluyla adaları veya tüm Çin'i ele geçirme
gücünü ve yalnızca Adalet fikirlerimizle sınırlı olarak onları istediğimiz gibi yönetme
gücünü içerir.
Onlara halk egemenliği vermek, Douglas'ın zamanında Kansas'a halk egemenliği vermekten daha fazla bir şey yapmazdı.
Bir bölgede köleliği yasaklama veya izin verme hakkı, Anayasayı XIV Değişikliği ile Filipin Adaları'na genişletme veya genişletmeme hakkıyla birlikte gelir--ve biz genişletmemeyi seçtik. Böylece Cumhuriyetçi partinin anayasal olmayan temelleri sömürgeciliğe yol açmıştır.

Douglas, bronzdan, gölün doğusuna bakıyor - nereye? Belki de
Vermont tepelerine ve gençliğine, hiçbir kehanet meleğinin ona ve ülkesine ne geleceğini
söyleyemeyeceği zamana. Belki de artık özgür ruhların özgür topraktan daha iyi olduğunu biliyor, çünkü kendisine bağırılan türden
özgür toprağa hiç ihtiyacı olmamıştı.

Bu sabahki gazetede, Filipinler'deki birliklerimizin ilerlemesiyle ilgili uzun haberler var. Belki de Douglas'ın sırtının batıya dönmesinin sebebi budur. Kesinlikle Meksika ve Oregon topraklarına sırtını döndüğü anlamına gelmiyor. Sadece yeni kapitalizmin fetihlerine dönmüş olmalı. Zenci köleliğinin
kaldırılmış olmasına sevindim, hatta çok sevindim. Zaten tahta bir sabandı. Yeni çelik sabanlarımız
çok daha iyi çalışıyor ve şu avantajları var: daha fazlasını başarıyorlar,
kendi başlarına daha fazla köle oluyorlar ve zamanın ve
daha büyük servetin yaratıcıları.

Toprak üzerinde grevler var. Neden? İnsanlar özgür değil mi? Evet, birden fazla şeyi nasıl yapacaklarını biliyorlarsa veya
çalıştıkları yerden taşınabiliyorlarsa işlerini seçmekte özgürdürler.
Ancak örgütlenmekte, daha iyi ücretler için ajitasyon yapmakta veya
grev yapmakta özgür değillerdir. Bu özgürlük meselesi nedir sonuçta? Bana bir
merdivenin basamaklarını hatırlatıyor. Bir basamak yatay bir tahtadan, dikey bir tahtadan ve sonra başka bir yatay tahtadan oluşur. İlk yatay tahta mevcut durumu, ikinci yatay tahta ise istenen özgürlüğü, dikey tahta ise yoldaki zorluğu temsil eder. Kişi yukarı çıkmak için direncin üstesinden gelmelidir. Bunu yaptığında arzuladığı özgürlüğe ulaşmış olur. Ancak daha önce olduğu gibi aynı seviyede durmaktadır. Bu merdiven sonsuza kadar yukarı çıkar ve en sonunda Jack the Giant-killer'ın fasulye sırığı gibi geleceğin gökyüzünde kaybolur. Tüm bunlar oldukça materyalistçe geliyor ve sanki umutsuzmuşum gibi, ancak materyalist değilim veya gelecekten umudumu kesmiyorum. Maddenin kuvvet, nedensellik, eylem ve tepki gibi kavramlara başvurmadan açıklanamayacağını biliyorum. Ve bunlar zihnin fikirleridir. Ve maddeyi ve tarihi eylem ve tepki açısından düşünüyorum. İnsan zihni, hakkında bir şey bildiğimiz en harikulade şeydir ve sırrı evrenin sırrıdır.
Hiçbir zaman kendim mutlu olmadığım için, eudemonizmin bir müridi değilim; ama
hayatı mücadele ve değişim olarak görüyorum; ve ne anlama geldiğini bilmesem de,
düşüncenin dinlenmeyeceğini, umutların bitmeyeceğini ve
özgürlük hayallerinin gelecekteki Lincoln'lerin ve Douglas'ların zihinlerini büyüleyeceğini biliyorum.

Masonlar öğle yemeklerini yiyorlar. Douglas'ın mezarına gitmek için ayağa kalkıyorum.
Genç kadın: "Acaba o yaşlı adam kim? Sabahtan beri orada oturuyor." diyor.

Kendimi kim olduğumu merak ediyorum. Mezarın parmaklıklı kapısına doğru taş basamaklardan güçsüzce yürüyorum. İçeri bakıyorum.
Stephen A. Douglas'ın kemiklerinin bulunduğu
lahit orada. Onun zamanında ondan daha doğru, daha cesur ve daha yetenekli bir adam yoktu.

Gözlüklerimi taktım, çünkü mezarın içini iyi göremiyorum. Evet, şu sözler var: "Çocuklarıma yasalara uymalarını ve Anayasayı desteklemelerini söyleyin." Hayır, buna katılmıyorum. Özgürlüğe inanıyorum,
yasaya değil. Douglas'ın halk egemenliği, yasadan çok özgürlüktü.
Mezarındaki bu sözler, Birliğin korunmasıyla ilgili olarak söylenmiş olmalı. Her neyse, ben bu sözlere inanmıyorum. Bunun yerine Walt Whitman'ın eyaletlere verdiği şu öğüdü kabul ediyorum: "Az itaat edin, çok direnin." Neye itaat edeceğiz ve nerede direneceğiz? Buna kendiniz karar vermelisiniz veya bunu hala yaşama kapasitesi olanlara sormalısınız.

Yaşlandım. Şimdi öğle yemeğine gitmeli ve sonra öğleden sonra şekerlememi yapmalıyım.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHILDREN OF THE MARKET PLACE***


******* This file should be named 15534.txt or 15534.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/5/3/15534



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

