*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Violin Mastery (Keman Ustalığı)
Yazar: Frederick H. Martens
Yayın Tarihi: April 4, 2005 [EBook #15535]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15535
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Violin Mastery, by Frederick H. Martens

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Violin Mastery
       Talks with Master Violinists and Teachers

Author: Frederick H. Martens

Release Date: April 4, 2005 [EBook #15535]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VIOLIN MASTERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Peter Barozzi ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: EUGENE YSAYE, elle yazılmış notla]

KEMAN USTALIĞI

_USTA KEMANCILAR VE ÖĞRETMENLERLE SÖYLEŞİLER_

YSAYE, KREISLER,
ELMAN, AUER, THIBAUD, HEIFETZ, HARTMANN,
MAUD POWELL VE DİĞERLERİYLE SÖYLEŞİLERİ İÇERİR


FREDERICK H. MARTENS TARAFINDAN

ON ALTI PORTRE İLE

NEW YORK
FREDERICK A. STOKES ŞİRKETİ
YAYIMCILAR

_Telif hakkı, 1919, tarafından_
FREDERICK A. STOKES ŞİRKETİ

* * * * *

_Yabancı dillere çeviri dahil olmak üzere
tüm hakları saklıdır_

ÖNSÖZ

Miss Harriette Brower'ın PİYANO USTALIĞI üzerine olan takdire şayan kitaplarına
duyulan takdir, _Usta Kemancılar ve Öğretmenlerle Sohbetler_ adlı bu samimi ciltte, bir dizi ünlü sanatçı ve eğitmen, keman çalma sanatının estetik ve teknik aşamalarını, Keman Ustalığının ne anlama geldiğine dair kavramlarını ve bunun nasıl elde edilebileceğini ayrıntılı olarak tartışıyor. Sadece alan kısıtlaması, çok sayıda başka değerli sanatçı ve öğretmenin dahil edilmesini engelledi, ancak şu anda bu ülkedeki en büyük keman ustalarının neredeyse tamamı temsil ediliyor. Sanatlarının ve deneyimlerinin derslerinin her keman öğrencisi ve her keman müziği tutkunu için doğrudan fayda ve değer taşıyacağı kesin bir sonuç olarak kabul edilebilir.

FREDERICK H. MARTENS. 171 Orient Way,
Rutherford N.J.

İÇERİK
SAYFA
ÖNSÖZ v

EUGENE YSAYE Keman Ustalığının Araçları 1

LEOPOLD AUER Sırları Olmayan Bir Yöntem 14

EDDY BROWN Hubay ve Auer: Teknik: Öğrenciye
İpuçları 25

MISCHA ELMAN Yorumlamada Yaşam ve Renk.
Teknik Aşamalar 38

SAMUEL GARDNER Teknik ve Müzisyenlik 54

ARTHUR HARTMANN Tekniğin Sorunu 66

JASCHA HEIFETZ Çok Fazla
Pratik Yapmanın Tehlikesi. Teknik Ustalık ve
Mizaç 78

DAVID HOCHSTEIN Keman Bir İfade Aracı
ve İfade Edici Çalma 91

FRITZ KREISLER Sanatta Kişilik 99

FRANZ KNEISEL Mükemmel Yaylı Çalgılar Topluluğu 110

ADOLFO BETTI Modern Dörtlünün Tekniği 127

HANS LETZ Yay Tekniği 140

DAVID MANNES Keman Öğretiminin Felsefesi 146

TIVADAR NACHEZ Öğretmenler Olarak Joachim ve Leonard 160

MAXIMILIAN PILZER Şarkı Tonu ve Vibrato 177

MAUD POWELL Teknik Zorluklar: Konser Çalgıcısı İçin Bazı İpuçları 183

LEON SAMETINI Armonikler 198

ALEXANDER SASLAVSKY Öğretmenin Yapabilecekleri ve Yapamayacakları 210

TOSCHA SEIDEL Nasıl Çalışılır 219

EDMUND SEVERN Joachim Yay ve Diğerleri:
Sol El 227

ALBERT SPALDING Bir Sanatçının Gelişimindeki En Önemli Faktör 240

THEODORE SPIERING Kreutzer Çalışmasına Yay Egzersizlerinin Uygulanması 247

JACQUES THIBAUD İdeal Program 259

GUSTAV SAENGER "Keman Ustalığında" Bir Faktör Olarak Editör 277

RESİMLER
Eugene Ysaye _Ön Sayfa_

ÖN SAYFA
Leopold Auer 14

Mischa Elman 38

Arthur Hartmann 66

Jascha Heifetz 78

Fritz Kreisler 100

Franz Kneisel 110

Adolfo Betti 128

David Mannes 146

Tivadar Nachez 160

Maud Powell 184

Toscha Seidel 220

Albert Spalding 240

Theodore Spiering 248

Jacques Thibaud 260

Gustav Saenger 278

KEMAN USTALIĞI

EUGENE YSAYE

KEMAN USTALIĞININ ARAÇLARI

Çağdaş keman ustaları arasında, günümüzde, büyük Belçikalı sanatçının isminden daha fazla anılan, "bir yorumcu olarak olağanüstü mizaç gücü", ton ve teknikteki yüzlerce özel yeteneğiyle, hayranlık duyan meslektaşları tarafından sıklıkla atıfta bulunulan yeteneklerle daha da güçlenen kimdir? Çünkü Ysaye, kökleri Vieuxtemps ve Wieniawski'ye dayanan ve Ysaye'nin kendisinin de söylediği gibi, "yetmiş yılı kapsayan bir süre boyunca Paris'teki Konservatuvar'da Massart, Remi, Marsick ve diğer büyük yorumcularının şahsında hüküm süren" o harika Belçika keman çalma okulunun en büyük temsilcisidir.

Ysaye ile tanışan ve onunla ilk kez konuşan birini en çok etkileyen şey, adamın zihinsel genişliği ve vizyonudur; nezaketi ve cana yakınlığı; küçük kibirden tamamen uzak olmasıdır. Yazar ilk olarak New York'ta arkadaşı ve hayranı Adolfo Betti'nin bir giriş notuyla onu ziyaret ettiğinde ve daha sonra arkadaşı Thibaud ile birlikte zamanını müzik ve tenis arasında böldüğü Scarsdale'de, Ysaye onu tamamen evinde hissettirdi ve isteyerek sanatından ve ideallerinden bahsetti. Kendi öğrenim yıllarıyla ilgili bazı sorulara yanıt olarak şöyle dedi:

"Söylemesi garip, babam ilk öğretmenimdi--sık sık olmaz. 1867'de Liege Konservatuvarı'na gidene kadar onunla çalıştım ve orada Viotti'nin 22. Konçertosunu çaldığım için Ovide Musin ile birlikte ikincilik ödülü kazandım. Sonra Brüksel'de Wieniawski'den ders aldım ve Paris'te Vieuxtemps ile iki yıl çalıştım. Vieuxtemps, ona geldiğimde felçliydi; ama artık çalamasa da harika bir öğretmendi. Ve ben onunla tanıştığımda zaten konser sanatçısıydım.
Çok büyük bir adamdı, geleneğinin ihtişamı keman çalmanın tüm 'romantik okulunda' yaşar. Yedi konçertosuna bakın--elbette virtüözün bakış açısından etki yaratacak şekilde yazılmışlar, ama ne kadar sağlam ve dayanıklı bir şekilde inşa edilmişler!
Ne kadar ilginç onların çalışmasıdır: ve orkestral nota
sadece bir eşlikten çok daha fazlasıdır. Sadece virtüöz etkisi açısından
Paganini'nin müziği onunkiyle karşılaştırılabilir ve Paganini elbette
şu anda çalındığı gibi çalmamıştır. Teknik gelişme zenginliği, gerçek müzikal ifade gücü açısından Vieuxtemps bir ustadır. Bir kanıtı da
eserlerinin kırk ila elli yıl dayanmış olmasıdır, besteler için uzun bir ömür.

"Joachim, Leonard, Sivori, Wieniawski--hepsi Vieuxtemps'e hayrandı. Paganini ve Locatelli'nin eserlerinde, karşılaştırmalı olarak konuşursak, etki mekanikte yatar; ancak Vieuxtemps, enstrümanı Hugo, Balzac ve Gauthier'in edebiyatta yürüdüğü
romantizm yoluna sokan büyük sanatçıdır. Ve keman her şeyden önce büyüleyici, harekete geçirici hale getirildi ve Vieuxtemps bunu biliyordu. Rubinstein gibi, sanatçının
her şeyden önce fikirlere, duygusal güce sahip olması gerektiğini savundu--tekniği o kadar mükemmelleştirilmeliydi ki, bunu düşünmek zorunda kalmamalıydı! Bu arada, keman çalma okullarından bahsetmişken, Belçika ve Fransızları karıştırmaya yönelik büyük bir eğilim olduğunu görüyorum. Bu olmamalı. Bunlar farklıdır,
ancak ikincisi şüphesiz birincisinden oluşmuş ve etkilenmiştir. Aslında, büyük keman isimlerinin çoğu--Vieuxtemps, Leonard*,
Marsick, Remi, Parent, de Broux, Musin, Thomson,--hepsi Belçikalı."

*Yazıcının notu: Orijinal metinde "Leonard" yazıyordu.

YSAYE'NİN REPERTUVARLARI

Ysaye, Vieuxtemps'in repertuarından bahsetti--sadece ona öyle demedi:
Vieuxtemps bestelerinden ve Vieuxtemps'in kendisinden bahsetti.
"Vieuxtemps görkemli bir tarzda yazdı; müziği her zaman zengin ve
gürültülüdür. Eğer kemanı gerçekten ses çıkaracaksa, kemancı
Vieuxtemps çalmalıdır, tıpkı çellistlerin Servais çalması gibi. Biliyorsunuz,
Katolik Kilisesi'nde, Vespers'te, Tanrı'nın adı her anıldığında, başımızı eğiyoruz. Ve Wieniawski, 'Vieuxtemps
hepimizin efendisidir!' dediğinde her zaman başını eğiyordu.

"Sık sık onun _Beşinci Konçertosunu_ çaldım, çok sıcak, parlak ve
mizaçla dolu, her zaman tam sesli, neredeyse sınırsız bir güçle zengin. Elbette, Vieuxtemps konçertolarını yazdığından beri,
çok çeşitli güzel modern eserler ortaya çıktı,
oda müziğine olan ilgi büyüdü ve gelişti ve onunla birlikte sonatlara olan ilgi de arttı.
Ve modern keman sonatı aynı zamanda keman virtüözlüğünün
kelimenin en iyi anlamıyla bir aracıdır. Cesar Franck, d'Indy,
Theodore Dubois, Lekeu, Vierne, Ropartz, Lazarri'nin sonatları--hepsi son derece
ifade edici, ancak aynı zamanda virtüözdür. Keman bölümleri hoş bir şarkı çizgisi geliştirir, ancak teknikleri basit olmaktan uzaktır. Lekeu'nun
G majördeki muhteşem Sonatını ele alalım; sağlam ve devasa, kesin teknik
talepleri karşılıyor--ama yine de harika bir melodi genişliğine, harika bir ifade
kalitesine sahip. "

Bu eserler--bu sezon Üstadın güzel Lazarri
sonatını çaldığını duyanlar bunu kolay kolay unutamayacaklardır--hepsi Ysaye'ye adanmıştır.
Ve bu, Cesar Franck sonatının da geçerliliğini korur. Ysaye'nin dediği gibi:
"Bu muhteşem sonatların icrası _iki_ sanatçıyı gerektirir--çünkü
piyano bölümleri bazen çok ayrıntılıdır. Cesar Franck bana
sonatını 26 Eylül 1886'da, yani düğün günümde gönderdi--bu onun
düğün
hediyesiydi! Bana yazılan eserlerin, gerçekten önemli eserlerin sayısı konusunda şikayet edemem. Çok sayıda eser var--Chausson (senfonisi), Ropartz, Dubois (sonatı--Franck'tan sonraki en iyilerden biri),
d'Indy (_Istar_ varyasyonları ve diğer eserler), Gabriel Faure (Quintet), Debussy (Quartet)! Şu anda hatırlayabildiğimden daha fazlası var - keman sonatları, senfonik müzik, oda müziği, koro
eserleri, her türden kompozisyon!

"Debussy, bildiğiniz gibi, başlangıçta keman ve piyano için neredeyse hiçbir şey yazmadı - belki de Durand'ın son hastalığı sırasında yayınladığı bir eser hariç. Yine de benim için bir şeyler yazmaya çok yaklaştı. On beş yıl önce bana benim için bir 'Noktürn' bestelediğini söyledi. Bir konser turuna çıktım ve uzun süre uzakta kaldım. Paris'e
döndüğümde Debussy'ye 'Noktürn'ümün ne olduğunu öğrenmek için yazdım. Ve bana, bir şekilde, keman solosu yerine orkestra için şekillendiğini söyledi. Orkestra için _Trois Noktürn_'lerden biridir. Belki de bana bu kadar çok şey kaydedilmesinin bir nedeni, yorumcu bir sanatçı olarak hiçbir zaman bir 'uzmanlık' edinmemiş olmamdır. Bach'tan Debussy'ye kadar her şeyi çaldım, çünkü gerçek sanat
uluslararası olmalı!"

Ysaye'nin kendisi neredeyse harikulade bir sağ kol ve klavye kontrolüne sahip,
bu da ona tüm yaylarda
en ince ve en ince tonal nüansları istediği zaman üretme olanağı sağlıyor. Sonra da, en karmaşık
mekanik sorunları görünüşte zahmetsiz bir kolaylıkla aşıyor. Ve onun tonu
"altın" olarak adlandırıldı. Onun kendi ton tanımı kayda değer. "Müzikte kalbin önerdiği ve
ruhun ifade ettiği şey!" olması gerektiğini söylüyor.

KEMAN USTALIĞININ ARAÇLARI

"Mekanizma açısından," diye devam etti Ysaye, "günümüzde keman ustalığı, ifade, teknik, mekanizma araçları geçmiş günlere göre çok daha fazla gereklidir. Aslında, ruh kendini kısıtlamadan ifade etmek istiyorsa, bunlar vazgeçilmezdir. Ve kişi ne kadar
daha fazla mekanik komuta sahipse, o kadar az fark edilir hale gelir. Çaba, beceriksizlik, zorluk ima eden her şey, her şeyden
çok keman tonunun şarkı söylemesinden hoşlanan dinleyiciyi iter. Vieuxtemps sık sık şöyle derdi: _Pas de trait pour le trait--chantez, chantez_! (Koşular uğruna koşular değil--şarkı söyle, şarkı söyle!)

"Günümüzün teknisyenlerinin çoğu artık şarkı söylemiyor. Zorluklarını--az çok mutlu bir şekilde aşıyorlar; ancak etkisi
çok belirgindir ve dinleyici zaman zaman şaşırsa da
asla büyülenemez. Çevik, kendinden emin parmaklar ve mükemmel bir
yay darbesi olmazsa olmazdır; ve sanatçının arzuladığı
ritmi ve şiirsel eylemi
son derece iyi taşıyabilmelidirler. Mekanizma
eğer varsa, alanı yeni formüllerle
zenginleştirildiği oranda daha erişilebilir hale gelir. Günümüzün keman sanatçısı, seleflerinden çok daha fazla
teknik kaynağa sahiptir. Paganini neredeyse
tüm müzisyenler için erişilebilirdir: Vieuxtemps artık otuz yıl önce sunduğu zorlukları
sunmuyor. Yine de üflemeli çalgılar, bakır üflemeli çalgılar ve hatta telli çalgılar, bir ölçüde geçmişin ustaları tarafından aktarılan mirasa dayanır. Günümüzde keman eğitiminin estetik duyguyu çok erken bir aşamada geliştirmeye çalıştığını sık sık hissediyorum. Ve kendini _kafaya_ adadığında _elleri_ unutur, bunun sonucunda da
keman ordusunun şevk ve cesaretle dolu genç askerleri
sanatın büyük savaşı için yetersiz donanımlıdır.

"Bu bağlamda E. tarafından yapılmış mükemmel bir _Etudes-Caprices_

seti mevcuttur. Chaumont, ileri seviyedeki öğrencilere yeni öğeler ve
gelişim formülleri sunar. Bazılarında 'çerçeve resim için çok büyük' ​​ve keman açısından zor olsa da,
Vieuxtemps'in ifadelerinden birini kullanmak gerekirse, 'boyun boyunca hayranlık uyandıracak kadar iyi uzanıyorlar' ve bunlara dikkat çekmekten zevk alıyorum.

"Keman da dahil olmak üzere telli çalgıların, geçmişin ustaları tarafından aktarılan mirasa bir ölçüde dayandığını söylediğimde, teknikle ilgili özel bir bakış açısıyla konuştum. Vieuxtemps'ten beri keman için neredeyse hiç yeni pasaj yazılmadı; ve bu, tekniğinin gelişimini geciktirdi. Piyano durumunda, Godowsky gibi kişiler
kendi enstrümanları için yeni bir teknik yarattılar; ancak
Saint-Saens, Bruch, Lalo ve diğerleri eserlerinde
kemanı çok güzel müzikle donatmış olsalar da,
onların ilk endişesi müziğin kendisiydi,
keman için müzik değil.
Solo flüt, trombon vb. için artık konçerto yazılmıyor--sonuç olarak bu enstrümanların kaynaklarına yeni bir teknik
malzeme eklenmiyor.

"Bir bakıma aynı şey keman için de geçerlidir--sadece müzikal açıdan tasarlanan yeni eserler, teknik keşiflerin durgunluğuna, yeni pasajların, yeni armonik kombinasyon zenginliği teşvik edilmez. Ve bir keman sanatçısı kendi enstrümanının büyük olanaklarından
faydalanmak zorundadır. Kendi bestelerimde
yeni teknik yollar ve ifade araçları bulmaya çalıştım.
Örneğin, keman ve orkestra için bir _Divertiment_ yazdım
ve bunda yeni düşünceler ve fikirler somutlaştırdığıma inanıyorum ve
keman tekniğine daha geniş bir yaşam ve canlılık kapsamı vermeye çalıştım.

"Viotti ve Rode günlerinde armonik olasılıklar daha sınırlıydı - sadece birkaç akorları vardı ve dokuzuncunun neredeyse hiç akoru yoktu.
Ama şimdi yeni bir keman tekniğinin geliştirilmesi için armonik materyal
orada: Bir gün yayınlayabileceğim, el yazmasında bazı keman çalışmalarım var,
bu amaca adanmış. Yayınlama konusunda her zaman biraz tereddütlüyüm - yayınlayabileceğim birçok şey var ama o kadar çok sıradan, zavallı, değersiz şey gördüm ki
aynı hataya düşmektense kendi yarattıklarımın değerine güvenmemeye her zaman meyilli oldum. Debussy ve haleflerinin gamına, yeni akorlarına ve dörtlü ve beşli ardışıklıklarına sahibiz - çünkü yeni teknik formüller her zaman yeni armonik keşiflerden türetilir ve onları takip eder - yine de tam ton gamına parmaklama sağlayan bir keman yöntemi henüz yoktur. Belki de Kreisler veya ben, kemanın getirdiği
teknik güzelliğin ve estetik gelişimin yeni çiçeklenmesini açıkça ortaya koyan
bir eser yazana kadar
beklemek zorunda kalacağız.

"Keman öğretmeye gelince, kemanı genel olarak kabul edilen anlamda hiç öğretmedim. Ancak Avrupa'da yazlarımı geçirdiğim Godinne'de, orada toplanan yaklaşık kırk veya elli sanatçı öğrenciye Vieuxtemps, Wieniawski ve diğer ustaların eserlerine dair geleneksel bir ders verdim. Aynı dersi Cincinnati'de çok ileri seviyedeki öğrencilerden oluşan bir ustalık sınıfına vermeyi dört gözle bekliyorum. Bu bir sevgi emeğiydi ve öyle olmaya devam edecek, çünkü özellikle Vieuxtemps ve Wieniawski'nin besteleri çok ilham verici ve yine de kural olarak o kadar kötü çalınıyorlar ki - ihtişam veya güzellikten yoksun, geleneksel yorumlamadan uzak - teknik fabrikaların parça işi gibi görünüyorlar!

KEMAN USTALIĞI

"Kemanın tüm tarihini hesaba kattığımda, 'Keman Ustalığı'nın gerçek içselliğinin en iyi şekilde bir tür büyük
sanatçıların üçlü grubu. İlk olarak, romantik
ifade sırasına göre, Corelli, Viotti ve Vieuxtemps'ten oluşan bir üçlümüz var.
Sonra Locatelli,
Tartini ve Paganini'den veya daha modern bir eşdeğeri olan Cesar Thomson,
Kubelik ve Burmeister'den oluşan mekanik mükemmellik üçlüsü var. Ve son olarak, lirik ifade sırasına göre, Ysaye, Thibaud, Mischa Elman ve Chicago'lu Sametini'den oluşan bir dörtlü, sonuncusu lirik veya şarkı söyleme türünde harika bir sanatçı. Elbette yapılması gereken nitelikler var. Locatelli tamamen bir teknik temsilcisi değildi. Ve bahsedilenlerin dışında birçok başka
güzel
sanatçı, çeşitli gruplardakilerin özelliklerini paylaşıyor. Yine de, genel bir şekilde konuşursak, bu
başarı gruplarının 'Keman Ustalığı'nın gerçekte ne olduğunu özetlediğini söyleyebilirim. Ve bir keman ustası? Bir keman sanatçısı, bir düşünür, bir
şair, bir insan olmalı, umudu, aşkı, tutkuyu ve umutsuzluğu bilmeli,
çalışında hepsini ifade edebilmek için duyguların tüm gamını deneyimlemiş olmalı. Kemanını Pan'ın flütünü çaldığı gibi çalmalı!"

Sonuç olarak Ysaye, çok hırslı genç öğrenci ve çalgıcı için bir uyarı notası çaldı. "Sanat ilerlemek istiyorsa, teknik ve mekanik unsur elbette ihmal edilmemelidir. Ancak on sekiz yaşında bir çocuk, otuz yaşında ciddi bir öğrencinin, gerçekten yaşamış bir adamın ses verebileceği şeyi ifade etmeyi bekleyemez. Eğer kemancının sanatı gerçekten büyük bir sanatsa, sanatçının ergenlik çağında meyve veremez. O zaman başarısı bir vaatten başka bir şey değildir - yaşamın içinde ve yaşamın kendisi aracılığıyla gerçekleşen bir vaat. Yine de Amerikalılar, güzelliği yüksek derecede anlamak ve takdir etmek için gerekli olan beyinlere ve manevi donanıma sahiptir. Zaten
gururla
sanatçı olarak adlandırılmayı kesinlikle hak eden keman sanatçılarını gösterebilirler ve bir çeyrek asırlık sanatsal çaba onları
keman başarısının ön saflarına getirebilir!"

II

LEOPOLD AUER

SIRLARI OLMAYAN BİR YÖNTEM

Yeni yetişen müzik dehasının ünlü laboratuvarı olan Petrograd Konservatuvarı, Rusya'nın rahatsız edici
politik koşulları nedeniyle kapılarını süresiz olarak kapattığında, ünlü keman sanatçısı ve öğretmen Profesör Leopold Auer, arkadaşları ve öğrencileri tarafından kendisine defalarca tavsiye edilen Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etmeye karar verdi. Efrem Zimbalist, Mischa Elman, Kathleen Parlow, Eddy Brown, Francis MacMillan ve daha yakın zamanda Sascha Heifetz, Toscha Seidel ve Max Rosen gibi müjdecilere olan ünü ondan çok önce gelmişti; ve bu ülkede ona verilen kabul, bir solist ve enstrümanının en büyük temsilcilerinden ve öğretmenlerinden biri olan, otoritesi ve üstünlüğü nedeniyle haklı olarak
biri olmuştur.

Usta ile sanatı hakkında yürekten bir konuşma yapmak kolay değildi, çünkü zamanının her dakikası değerliydi. Yine de
onun huzuruna
çıktığında, yazar diğer meşguliyetlerini bir anlığına bir kenara bıraktığını ve hedefleri ortaya çıktıktan sonra tüm sorulara
samimi bir şekilde yanıt verdiğini keşfetti. Doğal olarak, bu kadar ünlü bir pedagogun durumunda ilk ve yakıcı soru şuydu: "Böyle
harika sanatçıları nasıl yetiştiriyorsunuz? Yönteminizin sırrı nedir?"

[İllüstrasyon: LEOPOLD AUER, elle yazılmış notla]

SIRLARI OLMAYAN BİR YÖNTEM

"Biliyorum," dedi Profesör Auer, "bir teori var ki, bir şekilde
ilüstrasyon yoluyla yayla birkaç sihirli geçiş yapıyorum ve--_presto_--siz bir Zimbalist veya Heifetz'e sahipsiniz! Ama gerçek şu ki, benim bir yöntemim yok--tamamen doğal ilkelere dayalı, doğal gelişim çizgilerine bir yöntem demek istemiyorsanız--ve bu yüzden, elbette, öğretimim hakkında hiçbir sır yok. Öğretimde vurguladığım en önemli nokta, çeşitli
öğrencilerimin bireyselliğini asla öldürmemektir. Her öğrencinin kendi doğuştan gelen yetenekleri, ton ve yorumlama açısından kendi kişisel nitelikleri vardır. Her zaman her öğrenciyi bireysel olarak inceledim ve her öğrenciye bireysel bir tedavi uyguladım. Ve her zaman, her zaman onları ilham ve idealler açısından kendi yollarında özgürce gelişmeye teşvik ettim, tabi ki bu estetik ilkelere ve sanatımın ilkelerine aykırı olmadığı sürece. Benim fikrim her zaman doğanın zaten verdiği şeyi ortaya çıkarmaya yardımcı olmaktı, bir öğrencinin doğal eğilimlerini benim tercih edebileceğim kanallara
zorlamak için dogma kullanmaktan ziyade. Ve öğretimimdeki bir diğer büyük ilke, sonuç üreten bir ilke, öğrenciden mümkün olduğunca fazlasını talep etmektir. O zaman o sana bir şey verecektir!

"Elbette keman öğretiminin tüm konusu,
müzikal ve sanatsal açıdan zaten mükemmel olanı mükemmelleştirmeye çalışan bir öğretmenin bakış açısından baktığım bir konudur. Bana gelen her öğrencide
mükemmelleştirilmiş bir teknik gelişim olması konusunda ısrar ediyorum. Sanat
tekniğin bittiği yerde başlar. Kişinin tekniği sağlam bir şekilde yerleşmeden
gerçek bir sanat gelişimi olamaz. Ve keman edebiyatının büyük eserleri olan sonatlar ve konçertolara yaklaşılabilmesi için
önce çok sayıda teknik çalışma yapılması gerekir. Petrograd'da
fikirlerime aşina olan kendi asistanlarım
öğrencilerimi bana hazırladılar. Ve kendi
deneyimimde, kişinin yalnızca sözle, sözlü açıklamayla
öğretemeyeceğini gördüm. Anlatmak istediğim bir nokta varsa onu açıklarım; ancak
açıklamam açıklamıyorsa kemanımı ve yayımı alıp konuyu
şüpheye yer bırakmayacak şekilde netleştiririm. Kelime yaşar, bu doğru, ancak çoğu zaman kelime
anlamının açık olması için eylemle somutlaştırılmalıdır. öğrenciye her zaman tam olarak gösterilmesi gereken şeylerdir, ancak
açıklama her zaman örneklemeyi desteklemelidir. On altı yaşında bir çocukken Joachim ile çalıştım - 1866'dan önceydi, Hannover krallığı hala mevcuttu - ve Joachim her zaman anlamını yay ve kemanla gösterdi. Ancak,
gösterdiği şeyin teknik tarafını asla açıklamadı. Daha ileri seviyede olanlar sözlü yorum olmadan anladılar; ancak bunu yapmayanlar da vardı.

"Bir kemancının öğretmeninin çalma biçiminden kim olduğunu söyleyebileceğiniz teorisine
inanmıyorum. Bir Auer öğrencisini çalma biçiminden
anlayabileceğinize inanmıyorum. Ve bununla
gurur duyuyorum çünkü bu, öğrencilerimin bireysel gelişimlerini teşvik etmemden yararlandıklarını ve her biri kendi kişiliğine sahip gerçek sanatçılar olduklarını, keman
otomatları yerine, hepsinin belirgin bir aile benzerliği taşıdığını gösteriyor."

Çeşitli öğrencilerinin öğretim ideallerinin farklı evrelerini nasıl yansıttığı sorulduğunda, Profesör Auer uzun zamandır öğrencileriyle ilgili nihai kararlar vermekten vazgeçtiğini söyledi. "Bilinçsizce karşılaştırmalar ima etmeden böyle görüşler ifade edemezdim. Ve çok az karşılaştırma gerçekten karşılaştırılabilir! Ayrıca, benimki yalnızca bireysel bir görüş olurdu. Bu nedenle, yıllardır yaptığım gibi, öğrencilerimin çalmasıyla ilgili nihai kararları kamuoyuna ve basına bırakmaya devam edeceğim." 

UYGULAMA SAATLERİ 

"İleri seviyedeki öğrenci ne kadar süre uygulama yapmalı?" diye soruldu Profesör Auer. 
"Doğru türde uygulama, saat meselesi değildir," diye yanıtladı. "Pratik, beynin en üst düzeydeki konsantrasyonunu temsil etmelidir. İki saat boyunca konsantrasyonla çalmak, sekiz saat boyunca konsantrasyonsuz pratik yapmaktan daha iyidir. Dört saatin iyi bir maksimum pratik süresi olacağını söylemeliyim - öğrencilerimden asla daha fazlasını istemem - ve zamanın her dakikasında beynin parmaklar kadar aktif olması gerekir.

MİLLET VE KONSERVATUVAR SİSTEMİ

"Keman çalma konusunda ulusal bir konservatuvar fikrinin, milliyet fikrinden daha değerli olduğunu düşünüyorum. Doğum yeri neresi olursa olsun, bir öğrencinin sanatçı olabilmesinin tek bir yolu vardır - o da öğretebilen bir öğretmene sahip olmaktır! Avrupa'da en iyi öğretmenler büyük ulusal konservatuvarlarda bulunur. Thibaud, Ysaye - en üst düzey sanatçılar - muhteşem öğretmenleriyle konservatuvar sisteminin ürünleridir. En büyük sanatçılardan biri olan ve Viyana ve Paris'te eğitim gören Kreisler de öyle. Parlak Amerikalı keman sanatçısı Eddy Brown, Budapeşte Konservatuvarı'nda eğitimini tamamladı. Paris Konservatuvarı'nda bir sınıftaki öğrenci sayısı kesinlikle sınırlıdır ve her profesör bu öğrencilerden en iyilerini seçer -ki bunlar derslerinin parasını ödeyemeyebilir- ücretsiz eğitim için. Benden önce Wieniawski'nin bulunduğu Petrograd Konservatuvarı'nda yüzlerce ücretsiz burs vardı. Gerçekten büyük bir yetenek gelirse her zaman bir fırsatı olurdu. Daha az yetenekli olanları alıp Konservatuvar'da eğittik, böylece kısıtlı imkanlara sahip olanlara burs verebildik. Bu şekilde, yoksulluğun hayallerini gerçekleştirmesini engelleyebileceği hiçbir gerçek keman dehası hayattaki şansından mahrum kalmadı. Sınıfımda burslu öğrenciler arasında Kathleen Parlow, Elman, Zimbalist, Heifetz ve Seidel vardı.

KEMAN USTALIĞI

"Keman ustalığı? Bana göre, sanat tarihinde yaşayanların toplam başarısını temsil eder. Uzun zaman önce ölmüş olsalar da, çalışmalarının ve eserlerinin hatırası hala yaşayanlar, kemanın gerçek ustalarıdır ve ustalıkları onların başarısının kaydıdır. Çocukken, o günün tanınmış bestecilerinin Marschner, Hiller, Nicolai ve diğerleri olduğunu hatırlıyorum - ancak
yazdıklarının çoğu unutuldu. Öte yandan
Tartini, Nardini, Paganini, Kreutzer, Dont ve Rode var - hala yaşıyorlar; Ernst, Sarasate, Vieuxtemps ve Wieniawski de öyle.
Joachim (bu arada tanıdığım tek büyük Alman keman sanatçısıydı - ve o bir Macardı!), çok az büyük öğrencisi olmasına ve çok az beste yapmasına rağmen, her zaman hatırlanacak çünkü o, birlikte David ile birlikte, keman virtüözlüğüne daha asil bir eğilim kazandırdı ve
keman için çalınan müzikte daha yüksek bir ideal ortaya koydu. Bu tür insanlar her zaman
keman 'ustaları' olarak kalacaklardır, tıpkı 'keman ustalığının'
yaptıklarıyla tanımlanması gibi."

BACH KEMAN SONATLARI VE DİĞER BESTELER

Bach keman sonatlarının değeriyle ilgili bir soruya yanıt olarak,
Profesör Auer şöyle dedi: "Öğrencilerim her zaman Bach çalmak zorundadır. Ben
New York'taki bir yayınevinde
onların kendi revizyonumu yayınladım. Bu Bach solo sonatları hakkındaki en
etkileyici şey, bir eşliğe ihtiyaç duymamalarıdır: gereksiz olacağı hissedilir. Bach o kadar
hızlı beste yaptı, o kadar rahat yazdı ki,
gerekli olduğunu hissetseydi bir eşliğe sahip olması onun için hiç sorun olmazdı. Ama hissetmedi ve haklıydı. Ve bunlar yine de onun yazdığı gibi çalınmalı. 'Modern' orkestramız, 'modern' piyanomuz var ama şükürler olsun ki 'modern'
kemanımız yok! Yay kullanımı, parmak kullanımı, ifade _nüansları_ ile ilgili olarak yayınımda yaptığım bu tür işaretler, zamanın ruhuyla az çok uyumludur; ancak Bach'ın yazdığı tek bir nota bile değiştirilmemiştir. Sonatlar, Ernst ve Paganini hariç, keman için yazılmış en
zor şeyler arasındadır. Modern anlamda zor oldukları anlamına gelmez: Bach armoniklerden,
_pizzicati_'den, oktav ve ondalık gamlardan habersizdi. Ancak onun kontrpuanı,
fügleri--ana tema bazen dış seslerde, bazen iç seslerde olduğunda veya birinden diğerine geçerken bunları iyi çalmak--son derece zordur! Son sonatlarda daha fazla sayıda küçük hareket vardır---ama bu onları çalmayı daha kolay hale getirmez.

"Beethoven sonatlarını Rudolph Ganz ile birlikte düzenledim. O New York'ta piyano bölümlerinde çalışırken, ben Petrograd ve Norveç'te keman bölümlerini inceledim ve revize ettim. Savaş sırasında yazlarımı orada geçirdim. Yapılacak çok fazla şey yoktu," dedi Profesör Auer mütevazı bir şekilde, "biraz parmaklama, biraz yaylama işaretleri ve başka pek bir şey yoktu. Hiçbir
revizörün Beethoven'da _nüans_ ve gölgelendirme için herhangi bir işaret koyması gerekmez. Kendisi
tüm bunlara kendisi de katılabilirdi.
Bu kadar _nüans_ inceliği gösteren bir besteci yoktur. Kendinizi buna ikna etmek için sadece dörtlülerini
veya aynı sonatlarını almanız yeterlidir. Brahms
revizyonlarımda gerçekten ihtiyaç duyulan parmaklamaları, yaylamaları ve diğer
belirtileri sağladım! Şu anda üzerinde çalıştığım önemli besteler arasında
Ernst'in güzel Konçertosu, Op. 23, Mozart keman konçertoları ve
Tartini'nin _Trille du diable_'ı, öğrencim Toscha Seidel için özel bir kadansla birlikte yer alıyor.

"PRODIGIES" İLE İLGİLİ OLARAK

"Prodigies mi?" dedi Profesör Auer. "Genç bir sanatçıya uygulandığında 'harika çocuk' kelimesi her zaman sitem dolu bir vurguyla kullanılır. Kamuoyu ve eleştirmenler onlara şüpheyle bakmaya meyillidir. Neden? Sonuçta, önemli olan gençlikleri değil, sanatçılıklarıdır. Müzik
tarihini inceleyin - birçok büyük ustanın,
dehalarının olgunluğunda büyük olanların,
çocukluklarında da büyük olduklarını göreceksiniz. Mozart, Beethoven, Liszt, Rubinstein, d'Albert, Hofmann,
Scriabine, Wieniawski vardır - hepsi 'çocuk harika çocuklardı' ve kesinlikle
sakıncalı bir anlamda değillerdi. Her
_harika çocuğun_ mutlaka büyük bir
usta olacağını iddia etmek istediğimden değil. Bu her zaman böyle olmaz. Ancak bir müzik harikasının, şüpheyle karşılanmak yerine,
müzik sanatına yönelik belirgin bir doğal yatkınlığın çarpıcı bir örneği olarak görülme hakkı olduğuna inanıyorum. Elbette, sanatsal gücün tam zihinsel gelişimi, yaşamın olgunlaşma süreçlerinin bir sonucu olarak gelmelidir. Ancak her dâhinin, en yoğun ilgi ve teşviki hak eden değerli bir müzik fenomenini temsil ettiğine inanıyorum. Bana göre
harika çocuğun sanatı tartışmasız bir şekilde büyükken, sadece gençliğinin ona önyargıyla, hatta belli bir ölçüde güvensizlikle bakmak için bir bahane olarak kullanılması doğru görünmüyor."

III

EDDY BROWN

HUBAY VE AUER: TEKNİK:
ÖĞRENCİYE İPUÇLARI

Eddy Brown'ın Chicago, Illinois'de doğmuş olmasına ve
doğduğu ülkedeki konser izleyicilerinin çok sevdiği bir kişi olmasına rağmen, yetenekli kemancı kendisini kesinlikle bir
"Amerikalı" kemancı olarak nitelemekten çekiniyor. Şöyle ifade ediyor: "Müzikal olarak tamamen
Avrupa'da eğitim aldım - burada hiç eğitim almadım, çünkü bu ülkeyi yedi yaşında terk ettim ve sadece birkaç yıl önce geri döndüm. Bu yüzden
sahte iddialarla bir şey iddia etme pozisyonuna düşmek istemiyorum!

HUBAY VE AUER: BAZI KARŞILAŞTIRMALAR

"Kiminle çalıştım? İki ünlü ustayla; garip bir
tesadüfen ikisi de Macar. Önce Budapeşte'deki Ulusal Müzik Akademisi'nde Jenoe Hubay ile, sonra Petrograd'daki Leopold Auer ile.
Hubay, Brüksel'deki Vieuxtemps'in öğrencisiydi ve öğrencilerine bir şeyleri nasıl yapacaklarını anlatırken çok titiz ve özenli olan, haklı olarak
övülen bir öğretmendi; ancak Hubay ile Auer arasındaki büyük fark, Hubay bir öğrenciye bir şeyleri nasıl yapacağını söylerken, mizaçlı bir öğretmen olan Auer'in, içinde ne varsa onu kelimenin tam anlamıyla dışarı çıkarması ve sahip olduğunu hiç bilmediği gizli güçleri uyandırmasıdır. Hubay, ustalığın muhteşem bir kurucusudur ve ifade etme konusunda ince bir anlayışa sahiptir. Bir buçuk yıl boyunca onunla sadece derslerde çalıştım ve tekniğe özel bir dikkat gösterdim. Çok fazla şey vermeye inanmazdı sol el gelişimine zaman, yeterli yay tekniği olmadan parmak becerisi
işe yaramaz. Burada Auer ile, aslında ismine gerçekten layık olan her öğretmenle
uyum içindeydi. Hubay birinci sınıf bir pedagogdu ve
onun eğitimi altında kişi dengeli ve
müzisyen bir oyuncu olmaktan kendini alamazdı. Ancak keman çalmada salt doğruluktan daha yüksek bir ideal vardır ve Auer ilham veren bir öğretmendir. Hubay, özellikle sağ el için on iki etüt olmak üzere
bazı takdire şayan etütler yazmıştır,
ancak tekniğe asla fazla vurgu yapmamıştır. Öte yandan, Auer'in
keman edebiyatına en önemli katkıları,
Bach sonatları, Çaykovski Konçertosu vb. gibi eserlerin revizyonlarıdır. Bir bakıma,
zihinsel tutumlarındaki farkı gösterir: Hubay,
göz ardı edilemeyecek teknik eğitim araçlarıyla daha çok ilgilenir;
Auer, her zaman dikkatini çeken yorumlayıcı, sanatsal eğitim sonuyla daha çok ilgilenir. Hubay kişisel olarak bir _grand
senyör_, multi-milyonerdi ve bir Macar kontesiyle evliydi.
İfade etme konusunda iyi bir kulağı vardı,
öğrencilerinin çaldığı her şeye en ilginç keman eşliklerini doğaçlayabilirdi ve Rode, Kreutzer
ve Fiorillo'nun yanı sıra onunla birlikte konçertoları ve diğer repertuar eserlerini çalıştım.
Sonra konservatuvar dersleri vardı! Avrupa konservatuvarına katılım müziksel olarak çok genişliyor. Örneğin, bireysel keman öğrencisi sadece meslektaşlarının sınıfta çalmasını dinlemekle kalmıyor: aynı zamanda teori, müzik tarihi, piyano, _topluluk_ çalma, oda müziği ve orkestra da öğreniyor. Hubay ile çalışırken konservatuvar orkestrasının konser şefiydim. Bu ülkede ulusal bir müzik konservatuvarı olmalı; müzik genel olarak daha hızlı ilerlerdi. Ve Amerikalı öğrencilere keman çalma sanatına doğru bakış açısıyla yaklaşmayı öğretmeye yardımcı olurdu. Şu an olduğu gibi, çok fazla kişi yurtdışında tanınmış bir öğretmenin yanında eğitim almak istiyor;
öncelikle büyük sanatçılar olma fikriyle değil;
ancak başlangıçtaki bir finansal yatırımdan büyük ticari temettüler elde etme umuduyla. Sanatta finansal her zaman ikincil bir düşünce olmalıdır.

"Bir öğrencinin yetenekleri ne kadar büyük olursa olsun,
harika bir öğretmenle çalışarak kazanç elde edebileceği mantıklıdır. Bence bu
herkes için geçerlidir. 1909'da Londra'daki Albert Hall'da orkestra eşliğinde Beethoven Konçertosu'nu çaldığım konserde yer aldıktan sonra Auer ile çalışmaya karar verdim. Ona ilk geldiğimde neden böyle yaptığımı bilmek istedi ve beni çalarken dinledikten sonra ondan hiçbir ders almam gerekmediğini söyledi. Ama keman yapımıza eklemek istediğim belirli bir 'şey' olduğunu biliyordum ve içgüdüsel olarak sadece onun
bana istediğimi verebileceğini hissettim. Kısa sürede birçok temel konuda onun fikirlerinin Hubay'ın fikirleriyle örtüştüğünü keşfettim. Ama aynı zamanda Auer'in
bilinçsizce bireyselliğimi geliştirmemi sağladığını, ifade tarzıma hiçbir şekilde
haksız kısıtlama koymadığını, tabii ki müzik dışı eğilimlerim hariç, keşfettim. Gerçekten yetenekli bir öğrencisi olduğunda
Profesör ona elinden gelenin en iyisini veriyor. Onunla çalışırken
tekniğe hiç kafa yormadım--en büyük şeyler şarkı söyleme tonu, yay,
yorumlamaydı! Brahms ve Beethoven çalıştım ve Hubay her zaman
Bach sonatlarıyla bitirse de, onları Auer ile tekrar dikkatlice çalıştım.

TEKNİK: ÖĞRENCİYE BAZI İPUÇLARI

"Tüm tekniklerin en altında gam yatar. Ve gam pratiği, herkesin daha yüksek yeterliliğe tırmanması gereken
merdivendir. Gamlar,
tek tonlarda ve aralıklarda, üçlülerde, altılılarda, oktavlarda, ondalıklarda, pozisyonların tesadüfi değişiklikleriyle
tekniğin temelidir. Bunlar
yavaşça, her zaman tonun gelişimi akılda tutularak ve herhangi bir seansta çok uzun süreler olmadan uygulanmalıdır. Gamı tam olarak kavramamış olan hiç kimse
mükemmel bir tekniğe sahip olduğunu iddia edemez. Üretilirken yüzlerce hata yapılsa bile iyi bir ton,
zayıf, ince ve kalitesiz bir tondan daha iyidir. Singer _Fingeruebungen_'in gam çalışmasında kas gelişimi için mükemmel olduğunu,
parmakların sahip olması gereken büyük gücü
verdiğini düşünüyorum; ve
Kreutzer _etütleri_ vazgeçilmezdir. Kemanda mutlak bir _legato_
tonu, gerçek bir şarkı tonu elde etmek için, kişi 
mükemmel bir şekilde sürdürülen ve sabit bir yay ile, bütün notalarda, yavaşça ve _mezzo-forte_ çalmalıdır, her notanın net ve saf olmasına ve vuruş sırasında ses seviyesinin değişmemesine dikkat etmelidir. Ton kalitesi 
eşitlenmeli ve her bir bütün nota tek bir yay çekmeyle 'söylenmelidir'. 
Yukarı yaydan aşağı yay ve _tam tersi_ geçiş, yalnızca bileğin ustaca manipülasyonuyla, ara vermeden yapılmalıdır. 
Bu kesintisiz yay değişimini başarmak için kişi gevşek bir bilek geliştirmeli ve uçlarda, somunda ve uçta özel çalışmalar yapmalıdır. 

"_Vibrato_ harika bir ton güzelleştiricisidir. Çok hızlı veya çok yavaş bir
_vibrato_ istenen nesneyi bozar. En iyi sonuçları veren
_tempo_, daha yavaştan ziyade daha hızlı olan mutlu bir orta yol vardır. Carl
Flesch'in titreşim hakkında araştırmaya değer bazı ilginç teorileri vardır. Bilekten yavaş ve orta derecede hızlı bir _vibrato_,
pratik için en iyisidir ve çalışırken altta yatan fikir
ton olmalı, parmak çalışması değil.

_Staccato_, yay tekniğinin daha az önemli dallarından biridir.
Bunu yapmada bir
ustalık vardır ve tamamen pirotekniktir. _Staccato_
pasajları nicelik olarak yalnızca virtüöz tipi sololarda bulunur.
Beethoven, Brahms,
Bruch veya Lalo'da asla uzatılmış _staccato_ pasajlarıyla karşılaşılmaz. Ve eğer doğru hatırlıyorsam, Saint-Saens'in keman konçertosu yalnızca bir tek _staccato_ pasajı.

"_Spiccato_, _staccato_'dan çok farklı bir konudur: kemancılar kural olarak _spiccato_ için yayın ortasını kullanırlar: Ben yayın üst üçte birini kullanırım ve bu sayede hangi
tempo_ olursa olsun en tatmin edici sonuçları elde ederim. Yayın hangi kısmının _spiccato_ için kullanılacağı sorusuna her kemancı kendisi karar vermelidir, ancak
deney yoluyla. Her iki yolu da denedim ve son bahsedilen yay kullanımıyla daha hızlı, daha temiz sonuçlar elde ettiğimi gördüm. Öğrenciler bu yayı
çalarken bileklerinin kullanılmasına ve asla kollarının kullanılmamasına dikkat etmelidir. Hubay bu 'yaylı yay' biçimi için çok mükemmel çalışmalar yazmıştır.

"Tril, hızlı ve eşit bir şekilde yuvarlandığında gerçekten bir trildir! Bunu elde etmekte hiç zorluk çekmedim ve en ufak bir düzensizlik veya hız kaybı olmadan
sonsuza kadar trillemeye devam edebilirim.
Auer'in kendisi bana, yorgunluk veya belirsizlik belirtisi olmadan
sürekli devam eden bir trilimin olduğunu garanti etti. Tril, başlangıçta çok yavaş, daha sonra artan bir hızla ve her zaman parmakların
sert bir şekilde bastırılmasıyla uygulanmalıdır. Çok güzel bir süslemedir ve
çok kullanılır; Beethoven, Mendelssohn, Brahms, vb.'de bulunur.

"Çift notalar bana asla zor gelmedi, ancak armonikler diğer bazı keman efektleri kadar kolay elde edilmez. Yapay armonikler çalarken, özellikle daha yüksek pozisyonlarda, ilk parmağınızı tellere _aşırı_ bastırmanızı öneririm. Parmaklar tellere ne kadar
yukarı çıkarsa, o kadar sıkı bastırmalıdırlar, aksi takdirde
harmonikler tizleşmeye ve netliğini kaybetmeye meyillidir. Öğrencilerin
çoğu
harmonikleriyle sorun yaşar, çünkü
onları bu şekilde
uygulamazlar. Elbette
üretilen armoniklerin kalitesi, onları
üreten tellerin kalitesine göre değişir. Birinci
sınıf teller, saf
harmoniklerin üretimi için mutlak bir zorunluluktur. Ancak sanatçının durumunda, kendisi sorumludur, telleri değil.

"Oktavlar? Bazen, Auer'in Beethoven'ın _Dance of the Dervishes_ eserinin transkriptinde veya Ernst Konçertosu'nun kapanış bölümünde olduğu gibi, belirli bir garip etki elde etmek için kullanıldıklarında kulağa hoş gelirler. Ancak, genellikle, temiz bir şekilde çalındıklarında, tek notalı ardışıklıklar gibi duyulurlar. Bahsedilen örneklerde, çok zor olan sözde 'parmaklı oktavlar' kullanılır. Sıradan oktavlar o kadar da sorunlu değildir. Sonuçta, oktav çalarken notaları daha güçlü hale getirmek amacıyla basitçe iki katına çıkarırız. "Onlukların çalınmasına gelince, bana öyle geliyor ki aralık
her zaman kısıtlı geliyor ve özellikle hızlı pasajlarda
zorluğunu haklı çıkaracak kadar uyumlu değil. Yine de Paganini bu garip aralığı bestelerinde çok serbestçe kullandı ve onun 'Kaprislerinden' biri onluklarda bir varyasyondur ve çok etkili olduğu için olduğundan daha sık çalınmalıdır. Bu bağlamda, gam çalmayla ilgili olarak daha önce değindiğim pozisyon değişikliği
o kadar akıcı olmalı ki fark edilmemelidir. Özel efektler arasında
_glissando_ düzgün yapıldığında gerçekten güzeldir. Ve bu yargı gerektirir. Yine de _glissando_'nun aşırıya kaçmaması gereken bir
etki olduğu eklenebilir. _Portamento_--bir notadan diğerine kayma--da hoş bir
etkidir. Uygun ve zamanında uygulanması
iyi bir yargı ve sağlam bir müzik zevki gerektirir.

İSPANYOLCA KEMAN

"Genellikle bir 'Strad' çalarım, ama çok sık güzel 'Guillami'me yönelirim," dedi Bay Brown, kemanları sorulduğunda. "Bu, 1728'de Barselona'da yapılmış eski bir İspanyol kemanıdır ve belirgin bir Stradivarius karakterine sahip bir
tonu vardır. Görünüşte bir
Guadagnini'ye çok benzer ve sıklıkla bir
Guadagnini sanılmıştır. İlk satın aldığım satıcı bana gösterdiğinde tamamlanmıştı -- ama dört ayrı
parçadan oluşuyordu! O sırada Budapeşte'de olan Kubelik bunu duymuş ve satın almak istemiş; ama satıcı, haklı olarak, teklifimin önceki bir
talep olduğunu unutmamış ve bu yüzden onu güvence altına almışım. Buradaki tüm konserlerimde çaldığım Guadagnini'yi çok seviyorum -- genellikle markayla ilişkilendirdiğimizden ziyade bir
Stradivarius tonuna sahip." Bay Brown yazara, deniz kıyısının nemli atmosferine maruz kalması dikişlerini
açtığı için tamirhaneye gönderilmek üzere olan güzel küçük bir enstrüman olan Grancino'sunu gösterdi ve bir zamanlar
Sivori'nin mülkü olan, artık kendisine ait olan nadir ve değerli Simon yayını gösterdi. Bay Brown, Maine'deki Seal Harbor'da bir saat içinde altı bağırsak telini
kırdığından beri bir tel E kullanıyor. "Bir telli telin, sadece
çalması daha kolay olmakla kalmayıp, aynı zamanda bağırsak telinden daha parlak bir tona sahip olduğunu görüyorum; ve artık bir telli E teli kullanmaya o kadar alıştım ki, enstrümanımda bir tane olmasa kendimi rahatsız hissederdim. Genel inancın aksine, telin kendisi çok
kalitesiz olmadığı sürece 'metalik' ses çıkarmaz.

PROGRAMLAR

"Bir resital programı oluştururken, ilk yarısının, yaklaşık olarak, dinleyicilerimin daha spesifik olarak müzikle ilgilenen kısmına ve eleştirmenlere hitap edecek şekilde düzenlemeye çalışıyorum. İkinci yarıda genel halkı hatırlamaya çalışıyorum; aynı zamanda
gerçekten _müzikal_ olmayan hiçbir şeyi dahil etmemeye dikkat ediyorum. Bu (Bay Brown son programlarından birini masasında bulup bana uzattı) kesinlikle sanatsal olanla daha genel zevk arasında mantıksal bir uzlaşmayı temsil ediyor:"

PROGRAM

I. Beethoven . . . . . Sonat Op. 47 (Kreutzer'e ithaf edilmiştir)

II. Bruch . . . . . . Konçerto (G minör)

III. (a) Beethoven . . . . Romans (G majör)
(b) Beethoven-Auer . . Dervişler Korosu
(c) Brown . . . . . Rondino (Cramer teması üzerine)
(d) Arbos . . . . . Tango

IV. (a) Kreisler . . . . La Gitana
(18. Yüzyıl Arap-İspanyol Çingene Dansı)
(b) Cui . . . . . . Orientale
(c) Bazzini. . . . . La Ronde des Lutins

"Gördüğünüz gibi iki uzun ciddi eser var, ardından iki
daha küçük 'grup' eser geliyor. Ve bunlar da
karşıtlık yaratmak amacıyla seçildi. Bruch konçertosunun _finali_ bir _allegro
energico_: Bunu yavaş bir bölüm olan bir Beethoven _Romance_ ile takip ediyorum. İkinci grup, Kreisler'in yeniliğini alarak başlıyor, ardından yavaş bir sayı geliyor; ancak işlenmesinde çok etkili bir sayı; ve programımı parlak bir virtüöz sayısıyla bitiriyorum.

KEMAN USTALIĞI

"Keman ustalığına dair kişisel anlayışım," diye sonlandırdı Bay Brown,
"şöyle tanımlanabilir: 'Bireysel bir ton üretimi veya daha doğrusu
ton kalitesi, ifade ve yorumlamada mükemmel müzisyenlik,
tüm mekanik ve entelektüel çabaların üzerine çıkma yeteneği ve
son olarak, kişinin hayal gücü ve duygusu tarafından dikte edileni, gerçekten büyük bir hatibin düşüncesinin dilinin kolay, kısıtlanmamış akışında ifade edildiği aynı doğal sadelik ve kendiliğindenlikle ifade etme gücü.'"

IV

MISCHA ELMAN

YORUMDA YAŞAM VE RENK. TEKNİK AŞAMALAR

Mischa Elman'ı konser platformunda duymak, onu çalarken dinlemek,
"onu yaşayan kemancıların en önde gelen
sırasına yerleştiren tüm o ton, duygu ve dürtü zenginliğiyle", herhangi bir müziksever için
yeterince keyifli olmalıdır. Ancak onunla kendi evinde konuşmak, bir yorumcu olarak
sanatına dair daha derin bir içgörü sağlar; ve samimi bir sohbetin
hoş yakınlığında yazar, keman konusunda ciddi bir öğrencinin bilmek isteyeceği çok şey
öğrendi.

[İllüstrasyon: MISCHA ELMAN, elle yazılmış notla]

ÇALMADAKİ HUYLAR

Hepimiz, Elman'ın halk önünde çalarken başını, vücudunu hareket ettirdiğini, müziğe göre sallandığını biliyoruz; kısacası, eleştirmenlerin zaman zaman ciddi bir şüpheyle, sansasyonelliğin kanıtı olarak bahsettiği, çalmasıyla ilişkili bazı huylar vardır. Ona "samimi" olup olmadığını veya hareketlerinin ima edildiği gibi dikkatlice prova edilmiş "sahne işi" olup olmadığını sorarak ona hakaret etmekten yarı yarıya korkarak, yine de soruyu sormaya cesaret ettim. Çocukça güldü ve belli ki çok eğlenmişti.

"Hayır, hayır," dedi. "Çalmama yardımcı olması için hiçbir 'sahne işi' öğrenmiyorum! Kendimi bir dansçıyla karşılaştırmam gerekip gerekmediğini bilmiyorum,
ama dansın çekiciliği tüm müzikal hareketlerdedir. Belirli ritimler
ve müzikal kombinasyonlar beni bilinçaltımda etkiliyor. Sanırım müziğin üzerimdeki doğrudan etkisi, bir tür duygusal
refleks olması: Müziğin hareketiyle birlikte hareket ediyorum ve bunu bilinçsizce jestlere dönüştürüyorum. Hepsi çok bireysel. Fransız kemancılar kural olarak
halk içinde çok doğru çalıyorlar, gözlerini parmak ve yaydan ayırmıyorlar. Ve bu
teoride bana çok çekici geliyor. Pratikte bundan
uzaklaşıyorum. Sanırım bu bir mizaç meselesi. Zarif olmadığıma inanmaya hazırım, ama sonra--hareket edip etmediğimi bilmiyorum!
Bazı arkadaşlarım bana çeşitli zamanlarda bundan bahsetti, bu yüzden hareket ettiğimi, sallandığımı ve geri kalan her şeyi yaptığımı varsayıyorum; ama bu tür hareketler bilinçsiz olmalı, çünkü ben kendim onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ve
onların 'sahne efektleri' olarak 'hazırlanmış' olması fikri çok hoş!" Ve
Elman yine güldü.

YORUMDA YAŞAM VE RENK

"Bu konuda," diye devam etti, "her gerçek sanatçının çalarken bazı tavırları vardır sanırım. Yine de bir Amerikan izleyicisini etkilemek için tavırlardan daha fazlasına ihtiyaç vardır. Yorumda yaşam ve renk, büyük sanatın gerçek
sırlarıdır. Ve yorumun güzelliği, her şeyden önce, renk çeşitliliğine bağlıdır. Sonuçta teknik, yalnızca ikincildir. Bir beste ne kadar iyi çalınırsa çalınsın, icrasında
renk, _nüans_, hareket, yaşam olmalıdır! Anın her duygusal
ruhu tam olarak ifade edilmelidir ve eğer öyleyse çekiciliği kesindir. Bir keresinde Londra'da Portekiz'in eski kralı Don Manuel için çaldığımı hatırlıyorum,
bunun bir örneğini gördüm. O sadece zavallı bir çocuktu, çok
demokrat ve kişisel olarak çok sevimliydi. O zamanlar biraz ihmal edilmişti, çünkü
güvenli bir şekilde yerleşmiş kraliyetin 'sürgündeki kralları' biraz utanç verici bulduğu iyi bilinir ve tamamen doğaldır.
Don Manuel bir müzikseverdi ve özellikle Bach'a düşkündü. Genç kralla çeşitli zamanlarda uzun sohbetler etmiştim ve sempatim onun lehine
uyanmıştı. Bahsettiğim akşam bir
Chopin _Noktürn_ çaldım ve biliyorum ki çalmama, kendi yaşımda, bu genç yabancının, sürgünün acı ekmeğini
yiyerek, yabancı bir ülkedeki durumuna dair acıma duygularımın bir kısmı da dahil oldu.
Bitirdiğimde, Ripon Markizi kolumu dokundu: 'Krala
bak!' diye fısıldadı. Don Manuel gözyaşlarına boğulmuştu.

"Elbette, tamamen mekanik olan her zaman çalgıcının
sanatsal kişiliği tarafından domine edilmelidir. Yine de teknik de yorumlamanın önemli bir parçasıdır: bir yayı ne kadar süre tutacağını, tellere uyguladığı baskının en hassas tonlamalarını tam olarak bilmek. Bestecinin düşüncesiyle de mükemmel bir sempati olmalıdır; ruhu sanatçının kişiliğinin arkasında durmalıdır. Örneğin Beethoven konçertosu gibi bazı ünlü
bestelerde bu o kadar iyi yerleşmiştir ki, iyi çalınmazsa sanatçı sorumlu tutulur, asla besteci değil. Ancak çalmada 'geleneğe' aşırı bağlılık da aşırıdır. Bir keresinde Berlin'de Joachim için özel olarak çalmıştım: Bach _Chaconne_ idi. Şimdi kullandığım baskı standarttı: ve Joachim gelenekler konusunda son derece saygılıydı. Yine de versiyonda yapılması gerektiğini düşündüğü bazı değişiklikleri belirtmekten çekinmedi yetkili bir baskının,
çünkü 'daha iyi duyuluyorlardı.' Ve 'Nasıl duyuluyor?' gerçekten de tüm yorumların
gerçek testidir."

MUTLAK PERDE, MÜKEMMEL BİR TEKNİĞİN İLK ESASIDIR

"Mükemmel bir keman tekniğinin temeli nedir?" bu noktada doğal bir soruydu. "Mutlak perde, her şeyden önce," diye yanıtladı Elman
hemen. "Birçok kemancı zor bir pasaj çalar, her notayı çalar; ve yine de akortsuz duyulur. Beethoven konçertosunun birinci ve ikinci bölümlerinde çift durak yoktur; yine de çalınmaları son derece zordur. Neden? Çünkü mutlak perde gerektirirler: her ton denizdeki bir kaya gibi tüm dolgunluğu ve netliğiyle öne çıkacak şekilde mükemmel bir
akorda çalınmalıdırlar. Ve perdenin temel bir
kontrolü olmadan böyle bir ustalık eseri her zaman kemancının
erişemeyeceği bir yerde kalacaktır. Birçok çalgıcı bu yeteneğe sahiptir; ancak mükemmel
tonlama olmadan asla en yüksek mükemmelliğe ulaşamaz. Öte yandan, tek bir cümleyi mutlak perdede çalabilen herkes
ilk ve büyük temele sahiptir. En büyüklerinden bazıları hariç, çok az sanatçı mükemmel
tonlamayla çalar. Kontrolü her şeyden önce
kulağa bağlıdır. Ve hassas bir kulak farkları ve gölgeleri bulur; kemancının genel armonik
rengine göre biraz daha keskin, biraz daha düz çalmasını ister. eşlik; bu onu, armonik atmosfer gerektirdiğinde, E majör anahtarındaki C diyez ile aynı anahtardaki D bemol arasında bir
fark gözlemlemeye yönlendirir.

TEKNİK AŞAMALAR

"Her çalgıcı tekniğin bazı aşamalarını kolay, bazılarını ise zor bulur.
Örneğin, tonun kalitesi için hiç çok çalışmak zorunda kalmadım - belirli renk efektleri elde etmek istediğimde bunlar gelir: Duygularımı, hislerimi tonla ifade etmekte
hiç zorluk çekmem. Ve teknik bir şekilde
_spiccato_ yay, birçok kişinin çok zor bulduğu yay, benim için her zaman kolay olmuştur.
Bunun için hiç çalışmak zorunda kalmadım. Tam tersine, çift-duraklar, onları kolayca ve ustalıkla çalmadan önce bana saatlerce yoğun çalışmaya mal oldu.
Ne çalıştım? Çift-duraklı gamlar - tona renk ve çeşitlilik
verirler. Ve düzenli çalışma zamanımın belirli bir kısmını konçertolardan ve sonatlardan pasajlara ayırdım. Örneğin, Ernst konçertosunda ve Paganini _Etudes_'te çift-duraklarda harika bir çalışma var. Oktavlar ve ondalıklarla hiç sorun yaşamadım: Geniş bir elim ve geniş bir esneme kabiliyetim var, sanırım bu yüzden.

"Sonra armonikler, flajeoletler var - neden bu kadar zor olarak kabul edilmeleri gerektiğini hiç anlayamadım! Beyaz, renksiz olmamalılar; ancak diğer tonlar kadar renk gerektirmeliler
(ve Mischa Elman'ın armonik çaldığını duyan herkes bunun onun
sadece teorisi olmadığını bilir). Armonikleri asla
'armonikler' olarak düşünmem, ancak onlara diğer herhangi bir kaydın notaları kadar ifade edici nitelik kazandırmaya çalışırım. Zihinsel tutum, üretimlerini etkilemelidir - çok sayıda kemancı onları yalnızca piroteknik gösterinin
tesadüfi olarak düşünür.

"Ve parmaklama? Genel olarak parmaklama bana bireysel bir konu gibi görünüyor. Bir konser sanatçısı, hiçbir öğrencinin kullanmaması gereken belirli bir pasaj için belirli bir parmaklama kullanabilir ve bu şekilde belirli bir etkiyi elde edebilirse tamamen haklıdır.

"Ben -kendi deneyimimden yola çıkarak- yöntemlere pek inanmıyorum:
ve asla öğrencinin bireyselliğini öldürmelerine izin verilecek ölçüde değil. Net, temiz bir ton her zaman çabasının ideali olmalıdır. Ve bu amaçla, Bach'ın A minör sonatından aşağıdakine benzer bir pasajdaki yukarı ve aşağı yayların (ve Bay Elman'ın aceleyle eklenmiş olanı not ettiği) kesinlikle

eşit ve aynı uzunlukta olduğunu, aynı yay gücü ve uzunluğuyla çalındığını görmelidir, aksi takdirde notalar yutulur. Hafif _spiccato_ ve _staccato_'da, ayrılmış notalar her zaman yayın tek bir vuruşuyla çalınmalıdır. Bazı çalgıcıların, söylemesi gariptir ki, _staccato_ notaları orta tempoda çalmayı hızlı tempodan daha zor buluyorlar. Bence bu tamamen bir kontrol meselesidir - eğer uygun kontrol varsa tempo
fark yok. Wieniawski'nin, okuduğum kadarıyla,
_staccati_'sini ancak yüksek hızda çalabildiğini gördüm. _Spiccato_'nun genellikle
_staccato_'dan daha zor olduğu düşünülür; ancak ben kendim daha kolay buluyorum.

PRATİKTE ORAN

"Sol elle net, şarkı söyleyen bir tonu etkilemek, yay eliyle doğru şekilde ifade etmek en önemlisidir. Ve bu bir
orantı meselesidir. İyi bir ifade çirkin bir tonla bozulur: güzel bir
şarkı söyleyen ton, yanlış ifade edilirse anlamını yitirir. Öğrenci teknik gelişimin belirli bir noktasına
ulaştığında, teknik ikincil -ancak ihmal edilmeyen- bir husus olmalı ve kendini
iyi bir tonun
üretimine adamalıdır. Birçok kemancı, yaya veya keman eline aşırı dikkat ederek
kariyerini kaçırmıştır. Her iki
el aynı anda izlenmelidir. Ve orantı sorunu, etüt ve pasajları pratik ederken her zaman akılda tutulmalıdır:
parmakların basıncı ve yayın basıncı eşitlenmeli, koordine edilmelidir.
Öğretmen yalnızca belirli bir miktarda yapabilir: öğrenci gerisini yapmalıdır.

ÖĞRETMEN OLARAK AUER

"Örneğin Auer'i ele alalım. Kendimi, ismini yaygın olarak duyurma anlamında, okulunun ilk gerçek temsilcisi olarak adlandırabilirim. Auer harika bir öğretmendir ve öğrencilerinin bireyselliğine çok şey bırakır. Beni ilk olarak Odessa'daki İmparatorluk Müzik Okulu'nda çalarken dinledi ve kendisiyle birlikte çalışmam için Petrograd'a götürdü, ki ben de bir yıl dört ay orada kaldım. Ve harikalar yaratabilirdi! O yıl, her biri diğerinden daha iyi olan dört kişilik küçük bir öğrenci grubu vardı - hepsi için çok teşvik edici bir durumdu. Etrafında bir manyetizma vardı: Öğrencilerini kelimenin tam anlamıyla hipnotize etti - en iyilerinden daha iyisini yapmaları için - ancak bazı durumlarda, manyetik kişiliğinin desteği çekildiğinde, öğrencinin o an için yükseldiği seviyeye geri düştüğü açıktı.

"Yine de Auer, mizacımın bu tür bir çağrıya yanıt vermediği gerçeğine saygı duyuyordu. Bana elinden gelenin en iyisini verdi. Günde iki veya üç saatten fazla pratik yapmadım - sadece taze kalmaya yetecek kadar. Çoğunlukla derse hazırlıksız gelirdim ve o bana bir yıldır veya daha uzun süredir dokunmadığım sonatlar, konçertolar çalmamı söylerdi. O sert bir
eleştirmendi, ama her zaman adil bir eleştirmendi.

"Bir keresinde beni Finlandiya'daki güzel müziksever Helsingfors'a gönderdiğinde ne kadar gurur duyduğumu hatırlıyorum - her yer kan gölü ve karmaşa içinde görünüyor - ve benim başarımla ne kadar gurur duyduğunu. Yine de Auer'in kendine has küçük tuhaflıkları vardı. Bir yerde, on altıncı ve on yedinci yüzyılların büyük eskrim ustalarının ünlü aldatmacalarının ve _karşı hamlelerinin_ sırlarını çok kıskandıklarını ve bunları yalnızca ifşa etmeyeceklerine söz veren gözde öğrencilerine emanet ettiklerini okumuştum. Auer'in de, ayrılmak istemediği küçük sırları vardı. Berlin'de _ilk kez_ sahneye çıkacağımda, hatırlıyorum, doğal olarak öğrencisi olduğum için benim bir zafer kazanmamla yeterince ilgilenmişti. Ve değerli teknik hamlelerinden ve savuşturmalarından bazılarını bırakmaya karar verdi. Ve ben
Çaykovski _D minör concerto_ (benim çalacağım) bir pasaj seçer ve şöyle derdi: 'Şimdi bunu sizin için çalacağım. Eğer yakalarsanız, iyi ve güzel; eğer yakalayamazsanız, bu sizin suçunuz!' Şunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki, onun anlamını hiçbir durumda 'yakalayamadım'. Auer gerçekten harika bir
zekaya ve bilinmeye değer bazı sırlara sahip. Kendisinin bu enstrümanda
bu kadar büyük bir sanatçı olması daha da dikkat çekici, çünkü
fiziksel olarak pek de ayrıcalıklı değildi. Beni gördüğünde,
sık sık iç çekerek şöyle derdi: 'Ah, keşke senin elini tutabilseydim!'

"Auer büyük bir virtüözdü. İmparatorluk Balesi'nde
eşsiz bir yere sahipti. Ünlü balelerin çoğunda, örneğin
Çaykovski'nin balesinde, keman için
güzel ve zor sololar olduğunu biliyorsunuz. Birinci sınıf bir sanatçıyı gerektiriyorlar ve Auer bunları Petrograd'da çalmaya alışkındı. Rusya'da bu bale sololarından birini çalmak kesin bir onur olarak kabul edilirdi; ancak
Londra'da bu tamamen tesadüfi bir şey olarak görülüyordu. Hatırlıyorum
Diaghilev Londra'da Çaykovski'nin _Lac des Cygnes_'ini sunduğunda,
Büyük Dük Andrew Vladimirev (beni çalarken dinlemişti), sevimli bir genç çocuk ve sanatların bir destekçisi, benden istedi--ve o zamanlar bir Romanov'un isteği hala bir emirle eşdeğerdi--aşk sahnelerine eşlik eden
keman sololarını çalmamı istedi. Tam olarak kolay değildi,
çünkü aynı anda hem çalmak hem de dansçıları ve şefi izlemek zorundaydım.
Yine de Londra için bir yenilikti; herkes memnun oldu ve
Büyük Dük bana bir teşekkür
olarak güzel bir elmas rozet takdim etti.

KEMAN USTALIĞI

"Bana 'Keman Ustalığı'ndan ne anladığımı mı soruyorsun? Bana öyle geliyor ki
çaldığı her şeyi ayrı bir resim olarak sunabilen, her ayrıntısıyla, bestecinin fikrini plastik yorumunun mükemmel güzelliğiyle, renk ve orantıların mutlak doğruluğuyla çerçeveleyen sanatçı, usta olarak adlandırılmayı hak eden sanatçıdır!

"Elbette, sanatçının kullandığı enstrüman, onun en iyisini
yapmasını mümkün kılan önemli bir faktördür. Kemanım mı? Otantik bir
Strad--1722 tarihli. Londra'daki Willy Burmester'dan aldım. Görüyorsun ya, pek de umurunda değildi. Alman çalma stili, eski İtalyan kemanlarının ton güzelliğini, kalitesini ortaya çıkarmak için hesaplanmamıştır. Bence
Burmester tonu zorladı ve onu
yumuşak ve gerçekten tekrar tepki verir hale getirmem biraz zaman aldı, ama şimdi..." Bay Elman gülümsedi. Enstrümanından memnun olduğu açıktı. "Tellere gelince," diye devam etti, "asla tel tel kullanmam--onların rengi, kalitesi yoktur!

NE ÇALIŞILMALI VE NASIL

"İleri seviyedeki öğrenciler için zengin bir çalışma materyali var. Hiç kimse
Haendel'den daha güzel keman müziği yazmamıştır, icatlar açısından
çok zengin, armonik doluluk açısından. Beethoven'da tondan daha fazla fikir var--ama bu fikirler! Schubert--hepsi gerçek, kendiliğinden! Bach o kadar
dev ki keman onu ifade etmek için çoğu zaman yetersiz görünüyor. Bu
benim halk içinde daha fazla Bach çalmamamın bir nedeni.

"Bir sonat veya konçertonun incelenmesi, öğrencinin dikkatini o kadar çok çekmelidir ki, çalabildiği ölçüde, bu onun bir
parçası haline gelmiş olmalıdır. Bunu sanki bir
doğaçlamaymış gibi çalabilmelidir -elbette bestecinin fikrine zarar vermeden.
Eğer kompozisyonu gerektiği şekilde ustalaşırsa,
kendisinin bir parçası haline gelir. Kemanımı elime almadan önce bile bir parçayı notasıyla baştan sona incelerim. Bestecinin düşüncesiyle, müzikal dengesi ve oranıyla
evime yerleşene kadar okur ve tekrar okurum. Sonra, çalmaya başladığımda, belirgin noktaları çoktan ezberlenmiş olur ve
pratik yapmak bana bir tür fotoğrafik ayrıntı refleksi verir. Uzun süre bir parça çalmadığımda hafızamdan silinir -eski bir negatif gibi- ama bir kez daha net bir
hafıza resmine sahip olmak için sadece bir veya iki kez üzerinden geçmem gerekir.

"Evet, transkripsiyonlara inanıyorum "Keman için -belirli
şartlarla," dedi Bay Elman, başka bir soruya yanıt olarak. "Öncelikle
transkripsiyon yapılacak müzik, enstrümana doğal olarak uyum sağlamalıdır. Neredeyse gerçekten iyi bir melodik çizgi, özellikle bir
_cantilena_, uygun bir armonik gelişimle ses çıkaracaktır. Spohr, Rode ve Paganini gibi eski günlerin
kemancıları
kemandan müzik bestelemeye daha çok niyetliydi! Modern fikir, her şeyden önce
müzikteki _fikre_ vurgu yapar. Transkripsiyon yaparken, müzikal fikrin mükemmel bir resmini oluşturmak için
kemancı olduğumu unutmaya çalışırım --kemancı gelişimi doğal, bilinçaltı bir çalışma olmalıdır.
Son transkriptlerimden bazılarını incelerseniz --Albaniz _Tango_,
negro melodisi _Deep River_ ve Amani'nin güzel _Orientale_--ne demek istediğimi
anlayacaksınız. Bunlar resim olarak düşünülüyor --çok fazla analiz etmeye çalışmadım-- ve bunları böyle düşünürken özgür armonik arka plan
kendisini benim için zorlanmadan veya çaba harcamadan şekillendiriyor.

COLONNE'UN BİR ANISI

"Birlikte çaldığım şefler? Birçok kişi var:
Baton ustası olan Hans Richter;
bir keman solo numarasına orkestra eşliğini
yönetmede en büyüklerden biri olan Nikisch; Paris'li Colonne
ve daha birçokları. Bir keresinde Colonne ile eğlenceli bir deneyim yaşadım.
Ben Auer ile birlikteyken orkestrasını Rusya'ya getirdi ve Petrograd yakınlarındaki bir yazlık tatil yeri olan Pavlovsk'ta bir konser veriyordu. Colonne 'dahi çocuklardan'
tamamen nefret ediyordu ve Auer yaşımı söylemeden orkestrasıyla çalmamı ayarlamıştı -o zamanlar on bir yaşındaydım.
Colonne beni keman elimde sahneye çıkmaya hazır görünce,
kendini toparladı ve vurgulayarak şöyle dedi: 'Ben bir dahi çocukla çalıyorum!
Asla!' Hiçbir şey onu etkileyemezdi ve ben piyano eşliğinde çalmak zorundaydım. Ancak beni çalarken dinledikten sonra yanıma geldi ve şöyle dedi: 'Söylediklerim için yapabileceğim en iyi özür, Paris'teki _Orchestre Colonne_ ile çalma şerefini bana bahşetmenizi istemektir.' O, 
sözünü tuttu. Dört ay sonra Paris'e gittim ve ona Mendelssohn konçertosunu büyük bir başarıyla çaldım."

V

SAMUEL GARDNER

TEKNİK VE MÜZİSYENLİK

Samuel Gardner, 1891'de Güney Rusya'nın Cherson eyaletindeki Jelisavetgrad'da doğmuş olmasına rağmen, her bakımdan bir Amerikalıdır,
çünkü ailesi, "pogromlar" ve "Kara Yüzler"in emperyalist rejiminin tiranlığından kaçarak onu henüz çocukken bu ülkeye getirmiştir; ve burada Amerika Birleşik Devletleri'nde, Richard Aldrich'in ifadesiyle, "ciddi ve yetenekli sanatçı" haline gelmiştir; konser sahnesindeki çalışmaları, keman müziğinin en iyilerini sevenlere büyük bir zevk vermiştir. Aynı hafta içerisinde kompozisyon dalında iki ödül kazanan genç keman sanatçısı - yaylı çalgılar dörtlüsü için Pulitzer Ödülü (Columbia) ve senfonik şiir için Loeb Ödülü - diğer öğrencilerin yararına çalışma deneyiminden bahsetmeye
sevecen bir şekilde istekliydi. ÖĞRETMEN OLARAK CHARLES MARTIN LOEFFLER VE FELIX WINTERNITZ

"Yedi yaşında keman çalmaya başladım ve dokuz yaşındayken
Charles Martin Loeffler'e gittim ve gerçekten
ciddi bir şekilde çalışmaya başladım. Loeffler çok katı ve çok titiz bir öğretmendi, ancak
sonuçlar elde etti, çünkü öğrencilerine düşüncelerini
açıkça ifade etmenin
çok özgün bir yolu vardı. Sevcik çalışmalarıyla başladı, uygun parmak eklemlenmesine büyük vurgu yaptı. Ve bana
telleri çaprazlarken pozisyon değişikliğinde
mutlak bir akıcılık öğretti.
Örneğin, Sevcik'in 'Teknik Egzersizler'inin ikinci kitabında,
üçüncü egzersizde, yay G'den A'ya ve D'den E'ye geçer ve her geçişte
bir tel bırakır. Eh,
aradaki telin sesi olmadan çalınacak ikinci tele
ulaşmayı başaramadım! Loeffler bana her iyi kemancının _olması gereken_ şeyi gösterdi yapmayı öğrenmek:
aşağı yaydan yukarı yaya ve _tam tersi_ atlamak ve
sonra bir an duraksamak, böylece ara telin hiçbir titreşimi olmadan pürüzsüz,
temiz bir ton elde etmek.
Loeffler, bir öğrencisine gereksinimlerini karşılayana kadar asla dinlenme fırsatı vermezdi. Yedinci ve sekizinci Kreutzer etütlerini çaldığımda - bunlar tril etütleridir - şöyle dediğini biliyorum: 'Elektrikli bir
zil gibi tril yapıyorsun, ama yeterince hızlı değil!' Ve netlik veya ton sesinde bir kayıp olmadan
tempo'mu hızlandırmam için bana sürekli baskı yaptı, ta ki hızlı bir trile adaletli davranabilene kadar. Bir öğretmenin, öğrencinin ilerlemesini belirli yönlerde tam anlamıyla _zorlayabilmesi_ büyük bir özelliktir; çünkü
öğrenci o anda bunu takdir etmese de, daha sonra kesinlikle takdir edecektir. Bir keresinde bana mükemmel
_crescendo_yu açıklamaya çalışırken, itfaiye çanları uzaktan çalmaya başladı, ses giderek ders aldığım Charles Sokağı'ndaki eve yaklaşıyordu. 'İşte oldu!' diye haykırdı Loeffler: 'İşte senin
ideal _crescendo_n! Böyle çal ve ben tatmin olacağım!' Loeffler ile bir buçuk yıl kaldım ve Paris'e gittiğinde
Felix Winternitz ile çalışmaya başladım.

"Felix Winternitz, öğrencilerinin bireyselliklerini geliştirmelerine izin veren bir öğretmendi. 'Teorilere aldırış etmiyorum,' derdi, 'çalışmalarında
özgün bir şeyler görebildiğim sürece!' Teknik teoriye pek önem vermezdi, ancak bireysel çizgiler boyunca teknik
gelişime çok önem verirdi. Ve beni her zaman
sınırlamalarım dahilinde kendimi özgürce ifade etmeye teşvik ederdi, işimin müzikal tarafını vurgulardı. Onunla birlikte, bir süre sonra,
teknik materyal olarak kullandığım konçertoları çalardım, çünkü bu harika eserlerde teknik ve yay kullanımının her aşaması ele alınır. Winternitz'den ayrıldığımda henüz on beş yaşındaydım ve hala entelektüel olarak değil içgüdülerimle çalıyordum. Hala yay kolumu biraz sert kullanıyordum ve ifade etme konusunda fazla düşünmüyordum. Müziğin bana açıkça gösterdiği her şeyi içgüdüsel olarak ifade ediyordum ve anlamadığım şeyleri sadece çalıyordum.

KNEISEL'İN ÖĞRETİM YÖNTEMLERİ

"Ancak son öğretmenim Franz Kneisel'e geldiğimde, zihnimle çalışmaya başladım. Kneisel bana çalarken düşünmem gerektiğini gösterdi. İlk başta neden bana bu kadar ısrarla ifade, yorumlama, ifade işaretlerinin tam olarak gözetilmesi konusunda baskı yaptığını fark etmemiştim; ama sonunda bana çalıştığım her kompozisyonda bir ruh okumayı öğrettiğini fark ettim.

"Günde dört ila beş saat sıkı çalıştım. Neyse ki, teknik ekipman açısından Kneisel'in talimatına hazırdım. Bana çalışmam için verdiği ilk şey, parlak bir virtüöz eseri değildi,
Bach'ın Mi majör konçertosu ve ardından Viotti konçertosuydu. Başlangıçta, Kneisel bana gösterene kadar, onlarla ne yapacağımı bilmiyordum.
Bu, notaları kendi başlarına kolay ve
zorlukları da bireysel bir düzende olan bir müzikti. Ancak entelektüel analiz,
yorumlama, Kneisel'in en önemli noktalarıdır. Sıkı bir öğretmen olarak, onunla beş yıl çalıştım, tüm keman çalışmalarımın en dikkat çekici yıllarıydı.

"Kneisel, teknik egzersizler kullanmadan teknik mükemmelliği nasıl geliştireceğini biliyor. Mendelssohn, Bruch ve
Lalo konçertolarını Winternitz ile çalmıştım ve bunları şimdi Kneisel ile tekrar çalıştım.
Yorumlamada, her cümleyi diğer her cümleyle ve bir bütün olarak hareketle ilişkisini açıkça ortaya koyuyor. Ve öğrencilerinin teori ve kompozisyon çalışması konusunda ısrar ediyor; bu, daha önce ciddiye almaya
meyi
yeğlediğim bir şeydi.

"Bazı öğretmenler, öğrencinin _notlarını_ doğru bir şekilde çalmasından,
genel olarak memnun oluyor. Kneisel'de en ufak ayrıntıya kadar, bir tril, bir gam,
dengeleyici armonilerle mutlak oranda uygun ton rengi ve dinamik gölgelendirmesi verilmelidir. Beethoven konçertosunun ilk bölümündeki bu tril--(ve Bay Gardner bunu not etti)

[İllüstrasyon: Müzik Notasyonu]

Kneisel, eşlik eden armoniye ton rengini ve _nüanslarını_ ayarlayabilene kadar tüm ders boyunca beni tuttu. Sonra, birçok öğretmen bilmese de, orkestrada, tonun C majöre geçişinden önce altıncı ölçüde bir _diminuendo_ yapmak bir gelenektir ve bu _diminuendo_ elbette solo enstrüman tarafından da gözlemlenmelidir. Yine de, iyi bilinen sanatçıların trili çaldığını duyacaksınız
yüksek, parlak bir tonla ve dinamik bir değişiklik olmadan!

"Kneisel, tüm öğrencilerinin oda müziği çalmasını bir nokta haline getiriyor
çünkü gerçekten genişleyen bir etkiye sahip. Ve Beethoven, Brahms, Çaykovski ve diğer dörtlüleri yapısal olarak parçalara ayırmada, her bir bölümün harika planlamasını ve inşasını analiz etmede ve açıklamada eşsizdir. Savaşın patlak verdiği Eylül'den Şubat'a (1914-1915) kadar Kneisel Dörtlüsünde ikinci keman çalma onuruna eriştim, çok ilginç bir deneyimdi. Kneisel'in bana verdiği müzisyenlik; tarzına alışmıştım ve fikirleriyle evimdeydim ve onun tatmin olduğunu düşünmekten mutluyum. Bir yıl sonra Chicago Senfoni Orkestrası'nda yardımcı konser şefi olarak, Strauss, d'Indy ve diğer modernlerin orkestral eserleriyle pratik olarak tanışma ve Beethoven, Brahms ve Çaykovski senfonilerinin tadını çıkarma şansım oldu icracı.

TEKNİK VE MÜZİSYENLİK

"Tekniğe şimdi nasıl bakıyorum? Bunu müziğin kendisi açısından düşünüyorum. Müzik, kullanılacak teknik araçları belirlemelidir.
Kompozisyon ve ifadeleri yay çekmeyi ve kullanılan ton kalitesini belirlemelidir. Aşağı yay veya yukarı yay düşünülmemelidir. Brahms
konçertosunda birçok uzun ifade bulabilirsiniz: bunlar tek bir yay ile çalınamaz; ancak yayda belirgin bir değişiklik olmamalıdır. Çalan kişi ifadenin ne anlama geldiğini, nasıl yorumlayacağını bilmiyorsa, doğru şekilde nasıl yay çekebilir?

"Ve özellikle _legato_'da çok sayıda farklı _nüans_ vardır. Kural olarak, slurped bir yay tarafından üretilir; ancak
diğer yaylanmalarla da üretilebilir. İyi bir _legato_ tonu elde etmek için şarkıcıyı izleyin. Şarkıcı, _legato_'nun mükemmellik için gerektirdiği mükemmel pürüzsüzlüğü sağlayabilir. Benzer bir etki elde etmek için kemancı, kullandığı yayın belirsiz uzunlukta olduğu, hiçbir nokta, hiçbir kurbağa olmadığı izlenimini vermelidir. Ve kemancı asla şöyle düşünmemelidir: 'Bu yukarı yayı veya aşağı yayı çalmalıyım.' Alman okulunun sanatçıları bir cümleye aşağı yayla başlamaya daha yatkındır; Fransızlar ise büyük ölçüde noktadan çalmaya başlarlar. Yukarı veya aşağı, her ikisi de, her şeyden önce, cümlenin hangi kaliteyi, hangi ton dengesini gerektirdiğini bulmaya ikincildir. Bir
senfonik orkestranın şefi, kemanların teknik olarak belirli efektleri nasıl ürettiğini, yukarı yay mı yoksa aşağı yay mı kullandıklarını umursamaz.
Sadece şunu söyler: 'Bu çok ağır: bana daha az ton ver!' Elde edilecek sonuç, her zaman elde etme biçiminden daha önemlidir.

"Teknik başarının tüm aşamaları, doğru bir şekilde edinilirse, zamanla çalan kişi için ikinci bir doğa haline gelme eğilimindedir: _staccato_, parlak bir numara; _spiccato_, bilekten çalınan notaların tekrarı, vb. _Spiccato_'nun bir _nüansı_ olan _martellato_, noktadan sıkı bir yay ile çalınmalıdır. Çok geniş bir _spiccato_'da, kol
oyuna dahil edilebilir; ancak aksi takdirde, hızlı çalmayı imkansız hale getirdiği için değil. Çok fazla amatör _spiccato_'yu koldan çalmaya çalışır. Ve çok fazla öğretmen sadece
parlak olan bir tril ile yetinir. Kneisel, Kreisler'in güzel trilinin mükemmel bir örneği olan 'müzikal tril' dediği şeyde ısrar eder. Bazı
kemancıların trili, parlaklık uygun olsun veya olmasın _değişmez_ bir şekilde parlaktır. Bach bana her zaman yersiz gelir; oysa
Paganini ve Wieniawski'nin _Carnaval de Venise_'inde yüksek parlak bir
trill çok etkilidir.

"Çift-duraklara gelince--Edison bir keresinde keman müziğinin
sadece çift-duraklarla yazılması gerektiğini söylemişti--ben önce tek notaları ve sonra ikisini birlikte çalarak pratik ediyorum ve bu pratik modunu kişisel deneyimimden
önerebilirim. Netliğin en önemli şey olduğu armonikler, esas olarak yay çekme, kesin bir atak ve yay ile sürdürme meselesidir. Elbette armoniklerin kendisi parmaklar tarafından yapılır; ancak
ton kaliteleri tamamen yay ile ilgilidir.

EDISON VE OKTAVLAR

"Oktavlar hakkında duyduğum en iyi şey Edison'un bana 'Sadece bir sıkıntıdır ve çalınmamalıdır!' demesiydi! Disk kaydının deneysel aşamasında, Loeffler'in 'tonda kesinti olmaması' tanımına uyan, kesinlikle pürüzsüz bir _legato_ tonu elde etmeye çalışırken, onun için bazı kayıtlar yapıyordum. Schubert'in _Ave Maria_'sını Flesch, MacMillan ve diğerlerine
kaydettirmişti ve bunu kendisi için çalmamı istiyordu. Tüm kayıtlar
benim için çalındı ​​ve Edison oktav pasajlarına geldiğinde şöyle derdi: 'Onları dinleyin! Ne kadar kötü ses çıkarıyorlar!' Yine de oktavlar
kesinlikle uyumluydu! 'Neden bu kadar kötü ses çıkarıyorlar?' diye sordum.

"Sonra Edison bana, titreşimin bilimsel teorisine göre, oktavların daha yüksek tonunun titreşimlerinin daha düşük notanın tam iki katı olması gerektiğini açıkladı. 'Ama burada,' diye devam etti, 'notların
titreşimleri değişir.' 'Ancak çalan kişi oktavlarını mükemmel bir uyum içinde çalmanın ötesinde _vibrato_'da parmaklarını nasıl kontrol edebilir?' diye sordum. 'Eğer bunu yapamıyorsa,' dedi Edison, 'oktavlar sadece bir
sıkıntıdır ve hiç çalınmamalıdır.' Deney yaptım ve
sadece parmakları aşağı bastırarak ve herhangi bir _vibrato_ olmadan çalarak, üst ve alt notaların titreşimleri arasındaki tam ilişkiyi sağlamaya oldukça yaklaşabildiğimi
gördüm ama--korkunç geliyorlardı!
Elbette, oktavlar _toplulukta_, özellikle de orkestrada iyi duyulur, çünkü her çalan sadece tek bir nota çalar. Ve ondalıklar, iki kişi çaldığında oktavlardan bile daha iyi duyulur.

TEL VE ​​GİRİ TELLİ

"Kemanımı mı soruyorsun? Ünlü Hawley koleksiyonuna aitti ve
1780'de Torino'da yapılmış bir Giovanni Baptista Guadignini'dir. Arkası
tek parça akçaağaçtan yapılmıştır ve genişliği boyunca uzanan geniş bir
şekil vardır. Akçaağaçtan yapılmış yanlar arkayla uyumludur. Üst kısmı
çok seçkin bir ladin parçasından oluşmuştur ve koyu
altın kırmızısı verniklenmiştir. Oldukça ince bir tonu, çok canlı ve büyük bir
taşıma gücü vardır, hacim ve kalite açısından isteyebileceğim her şeye sahip bir tondur. "Bence günümüzde telli teller çoğunlukla bağırsak tellerinin elde edilmesinin zor olmasından dolayı kullanılıyor; daha iyi oldukları için değil. Ben telli teller kullanmıyorum. Onları denedim ve tonlarının ince olduğunu veya o kadar parlak olduğunu gördüm ki tonları çok keskin. Ayrıca, bir telli E'nin kullanımının diğer tellerin ton seviyesini düşürdüğünü görüyorum. Hiçbir telli tel ince bir bağırsak telinin kalitesine sahip değildir; ve ben onları sadece bazı insanlar için bir
yedek ve tembel olanlar için bir kolaylık olarak görüyorum.

KEMAN USTALIĞI

"Keman Ustalığı mı? İlk bakışta bu ifadenin en yüksek hedeflerine ulaşılamamış bir ömür boyu çabayı ifade ettiğini söyleyebilirim. Bana göre keman ustalığının başarısı %90 emek ve %10 yetenek veya ilhamın birleşimini temsil ediyor. Kompozisyon okuduğum Goetschius bir keresinde bana şöyle demişti: 'Yetenekli olduğun için seni tebrik etmiyorum. Bu bir armağan. Ama çalışkan olabildiğin için seni tebrik ediyorum
!' Aynı şey keman için de geçerli. Bana öyle geliyor ki, ancak
sürekli olarak buna devam ederek kişi enstrümanın ustası olabilir."

VI

ARTHUR HARTMANN

TEKNİK SORUNU

Arthur Hartmann açıkça ve şüphe götürmez bir şekilde bir kişiliktir. O, büyük ölçüde kişiliklerden oluşan o seçkin çağdaş kemancılar
çevresinde bile
sıyrılır. O bir bestecidir -sadece
keman parçalarının değil, aynı zamanda senfonik ve koro eserlerinin, oda müziğinin, şarkıların
ve piyano parçalarının da. Bach'ın _Chaconne_'unun neredeyse her dile çevrilen eleştirel analizi, muhtemelen "dehanın madde üzerindeki zaferi" üzerine yazılmış en eksiksiz ve kapsamlı çalışmadır.
Ve kendi enstrümanının ustası olmasının yanı sıra, 17. yüzyıl viyol ailesinin ve Macar _czimbalom_'unun sempatik telleriyle birlikte tatlı tonlu hayatta kalma enstrümanı olan _viola
d'amore_'u çalar. Son adı geçen enstrümandaki ustalığı da "çizimden", çünkü Bay Hartmann'ın Güney Macaristan'daki Mate Szalka'da doğduğunu hatırlamalıyız.
Ayrıca, Bay Hartmann cana yakın ve orijinal bir düşünür, hiç de fena olmayan bir
_edebiyatçı_, bir kitapsever, merhum Claude Debussy'nin ve Avrupa'nın birçok büyük müzik adamının yakın dostudur. Yine de
okuyucunun bakış açısından, onun uyandırdığı ilgi, şüphesiz,
esas olarak sadece büyük bir yorumcu sanatçı olmasından değil, aynı zamanda büyük bir öğretmenle iki katına çıkmış büyük bir sanatçı olmasından kaynaklanmaktadır, alışılmadık bir
birleşim.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf: E.F. Foley, N.Y._ ARTHUR HARTMANN,
el yazısı notla]

Bay Hartmann'ın misafirperverliğinin karakteristik özelliği (yazar birkaç yıl önce onunla keyifli bir
saat geçirmişti, ancak o zamandan beri onu görmemişti),
Türk kahvesi demlemekte ısrar etmesi ve ziyaretinin konusunu açmasına bile izin vermeden
ziyaretçisinin kendisini evinde hissetmesini sağlamasıydı. Ve bunun amacının, sanatının ciddi bir öğrencisi ve aşığı için değerli olacak bilgiler için kendi bilgi ve deneyiminden yararlanmak olduğunu öğrendiğinde, cevap vermeyi reddetmedi.

KEMAN ÇALMAK GERÇEKTEN NEDİR

"Keman çalmak aslında soyut bir gizem değildir. Bir bakıma
coğrafya kadar açıktır: tüm sanatın Güney'de G teliyle, Kuzey'de E teliyle, Batı'da
tel eliyle sınırlandığını söyleyebiliriz ve karşılaştırma bu kadar ileri götürülebilir. Mesele şu ki, teknik ve
estetik sınırları genişletilebilen kesin sınırlar vardır ve beyin gücü, zihinsel kontrol yoluyla bölgesel ilhaklar yapılabilir. Bana göre 'Keman Ustalığı', bu küçük keman kutusunu ele almak [ve Bay Hartmann keman kutusunun kapağını kaldırıp güzel 1711 Strad'ını çıkararak eyleme söze uygun hale getirdi] ve onunla tam olarak istediğimi yapmak anlamına gelir. Ve bu, doğru zamanda doğru yerde doğru parmağa sahip olmak anlamına gelir - ama unutmayın ki bunu yapabilmek için parmaklarınızı parmaklar olarak düşünmeyi unutmuş olmalısınız. Onlar, sanatçının psişik ifadesinin bilinçsiz köleleri olmalı, onun idealine kesinlikle boyun eğmelidir. Çok fazla insan bu süreci tersine çevirir ve parmaklarının kölesi olur.

TEKNİK SORUNU

"Örneğin, mekanik anlamında teknik, _Materia musica_'nın çok abartılı bir
mikropudur. Tüm teknik, enstrümanına uymalıdır. [A] Keman, ele uyması için yapılmıştır, el kemana uyması için değil, dolayısıyla tekniği doğal bir el
hareketi mantığına dayanmalıdır. Teknik kontrolün tüm sorunu, kemandaki ilk pozisyon değişikliğinde ortaya çıkar. Biz kemancılar sadece bir pozisyonda çalabilseydik, teknik bir sorun olmazdı. Bu sorunun çözümü, genel olarak, kemanı çalma yeteneği anlamına gelir --çünkü onu çalmanın tek bir yolu vardır-- gerçek, dolu dolu, şarkı söyleyen bir 'keman' tonuyla. Bu bir yöntem meselesi değil, sadece saf akla dayalı bir süreçtir, rasyonel prensiplerin işlenmesidir.

[Dipnot A: Bu, kulak eğitimi ve mutlak perde sistemimin altında yatan fikirdir, "Arthur Hartmann'ın "Sistem" dediğim, yayınladığım
bir kitap. A.H.]

"Bu şarkı tonunun sırrı nedir? Pekala, buna bir sır diyebilirsiniz, çünkü öğrencilerimin çoğu buraya ilk geldiklerinde bundan habersizdir, ancak bana çok fazla 'açık bir sır' gibi gelir. Keman 'sesinin' tamamlanmış güzelliği yuvarlak, sürekli, kesinlikle pürüzsüz
_cantabile_ bir tondur. Şimdi [Bay Hartmann Strad'ını aldı], size G gamını ortalama bir keman öğrencisinin çaldığı gibi çalacağım. Görüyorsunuz ya, her
kayma bir tondan diğerine, bir ara--sarsıntıların tespihi! Parmaklar sarsıntılarla ilerlediğinde yuvarlak, uyumlu bir ton nasıl olabilir?
Pozisyon değiştirme, sürekli bir çaba hareketi değil, çaba ve gevşemenin--ölü ağırlığın--değiştiği sürekli bir hareket olmalıdır. Örneğin, yürürken bir ayağımızı bilinçli olarak yere koyup diğer ayağımızı ve bacağımızı sarsarak öne doğru sallamayız. İleri hareket pürüzsüz, bilinçsiz, koordinelidir: ayağı öne koymak tüm vücudun ağırlığını taşır, hareket içgüdü meselesi haline gelir. Aynısı parmakların elin pozisyonunu değiştirmesindeki ilerleme için de geçerlidir. Şimdi, gamı ​​şu anda yaptığım gibi çalarken -sadece iki parmak kullanılmalıdır-

[İllüstrasyon: Müzik Notasyonu]

Her geçişi hazırlarım. Sonuç, mutlak tonlama doğruluğu ve şarkı söyleyen bir legato'dur. Belirtilen bu rehber notalar yalnızca kemanın bilimsel aralığını kanıtlamak için bir testtir; elin kontrolü sağlandıktan sonra çalınmazlar. _Sadece parmakları gittikleri yönde hareket etmeye alıştırmaya yararlar_.

"Ton, sol el tarafından, parmakların ağırlığıyla
artı sürekli çabanın alt akıntısıyla üretilir. Şimdi, görüyorsunuz ki, _kayma anında yayı bir sonraki tel için hazırlarsanız, kayma
yay geçişinde kaybolur_. Gamın aşağı doğru ilerlemesinde bu çaba ve gevşeme fikrini tutarlı bir şekilde gerçekleştirmek için, üçüncü pozisyonda olduğunuzda, elin pozisyonunun pratik olarak birinci pozisyondakiyle aynı olduğunu göreceksiniz.
Bu nedenle, el 'blok' pozisyonu olarak adlandırılabilecek bir pozisyondayken üçüncü pozisyondan birinci pozisyona inmek için, bu boşluğu (üçüncü ve birinci pozisyon arasında) köprülemek için başka bir hareket gerekir ve bu hareket başparmağın işlevidir. Elden önce gelen başparmak, bileği gevşetir ve elin birinci pozisyona geri çekilmesine yardımcı olur. Ancak
başparmağın birinci parmak çalınana kadar hareket ettirilmemesine büyük özen gösterilmelidir; aksi takdirde düzleşme eğilimi olur. Resimde başparmağın göstergesi
ilk parmağın çaldığı notadan sonra yerleştirilmiştir.

"Güzel çalmanın dokunulmaz yasası, hiçbir
açı olmamasıdır. Size gösterdiğim gibi, sağ ve sol el koordinelidir. Keman
eli pozisyon değişikliğini hazırlarken, tellerin değişimi sağ el tarafından hazırlanır. Ve sol eldeki kaymalar her zaman
son çalınan parmak tarafından hazırlanır--_son çalınan parmak, düzgün ilerlemenin gerçek
kılavuzudur_--tıpkı yay elinin son çalınan yayda kaymaları
hazırlaması gibi. Zıplayıp
İlahi takdire güvenerek doğru yere inmek gibi bir şey olmamalı ve parmaklarını
parmak tahtasından çıkaranlara lanet okunmalıdır. Tüm iyi çalmanın bu temel yönünü
geliştiren hiç kimse pozisyon üzerindeki mükemmel kontrolünü
kaybetmez.

"Elbette ki, uzun uzun konuşulabilecek yüzlerce _nüans_ tekniği (içine büyük ölçüde iyi zevkin girdiği) vardır:
ifade etme ve yay kolunda olup biten ve onu
etkileyen ince şeyler; _spiccato_, tüm sırrı yayda doğru denge noktasını bulmak ve hafif parmak kontrolüyle asla telden çıkmasına izin vermemektir. Oktavların erdemini veya çift-durakların mantığını asla göremedim. Ondalıklar gibi, kişi onları çalar veya çalmaz. Ama
keman müziğine bir nebze güzellik katıyorlar mı? Şüpheliyim! Ve sonuçta, önemli olan çalmanın şiiridir. Tüm keman çalma özünde renk arayışıdır; mükemmelliği, sanatı gizleyen ve nadiren anlaşılan o ince sanat."

"Bana birkaç yol gösterici kural, birkaç Mutluluk verebilir misin, ciddi bir öğrencinin takip etmesi için?" diye sordum Bay Hartmann'a. Sanatçı, kemancı için Mutluluklar fikrine gülümsese de,
sonunda bana aşağıdakileri verecek kadar nazikti ve bunları
değerlerine göre kabul etmem gerektiğini söyledi:

KEMANCILAR İÇİN DOKUZ MUTLULUK

"Hayatlarının erken dönemlerinde Bach'a yaklaşanlar kutsanmıştır, çünkü müziğe olan sevgileri ve saygıları yıllarla birlikte artacaktır.

"Kendi erken mücadelelerini hatırlayanlar kutsanmıştır, çünkü onların merhametli eleştirileri başkalarının İlahi Sanat'ı daha büyük bir başarıya ve
ilerletmeye yardımcı olacaktır.

"Kendi sınırlarını bilenler kutsanmıştır, çünkü başkalarının
başardıklarından sevinç duyacaklardır.

"Öğretmenlere saygı duyanlar -kendi öğretmenleri veya başkalarının öğretmenleri- ve onları saygıyla ananlar ne mutludur.

"Eski ustalara saygı duyarak, daha yenilerini arayanlar
ve onları bir veya iki kez dinlemekten çekinmeyenler ne mutludur.

"Karanlıkta çalışanlar ve trompet çalmayanlar ne mutludur, çünkü Sanat
her zaman azınlık içindir ve cehaletin kaba gürültüsünden kaçınır.

"Fütüristler ve modernistler olarak aşağılananlar ne mutludur, çünkü Sanat
sadece ikonoklast ruhların aracılığıyla gelişebilir.

"Sanatlarına yılmadan hizmet edenler ne mutludur, çünkü ancak bu şekilde
mutlulukları kazanılabilir.

"Çok düşmanı olanlar ne mutludur, çünkü kare çiviler asla
yuvarlak deliklere sığmaz."

DÜZENLEME VE TRANSKRİPSİYON

Arthur Hartmann, Kreisler, Elman, Maud Powell ve diğer meslektaşları gibi, keman literatürünü bazı dikkate değer
ince
transkriptlerle zenginleştirmiştir. Ve bu, onun iyi tanımlanmış
fikirlere sahip olduğu ve belirli ayrımlar yaptığı bir konudur: "Bir
'düzenleme'," dedi, "kural olarak, ne sanatın ne de estetiğin dahil olmadığı
tamamen ticari bir meseledir. Genellikle bir şarkının melodisini yazmaktan oluşur - başka bir deyişle, 'melodiyi' sözlerle söylenirken duymak yerine bir enstrümanda çalmak - veya bir piyano bestesi durumunda, üst sesi yazmaktan, geri kalanını olduğu gibi bırakmaktan, sesin tonundan, renk tonundan veya hatta etkililiğinden bağımsız olarak ve ayrıca, uyarlamanın uyması amaçlanan enstrümanın deyimsel ilkelerini dikkate almadan. 

"Öte yandan, bir 'transkripsiyon' bir sanat eserinin onuruna yükseltilebilir. Gerçekten de, bazen esere getirilen düşüncenin niteliği, hassas ve sempatik
işleme ve bir sanatçının seçtiği enstrümanın tamamen bir _yeniden yaratımı_ haline getirmek için getirebileceği birçok incelik* bakımından orijinali bile aşabilir.

*Transkripsiyoncunun notu: Orijinal metinde "incelikler" yazmaktadır.

"Transkripsiyoncunun ayrıcalığı, başka bir sanatçının kişiliğine saygıyla yaklaşacak kadar sanatçı olması koşuluyla, kendi yaratıcılık armağanlarını bağışlamak ve eseri ekleme, çıkarma, armonik olarak veya başka şekilde süsleme konusunda yargısını kullanmaktır (_orijinal fikir ve özellikleri korurken_), böylece onu tamamen _yeniden_ yaratır ve orijinal _tını_ hissini tamamen yok eder ki kişi istemeden, 'Gerçekten, bu
asla bir keman parçasından başka bir şey değildi!' diye haykırır. Bu, iki kişiliğin bir sanat idealinin başarılmasında harmanlanması ve kaynaşmasıdır, gerçek bir uyarlamanın sonucudur.

"Yapmaktan en çok keyif aldığım transkripsiyonlar arasında
Debussy'nin _Il pleure dans mon coeur_ ve _La Fille aux cheveaux de
lin_'i vardı. Debussy benim değerli bir arkadaşımdı ve bunlar bir sevgi emeğini temsil ediyordu. Debussy, genel olarak konuşursak, transkripsiyonların bir savunucusu olmasa da, bunları severdi ve ona ilk kez _La
Fille aux cheveaux de lin_ çaldığımda ve keman melodisine eklediğim biraz kontrpuana geldiğimde, armonikleri ıslıklayarak, onaylayarak başını salladığında '_pas bete ca!_' (Aptalca değil!)

DEBUSSY'NİN KEMAN İÇİN ŞİİRİ

"Debussy bir keresinde benim için bir keman parçası yazmaya yaklaştı!" Bay Hartmann devam etti ve büyük
izlenimcinin kendisine yazdığı mektupları içeren bir folio çıkardı. Bunlar Debussy'nin karakterinin insani yönünün hoş bir ifşasıydı ve Bay Hartmann, Debussy'nin kendisi için yazmaya söz verdiği ve ne yazık ki hastalığı ve diğer sebeplerden dolayı asla yazılamayan keman için _Poeme_ ile ilgili bir şiirin alıntılanmasına nazikçe izin verdi:

"Sevgili Dostum:

"Elbette şu anda çok çalışıyorum, çünkü
müzik yazma ihtiyacı hissediyorum ve bir uçak
inşa etmekte zorluk çekiyorum; yine de bazen Müzik, onu en çok sevenlere karşı bile kötü huylu oluyor! Sonra küçük
kızımı ve şapkamı alıp Bois de
Boulogne'da yürüyüşe çıkıyorum, burada Paris'te kendilerini sıkmak için uzaklardan gelen insanlarla karşılaşıyorum.

"Seni düşünüyorum, hatta sana ihtiyacım olduğunu bile söyleyebilirim
(lütfen bir coşku havası takın ve eğil!)
Keman için _Poeme_'e gelince, emin olabilirsin ki
onu yazacağım. Sadece şu anda 'Usher Evi'nin Çöküşü!' ile çok meşgulüm!
Bana bundan çok fazla bahsediyorlar. Tüm bunlara
son vermem gerekecek yoksa delireceğim. Bir kez daha yazmak istiyorum,
ve her şeyden önce _senin hesabına_. Ve inanıyorum ki _Poeme_'i çalacak tek kişi sen olacaksın. Başkaları bunu deneyecek
ve sonra hemen Mendelssohn Konçertosu'na dönecek!

"Bana her zaman samimi dostun olarak inan,

"CLAUDE DEBUSSY."

"Bunu hiç yazmadı," dedi Bay Hartmann, "ama bunun nedeni iyi niyet eksikliği değildi. Diğer transkripsiyonlara gelince, içgüdüsel olarak iyi keman parçaları olacağını hissetmediğim hiçbirini yapmadım, örneğin
MacDowell'ın _To a Wild Rose_ ve diğer besteleri. Ve
son zamanlarda bazı güzel Rus eserlerini transkripsiyona aldım--Gretchaninoff'un _Chant d'Automne_, Karagitscheff'in _Exaltation_, Tschaikovsky'nin _Humoresque_, Balakirew'in _Chant du Pecheur_ ve Poldini'nin küçük _Poupee valsante_'si, Maud Powell'ın tüm programlarında çok zevkle çaldığı."

VII

JASCHA HEIFETZ

FAZLA ÇALIŞMANIN TEHLİKESİ TEKNİK USTALIK VE MİZAÇ

Virtüözlükte olgunlaşmış - bir zamanlar terimi bir kınama haline getiren
sadece teknik ustalığın çok ötesine geçen modern virtüözlük - genç
olmasına rağmen, Jascha Heifetz, "sahne dışında" tanışıldığında,
kendisine uluslararası ün kazandıran
büyük yetenekler konusunda son derece mütevazı görünüyor. Sevimli, mütevazı ve - belki de yeteneğinin gerçek ve doğuştan gelen bir şey olduğunun, zorlama bir sürecin sonucu olmadığının en iyi kanıtı - sanata ve hayata karşı, kendi özel ortamı olan kemanın çok ötesine geçen geniş bir ilgiye sahip ve bu olmadan hiçbir sanatçı gerçekten büyük olamaz. Çünkü Jascha Heifetz, elde ettiği harika
başarılar kaydı ve önünde henüz
gelmemiş zaferler varken, "sadece çalışıp hiç oyun oynamamaya" inanmıyor.

[İllüstrasyon: JASCHA HEIFETZ, elle yazılmış notla]

FAZLA UYGULAMANIN TEHLİKESİ

Günde çok fazla saat, belki altı veya sekiz saat çalıştığı teorisini öne sürdüğümde güldü. "Hayır," dedi, "Günde altı saat çalışsaydım hiçbir ilerleme kaydedebileceğimi sanmıyorum. Öncelikle, çok fazla çalışmaya asla inanmadım - çok az çalışmak kadar kötü! Ve sonra yapmaktan hoşlandığım daha birçok şey var. Okumayı severim ve sporu severim: tenis, golf, bisiklete binme, tekne gezisi, yüzme, vb. Genellikle çok çalışmam gerektiğinde kameramla dışarı çıkıp fotoğraf çekiyorum; çünkü 'kamera delisi' olarak bilinen bir şeye dönüştüm. Ve şimdi yeni bir arabam var,
sürmeyi öğrendim ve zamanımın çoğunu alıyor. Öğütmeye asla inanmadım. Aslında, birinin
parçasını elde etmek için çok
çalışması gerekiyorsa, bunun icrada görüleceğini düşünüyorum. Müziği doğru şekilde yorumlamak için, mekanik
zorlukları ortadan kaldırmak gerekir; dinleyiciler sanatçının
zor pasajlar olarak kabul edilenlerle mücadelesini hissetmemeli. Ortalama olarak günde üç saatten fazla pratik yapmam neredeyse hiç olmaz ve ayrıca hiç çalmadığım
Pazar günümü ayırırım ve bazen fazladan tatil yaparım. Günde altı veya yedi saate hiç dayanamazdım."

Bay Heifetz'in söylediklerinin binlerce hevesli genç keman sanatçısı için bir ahlaki ders olabileceğini ima ettim: "Elbette," cevabı şuydu: "Beni çok fazla ciddiye almamalısınız. Lütfen aşırı pratik yapmayı desteklemediğim için bunun olmadan da yapılabileceğini düşünmeyin. Açıkçası kendim yapamazdım. Ama mutlu bir orta yol var. Sanırım, halk önünde çaldığımda kolay görünüyor ama konser sahnesine çıkmadan önce çok çalıştım. Hala çalışıyorum ama her zaman iki şeyi bir araya getiriyorum, zihinsel çalışma ve fiziksel çalışma. Ve pratikte belli bir çaba noktasına ulaşıldığında, her şeyde olduğu gibi, bir rahatlama olmalı.

VİRTÜÖZ TEKNİĞİNİN GELİŞİMİ

"Benim 'doğal' denilen bir tekniğim var mı? Söylemesi zor,
belki de öyledir. Ama durum böyleyse onu geliştirmem, güvence altına almam, mükemmelleştirmem gerekiyordu. Üç yaşında, benim yaptığım gibi, normal boyutunun dörtte biri kadar küçük bir kemanla çalmaya başlarsanız, sanırım keman çalmak zamanla ikinci bir doğa haline gelir. Bir yıl içinde
yedi pozisyonda da yolumu bulabildim ve Kayser
_etüdlerini_ çalabiliyordum; ancak bu kesinlikle bir virtüöz olduğum anlamına gelmiyor.

"İlk öğretmenim? İlk öğretmenim, iyi bir keman sanatçısı ve Vilna Senfoni Orkestrası'nın
konser şefi olan babamdı.
Kamuoyuna ilk
çıkışım, henüz beş yaşındayken Rusya'nın Vilna kentindeki İmparatorluk Müzik Okulu'nun aşırı kalabalık bir salonunda gerçekleşti.
_Fantaisie Pastorale_'yi piyano eşliğinde çaldım. Daha sonra, altı yaşındayken, Kovno'da Mendelssohn konçertosunu dolu bir salona çaldım.
Sahne korkusu mu? Hayır, hiç yaşadığımı söyleyemem. Elbette, bir konser öncesinde birini üzecek bir şey olabilir ve kişi sahneye ilk adımını attığında pek rahat hissetmeyebilir; ama umarım bu sahne korkusu değildir!

"Vilna'daki İmparatorluk Müzik Okulu'nda ve öncesinde, her kemancının çalıştığı her şeyle uğraştım - sanırım neredeyse her şeyi çaldım. Çok fazla çalışmadım ama yeterince çalıştım. Vilna'daki öğretmenim, Profesör Auer'in öğrencisi olan Malkin'di ve Vilna okulundan mezun olduğumda Auer'e gittim. Doğrudan onun derslerine mi gittim? Aslında
hayır, ama Auer'in kişisel olarak yürüttüğü derslere katılmadan önce çok kısa bir süre beklemem gerekti.

ÖĞRETMEN OLARAK PROFESÖR AUER

"Evet, harika ve eşsiz bir öğretmen; dünyada ona yaklaşabilecek
birinin olduğuna inanmıyorum. Bana bunu nasıl yaptığını sormayın, çünkü size nasıl söyleyeceğimi bilemem. Ama o her öğrenciyle farklılaşıyor--belki de bu yüzden çok iyi bir öğretmen. Sanırım Profesör Auer ile yaklaşık altı yıl birlikteydim ve hem sınıf dersleri hem de özel derslerim oldu, ancak sonlara doğru derslerim o kadar düzenli değildi. Profesör için hiçbir zaman egzersiz veya teknik eser çalmadım, ancak büyük şeylerin dışında--konçertolar ve sonatlar ve hazırlamama izin verdiği daha kısa parçalar--genellikle istediğimi seçerdim.

"Profesör Auer çok aktif ve enerjik bir öğretmendi. Kesin olarak anlaşıldığı sürece,
sadece bir açıklamayla asla tatmin olmazdı.
Her zaman size yayı ve kemanıyla kendisini gösterebilirdi. Profesörün
öğrencilerinin, onun yorumlamadaki harika derslerinden faydalanmaları için gereken teknikte yeterince gelişmiş olmaları gerekiyordu.
Yine de,
kolunun altında sakladığı her türlü teknik _incelik_, çalmada sayısız ince, hassas nokta ve öğrencilerine açıkladığı yorumlama vardı. Ve öğrenci ne kadar
çok ilgi ve yetenek gösterirse, Profesör ona o kadar çok şey verirdi! O çok büyük bir öğretmen! Yay, yay çekmenin gerçek sanatı, Profesör Auer'in öğretimindeki en büyük şeylerden biridir. Profesöre ilk geldiğimde, bana Vilna'da hiç
öğrenmediğim yay çekmeyle ilgili şeyler gösterdiğini biliyorum. Bunu kelimelerle anlatmak zor (Bay Heifetz, doğal, zorlanmamış bazı kol ve bilek hareketleri ki konser görünümleri çok tanıdık hale getirmiştir), ancak yay
Profesör Auer'in öğrettiği gibi çok özel bir şeydir; yay hareketleri
daha kolay, zarif, daha az sert hale gelir.

"Sınıfta genellikle yirmi beş ila otuz öğrenci olurdu. Profesörün eleştirilerinden ve düzeltmelerinden her birimizin bireysel olarak öğrendiklerinin yanı sıra, sıra bize gelmeden önce çalan diğerlerini duymak ilginçti, çünkü Profesör Auer'in
onlara anlattıklarından her türlü ipucu alınabilirdi. Çok yetenekli bir keman sanatçısı olan Poliakin'i ve derslere benimle aynı anda katılan Cecile Hansen'i dinlemekten her zaman keyif aldığımı biliyorum. Profesör sert ve çok titiz, ancak sempatik bir öğretmendi. Çalmamız olması gerektiği gibi değilse, her zaman başvurabileceği nazik bir mizah duygusuna sahipti. Bizim
basmakalıp mazeretlerimizi tahmin eder ve şöyle derdi: 'Sanırım yayınızı yeni
tamir ettirdiniz!' veya 'Bu yeni teller çok zorlayıcı,' veya 'Yine
hava sana karşı, değil mi?' veya buna benzer bir şey.
Sınavlar o kadar kolay değildi: Sadece
solist olmadığımızı, aynı zamanda zor müzikleri notadan okuyabildiğimizi göstermemiz gerekiyordu.

ÜSTESİNDEN GELEN BİR ZORLUK

"Çalışırken yaşadığım en büyük teknik zorluk neydi?" Jascha
Heifetz hatırlamaya çalıştı, ki bu doğaldı, çünkü
uzun zaman önce üstesinden gelinmiş bir zorluk olmalıydı. Sonra hatırladı ve gülümsedi:
"_Staccato_ çalmak. İyi bir _staccato_ elde etmek, ilk denediğimde bana
çok zor gelmişti. Daha gençken, gerçekten, bir zamanlar çok
kötü bir _staccato_'m vardı!" [Genç sanatçıya, onu burada çalarken
duyan herhangi birinin buna inanmasının zor olacağı konusunda güvence verdim.] "Evet, öyleydi," diye ısrar etti, "ama bir sabah, tam olarak nasıl olduğunu bilmiyorum - Wieniawski'nin F{~MÜZİK DİZE İŞARETİ~} minör
konçertosunun ilk bölümündeki _kadenzayı_ çalıyordum - _staccatolar_ ve çift duraklarla dolu - _staccato_ çalmanın doğru yolu bana oldukça aniden geldi, özellikle de Profesör
Auer bana yöntemini gösterdikten sonra.

KEMAN USTALIĞI

"Keman Ustalığı? Bana göre bu, kemanı sanatçının becerisi ve zekasıyla yönlendirilen mükemmel bir şekilde kontrol edilen bir enstrüman haline getirme yeteneği, onu her isteğine hareketle yanıt vermeye zorlamak anlamına gelir. Sanatçı her zaman enstrümanından üstün olmalı, onun hizmetkarı olmalı, ne isterse onu yapabilen biri olmalıdır.

TEKNİK USTALIK VE MİZAÇ

"Bana öyle geliyor ki, keman tekniğinde ustalaşmak mekanik bir başarıdan çok zihinsel bir doğaya sahip. Bilim insanları, beynin ısrarla parmakların ve kolların açıklanamayan sonsuz titreşim çeşitliliğiyle sonuçlar üretmesini nasıl başardığını bize söyleyebilir. Tonların tatlılığı, melodikliği, _legatoları_, oktavları, trilleri ve armonikleri, tellerini ses telleri gibi kullanan bireyin izini taşır. Bir sanatçı armonikleri üzerinde çalışırken sabırsız olmamalı
ve saflığı, perdeyi veya doğru tonlamayı zorlamamalıdır. Tonu ikna etmeli,
tekrar tekrar denemeli, parmaklamada ve aynı zamanda yay kullanımında iyileştirmeler aramalıdır ve bazen hiç beklemediği bir anda
sonucun nasıl geldiğine şaşırabilir. Roma'ya birden fazla yol çıkar! Gerçek şu ki,
elde ettiğinizde, elde edersiniz, hepsi bu!
Müzik mesleğine keman tekniğinin ustalığının tüm sırlarını açıklamaya tamamen hazırım;
ama bazı acemilerin bunları alması anlamında herhangi bir sır var mıdır? Eğer bir sanatçı belirli bir konuda başarılı olursa, hemen
bunu yapmanın gizli bir yolunu bildiğinden şüphelenilir. Ancak, durum böyle olmayabilir. Bunu sadece içinde olduğu için yapar ve kural olarak bunu mekanik yeteneklerinden
çok zihinsel yetenekleriyle başarır. Bir müzisyenin hayatında önemli faktörler olduklarını kanıtlayan büyük öğretmenlerin değerini küçümsemek istemiyorum; ancak bir usta öğretmenin yetiştirdiği geniş öğrenci ordusunu düşünün ve onların _spiccatos_,
oktav, _legato_ ve trillerinin sonsuz çeşitliliğini dinleyin! Keman tekniğinde başarılı bir şekilde ustalaşmak için her sanatçının kendi bireyselliğini dikkatlice incelemesine, zihinsel enerjisini üretmeyi amaçladığı perdenin kalitesine yoğunlaştırmasına izin verin ve er ya da geç kendini ifade etme yolunu bulacaktır. Müzik sadece parmaklarda veya dirsekte değildir. İnsanın o gizemli EGO'sundadır, ruhudur; ve bedeni kemanı gibidir, sadece bir araçtır. Elbette, büyük ustanın kendisine en uygun araçlara sahip olması gerekir ve başarıyı getiren mutlu kombinasyondur.

"Notaların titreşimleri ve modülasyonları sayesinde kemancıyı, şarkıcıyı sesinden tanıdığımız kadar kolay tanıyabiliriz. Sanatçının parmaklarının titremesini ruhunun duygularıyla nasıl uyumlu hale getirdiğini kim açıklayabilir?

"Bir sanatçı asla sadece taklit ederek büyük olamaz ve asla en iyi sonuçları yalnızca
başkaları tarafından benimsenen yöntemlerle elde edemez. Kendi inisiyatifine sahip olmalı, ancak başkalarının deneyimlerinden kesinlikle faydalanacaktır. Elbette keman tekniğinin çalışmasına yaklaşmanın standart yolları vardır; ancak bunlar üzerinde durmak için çok iyi bilinir: sanatın incelikleri ise
içeriden gelmelidir. Bir müzisyen yaratabilirsiniz ama bir sanatçı yaratamazsınız!

REPERTUVAR VE PROGRAMLAR

"Hangi usta eseri en çok severim? Aslında, buna cevap vermek
zor. Her usta eserin kendine özgü güzellikleri vardır. Doğal olarak insan en
iyi anladığı şeyi en çok sever, Brahms,
Beethoven, Mozart, Bach, Mendelssohn gibi klasikleri çalmayı tercih ederim. Ancak, 1913'te Nikisch ile Leipzig Gewandhouse'da Bruch'un Sol minörünü çaldım ve bana
Joachim'in orkestra eşliğinde solist olarak orada bulunan benim kadar genç tek kemancı olduğu söylendi; 1912'de Berlin'de Berlin Filarmoni Orkestrası ile Nikisch ile çaldığım Çaykovski konçertosu var. Alsa Bruch'un Re minör ve daha birçok eser. 1914'te Viyana'da Safonoff şefliğinde Mendelssohn konçertosunu çaldım.
Geçtiğimiz sezon Chicago'da Brahms konçertosu, Profesör Auer'in ince ve çok ayrıntılı bir kadansla. Brahms'ın keman konçertosu'nun bir bakıma Chopin'in piyano müziğine benzediğini düşünüyorum, çünkü teknik ve müzikal olarak diğer keman müziklerinden oldukça farklı ve belirgin bir şeyi temsil ediyor, tıpkı Chopin'in diğer piyano müziklerinden yaptığı gibi. Brahms konçertosu teknik olarak Paganini kadar zor değil - ama yorumlamada!... Ve Beethoven konçertosunda da bir sadelik, teknik olarak daha gelişmiş birçok şeyden daha zor çalınmasını sağlayan bir tür net güzellik var. En ufak bir kusur, perdede, tonlamada en ufak bir fark ve güzelliği zarar görüyor.

"Evet, Çaykovski'nin yanı sıra başka Rus konçertoları da var. Glazounov konçertosu ve diğerleri var. Zimbalist'in bunu bu ülkeye ilk tanıtan olduğunu biliyorum ve önümüzdeki sezon burada çalmayı umuyorum.

"Elbette her zaman konçerto çalamazsınız ve her zaman Bach ve Beethoven çalamazsınız. Ve bu da program seçmeyi zorlaştırıyor. Sanatçı her zaman enstrümanının harika müziğinin tadını çıkarabilir; ancak bir
izleyici çeşitlilik ister. Aynı zamanda bir sanatçı yalnızca
izleyicilerin çoğunluğunun istediğini çalamaz. Her konserimde Schubert'in _Ave Maria_'sını veya Beethoven'ın _Dervişler Korosu_'nu çalmam istendi, ancak bunları her zaman çalamıyorum. Program yapımı tamamen izleyicilere bırakılırsa programların karakter olarak çok
popüler hale geleceğinden korkuyorum; ancak izleyiciler de bireyler kadar
farklıdır. Programlarımı dengelemek için çok çabalıyorum, böylece
herkes anlayıp keyif alabileceği bir şeyler bulabilir. Önümüzdeki sezon için bazı Amerikan besteleri hazırlamayı umuyorum. Ah, hayır, nezaket gereği değil, ama gerçekten iyi oldukları için, özellikle Spalding, Cecil Burleigh ve Grasse'nin bazı küçük parçaları!"

Röportajımızı bitirirken Bay Heifetz tekrarlamaya değer bir yorumda bulundu ve _plus royaliste que le
roi_ olan birçok müzikseverin hatırlaması gereken bir şey: "Sonuçta," dedi, "müziği ne kadar sevsem de, müziğin hayattaki tek şey olmadığını hissetmekten kendimi alamıyorum. Her zaman müzik duymaktan, düşünmekten ve yapmaktan daha korkunç bir şey hayal edemiyorum! Bilinecek ve takdir edilecek çok daha fazla şey var; ve hissediyorum ki
diğer şeyleri ne kadar çok öğrenir ve bilirsem o kadar iyi bir sanatçı
olacağım!"

VIII

DAVID HOCHSTEIN

İFADE ARACI OLARAK KEMAN
VE İFADE EDİCİ ÇALMA

Yazar, Argonne Ormanı Muharebesi'nde öldüğü ancak Ocak ayının sonuna doğru bildirilen Teğmen David Hochstein ile konuştu, o zamanlar sadece bir çavuş olan seçkin genç keman sanatçısı
alayı ile birlikte Fransa'ya gitmek üzereydi ve mütevazı bir şekilde söylediği gibi, "müzik hakkındaki düşünceleri oldukça dağınıktı. "Yine de
sanatının çeşitli aşamaları hakkında keskin bir anlayış ve otoriteyle konuştu ve
söylediklerinin çoğu, bir konser
kemancısı olarak kendi muhteşem çalışmasından puan kazanıyor; çünkü Teğmen Hochstein (sayısı Avrupa ve Amerika'daki birçok resitalde
belirlenmişti) vaaz ettiği şeyi çalabiliyordu.

SEVCİK VE AUER: ÖĞRETİMDE BİR KARŞITLIK

Alay bandosunda, gayet uygun bir şekilde, bir klarnetçi olduğunu, "askeri bandodaki klarnetin orkestradaki kemanla eşdeğer olduğunu" ve Viyana
_Meisterschule_'nin burslu öğrencisi olduğunu bilerek, ona öğretmenleri hakkında soru sormak doğal görünüyordu.
Ve ilginç bir gerçek ortaya çıktı ki, ünlü Bohemyalı pedagog Sevcik ve Leopold Auer ile çalışmıştı, fikirleri ve yöntemleri önemli ölçüde farklı olan iki öğretmen. "Sevcik ile iki yıl çalıştım," dedi genç kemancı. "Bu 1909'da, Viyana'daki _Meisterschule_'de onun için on kişilik bir sınıf oluşturulduğunda, ona gittim. Sevcik birçok yönden harika bir öğretmendi,
ancak sanatın mekanik tarafını aşırı vurgulamaya meyilliydi. Öğrencilerine
gerçekten nasıl pratik yapacaklarını, en yavaş ve titiz çalışmayla
teknik kontrolü nasıl geliştireceklerini _öğretti_. Kendi
ince yöntemine ve egzersizlerine ek olarak, Gavinies, Dont, Rode, Kreutzer'i de kullandı,
kendi fikirlerini çalışmalarında uyguladı.

"Auer'i bir öğretmen olarak tamamen farklı buldum. Sevcik öğrencilerine sanatlarının tekniğini ayrıntılı bir şekilde işlenmiş bir sistemle öğretirken, Auer fikirlerini salt kişiliğiyle, özellikle de yorumlayıcı bakış açısıyla gösterdi. Herhangi bir hırslı öğrenci her ikisinden de çok şey öğrenebilirdi; ancak genel olarak aralarındaki farkı, Sevcik'in orta düzeyde yetenekli bir öğrenciyi alıp -en azından mekanik açıdan- mükemmel bir kemancı yapabileceğini söyleyerek ifade edebiliriz. Ancak Auer çok yetenekliler için ideal bir öğretmendir. Ve özellikle zihni hala plastik ve hassasken keman öğrencilerini alıp onları şekillendirmede -ona yüce yorumlama ve ifade kavramları sağlamada- yeteneklidir. Elbette Auer (Petrograd ve Dresden'de onunla çalıştım) öğrencileri açısından da özellikle şanslıydı çünkü müzik dehasının neredeyse bir sıradan.

"Sevcik, takdire şayan bir öğretmen olmasına rağmen, kişisel olarak Auer'den oldukça farklı, çekingen ve düşünceli bir tiptir. Auer açık ve geniştir. Sevcik'in ihtiyatlı doğasını, kendini fazla çekincesizce bağlamamaya gösterdiği özeni gösteren küçük bir örneği hatırlayabilirim. Ondan
ayrıldığımda -mezun olduktan ve ödülümü kazandıktan sonraydı- doğal olarak (tüm
öğrencileri gibi) ondan fotoğrafını istedim. O sırada odada birkaç öğrencisi daha vardı. Kalemini aldı (omzunun üzerinden bakıyordum), _Meinem best_ yazmaya başladı.... Sonra durdu,
odada bulunan diğer öğrencilere baktı ve _best_ üzerine ...
daha önce yazmış olduğu _liebsten_ kelimesini yazdı. Ama tabii ki, Sevcik tamamlamış olsaydı ilk yazıyı tercih ederdim,
diğerinin, değer vermeme rağmen, sonradan akla gelmiş bir şey olduğunu düşünerek kendimi teselli edebiliyorum. Ama bu onun için karakteristik bir şeydi!

BİR İFADE ARACI OLARAK KEMAN

"Kemanın bir ifade aracı olarak benim fikrim nedir? Bana öyle geliyor ki,
diğer geçerli sanatsal araçlarınkiyle aynıdır. Bu kemanla ilgili bir soru değil, keman sanatçısıyla ilgilidir. Büyük bir yorumcu,
en iç ruhunu, ne olursa olsun, enstrümanıyla ortaya koyar.
Çoğu insan kemanın diğer tüm enstrümanlardan daha ifade edici olduğunu düşünür,
ama bu tartışmaya açıktır. Çoğu insan kemanın yaptığı çağrıya daha kolay tepki veriyor olabilir. Ancak gerçek ifade,
ifade edici çalma, çalan kişinin iletmek zorunda olduğu mesaja,
bir araç olarak kullandığı enstrümandan çok daha fazla bağlıdır. Duyduğum bazı piyano çalmalarından, en büyük kemancıların
keman çalmalarından olduğu kadar etkilendim. "Ve çeşitlilik, ifadesel çalmadaki _nüans_ büyük ölçüde çalanın zihinsel tutumuyla ilgilidir. Bach'ın _Chaconne_ veya _Sicilya_'sı sanatçının _belirli bir alçakgönüllülüğünü_ gerektirir. Bach çaldığımda bunu saygıyla yaparım; tonumda ve ifademde belirgin bir ruhsal nitelik
sonuçtur. Ve birçok yönden Bach'ın tam zıddı olan bir besteciyi seçmek, Wieniawski, eğer bu müzik karakterine uygun olarak çalınacaksa, belirli bir cüretkar parlaklık tonal olarak kendini hissettirmekten başka bir şey yapamaz.
Zihinsel ve ruhsal tutum kendi mekanik
iletimini doğrudan etkiler. Hiçbir sanatçı, daha geniş sanat kavramlarıyla haklı çıkarıldığı sürece, yorumlamadaki, ifadedeki farklılıklar nedeniyle bir diğerini eleştirmemelidir. Bireysellik, sanatçının en değerli
varlıklarından biridir ve bir sanat eserinin yorumlanmasına her zaman yaklaşılabilecek bir dizi farklı açı vardır.

KEMAN USTALIK

"Keman ustalığı mı? Kendi
hatırladığım kadarıyla, keman ustaları olarak adlandırabileceğim sadece üç keman sanatçısı var. Bunlar
Kubelik (en iyi zamanlarında), Hubay'ın öğrencisi olan ve yurtdışında dinlediğim Franz von Vecsey ve teknikte adeta bir mükemmellik örneği olan Heifetz.
Bunlara, enstrüman olarak keman ustaları diyebilirim, çünkü enstrümanın her inceliğini
ustalaştırdılar. Ama daha büyük müzisyenler olan ve çalmalarını ve yorumlamalarını, tonlardan hiç bahsetmeye gerek yok,
tercih ettiğim birkaç kişi daha sayabilirim.

TON ÜRETİMİ: RİTİM

"Bir anlamda gerçek keman ustalığı, ton üretimi ve
ritm meselesidir. Ve ton üretiminin esas olarak çalanın yaratıcı kulağına bağlı olduğuna inanıyorum. Bu ifade biraz
muğlak görünebilir ve kişi, 'Yaratıcı kulak nedir?' diye sorabilir. Örneğin kulağım, kemanımdan çaldığım müziğe göre değişen belirli bir ton kalitesi talep eder. Ancak müziği çalmayı düşünmeden önce, onu okuyarak nasıl duyulmasını istediğimi zaten biliyorum: yani, her bir ana cümlede güvence altına almak istediğim tonun kalitesi. Ritim belki de yorumlamadaki en büyük etkendir. Her
iyi müzisyenin 'iyi bir ritim duygusu' vardır (çokça kötüye kullanılan bir ifade). Ancak, sadece _büyük_ müzisyen, ritmin o kadar çarpıcı ve bireysel bir uygulamasını yapar ki, çalması onu kullanımıyla kolayca ayırt edilebilir.

"Çalışma yöntemim hakkında size anlatacak çok fazla şey yok. Genellikle daha önce
haritalanmış bir program üzerinde doğrudan çalışırım. Kemanımdan bir veya iki haftadan fazla uzak kalırsam, gamları pratik ederek başlarım, ancak genellikle teknik çalışmalarımı hazırladığım programlarda bulurum."

Camp Upton'daki bando deneyimleri sorulduğunda, Çavuş Hochstein coşkuluydu. "Hiçbir kemancı kamplardan birinde askeri bir bandoyla çalışmaktan çok şey kazanamazdı," dedi. "Örneğin, Camp Upton'a gitmeden önce üflemeli çalgılar hakkında az çok teorik bilgim vardı. Şimdi ise bunlar hakkında pratik bir çalışma bilgim var. Zaten küçük bir keman bestem olan 'Eski Tarzda Minuet'i tam bando için besteledim ve doğru manipülasyonla orijinal zarif ve zarif karakterini korumayı mümkün buldum, kırktan fazla askeri bando üyesi tarafından çalınmasına rağmen.

"Sonra da," dedi sonuç olarak, "yirmi bir çalgıcıdan oluşan gerçek bir orkestra organize ettim, yaylılar, üflemeliler, tahta üflemeliler, vb., ki bunun Fransa'daki eğitim dönemimizde diğer tarafta gerçekten işe yarayacağını umuyorum. Görüyorsunuz, 'orada' asker oğlanların izin alma şansları sınırlı ve eğlence ve dinlenme için büyük ölçüde kendimize güvenmek zorunda kalacağız. Orkestramın yalnızca ordu hayatımızın en keyifli özelliklerinden biri olarak yerini almayacağını umuyor ve inanıyorum; ama aynı zamanda kelimenin geniş, katolik anlamıyla en iyi müzik için doğru türden propaganda yapacak!"

Bu vatansever genç subayın, kendisini denizaşırı ülkelere çağıran daha büyük amacı ilerletmek için hayatını feda etmeden önce, kampta ve Fransa kasabalarında "en iyi müzik için doğru türden propaganda yapma" isteğini yerine getirme fırsatları bulduğunu bilmek ilginçtir.

IX

FRITZ KREISLER

SANATTA KİŞİLİK

Sanatçının kişiliğinin sanatındaki etkisi, Fritz Kreisler örneğinde en çarpıcı örneğini bulur. Yazar, ünlü keman sanatçısından sanatıyla ilgili bazı görüşlerini ilk ağızdan almak için bir süre önce, kendisiyle özellikle ilginç koşullar altında tanışmıştı. Viyana halk temalarının iki şarkı uyarlaması için metin şiirleri yazma sorunu ortaya çıkmıştı,
kendi başlarına da çekici olmayan havalar değildi; ancak Kreisler'in kişisel
dokunuş, onun bireysel uyum yeteneği daha düşük bir
düzlemden sanat şarkısının seviyesine yükselmişti. Kendi
güzel transkriptinin elyazmasıyla birlikte, Bay Kreisler bir örnekte bana bunu öneren basılı orijinali vermişti - açıkçası "popüler" bir şarkı, beceriksizce "dört kare" bir şekilde
uyumlandırılmış (3/4'lük ölçüde yazılmış olmasına rağmen)
gizli olasılıklarını gösterecek hiçbir şey yoktu. Bunu onun elyazmasıyla karşılaştırdım ve işte, dönüşmüştü! Beceriksizlik, kaba ve melodinin belirgin armonik işlenmesi gitmişti - Kreisler melodik taslağı korumuş, ancak onu eterikleştirmiş, ruhsallaştırmış, ona yeni
ritmik _konturlar_, daha derin ve daha anlamlı bir anlam vermişti. Ve onun zengin
ve incelikli uyumlaması ona, kurtçuk ile kelebek arasında bir karşılaştırmayı haklı çıkaracak bir ayrıcalık niteliği kazandırmıştı. Küçük bir şekilde, gerçek bir sanatçının kişiliğinin ilk bakışta oldukça önemsiz gibi görünen bir şeyi nasıl dönüştürebileceğine ve daha önce tek başına var olan olasılıkların olduğu yerde güzelliği nasıl yaratabileceğine dair aydınlatıcı bir bakıştı. Fritz Kreisler'in yaptığı her şeyde -çalarken, beste yaparken, notalarken- bu kişisel, bu bireysel nota, sanat çabasına bu kadar büyük ve benzersiz bir çekicilik niteliği kazandırıyor. Hotel Wellington'daki rahat oturma odasında onunla konuşurken - Homeros ve Juvenal (orijinalde) piyanonun tepesinde
De Vere Stackpole romanlarının ve diğer çağdaş edebiyatın yanında
sıralanmıştı - Brahms ve Beethoven'ın keman konçertoları favorileri arasında olmasına rağmen, Granados _İspanyol Dansı_ çalmaktan da çekinmediğini
aklıma getirdi - ona programlarının bu kadar dikkat çekici bir özelliği olan ve binlerce kişiye bu kadar zevk veren
uyarlamaları ve transkriptleri nasıl yaptığını sormak doğal görünüyordu. [İllüstrasyon: FRITZ KREISLER, elle yazılmış notla]

KREISLER'IN BESTE VE DÜZENLEME İŞİNE NASIL BAŞLADIĞI

Şöyle dedi: "Genç bir adamken beste ve düzenleme yapmaya başladım. Kendime bir repertuar yaratmak,
keman aracılığıyla, öncelikle enstrümana uyarlanması gereken çok sayıda güzel müzik ifade edebilmek istedim.
Bestelediğim ve düzenlediğim şeyler kendi kullanımım içindi,
kendi müzik zevklerimi ve tercihlerimi yansıtıyordu. Aslında,
yıllar sonra besteleyip düzenlediğim parçaları yayınlamayı bile düşündüm.
Çünkü böyle bir adımın sonucu konusunda çok çekingendim. Hiçbir zaman ticari bir fikirle 'çalınabilir' hale getirmek için hiçbir şey yazmadım. Ve her zaman, tamamen paralı askerlik düşünceleriyle soğukkanlı bir şekilde yapılan hiçbir şeyin bir şekilde iyi olamayacağını hissettim. Bir sanatçının en iyisini temsil edemez."

VİYANA KONSERVATUVARI'NDA

Başka bir soruya yanıt olarak Bay Kreisler, çocukken Viyana Konservatuarı'nda eğitim gördüğü günlere geri döndü. "Konservatuvara gittiğimde sadece yedi yaşındaydım ve keman dersleri almaktan
çok, erkek arkadaşlarımın beni beklediği parkta çalmaya daha çok ilgi duyuyordum. Yine de hayatımın en kalıcı müzik
izlenimlerinden bazıları orada toplandı. Çalışmanın kendisi açısından değil, duyduğum iyi müzik açısından. Ben öğrenciyken Konservatuvarda çok büyük adamlar
çaldı. Joachim,
en iyi dönemindeki Sarasate, Hellmesberger ve Viyana'ya ilk geldiğinde çaldığını duyduğum Rubinstein vardı. Joachim ve Rubinstein'ı çalmayı duymanın hayatımda daha büyük bir olay olduğuna ve benim için beş yıllık çalışmadan
daha fazla şey ifade ettiğine gerçekten inanıyorum!"

"Elbette tekniği, konser kemancısının ekipmanının
temel unsuru olarak görmüyorsunuz?" diye sordum. "Kesinlikle hayır. Samimiyet
ve kişilik ilk temel unsurlardır. Teknik ekipman
kabul edilmesi gereken bir şeydir. Diyelim ki Ole Bull tipindeki _virtüöz_ ortadan kayboldu. Eskiden üç veya dört bravura parçasından oluşan bir repertuarla çalan 'dublör'
çalan kişi, ortalama bir müzikhol 'sanatçısından' çok da farklı değildi. Modern _virtüöz_, gerçek konser
sanatçısı, sanatı tamamen birleşik bir doğanın sonucu olmadığı sürece bu unvana layık değildir.

KEMAN USTALIĞI

"Hiçbir sanatçının enstrümanının gerçek bir ustası olduğuna inanmıyorum,
eğer enstrümanı üzerindeki kontrolü bir bütünün ayrılmaz bir parçası değilse. Müzisyen
doğuştan gelir--ifade aracı genellikle bir tesadüftür. Bence
birisi doğuştan bir sanatçı için tasarlanmış olabilir; ancak kemancı, çellist veya piyanist olması kısmen bir durum meselesidir. Keman ustalığı,
bana göre, sanatçı sadece çaldığı enstrümanı düşünüyorsa,
en eksiksiz teknik ve müzikal donanıma rağmen,
hâlâ mükemmellikten uzaktır. Sonuçta, bu sadece tek bir ifade
aracıdır. Gerçek müzisyen, özel bir enstrümana sahip bir sanatçıdır.
Ve her gerçek sanatçı, gerçekten kendi ustasıysa, diğer ifade biçimleri ve araçları için bir duyguya sahiptir.

TEKNİK VE HAYAL GÜCÜ

"Sanırım sanatçının eğitimindeki teknik unsur sıklıkla gereksiz yere vurgulanıyor. Unutmayın," diye ekledi Bay Kreisler gülümseyerek, "Ben bir
öğretmen değilim ve bu size verdiğim tamamen kişisel bir görüş. Ama bana öyle geliyor ki çabanın mutlak samimiyeti, gerçek bir müzikal dürtüye
_tepki vermemenin_ gerçek imkansızlığı büyük önem taşıyor. Ben
şüphesiz ki, eğer bir kişi sanatçı olmaya mahkûmsa teknik araçlar kendini
bulur. İfade etme zorunluluğu en az dirençli çizgiyi
izleyecektir. Çok büyük bir manuel ekipman sıklıkla
tekniğin abartılmasına yol açar ve sanatçıyı onu gereksiz yere vurgulamaya teşvik eder.

"Hayatımda çok çalıştım, ama her zaman çok fazla miktarda tamamen teknik-müzikal çalışmanın beni yorduğunu ve hayal gücüm üzerinde olumsuz etki yarattığını gördüm. Kural olarak sadece parmaklarımı düzgün tutmak için yeterince pratik yapıyorum; Sinirsel gerginlik öyle bir hal aldı ki daha fazlasını yapmak söz konusu bile değil. Ve turnede olan bir konser kemancısı için, her gün çaldığında, teknik soru ilgi çekici değil. Çok daha önemli olan, zihinsel ve fiziksel olarak taze kalması ve işi için doğru ruh halinde olmasıdır. Kendi adıma, çaldığım her şeyin tadını çıkarmalıyım, aksi takdirde çalamam. Ve platforma çıkmadan önce parmak uçlarımı birkaç saniye sıcak suya batırmak, birkaç saat pratik yapmaktan daha çok işime yaradı. Ancak öğrencinin bu konuda söylediklerimden herhangi bir çıkarım yapmasını istememeliyim. Tamamen kişiseldir ve genel bir uygulaması yoktur.

"Teknik egzersizleri çok ılımlı bir şekilde kullanıyorum. Hayal gücümün duyarlı, ilgimin taze olmasını istiyorum ve kural olarak, rutin kanallar boyunca çok fazla çalışmanın Sanatımın en iyi şekilde gelişmesiyle uyuşmadığını gördüm. Tekniğin çalanın kafasında olması gerektiğini, zihinsel bir resim, bir tür 'ana kayıt' olması gerektiğini düşünüyorum. 'Manuel olasılıkların tabi tutulacağı bir
irade gücü meselesi olmalıdır.
Bana göre teknik zihinsel bir şeydir, manuel bir şey değildir.

ZİHİNSEL TEKNİK: DEZAVANTAJI VE AVANTAJI

"Böylece elde edilen teknik, kontrol gücü esas olarak zihinsel olan bir teknik, mükemmel değildir --açıkça söylüyorum-- çünkü sanatçının sinir sisteminin durumuna az çok bağlıdır. Yine de müzisyenin her içgüdüsünü, isteğini ve duygusunu yeterli ve eksiksiz bir şekilde ifade edebilen tek
ve tek teknik türüdür. Diğer her teknik
katı ve esnek değildir, çünkü sanatçının bireyselliğine tamamen tabi olamaz."

İLERİ SEVİYE ÖĞRENCİLER İÇİN UYGULAMA SAATLERİ

Bay Kreisler ders vermiyor ve bu nedenle bu soruyu en
sevimli şekilde çocukluk arkadaşı ve sınıf arkadaşı Felix
Winternitz'e yöneltti. Felix, Boston'daki tanınmış keman öğretmeni, New England Müzik Konservatuvarı öğretim üyelerinden biriydi ve biz konuşurken içeri girmişti. Bay Winternitz şu cevabı reddetmedi: "Ciddi bir öğrenci,
benim fikrime göre, günde dört saatten az çalışmamalı,
beş saatten fazla çalışmasına da gerek yoktur. Diğer öğretmenler daha fazla talep edebilir. Sevcik, biliyorum, öğrencilerinin günde sekiz ve on saat çalışmalarında ısrar ediyor.
Bunu yapmak için bir öküzün yapısına sahip olmak gerekir ve sonuçlar genellikle dört saatlik yoğun çalışmayla elde edilenlere eşit olmaz. Bay Kreisler'in teknikle ilgili olarak ima ettiği gibi, pratik beyin gücü gerektirir.
Konsantrasyon kendi başına yeterli değildir.
Çalışmanın tek bir yolu vardır ve öğrenci bunu bulabilirse haftalarca sürecek işi bir saatte yapabilir."

Ve bana dönerek Bay Winternitz ekledi: "Kendi çalışmasına hiç önem vermediğinde Bay Kreisler'i fazla ciddiye almamalısınız. Konser sezonunda neredeyse her gün bir saat kadar kemanını elinde tutuyor. Buna pratik yapmak demiyor ve siz ve ben buna çalmak ve hatta harika çalmak diyebiliriz. Ama bu, haftalarca süren işi bir saatte nasıl yapabileceğini bilen birinin ne demek istediğimin gerçek bir örneği."

BAY WINTERNITZ'İN BİR AÇIKLAMASI

Ünlü keman sanatçısından kendi bestelerinin ve transkriptlerinin kalıcı popülaritesinin sırrına dair bir ipucu almaya çalıştım ama -onu tanıyanların bildiği gibi- Kreisler gerçekten harika olanların tüm mütevazılığına sahip. Sadece gülümsedi ve şöyle dedi: "Açıkçası, bilmiyorum." Ancak Bay Winternitz'in yorumu (bir telefon görüşmesi Kreisler'i bir anlığına odadan çıkardığında) şöyleydi: "Eşliklerinin verdiği dokunuş çok şey katıyor: Tasarım ve renk açısından o kadar zengin ve o kadar çeşitli bir armonik uygulama ki melodiler hiç bu kadar güzel bir şekilde ortaya çıkmamıştı." Bay Kreisler tekrar içeri girdiğinde şunları söyledi: "Size _Tambourin Chinois_ adlı eserimi yazmaktan çok keyif aldığımı söylemekten çekinmiyorum.[A] Fikir bana San Francisco'daki Çin tiyatrosunu ziyaret ettikten sonra geldi - oradaki müzik herhangi bir temayı ima etmese de bana Çin tarzında özgür bir fantezi yazma dürtüsü verdi." [Dipnot A: Bir süre önce Fransa'daki Amerikan ve Fransız ordu kamplarını gezdikten sonra dönen San Francisco Filarmoni Orkestrası şefi Nikolai Sokoloff'un şunları söylediğini belirtmek ilginçtir: "En popüler
numaram Kreisler'in _Tambourin Chinois_'iydi. Bunu her zaman tekrarlamak zorundaydım." Siperlerdeki gerçek savaşçının Sanatın enternasyonalizmine güçlü bir şekilde destek vermesi.]

STİL, YORUM VE SANATSAL İDEAL

Şimdi stil sorunu gündeme geldi. "Konser sanatçısını 'etiketlemekten', ona 'lirik' veya 'dramatik' veya başka bir
tür oyuncu demekten yana değilim. Gerçek anlamda bir sanatçıysa tüm
stilleri kontrol eder." Sonra, başka bir soruya cevap olarak: "Müziği hiçbir şey ifade edemez
ancak müzik kendisi. Yorumlamadaki gelenek, nesilden nesile aktarılan kesin kurallar dizisi anlamına gelmez; bu, bireysel duygunun, içsel kanaatin bir meselesidir veya öyle olmalıdır. Bir insanı
sanatçı yapan ve bir diğerini amatör tutan şey,
sanatsal ve müzikal olarak doğru olana yönelik Tanrı vergisi bir içgüdüdür. Açıklanması gereken bir şey değil,
hissedilmesi gereken bir şeydir. Sanatsal olarak doğru ve yanlış arasında genellikle sadece dar bir sınır çizgisi vardır. Yine de neredeyse her gerçek sanatçının
bu sınırın ne zaman aşıldığı ve ne zaman aşılmadığı konusunda hemfikir olduğu görülecektir.
Samimiyet ve kişilik ile tarafsızlık, sanatında kendini tamamen dürüst bir şekilde ifade etme, bunların her sanatçının değer vermesi ve gerçekleştirmeye çalışması gereken idealler olduğuna inanıyorum.
Dahası, bu ideallerin giderek daha fazla yerleşeceğine inanıyorum;
savaştan sonra büyük bir yükseliş olacak ve Sanat
hayatta insanileştirici bir faktör olarak değerini tam olarak gerçekleştirecek." Ve bilindiği gibi, günümüzün hiçbir büyük sanatçısı, Fritz Kreisler'in kendisinden daha fazla değer verdiği bu ideallerin gerçek anlamda gerçekleşmesi yönünde bir şey yapmamıştır.

X

FRANZ KNEISEL

MÜKEMMEL TELLİ ÇALGILAR TOPLULUĞU

Franz Kneisel'in adını bilmeyen bir oda müziği tutkunu var mıdır?
Şüpheli olabilir. Daha önceki Avrupa zaferlerinden sonra yetenekli Rumen
kemancı bu ülkeye geldi (1885) ve diğer yönlerdeki faaliyetlerinin yanı sıra - solo sanatçı olarak bu ülkede Brahms ve Goldmark keman konçertolarını ve Cesar Franck sonatını çalan ilk kişiydi - ünlü dörtlüsünü organize etti. Ve yakın zamanda yönetmeni ve birinci keman olarak emekli olana kadar, belki de Ülkenin bildiği en iyi oda
müziği. Flonzaley'den önce Kneisel'ler vardı. Oda müziği repertuarının amatör yaylı çalgıcılara ne kadar güzellik sunduğunu açıkça gösterdiler; sadece klasik repertuarda değil - Haydn, Mozart, Beethoven, Spohr; Schubert, Schumann, Brahms; Smetana, Dvorak ve Çaykovski; Cesar Franck, Debussy ve Ravel. Kneisel'in başarıları arasında en önemsizi, örgütünün çaldığı şehirlerdeki profesyonel müzisyenlerin konserlerine olağan bir şekilde katılmasıyken, yaylı çalgı çalan ortalama bir müzikseverin de onlara gelip, tüm yetkiyle mükemmel müzisyenlik ve samimiyetle iletilen bir mesajı beraberinde götürmesiydi; bu mesaj, ona "git ve aynısını yap" diyordu, sınırlamaları izin verdiği ölçüde. Ve çalmaya başladıklarından beri ön plana çıkan birçok mükemmel profesyonel oda müziği organizasyonu, üçlü, dörtlü ve çeşitli _topluluklar_ Kneisel ve diğer sanatçıların kültürel çalışmaları hakkında anlamlı tanıklıklar sunar.

[İllüstrasyon: FRANZ KNEISEL, imzalı]

Franz Kneisel'in evindeki rahat çalışma odasında neşeli bir şömine ateşi yanıyordu; büyük sanatçı arkadaşlarının imzalı - ne kadar da şefkatli ve takdir edici terimlerle - resimleri, "var olan en asil müzik ortamı" olarak adlandırılan, ünlü dörtlünün güzelliklerini konser sahnesinde sık sık ifşa ettiği ustaların notalarını barındıran kitaplıkların üzerinden aşağı bakıyordu. Ve Bay Kneisel, mükemmel yaylı _topluluğu_ teorisini ve bu teoride virtüözlüğün oynadığı rolü bana vermesini istediğimde cana yakınlığın kişileşmiş haliydi.

"SANATÇI ODA MÜZİĞİNDE VİRTÜÖZÜ SIRALAMIŞTIR"

"Sanatçı, _Tonkuenstler_, yabancı bir tabir kullanmak gerekirse, oda müziğinde virtüözü
sıralamıştır. Joachim virtüöz değildi, _toplu_ çalmada daha az önemli olan
tekniğe vurgu yapmıyordu. Sarasate kelimenin en iyi anlamıyla bir virtüözdü; ve yine de bir _toplu_ müzik
çalıcısı olarak Joachim'in çok gerisinde kalmıştı. Benim gördüğüm kadarıyla 'virtüöz' bir tür
övücü unvan, daha fazlası değil. Fakat bir _Tonkuenstler_, bir 'ton sanatçısı', Brahms ve Beethoven konçertolarını çalabilmek için virtüöz tekniğe sahip olması gerekse de, manevi bir içgörünün yanı sıra, onlara adalet sağlamak için onların asaletine dair derin bir kavrama ihtiyaç duyar - bir virtüöz gösteri parçası için talep edilen teknik yeterli değildir.

YAYLALI ÇALGI KUARTETİNDE KEMAN USTALIĞI

"Bana yaylı çalgılar dörtlüsünde 'Keman Ustalığı'nın ne anlama geldiğini soruyorsunuz. Sanırım benim için keman virtüözünden
tamamen farklı bir anlamı var. Yaylı _topluluğunda_ keman ustalığı, teknik araçlar kadar kendi kendine de ustalıktır. Sanatçı kimliğini
çaldığı esere tamamen gömmelidir ve son Beethoven dörtlüleri birçok keman konçertosu kadar
zor olsa da, bunlar polifonidir, bireysel melodilerin
birleştirilmesi ve iç içe geçirilmesidir ve hem bastırma hem de ifade etme konusunda ustalık gerektirir. Dörtlümüz Alma-Tadema'nın güzel Londra evinde çaldığında, müzik dinleyicisinin bu gerçeğe ne kadar canlı bir şekilde
canlı olduğunu fark ettim, çünkü büyük İngiliz ressam aynı zamanda bir müziksever ve çok seçiciydi. Güzelce dekore edilmiş bir
kutuda güzel bir piyanosu vardı ve müzik akşamlarında, bir sanatçı çaldıktan sonra, piyanonun kapağı kaldırılırdı ve Sir Lawrence ondan iç yüzeyinin yumuşak beyaz ahşabına kendi imzasını atmasını isterdi - ancak yalnızca iltifatı hak ettiğini düşünürse. Orada birkaç ünlü isim yazıyordu - Joachim, Sarasate, Paderewski, Neruda, Piatti, birkaçını saymak gerekirse. Doğal olarak, Alma-Tadema'nın evinde ilk kez çalan bir sanatçı, şansı hakkında spekülasyon yapmaktan kendini alamazdı. Birçoğu çağrıldı, ancak nispeten azı seçildi. Sir Lawrence'ın verdiği bir akşam yemeğinin konuğuyduk. Londra'nın sanatsal, müzikal ve sosyal dünyasından yaklaşık elli kişi vardı ve çalmamız için davet edileceğimizi hiç düşünmemiştik. Enstrümanlarımız otelimizdeydi ve onları
almak zorundaydık. Schubert'in La minör dörtlüsünü ve Dvorak'ın 'Amerikan' dörtlüsünü çaldık ve tabii ki meslektaşlarım ve ben çalmaya başladığımız anda piyano kapağını tamamen unuttuk. Yine de itiraf etmekte özgürüm ki, piyano kapağı bizim için kaldırıldığında bunu takdir ettik, çünkü Sir Lawrence'tan gelen boş bir iltifat değildi ve bana bazı çok seçkin sanatçılara bunun yapılmadığı söylendi. Ve biliyorum ki o akşam, _birlik_ anlamında 'Keman Ustalığı' ifadesi, ifadede koordinasyon, mutlak denge ve mükemmel _birlik_i oluşturan tüm detaylar için bitmek bilmeyen çabanın sonucu olarak, bize çok belirgin bir renk ve anlam taşıyormuş gibi geldi.

YAYLI ÇALGILAR DÖRTLÜSÜNDEKİ İLK KEMAN

"Birinci keman tam olarak neyi temsil ediyor?" Bay Kneisel başka bir soruya yanıt olarak devam etti. "Birinci keman, yaylı çalgılar toplantısının
başkanı olarak adlandırılabilir. O, önde gelen sestir. Bir
otokrat olması gerektiği için değil, hayır, ancak disiplinin dizginlerini elinde tutması gerekir.
Birçok kişi, bir dörtlüdeki dört yaylı çalgıcının eşit haklara sahip olduğunu düşünür.
Her şeyden önce ve her şeyden önce, besteci Bach,
Beethoven, Brahms, Schubert'in hakları vardır --duruma göre. Ancak yorumlama açısından
birinci kemanın sorumluluğu, kalan seslerin sorumluluğuna kıyasla yaklaşık yüzde yetmiştir.
Joachim,
Hellmesberger, vb. gibi tüm ünlü dörtlü organizasyonlarında, birinci keman, yöneten enstrüman olmuştur
ve tempoyu belirlemiştir. Başkan olarak, ikinci keman,
viyola ve çellonun ne zaman söz sahibi olmaya hak kazandığını söylemek onun görevi olmuştur.
Hellmesberger, aslında, kendisini _tüm_ dörtlü olarak görmüştür." Bay Kneisel gülümsedi ve bana Hellmesberger'in Viyana
programlarının küçük bir kitabını gösterdi. Her program şu şekildeydi:

HELLMESBERGER QUARTET

şu kişinin yardımıyla

MESSRS. MATH. DURST, CARL HEISSLER,
CARL SCHLESINGER

"Başka bir deyişle, Hellmesberger kendisi dörtlüydü, diğer üç
sanatçı sadece 'yardımcı'ydı, ki bu da sonuçta biraz ileri gitmek olur!

"Elbette, dörtlüler farklıdır. Tıpkı alto
solo _rolünün_ en önemli olduğu operalarımız olduğu gibi,
'çello'nun veya viyolanın daha önemli bir rol oynadığı dörtlülerimiz de vardır. Mozart,
'çello' çalan bir Prusya Kralı'na dörtlüler adadı ve
'çello' bölümünü en önemli bölüm haline getirmeye dikkat etti. Ve Smetana'nın _Aus
meinem Leben_ dörtlüsünde viyola en önemli rolü oynar. İkinci
keman bile genellikle ilk
kemanın ana temalarını tanıtan temaları çalar ve öne çıktığı kısa anları vardır. Yine de, ikinci keman veya çellist, karşılaştırmalı olarak konuşursak, birinci kemandan daha iyi bir
çalar olsa da, ikincisi liderdir ve olmalıdır.
Neredeyse her oda müziği bestecisi, bestelerinde bu gerçeği
kabul eder. Ancak o, birinci keman, üç köleye komuta etmemeli; ancak üç arkadaşı yönlendirmeli ve bunu bireysellikleri ve enstrümanlarının bireyselliği açısından
incelikle yapmalıdır.

"TOPLU" PROVA

"Sanatçıların _topluluk_ pratiğinin temellerinin ne olduğunu soruyorsunuz? Gerçek saygı, yorulmak bilmeyen şevk ve provalarda dakiklik. Ve sonra, mutlak bir ritim duygusu. Bir keresinde yeni bir ikinci kemancıyla bir Volkmann dörtlüsünü prova ettiğimi hatırlıyorum." [Bay Kneisel kitaplığına geçti ve bana söz konusu ritmik noktayı göstermek için notaları getirdi, kendi başına bir eksiklikti ama belki de
mutlak bir ritim duygusu olmayan bir müzisyen için
"mükemmel tonlama" bazıları için
olabileceği kadar zordu.] "Çok güzel bir tonu,
büyük bir tekniği vardı ve Viyana Konservatuvarı'nın ödüllü bir öğrencisiydi.
Bu iki ölçülü cümleyi yaklaşık on altı kez tekrarladık, ta ki doğru vurguyu
kavradığından emin olana kadar. Ve bu konuda çok cana yakın ve istekliydi.
Ama ayrıldığımızda pasajı işaret etti ve bana gülümseyerek şöyle dedi: 'Sonuçta, _bu_ şekilde veya _o_ şekilde çalmanız fark eder mi?' Sonra notalarını şans eseri birkaç kez doğru bir şekilde vurguladığını ve kendi ritim duygusunun ona bunun iki yolu olmadığını söylemediğini fark ettim. Bir dörtlüdeki ritmik ve tonal _nüanslar_ güzel ve tamamlanmış bir performans sağlamak için
mükemmel bir şekilde işaretlenemez. Ve bahsedilen
kemancı, tonuna ve tekniğine rağmen,
asla bir _topluluk_ sanatçısı için yaratılmamıştı.

"Bir dörtlünün bir araya gelip çalışmaya hazırlık olarak yeni bir eser 'okuduğuna' asla inanmadım. Birinci kemancı olarak her zaman
eseri önce notasıyla kendim çalışmayı, tüm kompozisyonu kesin olarak öğrenene kadar, anlamının ve dört sesinin ayrıntılı olarak birbiriyle ilişkisinin zihinsel bir resmini
oluşturana kadar çalışmayı kendime görev edindim. Otuz iki yıllık deneyim teorimi doğruladı. Birinci keman eseri öğrendikten sonra
çalışma başlayabilir; Çünkü o, eserin hazırlıksız bir 'okumasında' geliştirilen denge hatalarını düzeltme mücadelesinde zaman kaybetmeden, yorumun işlenmesini kademeli ve incelikli bir şekilde yönlendirme konumundadır. Her zaman önemli bir melodi vardır ve onu bulmak, gerçek çalmada keşif yolculukları yapmaktan daha kolaydır.

"Her çalgıcının kendine özgü nitelikleri, her enstrümanın kendine özgü avantajları vardır. İkinci bir keman veya viyola partisindeki belirli pasajlar, çalgıcının eline, enstrümanın doğasına teknik olarak daha uygun olabilir ve diğerlerinden daha iyi ses çıkarırlar. Yine de kompozisyon açısından 'iyi yatan' pasajlar genellikle daha önemli değildir. Bu, çalgıcı için zordur; kendisi için kolay olan
şeyi bilinçsizce vurgulamaya meyillidir ve buna karşı tetikte olmalıdır. Bu, baş kemanın eserin inşası için kapsamlı bir ön çalışma yapması lehine güçlü bir argümandır."

ODADAKİ İLK KEMAN VE ORKESTRA ŞEFİ

Bay Kneisel'den yapmasını istediğim karşılaştırma, otoriteyle yapabileceği bir karşılaştırmadır. Dörtlüsünün yönetmeni olarak deneyiminin yanı sıra, Bilse'nin ve Viyana'daki _Hofburg Tiyatrosu_ gibi ünlü yabancı orkestraların ve bu ülkedeki Boston Senfoni Orkestrası'nın on sekiz yıl boyunca _konser şefi_ olmuştur. Ayrıca Boston Senfoni Orkestrası'nın yüzün üzerinde konserini yönetmiş ve Worcester Müzik Festivalleri'nin yönetmenliğini yapmıştır.

"Nikisch, Boston'da Schumann A minör dörtlüsünü çaldığımızı dinledikten sonra bana bir keresinde şöyle demişti: 'Kneisel, harikaydı ve
Bunu geliştirmekte benim bir orkestra
partitinde olduğumdan daha fazla zorluk çektin!' Ve bence haklıydı. Her şeyden önce senfoni şefi
bir otokrattır. Batonunun emirlerinden hiçbir itiraz yoktur. Ancak
bir kuartetin birinci kemanı, bir anlamda, sadece 'akranlar arasında bir numaradır.' Kadife eldiven onun durumunda mutlak bir zorunluluktur. Sanatını diplomasi ve incelikle
kazanmalıdır, her zaman
diğer sanatçıların solo çalanlar olduğunu hatırlamalıdır. Keyfi davranırsa, ne kadar
haklı olursa olsun, o güzel sanatsal arkadaşlık hissini,
tek bir amaç için ve tek bir amaç için uyumlu hale getirilmiş o hassas bireysel mizaç dengesini bozar. Bu bağlamda, iyi bir
kağıt oyunundan zevk alsam da, konser programlarımızı sürdürmek için tren yolculuğu yaptığımız saatlerde meslektaşlarımla asla
kağıt oynamamayı bir kural haline getirdiğimi itiraf etmekten çekinmiyorum. Satranç oynardım. Satrançta şans unsuru
işe dahil olmaz. Her oyuncu yaptığı veya yapmadığı şeylerden sorumludur. Ve yenilgi, her şeyin şansa bağlı olduğu zamanki kadar acı vermez. Mükemmeliyet için çabalayan bir _toplulukta_ pişmanlık, memnuniyetsizlik gibi gizli bir 
akıntı olmamalıdır -- her bir sanatçının elinden gelenin en iyisini yapmasını sağlayan sempati ve iyi niyete müdahale eden hiçbir şey olmamalıdır. Ve bu yüzden kartlara
geçtiğim için asla pişman olmadım!"

CİDDİ KEMAN ÖĞRENCİSİNE İPUÇLARI

Son yıllarda Bay Kneisel'in bir öğretmen olarak faaliyeti onun
itibarına katkıda bulundu. Çok az öğretmen, Samuel Gardner, Sascha Jacobsen, Breskin, Helen
Jeffry ve Olive Meade (kendi dörtlüsünde büyük yaylı
_grubunun_ ideallerini sürdüren) gibi isimleri içeren bir sanatçı öğrenci galaksisine işaret edebilir. "Yönteminizin sırrı nedir?"
Öncelikle ona sordum. "Yöntem pek de doğru kelime değil," dedi. "Çok
kesin ve net duyuluyor. Prensiplere göre öğretiyorum, ki bu prensipler elbette bireysel vakalarda
değişebilir; ancak temeli sabittir. Ve
Joachim veya Leschetiszky gibi benim de hazırlık öğretmenlerim var.

GENEL HATA

"Deneyimlerim bana, çoğu öğrencinin temel hatasının
yay veya kemanı nasıl tutacağını bilmemeleri olduğunu gösterdi. Burada
Amerika'da keman öğrencisi kural olarak Avrupa uygulamasının aksine
çok geç ciddi teknik çalışmaya başlıyor. Çocukluğun esnek kemikleri
sertleştiğinde ve keman jimnastiği için gereken esnekliğe sahip olmadığında, on yedi veya on sekiz yaşında gerçekten ciddi bir çalışmaya başlamak büyük bir dezavantajdır. Bu, ağacın zamanla büyümesini istediğiniz gibi
bükmemektir. Ve profesyonel olarak eğitim alanlar genellikle
tüm enerjilerini sanatlarının daha yüksek seviyelerine ulaşmak için harcamaktansa mümkün olan en kısa sürede para kazanmakla daha çok ilgilenirler. Birçok gelecek vaat eden
yetenek asla gelişmez çünkü on yedi veya on sekiz yaşındaki sahibi, birkaç yıl daha feda edip gerçek bir sanatçı olmak yerine
bir orkestra veya 'iş' oyuncusu olarak para kazanmaya heveslidir. Bunu
tekrar tekrar gördüm: genç bir Gerçekten yetenekli, geçimini oyun oynayarak sağlayabileceğini ve mesai saatleri dışında da ders çalışıp pratik yapabileceğini düşünen bir arkadaş. ' Ve
asla yapmaz!

"Ama keman öğrencisinin genel hatasına geri dönecek olursak. Yayın telleri geçmesi için belirli bir açı vardır, böylece en yuvarlak, en dolgun, en mükemmel
tonu veren titreşimleri üretir [konuyu açıklamak için kendi güzel enstrümanını kutusundan çıkardı] ve keman, yayın tellerin üzerinden bu şekilde düz bir şekilde hareket etmesi için tutulmalıdır. Doğru vuruştan sapma, cızırtılı bir ton üretir. Ve bu sadece tek bir temel şeydedir:
kemanı çalan kişi tarafından alındığında tam olarak aynı pozisyonda tutmak, asla yarım inç bile değişmemek ve
yayın doğru vuruşu, ki öğrencilerin çoğu bu konuda
eksiktir. Örneğin, keman doğru açıda tutulmazsa,
tıpkı bir piyanonun eğimli bir zeminde durması gibi olur. Çok fazla
öğrenci, kemanı sabit tutmak ve yayı oyun.

"Ve çalışmaya başlarken, bu görünüşte basit ama temelde önemli olan ilke sıklıkla göz ardı edilir veya ihmal edilir. Joachim, Viyana'da Hellmesberger'in yanında on yaşında bir çocukken eğitim alırken, bir keresinde Maurer'in dört keman ve piyano için bir konçertosunda rol aldı. Öğretmeni bundan
hoşnutsuzdu: 'Sen asla kemancı olamayacaksın!' dedi ona, 'yayını çok sert kullanıyorsun!' Ama çocuğun babası onu Boehm'e götürdü ve çocuk, temel hatası tamamen ortadan kalkana kadar üç yıl boyunca bu öğretmenle kaldı. Ve Joachim, hala zaman varken yay çalmaya yoğun bir şekilde odaklanmasaydı, daha sonra olacağı
büyük sanatçı asla olamazdı.

YAY SANATI

"Görüyorsunuz," diye devam etti, "gerçekten güzel keman çalmanın sırrı
yaydadır. Niagara'yı geçen bir Blondin, ilk bastığı yerde telinin sert ve sağlam olduğunu
görür. Ancak ilerledikçe tel giderek artan bir yoğunlukla titreşir. Ve ip cambazı telinin titreşimlerini
nasıl kontrol edeceğini bildiği gibi, kemancı da tellerinin titreşimlerine
hakim olmalıdır. Telin her bölümü farklı bir ton kalitesiyle titreşir. Çoğu öğrenci büyük bir tonun
yayla baskı yapılarak geliştirildiğini düşünür--ancak bu baskının telin hangi kısmına
uygulandığına çok şey bağlıdır. Parmaklama elbette bir sanattır, ancak asıl sanat
yay sanatıdır, Tartini'nin dediği gibi 'yay çekme sanatı'dır. Bir öğrenci bunu anladığında çok yol kat etmiş olur.

"Her öğrenci, yayı manipüle etmenin
ilerleyen ilerlemesinde ne kadar önemli bir faktör olacağından hiç şüphelenmeden belli bir dereceye kadar gelişebilir. Sol elinin parmakları çevikse, görüş alanındaki asıl amaca ulaştığını düşünür. Fakat sonra bir
durma noktasına gelir - sol eli artık ona yardım edemez ve gerçek bir ifade güzelliğiyle çalmak istiyorsa yayın tek gerçek
anahtar olduğunu anlar. Bu aşamaya ulaşan yüz kişiden," diye devam etti Bay Kneisel, oldukça
üzücü bir şekilde, "sadece beş veya altı, hatta daha azı büyük sanatçılar olur. Onlar, yayı sol el kadar iyi kontrol edebilenlerdir. Tüm
gerçek sanatlar ifadeyle başlar ve bu da
yay ustalığında yatar - kemanın ruhu!"

Bay Kneisel'e enstrüman için kendi "İleri Egzersizleri"ni
nasıl yazdığını sordum. "Her bir tek çalışmanın çeşitli teknik figürler sunduğu bir çalışma setinin,
sayfalarca gamın ardından sayfalarca arpej, sayfalarca çift nota vb. gelen birçok mükemmel yöntemdeki egzersizlerden bir rahatlama sağlayabileceği fikrine kapıldım.
Tek bir teknik figürün sayfalarca pratiğini yapmak çok monotondur," diye ekledi. "Çoğu öğrenci bunu yapmaz!" "Egzersizleri"nin bir kopyasını çıkardı ve bana planlarını gösterdi. "Örneğin burada
gamlar, triller, arpejler var - hepsi aynı çalışmada ve çalışma
teknik bir formül yerine bir müzik kompozisyonu olarak tasarlanmış. Bu, tüm olası yaylanmalarla parmak pozisyonu üzerine bir çalışmadır. Amacım,
tüm bir keman okulunun teknik materyalini
müziksel ilgiye sahip
bir _etüt_ setinde yoğunlaştırmaktı."

Ve bana, her türlü gam, tril, yay, _nüans_ vb.'de egzersizler içeren,
tek bir müzik hareketinde birleştirilmiş, el yazmasındaki çalışmaların ikinci kitabını gösterdi. Bu ciltte ayrıca Beethoven keman konçertosu için kendi kadansı da yer alıyor. Sonuç olarak Bay Kneisel,
öğrencinin konser ve resitalde mümkün olduğunca sık en iyi müziği duymasının önemini ve evdeki müzik atmosferinin sağladığı değeri ve teşviki vurguladı ve ondan ayrılırken, röportajımızda söylediklerinin,
tartışmanın ötesinde bir sanata ve yetkili bir deneyime dayanan düşüncelerinin ve gözlemlerinin, enstrümanın her ciddi öğrencisi tarafından üzerinde düşünülmeye değer olduğunu hissetmekten kendimi alamadım. Çünkü Franz Kneisel, bilir.

XI

ADOLFO BETTI

MODERN DÖRTLÜLERİN TEKNİĞİ

Oda müziğinin daha mükemmel düzenlemelerini seven hangi kişi
Flonzaley Dörtlüsünün yol gösterici beyni ve yayı olan Adolfo Betti figürüne aşina değildir? Floransa'da doğdu, ilk halka açık konserini altı yaşında verdi, ancak gençliğinde edebiyatla müzik arasında seçim yapmakta zorlandı, ki bu edebiyata yatkınlığını belirlemişti[A],
Neyse ki günümüzün Amerikan konser izleyicileri için sonunda
ikincisine yöneldi. Birçoklarının en büyük keman okulu olarak gördüğü Belçikalı, Liege'de Cesar Thomson ile dört yıl çalıştı, Viyana ve başka yerlerde dört yıl daha konser verdi ve 1903'te Flonzaley'lere katılmadan üç yıl önce Brüksel Konservatuvarı'nda Thomson'ın asistanı olarak geri döndü. Bu yetenekli sanatçıyla daha önceki görüşmelerinin hoş anılarıyla yazar onu aradı ve modern dörtlü ve idealleri hakkında konuşmaya
çok istekli olduğunu gördü, kişisel olarak gerçekleştirmek için çok şey yaptığı idealler.

[Dipnot A: M. Betti, Brüksel'deki
_Guide Musical_, Torino'daki _Rivista Musicale_ vb. dergilerinde bir dizi eleştirel makale yayınladı.]

MODERN DÖRTLÜ

"Bana modern dörtlünün seleflerinden nasıl farklı olduğunu mu soruyorsunuz?" dedi Bay Betti. "Birçok açıdan farklılık gösterir. Birincisi, modern dörtlü, iç seslerini -ikinci keman ve viyola- eskiden olduğundan çok daha önemli hale getiren bir şekilde gelişmiştir. Başlangıçta, Haydn'ın ilk dörtlülerinde olduğu gibi, üç eşlik eden enstrümanla birlikte bir keman solosu vardır. Beethoven'ın son dörtlülerinde ara sesler, ondan önce hiç şüphelenilmemiş bir özgürlük ve bireysellik kazanmıştır. Beethoven, bu son dörtlülerde, modern polifoninin temeli olacak ilkeyi ortaya koymuştur: '_her şeyden önce_ her sesin kendini özgürce ve tam olarak ifade etmesine izin vermek ve _sonra_ birinin diğerine olan ilişkilerinin ne olduğunu görmek.' Aslında, hiç kimse Beethoven'dan daha devrimci bir etki yaratmamıştır
--hiç kimse onu bu kadar büyük bir ilerleme
düzeyine ulaştırmamıştır. Ve Beethoven'ın
bulduğu dörtlüyü, bıraktığı dörtlüden (Büyük Füg, Op. 131, Op. 132) ayıran mesafe, Füg Op. 132 ile en gelişmiş modern dörtlü, diyelim ki Schoenberg'in Op. 7'si arasındaki mesafeden daha büyüktür. Bu arada Schoenberg, Beethoven'ın son dörtlülerinde
kurduğu ilkeleri yalnızca uygulamış ve geliştirmiştir. Ancak
modern dörtlüde yeni bir unsur var, giderek daha baskın hale gelme eğiliminde olan ve
_da camera_ yerine _orkestra_ olarak adlandırılabilecek bir unsur. Smetana, Grieg, Çaykovski bu yolu izleyen ilk kişilerdi, Franck ve Debussy de dahil olmak üzere modernlerin çoğunluğunun onları takip ettiği. Ve ayrıca, en
gelişmiş modern bestecilerin birçoğu _genellikle
yaylıların doğal yeteneklerinin dışında kalan_ orkestra efektleri için çabalar!

[İllüstrasyon: ADOLFO BETTI, elle yazılmış notla]

"Örneğin Stravinsky, dörtlü için üç empresyonist taslağının ilkinde (ki biz de bunları çaldık), birinci kemanın baştan sona _ponticello_ çalmasını sağlar, doğal _ponticello_ değil, ama oldukça özel bir _ponticello_, uzaktan bir gayda sesi efekti yaratmak için.
İstenen efekti yaratmak için doğru teknik araçları bulana kadar tekrar tekrar denemek zorunda kaldım. Sonra, 'çello' davulu taklit etmek için kullanılır; ikinci keman için özel teknik sorunlar vardır - açık tellerde eşlik eden _pizzicato_ ile tek bir sürekli D - viyolanın ise yürüyen ayakların ayak seslerini çağrıştırması gerekir. Ve yine, diğer modern dörtlülerde daha önceki günlerde hayal bile edilemeyen özel teknik araçlar buluyoruz. Örneğin Borodine, ardışıklıkları sistematik olarak kullanan ilk kişidir armonikler. İlk
kuartetinin üçlüsünde melodi, 'çello' ve birinci keman tarafından, hepsi armonik olarak, sırayla tanıtılır.

MODERN KUARTET VE AMATÖR ÇALICILAR

"Ortalama amatör dörtlüsünün, yaylı müzik severlerin, daha modern dörtlülerden çok şey çıkarıp çıkaramayacağını soruyorsunuz. Evet derdim,
ama bazı ciddi çekincelerle. Çok güzel müzik
yazıldı, ama çoğu karmaşık. Daha eski dörtlüler, Haydn, Mozart, vb. durumunda, iyi çalınmasalar bile, icracılar yine de müziğin, düşünce içeriğinin bir fikrini edinebilirler. Ancak modern dörtlülerde, her bir çalgıcı her teknik
zorluğun üstesinden gelmediği sürece, müzik fikri nüfuz etmez,
hiçbir etki olmaz.

"İlk Schoenberg dörtlüsünü prova ettiğimiz zamanı hatırlıyorum. 1913'teydi, Chicago'daki bir otelde ve partisyonumuz yoktu, sadece ayrı
parçalarımız vardı. İlk denememizde sonuçlar o kadar korkunçtu ki birkaç sayfadan sonra durduk. Bir partisyon bulana, onu inceleyene ve tekrar deneyene kadar bir ışık görmeye başlamadık. Sonunda anlamadığımız tek bir ölçü bile yoktu. Ancak Schoenberg,
Reger, Ravel dörtlüleri ortalama bir dörtlü amatörünün teknik
becerisine çok fazla talepte bulunuyor.

DÖRTLÜ ÇALMANIN TEKNİĞİ

"Doğal olarak, birinci keman dörtlüde lider, şeftir, tıpkı ilk günlerinde olduğu gibi, ancak bir virtüöz çalgıcı ve üç uydudan oluşan 'yıldız' sistemi ortadan kalktı. Şimdi dörtlü
bir bütün olarak kendini _virtuoso_ alanında kanıtladı - _virtuoso_ kelimesini en iyi anlamıyla kullanıyor. 1845-1850 yılları arasında Hanover'de yaşayan Mueller dörtlüsü, bir oda müziği organizasyonu olarak seyahat eden ilk kişiydi ve 
ünlü _Florentiner_ Dörtlüsü, çalmada bitirme yolunda neler yapılabileceğini fark eden ilk kişiydi. Flonzaley'lerin _birinci kemancısı_ olarak, herhangi bir prova yapılmadan önce çalacağımız eserlerin yorumunu inceliyor ve hazırlıyorum.

"İlk keman hala modern dörtlüsünde ilk sırada yer alırken, ikinci keman eskiden çok daha önemli hale geldi; bireysellikte kazandı. Örneğin, birincisi ve ikinci kemanların çoğunda, tease-to-to-to-to-te, tease-to-to-franch-ravat, ise ise ise ise ise ise ise ise ise ise ise ise ise ise ise ise Viyola parçalarının bir nedeni, kural olarak Alto oyuncularının teknik olarak daha az yetenekli olmalarıdır-'G CLEF Mültecileri'. Pratik olarak
viyola çalmanın bir 'okulu' olduğu söylenebilecek tek ülkedir.
Smetana dörtlüsünde viyola en önemli rolü oynar ve
kendisi de viyola çalan Dvorak, dörtlülerinde bu enstrümanı vurgulamıştır.

"Mozart, 'çellonun' 'çello kralı' Prusyalı Frederick William'a adadığı dörtlülerde neler yapabildiğini göstermiştir. Ve
sonra, 'çello' her zaman dörtlü _topluluğunun_ iki 'dış sesinden' daha düşük olanı olarak kendisine atfedilen müzikal öneme sahiptir.
İkinci keman ve viyola gibi, Haydn veya Mozart'ın yazmaya cesaret edebileceği her şeyin ötesinde teknik ve müzikal bir
gelişim yaşamıştır.

PROVA

"Modern dörtlünün Sanat hedeflerinin gerçekleştirilmesi sonsuz
provalar gerektirir. Çok az kişi bunun gerektirdiği sıkı çalışma ve yoğun çabanın farkındadır. Ve her zaman çözülmesi gereken yeni sorunlar vardır. Önceden yeni bir
partitür hazırladıktan sonra, buluşur ve genel fikrini, gerçek
çalışta geniş ana hatlarını oluştururuz. Ve sonra, kademeli olarak, detayları doldururuz.
Normalde günde üç saat prova yaparız, konser sezonunda daha az tabii ki; ama her zaman kesinlikle formda kalmak için yeterlidir. Ve zihinsel olarak taze ve teknik olarak formda kalmak için
pratik programlarımızı çeşitlendiririz.

TONLAMA

"Mükemmel tonlama büyük bir sorundur--ortalama amatör bir
kuartet çalgıcısının pratik olarak bilmediği bir sorundur. Dört çalgıcının her biri
uyumlu, perdede çalıyor olabilir; ancak akorları,
perdeyi yorumlamada bireysel önyargı--biraz tiz, biraz bemol--nedeniyle gerçekten uyumlu olmayabilir. Bu bireysel önyargı, belirli notalar arasındaki çekimden, kayıt ve _tını_ farklılıklarından
ya da başka birçok nedenden kaynaklanabilir--saymakla bitmez. Kuartet tonunun gerçek güzelliği,
mükemmel bir uyum oluşana kadar her bir enstrümanın bireysel perdesinin tam olarak ayarlanması, yumuşatılması olmadıkça elde edilemez. Bu, ilk başta inanabileceğinizden çok daha zor ve karmaşıktır. Örneğin, en basit
keman akorlarından birini alalım," dedi Bay Betti [ve hemen kalemle yazdı].

[Resim: Müzik Notasyonu]

"Şimdi B'yi E ile mükemmel bir uyum içinde olacak şekilde ayarlayarak başlayalım, sonra B'yi _hiç değiştirmeden_, D-B aralığını alalım. Altıncının uyumsuz olduğunu göreceksiniz. Deneyi tekrarlayın,
notları ters çevirin: sonuç yine aynı olacaktır. Bunu kendiniz deneyin
bir ara," diye ekledi Bay Betti gülümseyerek, "ve göreceksiniz. Nedeni nedir? Orta B'nin ayarlanmamış, yumuşatılmamış olmasıdır! Birinci ve ikinci kemanlara ve viyolaya aynı notaları verin ve aynı sonucu elde edersiniz. Sonra, çello eklendiğinde, _tını_ ve
kayıttaki fark nedeniyle sorun daha da karmaşık hale gelir. Yine de çözülebilen ve neredeyse çaldığımız her şeyde çözülen bir sorundur.

"Özellikle modern bestelerde karşılaşılan _çok cüretkar_
akorların bazılarında bir başka zorluk, bireysel notalar arasındaki denge meselesidir. Sadece belirli notalar vurgulandığında _iyi_
ses çıkaran akorlar vardır; ve diğerleri sadece çok
yumuşak çalındığında (neredeyse üst seslermiş gibi). Bu tür
zorlukların üstesinden gelmek çok fazla çalışma, gerçek müziksel içgüdü ve her şeyden önce bestecinin armonik süreçleriyle büyük bir aşinalık demektir. Yine de
zaman ve sabırla gerçek ton dengesi elde edilebilir.

TEMPO

"Dört bireysel çalgıcı da çaldıkları tempoyu aynı şekilde _hissetmelidir_. Sanırım bir keresinde bir
vuruşu çok belirgin bir şekilde veren Mahler'di--bir, iki, üç--orkestra çalanlarına yirmi ölçü boyunca
vuruyu sessizce saymalarını ve sonra durmalarını söyledi. Her biri
vuruyu diğerinden farklı
hissettiğinden, her biri farklı bir
zamanda durdu. Yani _tempo_, tıpkı tonlama gibi, mükemmel ritmik tonlamayı güvence altına almak için dörtlü çalgıcı tarafından 'yumuşatılmış' olmalıdır.

DİNAMİK

"Modern besteciler dinamik ifadeyi harika bir şekilde geliştirmişlerdir. Anlamın her küçük tonunu büyük bir netlikle açıklarlar.
Daha eski besteciler ve zaman zaman Emanuel Moor gibi modern besteciler ifade işaretleri kullanmazlar. Moor, 'Eğer icracıların gerçekten işime katacak bir şeyleri varsa işaretlere gerek yoktur' der. Ancak bunun dezavantajları da var. Bir zamanlar Sammartini'nin tamamen işaretlenmemiş bir Sonatı vardı. O bestecinin sonatlarındaki ilk hareketlerin çoğu _allegro_ olduğundan, başlangıcı birkaç kez _allegro_ olarak denedim, ancak kulağa
tamamen yanlış geldi. Sonra, sonunda, bunu _largo_ olarak denemek aklıma geldi
ve işte, harikaydı!

YORUM

"Dörtlü grubun lideri, arkadaşlarıyla birlikte bir
kompozisyonda kendini yaşayıp ustalaştırdıysa, sonuç kesindir.
Çaldığım müzikte yaşamalıyım, tıpkı bir aktörün temsil ettiği karakteri yaşaması gerektiği gibi. Tüm daha yüksek yorumlar, teknik sorunları dar anlamda mekanik olmayan bir şekilde çözmeye bağlıdır. Ve _topluluk_ ruhu korunmalıyken, bireyin özgürlüğü
çok fazla kısıtlanmamalıdır. Modern bir bestecinin tarzı ve tarzı bir kez bilindiğinde, eserlerini sunmak daha kolaydır: Yirmi yıl kadar önce burada ilk
Reger dörtlüsünü çaldığımızda, ilk başta hiç anlayamadığımız
sayfalar bulduk. Eğer kişi Debussy'yi
anlamışsa, Milhaud, Roger-Ducasse, Samazeuil'i çalmak daha kolaydır - çünkü
modern Fransız okulunun müziği çok ortak noktaya sahiptir. Profesyonel dörtlünün müzik topluluğu için sahip olduğu büyük kültürel değerlerden biri,
senfonik ve daha büyük eserleri genellikle bilinmeyen
bestecilerin düşünce tarzı ve tarzıyla geniş bir çevreye bir miktar aşinalık kazandırmasıdır. Bu, Debussy, Reger, modern Ruslar, Bloch ve diğerleri için geçerlidir. Örneğin, Stravinsky'nin parçalarını burada çaldığımızda,
onun _Petrouschka_ ve _Firebird_ eserleri henüz duyulmamıştı.

BAZI İDEALLER

"Bir organizasyon olarak, zevk olarak kesinlikle Katolik olmaya çalışıyoruz. Ayrıca,
çok fazla yeni müzik çaldığımız için eski müziği ihmal etmiyoruz. Bu yıl, Amerikan bestecilere özel ilgi gösteriyoruz.
Önceden Kneisels onlarla ilgileniyordu ve şimdi bu mirası devralmamız gerektiğini düşünüyoruz. Daniel Gregory Mason'ın güzel
_Intermezzo_'sunu çaldık ve çaldığımız diğer Amerikan eserleri arasında
David Stanley Smith'in _Second Quartet_'i ve Victor Kolar ile Samuel Gardner'ın dörtlülerinden hareketler yer alıyor. Ayrıca Charles
Martin Loeffler'in viyola, obua ve piyano için _Rhapsodies_'ini yeniden canlandıracağız.

"Bir süredir _a tre_ sonatları, iki
keman ve çello koleksiyonu yapıyorum - Sammartini, Leclair, İngiliz Boyce, Friedemann Bach ve diğerlerinin hoş eski eserleri. Bu, amatörün gerçek keyif ve kar elde edebileceği bir malzemedir. Re minör Leclair sonatını yaklaşık üç yüz kez çaldık; ve yavaş hareketi bildiğim tüm oda
müziğindeki en güzel _largos_lardan biridir. Aynı şey, Kreisler'in solo keman için daha önce çok hoş bir şekilde yaptığı gibi, oda müziği için de yapılabilir. Ve bunu yapmayı çok isterdim! Dörtlünün Johann Christian Bach, Gossec, Telemann, Michel Haydn gibi nadir bulunan melodik çekicilik ve tazelikle dolu müzikler yazan bazı 'ilkelleri' vardır. Elimde çok sayıda mükemmel materyal var, ancak bildiğiniz gibi," diye bitirdi Bay Betti iç çekerek, "Amerika'da hiçbir şeye ayıracak çok az zaman var."

XII

HANS LETZ

YAY ÇEKME TEKNİĞİ

Yetenekli Alsaslı keman sanatçısı Hans Letz, Sanatının herhangi bir
aşamasında konuşmaya çok uygundur. Joachim'in bir öğrencisi (1908'de bu ülkeye geldi), üç yıl boyunca Thomas orkestrasının konser şefliğini yaptı, büyük şehirlerimizin çoğunda solo sanatçı olarak sahne aldı ve sadece Kneisels'lerden biri değildi (1912'de bu organizasyona katıldı), aynı zamanda kendi dörtlüsünün lideriydi. Bir öğretmen olarak da başkalarına kendi deneyimlerinden aldıkları dersleri uygulama fırsatı verme konusunda aktiftir.

KEMAN USTALIĞI

Bay Letz, terimin tanımı sorulduğunda şöyle dedi: "Kemanda _mutlak_ bir ustalık diye bir şey olamaz. Ustalık, göreli bir terimdir. Sanatçı, her şeyden önce, kontrol edemediği
koşullara az çok bağımlıdır: ruh hali, hava, teller,
bin bir tesadüf. Ve sonra, idealine ne kadar yaklaşırsa, idealinin ondan kaçması o kadar olasıdır. Yine de, tüm itirazları
bir kenara bırakarak, bir ustanın, bestecinin fikrini, kendi hassas ruhuyla
yansıtarak mükemmel bir şekilde ifade edebilmesi gerektiğini söylemeliyim.

YORUMLAMANIN ANAHTARI

"Yay, bu ifadede, yorumlamada ustalığın anahtarıdır:
daha az ölçüde sol el. Ortalama bir öğrenci bunu fark etmez
ama sadece parmak becerisinin tekniğin tüm özü olduğuna inanır. Yine de
en zengin renk, en hassas _nüans_, esas olarak
yaylama meselesidir. Sol elde, elbette, _vibrato_ belirli bir miktarda renk efekti verir, hızlı _vibratonun_ yoğun, dramatik ton kalitesi kemanda şarkıcının _tremulando_suna benzetilir.
Aynı zamanda, aşırı kullanılan _vibrato_ sesteki aşırı _tremulando_ kadar kötüdür. Ancak yayın kontrolü, büyük _ifade alanının kapılarının anahtarıdır, _artikülasyon ve vurgunun aracıdır, karakter verir, duyguların tüm gamını kapsar. Aslında, keman yayı ile _ifade, dram sanatındaki _ifadeye çok benzer. Ve yayın tele saldırısı, konuşulan bir kelimenin ilk vurgulu hecesinin telaffuzu kadar keskin olmalıdır. Yay, kesinlikle ifadenin _aracıdır, ancak yalnızca ileri seviyedeki öğrenci daha ince, daha hassas ifade olanaklarını geliştirebilir.

YAY ÇEKME TEKNİĞİ

"Deha birçok şeyi içgüdüyle yapar. Ve bazen çok büyük icracılar, bazı teknik işlevleri açıklamaya çalışırken, anlamlarını nasıl netleştireceklerini bilemezler. Yay çekmeyle ilgili olarak, Joachim'in (yay konusunda usta bir renkçi) öğrencilerine
büyük ölçüde bilekle çalmalarını söylediğini hatırlıyorum. Aslında kastettiği şey, dirsek eklemi hareketiyle, yani yayı hareket ettirmekti ve bu hareket her zaman dirsek eklemi aracılığıyla ön kolun hareketiyle bağlantılı olmalıdır.
İdeal yay vuruşu, sağ kolun eklemlerini gevşek ve aynı zamanda yapılan her hareketi kontrol edebilecek kadar sıkı tutmaktan kaynaklanır. Öğrenci için zor olan şey, yayı tellerin üzerinden _dik açıyla_ çekmeyi öğrenmektir, bu iyi bir ton üretmenin tek yoludur. Öğrencilerime, yayı tellerin üzerinden çekerken yay kolunun pozisyonunu düşünmemelerini, bunun yerine sadece sağ elin parmak uçları, tellerin üzerinden dik açıyla geçen hayali bir çizgi. Tüm yay daha sonra gerektiği gibi hareket eder ve kol hareketleri bilinçsizce kendilerini ayarlar.

RİTİM VE RENK

"Ritim tüm müziğin temelidir - metronomik anlamda değil, daha geniş orantı anlamında. Öğrencide ritmik duyarlılığın
geliştirilmesine en büyük vurguyu yapıyorum. Ritim her müzik cümlesine hayat verir." Bay Letz, müzik sehpasında açık bir Brahms dörtlüsü bulunduruyordu. Aşağıdaki pasajı çalarken şöyle dedi:

[İllüstrasyon: Müzik Notasyonu]

"Bu cümleye uygun ritmik değerini vermek, onu açıkça, plastik olarak ifade etmek için, onaltıncılar ile onları takip eden sekizinci nota arasında çok hafif bir ayrım olmalıdır. Bu--yay tellerden bir miktar aldı--onaltıncıları rahatlatır. Daha önce de söylediğim gibi, ton rengi yay tarafından kontrol edilen ana kısım içindir.
Yayı köprüye yakın tutmak yerine parmak tahtasının üzerine çekersem,
renkte belirgin bir kontrast elde ederim. Bu renk kontrastı
her zaman sağlanabilir: köprüye yakın çalmak net ve keskin bir tonla sonuçlanırken, parmak tahtasına yakın çalmak örtülü ve kadifemsi bir tonla sonuçlanır.

ÖĞRETİMDE ÖNERİLER

"Öğretirken kişisel örneklemenin kesinlikle gerekli olduğunu, öğrencinin hayal gücüne yapılan bir çağrının genellikle meyve verdiğini görüyorum. Ton kalitesini geliştirirken, diyelim ki, öğrenciye ifadelerinin altın, yumuşak bir renge, gün doğumunun tonlarının ton eşdeğerine sahip olması gerektiğini söylüyorum. Resimlerimi koşullara göre değiştiriyorum
ve öğrenci çoğu durumda bunlara tepki veriyor. Örneğin, hızlı eğilmelerde üç renk ayrımı veya daha doğrusu ses ayrımı yapıyorum.
Hızlı bir yay tellerin üzerinden nazikçe geçirildiğinde, zıplamasına izin verilmediğinde 'yağmur rengi'; yayın kılları her zaman tellere değdiğinde ve tahta dans ettiğinde üretilen 'kar tanesi rengi';
ve klasiklerde nadiren görülen 'dolu rengi', gerçek karakteristik _spiccato_'da tüm yay telden ayrıldığında."

SANAT VE OKULLAR

Başka bir soruya yanıt olarak, Bay Letz şunları ekledi: "Harika keman çalmak, okul veya milliyetten bağımsız olarak harika keman çalmak demektir. Elbette
Belçikalılar ve Fransızlar, ayrıntılarda dikkate değer bir zarafet, cila ve bitişe sahiptir.
Fransızlar, tonun duyusal güzelliğine vurgu yaparlar. Alman mizacı
belki de daha geniştir, düşüncenin güzelliği için duyusal güzelliği ihmal eder,
akademik tarafı geliştirir. İspanyol Sarasate, benzersiz bir
ulusal figürdür. Slavlar, belki de yüzyıllarca süren baskı nedeniyle
keman için doğal bir yeteneğe sahip gibi görünüyorlar ve tutkuyla
huysuzlar. Çalmalarında, tüm Slav müziğinde ve edebiyatında görülen o melankoliyi,
yoğun bir neşe arzusuyla birleşmiş olarak buluyoruz. Yine de, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, Sanat her şeyden önce uluslararasıdır ve öyle kalır ve büyük keman sanatçısı, hangi memlekette olursa olsun
büyük bir sanatçıdır."

XIII

DAVID MANNES

KEMAN ÖĞRETİMİNİN FELSEFESİ

New York Müzik Okulu Yerleşiminin uzun süre yöneticisi olan tanınmış keman sanatçısı ve şef David Mannes'ın sanatı hakkında ilginç ve yetkili bir şekilde konuşabileceği, yazarın zihninde önceden var olan bir sonuçtu. Eğitimcinin kendi güzel
"Müzik Okulu"na yaptığı bir ziyaret bu inancı doğruladı. Bay Mannes, kendi öğrenim yıllarıyla ilgili bazı sorulara yanıt olarak
Heinrich de Ahna, Karl Halir ve Eugene Ysaye ile yaptığı çalışmalardan bahsetti. "Berlin'deki de Ahna'ya geldiğimde, ne yazık ki, henüz ona hazır değildim ve bu yüzden
onun derslerinden pek fazla yararlanamadım. Daha sonra gittiğim Halir'in durumunda, bana verebileceklerinden yararlanmak için çok daha iyi durumdaydım ve buna göre de
kazandım. Herhangi bir öğrencinin
fark edebileceği bir nokta şudur: Ünlü bir öğretmenle çalışmayı düşündüğünde, teknik ve müzikal olarak,
onun ona verebileceği her şeyden yararlanmak için donanımlı olmalıdır. Aksi takdirde, her ikisinin de boşa giden bir aşk
çalışması durumudur. Karl Halir samimi ve çok
kapsamlı bir öğretmendi. O, _par excellence_ bir Spohr sanatçısıydı ve Spohr'un _Gesangsscene_'ini çalarken onun eşini hiç bulamadım. Onunla
Kreutzer, Rode, Fiorillo çalıştım; ve Halir'i bir öğretmen olarak tanımak, onu en iyi haliyle tanımaktı; çünkü bir halk sanatçısı olarak--büyük bir keman sanatçısı o
olduğu gibi--kendine haksızlık ediyordu, çünkü çok
sinirliydi ve gergindi. [İllüstrasyon: DAVID MANNES, elle yazılmış notla]

YSAYE İLE ÇALIŞMAK

"New York Senfoni Orkestrası'nın birinci kemanları arasında otururken Ysaye'yi ilk kez duydum. Ve hayatımda ilk kez, birlikte çalışmak _istediğim_ bir adamı duydum; ton ve ses üretimine ilişkin tüm tavrı benim ideallerimi yansıtan bir sanatçı.

"Ysaye ile Brüksel'de ve Godinne'deki kulübesinde çalıştım. Burada, Liszt'in Weimar'da yaptığı gibi, on ila yirmi kişilik bir grupla ders verdi. Sabahın erken saatlerinde Meuse'de balık tutmaya gitti, sonra kahvaltıya geri döndü ve sonra dersler başladı: günde üç veya dörtten fazla değildi. Ders alanlar, Weimar çevresindeki piyanistlerin Üstatlarından ilham aldıkları gibi ondan ilham aldılar. Aslında, Ysaye'nin müziğe bakış açısı Rubinstein'ınkiyle oldukça fazla ortak noktaya sahipti ve sık sık Rubinstein'ın piyano çaldığı gibi keman çalabilmeyi dilediğini söylerdi. Ysaye kendi ortamını
aşmış bir sanatçıdır - sesin bir
şairi olmuştur. Ve onunla birlikte çalışan kişi bu gerçeği anlayıp takdir edemediği sürece kötü bir öğretmen olurdu. Fakat bana göre, tüm alçakgönüllülüğümle,
o harika bir ilham kaynağıydı ve her zaman öyle kalacaktır. Kariyerimde bir
etki olarak onun harikulade dehası eşsizdir. Kendi öğretimimde,
sadece tonunu, savaşın
sürüklediği Meuse kıyısındaki küçük kulübesinde çalmasını hatırlamam, o zamanlar bana açıklamaya çalıştığı şeyleri kümülatif bir şekilde fark etmem için yeterlidir. Ysaye
tekniğin ifadesine karşı ifade tekniğini öğretti.
Bir öğretmenin dersleri yerine bin öğretmenin derslerini verdi.
En büyük teknik gelişme Ysaye tarafından bir öğrenciden talep edildi; ve bu ön koşul sağlandığında, ona giderek genişleyen müzikal güzellik ufukları açılabilirdi.

"Keman çalmanın gerçek güzelliğinin günlük altı ila sekiz saatlik pratik çalışmasına bağlı olması gerektiğini de düşünmüyordu. Kesinlikle Ysaye ile birlikte, bir öğrenci günde üç saatlik pratikle tatmin edici bir ilerleme kaydedemezse, keman çalmayı denememesi gerektiğine inanıyorum. Bunu yapamamak, başlangıçta kendi başına bir başarısızlık itirafıdır. Kemanı bir seferde üç çeyrek saatten fazla yoğun bir şekilde pratik etmenin mümkün olduğunu da düşünmüyorum. Öğrenci, üç saatlik
pratiğini en iyi şekilde kullanmak için, bunları her biri arasında dinlenme aralıkları olacak şekilde dört döneme bölmeli ve bu dinlenme dönemleri, enerjinin --kendi başına bir dinlenme olan-- okumaya veya müziğe uygun olmayan ancak başka bir sanata ilgiyi teşvik etme olasılığı olan başka bir mesleğe aktarılmasını temsil edebilir.

KEMAN ÇALIŞMASININ BAZI İLKELERİ

"Keman öğrencisi, her şeyden önce, notalar olmadan tamamen teknik egzersizler yapmaya kendini alıştırmalıdır. Gamlar ve
arpejler asla başka türlü çalınmamalı ve gam kitapları yalnızca bir referans olarak kullanılmalıdır. Gam pratiği kadar önemli olan şey
kırık akorlardır. Kemanda bunlar piyanoda olduğu gibi _sağlam bir şekilde_ çalınamaz; ancak arpejler olarak, en kapsamlı şekilde,
harmonik ve teknik olarak çalışılmalıdır. Bunların en büyük değeri,
doğal bir müzik duygusu geliştirmekte, tonalite ve armoni fikrini
o kadar derinden kök salmakta ki, çalan kişi için diğer her bir ton C anahtarı kadar doğal hale gelmektedir. Bu tür çalışmalar sınıfta asla ideal olarak yapılamaz. Ancak her bir öğrenci, zamanı sınırlı olsa bile, günlük egzersiz olarak notalar olmadan teknik çalışma yapmanın gerekliliğini kendisi fark etmelidir. Belki de tüm derslerin en zoru
kemanı tutmayı öğrenmektir. Enstrümanı tutmanın aşılmaz engeller oluşturduğu öğrenciler vardır. Bu tür öğrenciler,
fiziksel bir zorlukla boşuna uğraşmak yerine,
ağırlığı yerde duran çelloyu incelemeyi tercih edebilirler. Birçok öğrencinin doğası gereği keman çalmak için tasarlanmadığını, doğanın sağlamadığı şeyleri sağlamak için tasarlanmış
çeşitli icatlar, çene destekleri, destekler kanıtlıyor. Keman çalışması, gerçek fiziksel deformasyona yol açacaksa asla izin verilmemelidir: sol omuzun
kaldırılması, sırtın deformasyonu veya çene desteği basıncından kaynaklanan
patlamalar. Bunların hepsi fiziksel yetersizliğin veya yanlış öğretimin kanıtlarıdır.

KEMAN ÖĞRETİMİNİN FELSEFESİ

"Sınıf çalışması ileri seviyedeki öğrenciler içindir, yeni başlayanlar için değil. Başlangıçta yalnızca bireysel öğrenci ile öğretmen arasındaki en yakın kişisel temas arzu edilir. Doğadan bir benzetme yapmak gerekirse, öğrenci, doğal koruyucusunun yardımı olmadan
hiçbir deneme uçuşu yapmasına izin vermeyen eğitilmemiş kanatlara sahip genç bir kuşa benzetilebilir.
Yeni başlayan bir kemancı için yapılacak en önemli şey, kemanın 'ses yerleştirmesini' öğrenmektir. Bu, kemanı tutmanın uygun --yani kolay ve doğal-- biçimi, yay çalışması ve enstrümanın akustiğinin takdir edilmesiyle el ele gider. Öğrencinin dikkati
bir anda keman tonunun harikulade ve çok yönlü niteliklerine çekilmeli ve bir anda, kemanın üretiminde etkili olan
vurgu ve basınç, rahatlık ve gevşeme karşıtlıklarının gelişimiyle tanışmalıdır. Keman sesiyle
arasındaki benzetmeler ve insan sesi de geliştirilmelidir.
Kemanın kendisi, ses tellerinin insan vücudunun bir parçası olması gibi, her bakımdan çalan kişinin bir parçası haline gelmelidir.
İcracının vücuduna göre ayarlanmış yabancı bir ton üreten enstrüman olarak görülmemelidir; ancak fiziksel benliğinin bir uzantısı, bir yansıması olarak görülmelidir. Bir bakıma, kemancının kemanın akorlarına ulaşması ve onları seslendirmesi daha kolaydır, çünkü hepsi açığa çıkmıştır, bu da şarkıcı için geçerli değildir.

"Günümüz keman öğretim standartlarında iki tehlikeli nokta vardır. Biri, şiirsel müzik anlayışının mutlak bir başarısızlığına yol açabilecek olan çok etkili Avrupa teknik standartları tarafından temsil edilir. Bunlar Avrupa topraklarından buraya nakledilmemelidir. Diğeri, yalnızca duygusal bitkinliğe yol açabilen teknik olmayan, duygusal, biçimsiz öğretim türüdür. Yine de, ikisi arasında seçim yapmaya zorlanırsanız, ilki tercih edilebilir, çünkü araçlar olmadan güzel bir şey oymak imkansızdır. Keman tonunun nihai güzelliği, saf _legato_, başlangıçta kalır,
sonunda ise kemanı ve yayı tutma meselesidir. Birlikte, tıpkı boğazdaki fiziksel _medyanın_ sesin tonunu 'yerleştirmesi' gibi, tonu 'yerleştirirler'.

"Piyano öğretmenleri, keman öğretmenlerinden daha büyük ilerlemeler kaydettiler. Bunun bir nedeni,
bir sınıf olarak daha entelektüel olmalarıdır. Ve sonra, keman
öğretimi çok sık mistik bir sanat, gizli bir bilim ve
sadece özel yetenekli olanların başlatılmayı umabileceği bir şey olarak görülüyor.
Bana öyle geliyor ki, bu bir yanılgı. Tıpkı matematik yeteneğinin herkese verilmeyen özel bir yetenek olması gibi, _doğal_ bir teknik yetenek de nispeten az sayıda insanda bulunur. Yine de bu, çoğunluğun
keman çalmaktan ve iyi çalmaktan
uzaklaştığı anlamına gelmez. Ruhunda müzik olan herhangi bir öğrenciye, basit ve hatta nispeten daha zor müzikleri güzellikle, ifade ve yorum güzelliğiyle çalması öğretilebilir. Keman için _doğal_ bir teknik yeteneğe sahip olmasa bile bunu yapması öğretilebilir. Doğal teknik yeteneğin daha yüksek müzisyenliğin garantisi olmadığının bir kanıtı, birçok parlak keman sanatçısının virtüöz parçaların teknik işlenmesiyle gizlenen müzikal zayıflığının, ancak bir Beethoven _adagio_ veya basit bir Mozart _rondo_ çalmaya çalıştıklarında ortaya çıkmasıdır. "Birçok durumda başarısız solist keman öğretimi üzerinde kötü bir etkiye sahiptir. Genellikle konser sanatçısı olarak başarılı olmamış solist, coşku veya gerçek mesleki içgüdü olmadan son çare olarak öğretime başlar. Öğrencileri için koyduğu sahte standartlar, kendi virtüözlük fetişine -yüz yıl önceki müzik şarlatanlarının- etkisiz tapınmasının doğal bir sonucudur. Elbette virtüözün bu tür sahte peygamberlerinin, virtüözlükleri müziğin daha yüksek gelişimi için gerçek bir araç olan Ysaye, Kreisler ve diğerleri gibi kamusal söylemin baş rahipleriyle hiçbir ortak noktası yoktur. Genel olarak müzisyenliğin teşviki, açıkça teknik _impedimenta_ olan şeye verilen vurgu nedeniyle zarar görür. Ancak zaman geçtikçe, daha önce bahsedilenler ve onlar gibi diğer sanatçıların çalması, gerçek müzisyenin güzel sesin aşığı olduğunu, tekniğin ise en yüksek
derecede gelişir.

"Bugün teknik, kümülatif anlamda sıklıkla bir başarısızlık itirafıdır.
Çünkü teknik, sıklıkla iddia ettiği şeyi yapmaz: sanatçıyı üretmez.
Çoğu profesyonel öğretim, öğrenciyi profesyonel hayata, konser sahnesine hazırlamayı amaçlar. Bu nedenle, tamamen sergilenmek üzere tasarlanmamış olsalar bile, öncelikle ve esas olarak sergilenmek için tasarlanmış kompozisyonların yoğun bir _teknik_ çalışması vardır. Yetenekli
çalanlar arasında bile çok azının oda müziği çalmak ve bunu hakkıyla icra edebildiği iyi bilinen bir gerçektir. Bunun nedeni, onu kavrayamamaları veya anlayamamaları değildir; veya tekniklerinin yetersiz olmasıdır. Bunun nedeni, tüm
keman eğitimlerinin solo çalma çizgisinde olmasıdır; kelimenin tam anlamıyla başkalarıyla çalmak için değil, başkaları tarafından eşlik edilmek için yetiştirilmişlerdir.

"Yine de tüm bunlara rağmen, keman
çalışmalarının _topluluk_ çalışmasına doğru kayda değer bir gelişimi olmuştur ve bunun sonucunda, onu
geliştiren kemancıların tutumu, genel olarak müzikle ilgili olarak daha büyük bir alçakgönüllülük,
sanatsal iş birliğinin cazibesine daha fazla değer verme: ve--ısrar ediyorum--hem daha ince hem de daha
esnek bir teknik. Oda müziği--aslen evin samimi çevresi, küçük bir dinleyici grubu için yazılmış müzik--daha büyük orkestral _topluluğun_ pek çok idealini gayri resmi bir şekilde gerçekleştirir. Ve kemancıya gelince, o sadece yaylı çalgılar dörtlüsünün literatürüne bağımlı değildir; piyano beşlileri ve dörtlüleri, piyano üçlüleri ve keman ve piyano için düetler vardır. Klasik ve modern bestecilerin en güzel enstrümantal düşüncelerinden bazıları, özellikle sonat formunda, keman ve piyano için düette bulunur. Amatörler--müziği kendi başına seven ve
bu tür eserleri saygın bir şekilde icra etmek için yeterli yeteneğe sahip olan kemancılar--bir piyanistle neredeyse hiç _topluluk_ çalmazlar. Yaylı çalgılar dörtlüsü için gereken dört oyuncuyu bir araya getirmek her zaman mümkün olmayabilir,
ama bir piyanist daha kolay bulunabilir.

"Keman ve piyanonun birleşimi kural olarak elde edilebilir ve
edebiyat özellikle zengindir. Corelli,
Locatelli, Tartini, Bach, Mozart, Beethoven, Haendel, Brahms ve
Schumann'ın sonatları dışında, neredeyse tüm romantik ve
modern besteciler buna katkıda bulunmuştur. Ve bu müzik, her enstrümanın karakterini en iyi şekilde gösterecek şekilde yazılmıştır--piyano doğası gereği armoniktir;
keman ise her _nüans_ tonuna sahip doğal bir melodik sestir." Bay Mannes'ın bir sanatçı olarak, keman ve piyano _topluluğu_ konusunda öğrenciye "vaaz ettiği şeyi uygulama" konusunda bir nokta koymuş olması, Bayan Mannes ile birlikte verdiği 'Sonat Resitalleri'nin keyfini çıkaran herkes tarafından hatırlanacaktır. Ve yorumlayan bir solo sanatçı olarak, bağırsak _ve_ tel teller arasındaki tartışmalı soru hakkındaki görüşleri ilgi çekicidir.

BAĞIRSAK VE TEL TELLİ ... Eskiden Dr. Leopold Damrosch'a aitti. Hangi telleri
kullanmalıyım? Bağırsak tellerin mi yoksa tel tellerin mi tercih edileceği sorusunun tamamı, bence, karar için
kemanın kendisine yönlendirilebilir. Demek istediğim, Stradivarius, Guarnerius, Amati,
Maggini ve kemanların eski usta yapımcılarından diğerleri, tel telleri
göz önünde bulundurmuş olsalardı, kemanlarını buna göre yaparlardı ve şu anda sahip olduğumuzla aynı olmazlardı. Öncelikle, tel tellerin kullanılmasına karşı bilimsel nedenler vardır.
Çalgının tonunu değiştirirler.
E telinin köprüyü geçtiği yerdeki gerginliğinin sertliği, alt tellerin sesini sıkılaştırır.
Avantajları şunlardır: olumsuz iklim koşullarında güvenilirlik ve
tartışmasız bir şekilde teknik olarak işleri kolaylaştırmaları.
Entonasyonun saflığını kolaylaştırırlar. Yine de Stradivarius'un kemanlarını yapmak için kullandığı bağırsak tellerinin
harika esnekliğini düşündüğümde bu avantajlardan vazgeçmeye razıyım. E telini kullananların sanatsal
gerilemesini görebiliyorum, çünkü maddi olarak
işler kolaylaştığında, manevi olarak bir kayıp oluyor.

ÇENE DESTEKLERİ

"Ve enstrümanın fiziksel yönlerini tartışırken
bir 'çene desteği' var. Büyük keman yapımcılarının hiçbiri
'çene desteği' yapmamıştır. Artan teknik talepler, daha yüksek oktavlara ani piroteknik uçuşlar 'çene desteği'ni ortaya çıkardı. 'Çene desteği', çalan kişiye enstrümanını daha iyi kavramasını sağlamak içindi. Ben
teoride çene desteği, yastık veya ped kullanımını kesinlikle onaylamıyorum.
Kullanımlarını haklı çıkarmak için teknik nedenler gösterilebilir, asla sanatsal nedenler değil. Keman çalışmasında ilerlemenin ped kullanılmadan sonsuz derecede daha yavaş olduğunu kabul ediyorum; ancak çalan kişi enstrümanıyla ne kadar yakın ve doğrudan bir temas geliştirirse, çalması o kadar samimi bir şekilde ifade edici hale gelir. Uzun boyunlu ve ince gövdeli öğrenciler 'çene desteği' kullanmak zorunda olduklarını iddia ediyorlar, ancak fiziksel ayarlamaların incelenmesi, onlar ve enstrüman arasında daha iyi bir koordinasyon sağlayabilir. İnce bir ped çok fazla tehlike olmadan kullanılabilir, ancak 'çene desteği' ne kadar kalın ve yüksekse ifadesel sunumdaki kaybın o kadar büyük olduğunu düşünüyorum. Kendimizi mekanik yardımcılara ne kadar çok alıştırırsak, onlara daha fazla güvenmeye başlayacağız.... Ama 'Keman Ustalığı' ile ilgili olarak sorduğunuz soru
tamamen materyalden uzaklaşıyor!

KEMAN USTALIĞI

"Bana göre bu, şiirsel içgörüyle birleştirilmiş teknik verimlilik, geleneksel olarak kabul edilmiş standartlardan özgürlük, bireysel çizgiler boyunca daha çeşitli bir kişisel ifadeye ulaşma anlamına gelir. Elbette, ancak bir dereceye kadar gerçekleştirilebilir, çünkü mutlak 'Keman
Ustalığı'nın sahibi sonsuza dek yüceltilecektir. Keman ustası, benim onu
anladığım gibi, kendisi, sanatçı ve ifade aracı arasındaki en büyük yakınlığın
temsilcisini temsil eder. Bu ışık altında düşünüldüğünde, Pablo Casals ve çello, belki de tanımın gerekliliklerine en yakın olanıdır. Ve bu göründüğü kadar paradoksal değildir, çünkü tüm telli çalgılar kardeştir, antik viyolonden türemiştir ve çello, sonuçta, kemanın bir çeşididir!"

XIV

TIVADAR NACHEZ

ÖĞRETMEN OLARAK JOACHIM VE LEONARD

Ünlü keman virtüözü Tivadar Nachez, Avrupa'da, önde gelen senfonik orkestralarla çaldığı, bu ülkeden daha çok konser veren bir sanatçı olarak bilinir. Bu savaş zamanlarında ilk ziyaretini gerçekleştirdiği ve yazarın kendisiyle tanışma zevkine eriştiği Londra'daki evine gitmek üzere olduğu ülkeden daha iyi bilinir. Yine de, bu ülkede halk önünde görünmemiş olsa da (eğer dinleyicilerine en asil savaş hayırseverliğimizi ilerletmek için en iyilerini verdiği Kaliforniya'daki bazı Kızılhaç konserlerini saymazsak), adı her kemancıya tanıdıktır. Çünkü Bay Keman ve piyano için bestelediği "Çingene Dansları"nın bestecisi Nachez, onu ünlü yapan
hangileri?

Gerçekten müzikal, etkili ve büyük ölçüde başarılı olsalar da,
ancak, onları çalan herkesin tanıklık edebileceği gibi, "Çingene Dansları"nın bestecisi
onlara karışık duygularla bakıyor. "Bana nispeten daha önemli görünen başka
çalışmalar da yaptım," dedi Bay Nachez, "ama adım anıldığında, yankı her zaman
'Çingene Dansları', benim küçük çöp 'Çingene Dansları!' diye yanıt verir. Bu pek de adil değil.
Otuz beş eser yayınladım, bunların arasında bir 'Requiem Mass', bir
orkestra uvertürü, iki keman konçertosu, keman ve orkestra için üç rapsodi, İsviçre temalı varyasyonlar, Romances, bir Polonaise
(Ysaye'ye ithaf edilmiştir) ve Evening Song, üç _Poemes hongrois_, 17. yüzyılın on iki klasik başyapıtı -şarkılardan bahsetmiyorum bile,
vb.- ve düzenlediğim Vivaldi ve Nardini'nin iki konçertosu, piyano eşliklerinin ve orkestra notalarının eklenmesiyle
pratik olarak yeni yaratımlar. 'Çingene Dansları'nı daha çocukken, Paris'te H. Leonard ile çalışırken ve aslında onun
tavsiyesiyle yazdım. Derslerimden birinde Sarasate'nin 'İspanyol Dansları'nı çaldım, o sırada yayınlanmış oldu ve hemen büyük ilgi gördü.
Bu yüzden Leonard bana şöyle dedi: 'Neden birkaç _Macar_ Çingene
dansı yazmıyorsun? Macaristan'ın _Tziganes_ müziğinde harika bir malzeme olmalı. Bununla bir şeyler yapmalısın!' Sözüne inandım ve 'Danslarım'ı o kadar beğendi ki, kış aylarında sık sık verdiği ve her zaman _Tout Paris_ müzikalinin katıldığı müzik gecelerinde çalmamı sağladı. Şunu söyleyebilirim ki, son otuz yıldır, halkın önünde bu 'Çingene
Dansları'nı bir zamanlar _çalmamış_ neredeyse hiç kemancı yoktur. Orijinal baskının yanı sıra Amerika'da iki (korsan!)
baskı ve Avrupa'da altı basım daha var.

[İllüstrasyon: TIVADAR NACHEZ, el yazısı notla]

KEMANCILIK KARİYERİNİN BAŞLANGICI: LISZT İLE ÇALMAK

"Hayır, Leonard ilk öğretmenim değildi. Beş yaşında bir çocukken keman çalmaya başladım ve yedi yıl boyunca günde sekiz ila on saat çalıştım, doğduğum Budapeşte'deki Kraliyet Orkestrası'nın lideri Sabathiel ile çalıştım. Ancak son yirmi altı yıldır yaşadığım İngiltere, tüm mutluluğumu ve çokça tatmin edici onuru bulduğum ve çeyrek asırdan fazla bir süredir bağlı, ateşli ve sadık bir vatandaşı olduğum ülkedir. Sabathiel mükemmel bir rutin öğretmendi ve
beni temellerde iyi bir şekilde temellendirdi - iyi ton üretimi ve
teknik kontrol. Daha sonra çok daha iyi öğretmenlerim oldu ve bana çok şey öğrettiler, ancak--son analizde, başardığım az şeyin çoğunu kendime, zor ve yorulmak bilmez çalışmaya borçluyum:
Kemancı olmaya karar vermiştim ve
olduğuma inanıyorum.
Ciddi bir enstrüman öğrencisi
öğretmeni kim olursa olsun, kendisinin
başarıya götürecek kararlılığı, sürekli enerjiyi ve bağlılığı sağlaması gerektiğini asla unutmamalıdır.

"Liszt ile çalmak -babamın yakın bir arkadaşıydı- Budapeşte'den en değerli müzik anımdır. Bunu normal ders çalışmamdan çok daha fazla severdim. Bazı akşamlar benimle çalmaya tenezzül ederdi ve böyle bir dehayla çalmanın ne kadar nadir bir müzik zevki, ne kadar mutluluk olduğunu hayal edebilirsiniz! Onunla birlikte, baskıdan yeni çıkmış olan Grieg Fa majör sonatını çaldığımda daha çocuktum. Schumann'ın Re minör sonatını benimle çaldı ve beni Beethoven sonatlarının mistik güzellikleriyle tanıştırdı. Beethoven'ın C minör sonatının ilk bölümünde, Liszt'in sol elde, güçlü bir _kreşendo_ ile, melodik bir gök gürültüsü, muazzam bir ton derinliği ve yine de keman ile kendi enstrümanı arasındaki
en ince dengeye karşı en hassas saygıyla belli bir kırık kromatik pasajı nasıl ortaya çıkardığını hala hatırlayabiliyorum. Ve bana karşı tavrında en ufak bir küçümseme izi yoktu; ama her zaman
teşvik, o anda bir kardeş sanatçı olan genç bir çocuğa karşı şefkatli, şefkatli ve babacan bir ilgi.

"Liszt aracılığıyla o dönemin Macar müziğinin büyük adamlarını tanıdım: Erkel, Hans Richter, Robert Volkmann, Kont Geza Zichy ve
sonunda Kral'ın müzik için kurduğu bir bursu kazandım,
Berlin'de Joachim ile çalışmak için, orada yaklaşık üç yıl kaldım. Hubay orada benim arkadaşımdı; ancak daha sonra ayrıldık, o
Vieuxtemps'e gitti, ben ise Leonard'a.

ÖĞRETMEN VE TERCÜMAN OLARAK JOACHIM

"Joachim, belki de zamanının en ünlü öğretmeniydi. Yine de kaderin en büyük ironilerinden biri, öldüğünde Alman yetkililer tarafından Üstadın sahip olduğu yeri alabilecek kadar 'büyük'
olarak kabul edilen bir öğrencisinin olmamasıydı.
Öğrencisi olmayan ve çalma tarzını bile örnekleyemeyen Henri Marteau, onun yerine geçmek üzere seçildi! Joachim'e giden Vieuxtemps'li bir öğrenci olan Henri Petri, ona geldiğinde de, ondan ayrıldığında da aynı şekilde iyi çalıyordu. Aynı şey Willy Burmester, Hess, Kes ve Halir için de söylenebilir, ikincisi, muazzam bir 'Kubelik benzeri' icraya sahip olan Bohem sanatçılardan biri. Öğretmek özel bir armağandır ve her zaman öyle olacaktır. Harika 'öğretmenler' olan birçok küçük sanatçı vardır ve _tam tersi_!

"Joachim, keman öğretiminde teknik aşamaların sırlarını aktarma biçimi açısından eleştirilebilirse de, yorumlama öğretmeni olarak
eşsizdi! Beethoven ve özellikle Bach'ın yorumcusu olarak, Joachim'e denk hiç kimse olmamıştır.
Yine de aynı Bach bestesini aynı şekilde iki kez çalmamıştır. Sınıfımızda dört kişiydik ve Hubay ve ben, Joachim bize çalarken kenar notaları almak için
sonatların kopyalarını yanımızda getirirdik ve
bu anlık müzikal 'anlık görüntüler' hala çok ilgi çekicidir. Ancak
Joachim Bach'ı nasıl çalarsa çalsın, her zaman büyük bir tonla, org benzeri bir efektin geniş
akorlarıyla çalardı. Moser tarafından (ölümünden sonra) yayınlanan ve
Joachim'in yorumunu somutlaştırdığı varsayılan Bach sonatlarının
edisyonundan daha büyük bir tutarsızlık yoktur. Geniş akorlar,
ki Joachim her zaman en geniş şekilde çaldı, Moser'in baskısında 'arpejlendi'! Neden, eğer öğrencilerinden herhangi biri, örneğin, Bach _a la Moser_'in B minör _Partita_'sındaki _Bouree_'nin sonunu çalmaya çalışsaydı, Joachim yayını onların kafalarının üzerinde kırardı!

LEONARD İLE ÇALIŞMAK

"Üç yıllık çalışmanın ardından Joachim'den ayrılıp Paris'e gittim. Liszt bana
Saint-Saens'ın da aralarında olduğu çeşitli Fransız sanatçılara
tanıtım mektupları vermişti. Bir akşam Leonard'ın _Salle Pleyel_'de Corelli'nin _La
Folia_'sını çaldığını duydum ve tonunun akıcı berraklığı ve güzelliği beni o kadar etkiledi ki onunla çalışmam gerektiğine karar verdim. Onun için çaldım ve beni öğrencisi olarak kabul etti. İnsanların özellikle övmekten hoşlandığı tonumu
tamamen Leonard'a borçlu olduğumu kabul etmekte özgürüm, çünkü ona geldiğimde sert, hırıltılı bir niteliğe sahip sözde 'Alman tonu' (_son
allemand_) vardı ve bundan kesinlikle vazgeçmeye çalıştım. Leonard ders verirken sık sık kulaklarını işaret eder ve şöyle derdi: '_Ouvrez vos oreilles: ecoutez la beaute du son!_' ('Açık kulaklarınız, sesin güzelliğini dinleyin!'). Duyduğunuz Joachim öğrencilerinin çoğu, (yeniden biçimlendirilmedikleri sürece) bir akoru yay somunuyla, yani saldırıyı gereksiz yere vurgulayan Alman yöntemiyle vururlar. Leonard ise
aksine, öğrencilerine saldırının kesinlikle göze batmayacak şekilde
düzgün bir şekilde yapılması konusunda ısrar etti. Mme. Malibran'ın yeğeni olduğu için, 'şarkı söyleme' tonuna özel bir önem verdi ve
öğrencilerine büyük şarkıcıları dinlemelerini, onları _dinlemelerini_ ve
onların _bel canto_'larını kemanda yeniden üretmeye çalışmalarını tavsiye etti.

"Her _nüansa_, gölgelendirme ve ifadeye dikkat etmekte çok titizdi. Bana Mendelssohn'un konçertosunu, Leipzig'deki _Gewandhaus_'da, bir provada, Mendelssohn'un kendisinin yönettiği
(ilk kez) çaldığında, ilk cümleye tam bir _mezzo-forte_ tonuyla başladığını söyledi. Mendelssohn elini koluna koydu ve şöyle dedi: 'Ama
piyanoyla başlıyor!' Leonard cevap olarak sadece yayıyla partisyona işaret etti - artık tüm baskılarda belirtilen _p_ harfi bir matbaa hatasıyla
çıkarılmıştı ve _mezzo-forte_ çalmak onun hakkıydı.

"Leonard gamlara ve bunları doğru şekilde
çalma yoluna çok dikkat ediyordu. Şöyle derdi: _'Il faut filer les sons: c'est l'art des
maitres_. ('Tonu yaymak gerekir: bu
ustaların
sanatıdır.') Öğrencilerine gamları uzun, istikrarlı yaylarla çalmayı öğretti, her yayda altmış sayıyordu. Kendisi büyük bir klasik
kemancı olmasına rağmen, yine de _virtüöz_
parçalara çok dikkat ediyordu; ve öğrencilerini her zaman _kamu hayatına_ hazırlamaya çalışıyordu. Yeni yetişen konser sanatçıları için her türlü akıllıca ipucu vardı ve şöyle deme alışkanlığındaydı: 'Bir akşam yemeğinin _menüsü_ gibi bir program planlamalısınız: herkesin zevkine göre bir şeyler olmalı. Ve,
özellikle, diğer sanatçılarla birlikte uzun bir programda çalıyorsanız, hazmedilmesi zor hiçbir şey sunmayın - _sizin_ sayınız bir rahatlama olsun!'

SIVORI

"Leonard ile çalışırken Paganini'nin tek öğrencisi olan Sivori ile tanıştım (Catarina Caleagno hariç), Paganini onun için bir konçerto ve altı kısa sonat yazmıştı. Leonard beni bir akşam geç saatlerde Sivori'nin kaldığı Paris'teki _Hotel de Havane_'de onu görmeye götürdü. Odasına geldiğimizde kapalı kapının ardından gelen
güzelce çalınan yavaş gamların sesini duyduk. Anahtar deliğinden baktık ve orada yatağında oturmuş
gam tonlarını inci gibi diziyordu. Küçük bir çocuktu
ve gördüğüm en küçük ellere sahipti. Bu bir dezavantaj mıydı? Eğer öyleyse,
çalışından kimse bunu anlayamazdı; kusursuz bir tekniği ve
gerçekten inci gibi bir tonu vardı. Çok neşeli ve cana yakındı ve o ve Leonard çok iyi arkadaşlardı, her konser verdiğinde birbirlerini dinlerlerdi. Paris'teki dört yılım ana yıllardaydı fırtına ve stres--düz yaşam ve zor, çok zor, yoğun çalışma.
İşlerin devam etmesine yardımcı olmak için bazı eşlik eden dersler verdim.
Paris'ten
ayrıldığımda Londra'ya gittim ve ardından kamusal hayatıma bir konser
kemancısı olarak başladım.

BİR SANATÇININ HAYATINDAKİ BÜYÜK ANLAR

"Bir _virtüöz_ olarak kariyerimin en mutlu anısı nedir? Bir
sanatçı olarak
hayatımın en büyük anlarından bazıları? Söylemesi zor. Elbette
Avrupa'nın taçlı başkanları önündeki mahkeme görünümlerimden bazıları benim için değerlidir, _saray_ görünümleri oldukları için değil,
çaldığım
üst düzey şahsiyetlerin nezaketi ve takdiri nedeniyle.

"Sonra, benim için önemli bir onur olan, Beethoven'ın ölümsüz IX. senfonisini bestelediği
Avrupa'nın en eski senfoni topluluğu olan Londra Kraliyet Filarmoni Derneği'nde solo sanatçı olarak en az _üç_ kez çaldım (bir kez Sir Arthur Sullivan'ın batonuyla; bir kez Sir A.C. Mackenzie'nin batonuyla ve bir kez de Sir Frederick Cowen'ın şefliğinde--bu son seferde yeni İkinci
konçertomumu tanıtmam istendi Si minör, Op. 36, o zamanlar hala elyazmasındaydı.) Sonra
birlikte sahne aldığım çok sayıda büyük şef var, bunların birkaçı
Liszt, Rubinstein, Brahms, Pasdeloup, Sir August Manns,
Sir Charles Halle, L. Mancinelli, Weingartner ve Hans Richter, vb.
Belki de bir keman sanatçısı olarak hatırlamayı en çok sevdiğim şey, bir çocukken Richter tarafından Bayreuth'a gidip Bayreuth festival tiyatrosunun kuruluşunda çalmaya davet edilmemdi, ancak ailem
yaşım nedeniyle buna izin vermedi. Ayrıca, Paris'teki _Cirque d'hiver_'daki ünlü Pasdeloup Konserleri'nde, Ernst'in Fa diyez minör konçertosunu çaldığım bir olayı da zevkle hatırlıyorum. Bitirdikten sonra, iki bayan yeşil odaya geldi: derin bir yas içindeydiler ve içlerinden biri çok duygulandı, bu konçertoyu çaldığım şekilde 'bana teşekkür etmesine izin vermemi' istedi - şöyle dedi: _'Ben Ernst'in dul eşiyim!'_ Ayrıca, ölümünden sonra konçertonun benim çaldığım gibi çalındığını hiç duymadığını söyledi! Bana yoldaşı olan Marquise de Gallifet'yi (General Margueritte'in süvari tümeninin Sedan'daki kahramanca hücumunda _Chasseurs d'Afrique_ tugayına liderlik eden
General de Gallifet'nin karısı) takdim ederken, evlenmeden önce olduğu gibi bir zamanlar dünyaca ünlü keman sanatçısı Mlle. Millanollo ile tanışma şerefine eriştim. Mme. Ernst sık sık rahmetli kocasının müziğini çalmamı dinlemeye gelirdi ve veda hediyesi olarak bana onun güzel 'Tourte' yayını ve Ernst'in Schubert'in 'Erlking'inin solo keman için yazdığı ilk baskının imzalı bir kopyasını hediye ederdi. Melodi ve eşlik arasında uygun bir dengeyle çalmak o kadar inanılmaz derecede zordur ki - Kubelik'ten başka kimsenin çaldığını duymadım - neredeyse imkansızdır. Aslında o kadar zordur ki
oynanmamalıdır!

KEMANLAR VE TELLİLER: SARASATE

"Kemanım mı? Ben bir Stradivarius çalgıcıyım ve iki güzel Strad'ım var,
ama ayrıca güzel bir Joseph Guarnerius'um da var. Ysaye, Thibaud ve
Caressa, kısa bir süre önce benimle öğle yemeği yediklerinde, bunlara karşı hevesliydiler. En sevdiğim Strad, 1716 yapımı bir enstrümandır; yirmi beş yıldır kullanıyorum. Ancak, şu anda burada çok moda olan
tel telleri kullanamıyorum. İtalyan bağırsak tellerine ihtiyacım var. E teli parmaklarımı kesiyor ve ayrıca ses kalitesinde fark edilebilir bir fark görüyorum.
Elbette, telli teller pratiktir; konser sahnesinde 'çatlamazlar'. 'Çatlayan' tellerden bahsetmişken, Sarasate'nin Saint-Saens konçertosunu ilk kez Frankfurt'ta çaldığını duyduğumda, iki kez
yerini unutup durduğunu hatırlıyorum. Ona müzik, üçüncü kez başladı ve sonra--E teli koptu! Sarasate'den başkasının bu ardışık aksilikleri
başarabileceğini ve konserini
muzaffer bir şekilde sonlandırabileceğini sanmıyorum. O benim çok yakın bir arkadaşımdı ve tanıdığım en _mükemmel_ çalgıcılardan biriydi, ayrıca
kemancılar arasında
en büyük _grand seigneur_lerden biriydi.
Romantik eserler olan Saint-Saens, Lalo, Bruch'u yorumlayışı mükemmeldi--hiçbir zaman,
hiçbir zaman bu kadar güzel çalındıklarını duymadım. Öte yandan, Bach
çalması dayanılmazdı--Bach sonatlarını sanki virtüöz parçalarıymış gibi çalardı. Hans von Buelow'un _mot_'unu, ünlü bir piyanistten bahsederken şöyle dediğinde düşündürdü: 'Beethoven'ı hızla, Czerny'yi ise ifadeyle çalıyor.' Ama Sarasate'nin romantik müzik çalmasını, örneğin kendi 'İspanyol Dansları'nı dinlemek, muhteşem
kuş cıvıltıları ve altın güneş ışığı gibiydi, göğe doğru yükselen bir tarla kuşu!

NARDİNİ'NİN A BLEMİ KONÇERTOSU

"Benim bestelerimi mi soruyorsun? Eddy Brown, gelecek sezon Londra Filarmoni Derneği için yazdığım
İkinci keman konçertosu, Op. 36 B bemol majör; Elman ise savaşın başlamasından kısa bir süre önce yayınlanan
Nardini'nin A majör konçertosunu çalacak. Otuz yıl önce, şans eseri, bestecinin Bologna'daki _orijinal_ el yazmasında üç eski Nardini keman ve bas konçertosu buldum. En iyisi
A'dakiydi--güzel bir eser! Ama bas bile düşünülmemişti ve
piyano ve orkestra için eşliği yeniden yapılandırma görevi
ve bestecinin orijinal niyetine ve fikrine saygıyla adalet sağlamak;
aynı zamanda güzelliklerini günümüzün keman sanatçısının bakış açısından açık ve anlamlı bir şekilde kullanılabilir kılmak kolay değildi. Yine de, başardığımı söyleyebilirim." Ve Bay Nachez bana bu Nardini A majör konçertosuyla tanışmış olan ünlü çağdaşlarından birkaç mektup gösterdi. Auer, Thibaud, Sir Hubert Parry (esere "yeni bir hayat verdiğini"
söyledi), Pollak, İsviçre'nin en üst düzey kemancısı, ünlü _Urstudien_'in yazarı Carl Flesch--hepsi
hayranlıklarını dile getirdiler. Bir tanesini kısmen alıntılamaktan kendimizi alamıyoruz. Ottokar Sevcik'tendi. Büyük Bohemyalı pedagog
genellikle keman çalmada mekanizmanın havarisi olarak kabul edilir:
tekniği müzikalin pahasına vurgulayan, kaçınılmaz bir şekilde mantıksal bir
gelişim sisteminin mucidi olarak. Aşağıdaki dizeler onu
oldukça farklı bir ışıkta gösteriyor:

"Nardini, Vivaldi ve arkadaşlarının gece yarısı size gelip
teşekkür etmek için eserlerine yeni bir hayat verdiği için usta, uzun süre figürlü basların kalıbının altında gömülü kalmış; bu yaşlı beyefendilerin muhtemelen hiç şüphelenmediği canlı, nabız atan olasılıklar. Nardini, simyasal müzik laboratuvarınızdan o kadar taze ve canlı bir çekicilikle çıkıyor ki açlıktan ölmek üzere olan kemancılar onu, arının ilkbaharın ilk ballı çiçeğini karşıladığı aynı zevkle karşılayacaktır." KEMAN USTALIĞI

"Ve şimdi benim 'Keman Ustalığı' tanımımı mı istiyorsunuz? Bana göre keman çalmanın tüm sanatı, büyük ustaların eserlerinin saygılı ve hürmetkar yorumlanmasında saklıdır. Sanatçıyı sadece onların habercisi olarak görüyorum, bize verdikleri mesajı söylüyorlar. Ve bunu ne kadar çok fark ederse, özellikle Bach'ın yaratıcı çalışmalarına olan saygım o kadar artar. Yirmi yıl boyunca hayatımın her günü Bach'ın keman için solo sonatlarını çalmayı hiç ihmal etmedim - bir kemancının en gerçek anlamıyla 'günlük duası'! Bach öğrencileri, başlangıçta, örneğin, G minör sonatının _finalini_, A minör sonatının _Allegro_'sunu, B minör sonatının _Gigue_'sini veya Mi majör sonatının _Preludio_'sunu mekanik bir egzersiz gibi çalmaya yatkındırlar: onların samimi armonik melodik anlayışını ve şiirini ortaya çıkarmak için _sürekli_ çalışma gerekir! Kişi, _tekniğin, sonuçta, sadece bir _araç_ olduğunu her zaman hatırlamalıdır. _Enstrümanın engellenmemiş bir ustası olmak için, büyük yaratıcıların düşüncelerini sunmanın bir aracı olarak, _bu düşünceler_ edinilmelidir - ancak _ifade araçları değil, gerçek ve büyük sanatçının başlıca nesneleridir; yaşamdaki amacı, Sanat'ına alçakgönüllülükle, saygıyla ve sadakatle hizmet etmektir! Şu sözleri hatırlarsınız:

"'Tutkunun selinde, fırtınasında ve diyebilirim ki kasırgasında, ona yumuşaklık kazandıracak bir ölçülülük edinmeli ve onu doğurmalısınız. Ah, güçlü, peruklu bir adamın bir tutkuyu paramparça ettiğini, paçavraya çevirdiğini, çoğunlukla açıklanamayan aptalca hareketler ve gürültüden başka bir şey yapamayan yerlilerin kulaklarını yardığını duymak ruhumu rahatsız ediyor!...'"

XV

MAXIMILIAN PILZER

ŞARKI SÖYLEME TONU VE VİBRATO

Maximilian Pilzer, genç Amerikalı konser
kemancıları arasında haklı olarak öne çıkıyor. Joachim, Shradieck, Gustav Hollander'ın öğrencisi olan, daha önce de güzel bir şekilde ifade edildiği gibi, "kaya ve diken
üniversitesi mezunu", başarısını esas olarak kendi doğal yeteneklerine ve sonsuz bir çaba gösterme kapasitesine borçlu olan bir sanatçı. Öncelikle bir yorumcu olmasına rağmen, muhatabı Bay Pilzer ders verirken. Esasen solo bir keman sanatçısı olan Bay
Pilzer, yine de doğuştan bir öğretmenin, yeteneğin haklı çıkardığı yerde, kendi bilgisini aktarma, paylaşma isteğine sahiptir. Kendisi bunu dinleyiciye söylemek zorunda değildi - verdiği ders bu gerçeği ele veriyordu.

Öğrencinin çaldığı şey Kreisler'in _Tambourin Chinois_'iydi. Ve Bay Pilzer, tonda ara sıra "sıcaklık" eksikliği için anında azarlayarak _nüans_, ifade etme, yay çekmenin hassas tonlarını gösterdiğinde,
gelişme anında ve açıkça görüldü. Ders bitince şöyle dedi:

ŞARKI SÖYLEME TONU

"Şarkı söyleme tonu ideal olanıdır, doğal keman tonudur. Çok
birçok keman öğrencisi teknik arıyı kafasına takar ve ihmal eder. Ve çok fazla kişi hızın parlaklık olduğuna inanır. Siyah notaları gördüklerinde 'grubu yenmek için koşmaları' gerektiğini varsayarlar.
Ancak iyi bir şarkı söyleme tonu geliştirilmemişse genellikle öğretmenin hatasıdır. Öğretmenin çalması soğuksa, öğrencinin çalması da aynı olma eğilimindedir. Sıcaklık, yuvarlak dolgunluk, gerçekten güzel keman
tonu, genel olarak varsayıldığından daha zor ortaya çıkarılır. Ve, bir bakıma, bu ton kalitesinin ruhu _vibrato_'dur,
ancak bireysel enstrümanın da tonla çok ilgisi vardır.

VIBRATO

"Ama," diye devam etti Bay Pilzer, "çok sık yanlışlıkla kullanıldığı gibi değil. Elbette, herhangi bir eğitimli çalgıcı yayını tellerin üzerinden pürüzsüz ve eşit bir şekilde çekecektir, ancak bu yeterli değildir. Çalgıcının kendisinde _vibrato_ akımını harekete geçiren bir
içsel, duygusal içgüdü, bir elektrik kıvılcımı
olmalıdır. Bu, duyguya akıcı bir
ifade vermek için sol elin parmaklarındaki yoğun, hızlı titreşimle yansıtılması gereken içsel, psişik bir
titreşimdir. _vibrato_, doğal olarak, açık tellerde kullanılamaz, ancak bunun dışında ifadenin sıcaklığını güvence altına almanın gerçek yolunu temsil eder. Elbette, bazıları _vibrato_'yu kötüler--ancak bunun nedeni genellikle _vibrato_'nun çok yavaş olmasıdır. Sadece Ysaye, Elman, Kreisler'i dinlemek yeterlidir: bu tür sanatçılar ideal etkiyle hızlı, yoğun _vibrato_ kullanırlar. Abartılı bir _vibrato_, birçok kemancının ifade edici bir şekilde çaldıkları izlenimi altında geliştirdiği yaygın bir hata olan 'duygusal kayma' dediğim şey kadar kötüdür.

KEMAN USTALIĞI VE ELDE EDİLMESİ

"Keman ustalığı, bir ideali gerçekleştirme arzusunu az çok ifade eder. Gerçek bir olgudan ziyade bir umut, bir duadır, çünkü hiçbir insan
kesinlikle mükemmel değildir. Belki de Ysaye, altın tonuyla, hem yorumlamanın genişliği hem de inceliği açısından
keman ustalığının ne olması gerektiği fikrime en çok
yaklaşıyor. Ve enstrümanda ustalığa giden uzun
yol boyunca yol gösterici işaretler? Öğretmede bireysellik,
doğal çizgiler boyunca ilerleme, yayda kesinlik,
zorlamadan ton üretimi, ritim ve vurgu duygusu geliştirme. Moser'in bir zamanlar benim imza albümümde yazdıklarını her zaman hatırlarım: 'Ritim ve vurgu
müziğin ruhudur!'

PARLAYAN HEDEF

"Ve ne kadar da parlak bir hedef ulaşılmayı bekliyor! Bach, Haendel ve eski İtalyan ve Fransız klasiklerinin doğru
yorumlanması,
ve altında Mozart ve Beethoven'ın keman sonatlarının ve onların halefleri olan Schumann, Brahms'ın vb. yer aldığı geniş _topluluk_ müziği alanının. Ve klasiklerin yanı sıra, modernler. Ve sonra, kendi sınıflarında olan büyük keman konçertoları var.
Bir dereceye kadar, bestecinin yorumlayan sanatçı için yaptığı en üst noktayı temsil ediyorlar. Yine de, tarz, stil, düşünce vb. açılardan kesinlikle farklılar. Joachim'in besteci için çaldığım Macar konçertosunu ele alalım, omzuma vurup "Düzeltecek hiçbir şeyim yok!" demesinin hatırasını hâlâ saklıyorum. Bu, teknik bir gösteri için kasıtlı olarak tasarlanmış bir eserdir ve son derece zordur. Ancak harika Brahms konçertosu, Beethoven ve Max Bruch'un; Mozart ve Mendelssohn'un konçertoları--güzelliklerinin niteliği bakımından bu kadar farklı eserlere karşı bir tercihi ifade etmek zordur. Rus Conus'un Mi majörde güzel bir konçertosu ve Sinding'in A majörde en etkili konçertosu vardır. Amerikalı besteci ve kemancı Edmund Severn de, Filarmoni Orkestrası ile birlikte çaldığım, daha sık dinlenmesi gereken, dikkate değer derecede güzel bir keman konçertosu yazmıştır.

BACH ÇALMAK

"Bach, kemanda yorumlanması en zor büyük ustalardan biridir. Polifonik tarzı ve iç içe geçmiş temaları, anlamı netleştirmek için yakından incelenmeyi gerektirir. Örneğin Bach _Chaconne_'da, bazı çok büyük kemancılar bir akorun ana ve ikincil notaları arasında ayrım yapmaya yeterince dikkat etmezler.
Burada [Bay Pilzer yakın zamanda edindiği yeni bir Strad'ı ele aldı ve anlamını açıkladı] bu dört notalı akorda öne çıkması gereken önemli bir melodi notası vardır. Ve bu, biraz çalışma olmadan
yapılabilir. Bach bu tür tuzaklarla doludur ve onu incelerken en yakın ilgi gereklidir. İlgili sorunlar aşıldığında, müziği gerçek berraklığına ve güzelliğine kavuşur ve sanatçının ve dinleyicinin keyfi ikiye katlanır.

XVI

MAUD POWELL

TEKNİK ZORLUKLAR: KONSER İÇİN BAZI İPUÇLARI OYUNCU

Maud Powell, genellikle temsilcimiz olan "Amerikalı _kadın_
kemancı" olarak anılır ki bu, daha dar bir anlamda doğru olsa da, daha geniş bir anlamda tamamen adil değildir. "Kadın" terimini vurgulamadan, onu temsilci bir Amerikalı kemancı olarak düşünmek kesinlikle daha adil olacaktır;
çünkü Sanatın daha yüksek anlamıyla, sanatçı önce gelir, cinsiyet
tesadüfidir ve Maud Powell her şeyden önce bir sanatçıdır. Ve
acı çekme konusundaki sonsuz kapasitesi, çok çalışmaya istekli olması
kendisi için oluşturduğu konumda ve elde ettiği
başarıda hiç de azımsanmayacak bir rol oynamıştır.

BİR KONSER KEMANCISININ GELİŞİMİ

"Kemanı profesyonel olarak çalan çok sayıda Amerikalı," Maud Powell
yazarına şöyle demişti, "enstrümanda ustalaşmanın bir yaşam çalışması olduğunu, sıkı, yoğun bir çalışma olmadan sanatlarının daha yüksek seviyelerine ulaşamayacaklarını fark etmiyorlar. Ayrıca, iyi bir ton ve tekniğe sahiplerse bunun ihtiyaç duydukları tek şey olduğunu düşünmeye çok sık meyilli oluyorlar. Müzik içgüdüsünün geliştirilmesi gerektiğini unutuyorlar; müzik ortamına, her türden müziği duymaya ve anlamaya, sadece keman için yazılmış olanlara değil, yeterince önem vermiyorlar. _Topluluk_ çalışmasının değerini ve en büyük sanatsal değere sahip bir eğitim faktörü olarak etkisini fark etmiyorlar. Sekiz yaşında bir kızken annemin benimle Mozart keman sonatlarını çaldığını hatırlıyorum; duyabildiğim tüm müziği duyuyordum; bana armoni ve müzik formu doğrudan pratik çalışmamla bağlantılı olarak öğretildi, böylece
teori yaşayan bir benim için bir şey ve soyutlama yok. Memleketimde yirmi kişilik bir orkestrada çalıyordum - Ah, hayır, bir 'kadın orkestrası' değildi - diğer üyeler yetişkin erkeklerdi! Fırsat buldukça, evde ve toplum içinde oda müziği ve sololar da çalıyordum. Aslında müzik hayatımın bir parçasıydı.

[İllüstrasyon: MAUD POWELL, el yazısı notla]

"Müziğe varoluşunda ayrı bir şey, ekmek kazanma aracı, bir sanattan ziyade bir zanaat olarak bakan hiçbir öğrenci
asla yüksek yerlere çıkamaz. Kızlar [bazen erkeklerin pratik vizyonundan yoksundurlar], sadece birkaç yıl çalışmış olmalarına rağmen, bana gelip şöyle derler: 'Tek tutkum kemanda büyük bir _virtüöz_ olmak! Büyük konçertoları çalışmaya başlamak istiyorum!' Ve onlara ilk tutkularının müzisyen olmak olması gerektiğini söylemek zorundayım - yorumlamaya başlamadan önce müziği çalışmak, bilmek, anlamak. Günümüzde müzisyenlik olmadan virtüözlük kimseyi ileriye götüremez. Birçok durumda bu öğrenciler, herhangi bir müzik merkezinden uzakta, küçük iç kesim kasabalarından gelirler ve yanlış bir zihniyete sahiptirler. Sahne ışıklarının, çiçeklerin ve alkışların ihtişamını arzularlar, müziğin bir konuşma, bir deyim olduğunu ve büyük bestecilerin eserlerini yorumlamak için buna hakim olmaları gerektiğini fark etmezler. ÖĞRETMENİN ETKİSİ

"Elbette, tüm sanatsal çalmalar esasen teknik araçların zihinsel
kontrolünü temsil eder. Ancak ikincisini doğru şekilde edinmek,
aynı zamanda birincisini geliştirmek, en iyi
öğretmenleri gerektirir. Öğretmenin sorunu, öğrencilerinin aşırı taklitçi olmasını önlemektir - tüm öğrenciler doğal taklitçilerdir - ve onlardaki müzikal hayal gücünün kalitesini ilerletmektir. Öğrenciler genellikle
öğretmenin tonundan bir şeye sahiptir - Auer öğrencileri Auer tonuna, Joachim öğrencileri Joachim tonuna sahiptir, mükemmel bir şey. Ancak her öğrencinin kendine özgü bir bireyselliği olduğu için, bunu asla tamamen öğretmenininkine gömmemelidir. Genç bir çalgıcının eserini yargılamayı genellikle zorlaştıran bu taklit eğilimidir. Öğretmenlerim konusunda çok şanslıydım.
Chicago'lu William Lewis bana muhteşem bir başlangıç ​​yaptı. Sonra
Schradieck ile sırayla Leipsic--Schradieck'in kendisi Berlin'de Ferdinand David ve Leonard--Joachim'in ve Paris'te Charles Dancla'nın öğrencisiydi. Bir bakıma en çok, doğuştan kemancı olan William Lewis'e borçlu olduğumu söyleyebilirim. Üç Avrupalı ​​ustamdan Dancla tartışmasız bir şekilde bir öğretmen olarak en büyüğüydü--elbette kendi adıma konuşuyorum. Sanatsal gelişimimde, ki bu gelişim yavaştı--bir aile özelliğiydi--üç tamamen farklı öğretim stilinin genişleyen deneyiminin tadını çıkarmak ve her birinin en iyisini özümseyebilmek benim için şüphesiz bir avantajdı. Yine de Joachim öğretmen olmaktan çok daha büyük bir kemancıydı. Yöntemi, tüm öğrencilerini aynı kalıba dökmek, tabiri caizse hepsini Joachim torna tezgahında şekillendirmek konusundaki ısrarı nedeniyle, kısıtlayıcıydı. Ancak Dancla ilham vericiydi. Bana De Beriot'nun harikulade saldırı yöntemini öğretti; bana
stil saflığını nasıl geliştireceğimi gösterdi. Dancla'nın öğretme yöntemi, öğrencilerine
sol elin parmak çalışmasıyla birlikte yayı 'boyun ve boyun' boyunca taşıyan teknik bir donanım verdi, Almanlar ise
yay pahasına parmak gelişimini vurgulamaya meyillidir. Ve teknik araçları asla ihmal etmeden, Dancla her zaman çalmanın
saf virtüöz tarafının önüne salt müzikal tarafı koydu. Ve bu her zaman iyi bir
öğretmenin işaretidir. Çaba sarf etmekte acımasızdı ve çok adildi.

"Seksen dört kişilik bir sınıfta, çalınacak konçerto hareketini hazırlamak için sadece üç özel dersten sonra bir sınavda birinci olduğumu hatırlıyorum. Şaşırdım ve ona, bana göre benden daha iyi çalan Mlle.----'nin neden
geçmediğini sordum. 'Ah,' dedi, 'Mlle.---- o hareketi altı ay boyunca çalıştı;
ve buna karşılık, sen sadece üç dersle daha iyi çalıyorsun!' Dancla
öğretmenliğinde beni Almancadan Fransızca yöntemlere doğru çevirdi
ve bana Almanya'da müzisyen olmayı öğrendiğim gibi
bir sanatçı olmayı öğretti. Fransız ekolünde zevk, zarafet,
hayal gücü var; Alman ekolü daha muhafazakar, ciddi ve belki de
daha derin.

TEKNİK ZORLUKLAR

"Belki de eski bir ekole ait olduğum içindir, ya da
tekniğe bir ifade aracı olarak gerekliliği nedeniyle vurgu yaptığım içindir -- en azından bunun için çok çalıştım. Doğal olarak, hiçbir teknik zorluğu uzun süre tekrar tekrar uygulamamak gerekir. Genç çalanlar
bazen bunu unuturlar. Bir zamanlar _staccato_ çalmanın benim için
kolay olmadığını biliyorum. Gerçek bir _staccato_nun doğuştan geldiğine inanıyorum; bir yetenek. Joachim'e bundan yakınırdım ve bana bir keresinde müzikal olarak
_staccato_nun pek bir değeri olmadığını söylemişti. Bu arada, kendisininki çok
zorlu ve ağırdı. Hiç olmadığını kabul etti. Wieniawski'nin o kadar
harika bir _staccato_su vardı ki, müziğinde buna çok rastlarsınız. D minör konçertosunu ilk çalmaya başladığımda, sadece bir _staccato_ çalmaya karar verdim. Zamanla, tamamen irade gücüyle geldi. Ondan sonra
hiç sorun yaşamadım. Sanatsal bir _staccato_, tril gibi, plastik ve kontrol altında olmalıdır; çünkü farklı kompozisyon okulları, bu tür ayrıntıların
farklı işlenme stilleri gerektirir.

"Oktavlar--unison, kesik değil--benim için zor olmadı; ama
tonun hacmini artırmaları beklenmesine rağmen bana iğrenç geliyorlar. Bunları 'Deep River' düzenlememin bazı pasajlarında kullandım, ama
bunları çalınırken duyduğumda,
deneyi bir daha asla tekrarlamayacağıma söz verdim. Wilhelmj, Schubert'in güzel _Ave Maria_'sının altı uzun barını oktavlara
koyarak zevk açısından daha da kötü bir suç işledi.
Elbette bunlar beceriyi temsil ediyor; ama bence sadece gösteri
parçalarında haklılar. Armonikleri her zaman kolay buldum; ama
olması gerektiği gibi çınlayıp çınlamamaları her zaman az çok atmosfer koşullarına,
tellere ve yaydaki reçine miktarına bağlıdır. Konser sahnesinde, çalan kişi bir taslakta
durursa armonikler bazen boğuk olur.

AMERİKAN KADIN KEMANCI VE
AMERİKAN MÜZİĞİ

"Virtüöz 'hilelerinin' eski günleri geçti--Umarım sonsuza dek
. Eski tip virtüözlerden bazılarının iyi çalgıcılar olmadığı anlamına gelmez.
Remenyi güzel çalardı. Ole Bull da öyle. Örneğin, ikincisinin en sevdiği
numaralardan birini hatırlıyorum, ki bugün bile kabul edilemez. Uzun bir _pp_ çıkardığını gördüm, seyirciler soluk soluğa dinlerken, yayını telden çok daha uzağa çekti ve sonra
sanki sesin nereye kaybolduğunu merak edercesine, masumca yayın ucuna baktı. Her zaman salonu yerle bir ederdi.

"Yine de bir sanatçı, tam görevini yerine getirmek için modern anlamda bir virtüöz olmalıdır. Ve burada Amerika'da bu görev, müzikal olarak daha yüksek ve daha iyi bir şey arayanlara yardım etmektir; onları reddetmeden yardım etmektir. Konser kemancısı olarak kariyerime ilk başladığımda, Amerikalı kadın kemancılar davası için öncü bir çalışma yaptım ve Mme. Camilla Urso'nun başlattığı çalışmaya devam ettim. O zamanlar kadın kemancılara karşı güçlü bir önyargı vardı ve bu önyargı henüz tamamen ortadan kalkmadı. Batılı bir yöneticinin yakın zamanda Bay Turner'a şaşkınlıkla 'bir kadın sanatçı olarak başarılı oldu' demesi bunu kanıtlıyor. Burada ilk kez konserde çalmaya başladığımda bu önyargı çok daha güçlüydü. Yine de devam ettim ve orkestra ile çalmak için anlaşmalar yaptım, çünkü bunları elde etmek zordu. Theodore Thomas çalmamı beğendi (beyinli olduğumu söyledi) ve Saint-Saens'in (C min.) konçertolarını orkestrasıyla birlikte tanıttım. Lalo (F min.) ve diğerleri, Amerikan izleyicilerine.

"Cinsiyetimin bana karşı olduğunu fark etmem, ilk çaldığımda
erkeksi bir şekilde
şaşırtıcı derecede otoriter ve ikna edici olmama yol açtı. Bu, hiçbir kadın kemancının yapmaması gereken bir hatadır. Ve
James Huneker'in 'çalışmamın kadınsı tarafını
geliştirmediğimi' yazdığı andan itibaren, sadece kendim olmaya ve ruhumun beni
etkilediği şekilde çalmaya karar verdim, cinsiyet veya cinsiyet ayrımları hakkında daha fazla düşünmeden
Sanat'ta, sonuçta, bunlar ikincildir. Bunu, bir jüri olarak otururken, bir dizi genç profesyonel kemancı ve piyanistin
rekabetçi çalımını dinlediğimde bir kereden daha güçlü bir şekilde hiç fark etmemiştim. Jüri tarafından görülmeyen bireysel icracılar, bir
ekranın arkasında sırayla çalıyorlardı. Ve üç durumda meslektaşlarım ve ben
oyuncuların cinsiyeti konusunda yanlış tahminde bulunduk.
Genç bir adamın çaldığını duyduğumuzu düşündüğümüzde, genç bir kadın çıktı ve _tam

tam_.

"Konser çalışmalarına geri dönecek olursak. Sadece yabancı müzikleri halk önünde çaldığımı düşünmemelisiniz. Her zaman
Amerikan bestecilere ve Amerikan kompozisyonuna inandım ve bir Amerikalı olarak
ana vatanımın müziğine yorumcu bir sanatçı olarak adalet sağlamaya çalıştım.
Harry Rowe Shelly ve Henry Holden Huss'ın keman konçertolarının yanı sıra, Arthur Foote, Mrs. H.H.A. Beach, Victor Herbert, John Philip Sousa, Arthur Bird, Edwin Grasse,
Marion Bauer, Cecil Burleigh, Harry Gilbert, A. Walter Kramer, Grace White, Charles Wakefield Cadman ve diğerleri gibi temsili Amerikan bestecilerinin daha kısa orijinal bestelerini çaldım. Ayrıca,
Arthur Hartmann, Francis Macmillan ve Sol Marcosson'un transkripsiyonlarını ve
kendi transkripsiyonlarımın bazılarını sundum. Transkripsiyonlar teorik olarak yanlıştır; ancak
Rimsky-Korsakov'un 'Hindistan Şarkısı' gibi bazı şarkılar ve piyano
parçaları, Dvorak _Humoresque_ gibi, kemanda o kadar belirgin bir şekilde etkilidir ki
bir transkripsiyon kendini haklı çıkarır. Bu yöndeki son girişimim, 'Dört Amerikan Halk Şarkısı', birbirine bağlanan kadanslarla
ilgili dört iyi bilinen havanın basit bir düzenlemesidir--hiçbir varyasyon, özel
bir
geliştirme yok! Bunları ilk önce _bis_ olarak kullandım, ancak dinleyicilerim onları o kadar çok sevdi ki
son programlarımda onları çaldım.

KONSER ÇALICILARI İÇİN BAZI İPUÇLARI

"Kamu önünde çalmanın ilk adımı, kişinin kendi
güçlerine olan tüm güvensizlikten kurtulmasıdır. Bunu yapmak için hiçbir şey şansa bırakılmamalıdır. Teller, yay vb. hakkında düşünmek zorunda kalınmamalıdır. Hepsi
uygun durumda olmalıdır. Her şeyden önce kemancı, kendisine eşlik etmeye alışkın bir
akompanyeyle çalmalıdır. Kişinin program numaralarının her ayrıntısına hakim olması gerektiğini vurgulamak gereksiz görünüyor. Ancak o zaman kişi gerginliğe meydan okuyabilir ve aşırı duyguyu ilhama dönüştürebilir.

"Akustik, bir kamu konserinin başarısında çoğu insanın fark ettiğinden daha büyük bir rol oynar. Bazı salonlarda çok iyidirler, örneğin Cleveland Hipodromu'nda olduğu gibi, kırk üç yüz kişiyi alabilen devasa bir yer. Burada akustik mükemmeldir ve sanatçının en ufak tonlarının bile net ve tatlı bir şekilde duyulduğu o harika sessizlikler vardır. Bu salonda sadece sololar değil, oda müziği de çaldım
ve çalmayı bıraktığım için her zaman üzgündüm. Çoğu salonda akustik
koşullar akşamları en iyisidir.

"Sonra keman meselesi var. İlk önce Jean Baptista Guadagnini'den daha derin tonlu bir enstrüman olan Joseph
Guarnerius'u kullandım
şimdi birkaç yıldır çalıyorum. Guarnerius'un tonu
enstrümanın içinden geliyormuş gibi görünüyor; ancak genel olarak Guadagnini'mi, cam gibi berraklığı, parlak ve berrak
ton kalitesiyle Amerikan konser salonlarına daha uygun buldum. Guadagnini'mle aynı durumda bir Strad'ım olsaydı
enstrüman paha biçilemez olurdu. Guarnerius'umu bıraktığım için pişman oldum, ancak iki kemanı birbirinin yerine çalamadım; çünkü boyut ve ton üretimi, şekil vb. açısından kesinlikle farklıydılar. Sonra elim o kadar küçük ki
ona en uygun enstrümanı kullanmalıyım ve her zaman aynı enstrümanı kullanmalıyım. Neden çene dayanağı kullanmıyorum? Guadagnini'mde çene dayanağı kullanmıyorum
sadece çeneme uyan bir tane bul. Terlemenin verniği bozmasını önlemek için
çene desteği kullanılmalıdır. Benim Rocca
kemanım, bir adamın çenesindeki sakalın
aşındırdığı çıkıntıların ilginç bir örneğidir.

"Teller mi? Ben bir tel E teli kullanıyorum. Bunu on iki yıl önce Connecticut'ta nemli, sisli bir yaz
önce kullanmaya başladım. Tellerin kopmasıyla o kadar çok
sorun yaşamıştım ki haykırdım: 'Bana bağırsak telinden başka bir şey verin. 'İklim metal telleri neredeyse bir zorunluluk haline getiriyor, ancak bir zamanlar birileri tel telleri ucuz oldukları için aldığımı söylemişti! Eğer Theodore Thomas kariyerine başladığında tel teller düşünülmüş olsaydı,
asla şef olmayabilirdi, çünkü bana
E teli yüzünden kemanı bıraktığını söyledi. Ve çoğu insan, bir tel E'yi duyduğunuzda onu bağırsak E'den ayırt edemeyeceğinizi kabul edecektir. Elbette, açık tellerde hoş değildir, ancak açık teller asla iyi ses çıkarmaz. Ve en yüksek kayıtlarda ton, muazzam gerginlik nedeniyle yeterince uzun süre dönmez: daha fazla yay kullanmak gerekir. Ve bu da kılları keser:
tel telin aşındırdığı yay kıllarında küçük bir yüzey tüyü vardır. Geçtiğimiz sezon dört yayımı üç kez yeniden kıllandırmak zorunda kaldım - ortalama her üç ayda bir. Ancak her şey söylendiğinde ve yapıldığında,
halk önünde çalan kemancılar için Tanrı'nın bir lütfu olmuştur. A telinde
harmonikler elde edilemez; ve alüminyum D bazı
kemanlarda sakıncalıdır, bazılarında ise hiç değildir.

"Önemli olan, hangi tellerin kullanıldığı önemli değil, sanatçının dinleyicilerini konser salonuna çekmesi ve onlara uygun şekilde dengelenmiş bir program sunmasıdır. Theodore Thomas, ilk olarak programlarıma dinleyicilerimin 'kavrayabileceği' kısa, basit şeyler eklememi önerdi - sanatsal olmayan hiçbir şey değil, onların bakış açısından seçilmiş, benim bakış açımdan değil ve mümkün olduğunca sanatsal bir şekilde çalınmış bir şey. Yine de, toplu olarak onların ötesinde bir şey daha olmalı. Takdir etmek için birkaç kez duymaları gereken bir şey. Bu, sanatçının onurunu korumasını sağlar ve dinleyicilerinin ona daha fazla saygı duyması açısından belirli bir psikolojik etkiye sahiptir. Müzik çalışmasının en önemli şey olduğu büyük konservatuvarlarda ve genel müzik kültürü seviyesinin yüksek olduğu büyük şehirlerde, başka yerlerde uygunsuz olacağı
büyük ve sağlam bir program verilebilir.

"Yine de, bir keresinde Teksas, El Paso'da, Sibelius konçertosu. Bu, çok gerçekçi çalındığında dinleyiciyi
oldukça soğuk bırakan kompozisyonlardan biridir; mizaçlı bir şekilde icra edilmeli, büyük doruk efektleri
oluşturulmalı, Kuzey ruhu ortaya çıkarılmalı, ancak yine de
anlaşılmasının pek de kolay olmadığını kabul ediyorum.

KEMAN USTALIĞI

"Keman ustalığı veya herhangi bir enstrüman ustalığı, aslında, tam olarak söylemek istediğiniz şeyi, tam olarak söylemek istediğiniz şekilde söyleme
teknik gücüdür. Müzikal iradenizin hizmetinde olan teknik ekipmandır - müzikal emrinize gelen sadık ve yetenekli bir hizmetkar. Ruhunuz 'bilinmeyen yerlere' uçarsa, iyi eğitilmiş hizmetkarınız 'teknik', ilerlemenizi engelleyen can sıkıcı ayrıntıları önlemek için her zaman dirseğinizin altındadır. Enstrümanınızdaki ustalık, Sanatınızdaki ustalığı bir yük yerine bir neşe haline getirir. Teknik her zaman ruhun hizmetkarı olmalıdır.

"Ve savaşın bir sonucunun, hem kemancıya hem de diğer tüm sanatçılara daha büyük bir öz-bilgi, genel olarak müziğe ve özellikle de Sanatına olan takdiri artırmak ve yükseltmek için neler yapabileceğine dair daha geniş bir takdir getireceğine inanıyorum. Ve
bunlarla
düşünce ve ifadede gerçek anlamda Amerikan olan bir
müzik kültürünün gelişimine yeni bir ivme kazandırılacağından eminim."

XVII

LEON SAMETINI

ARMONİKLER

Şu anda Sauret, Heermann ve Sebald'ın kendisinden önce geldiği Chicago Müzik Koleji'nin
keman bölümünün müdürü olan Leon Sametini,
bu ülkedeki en başarılı enstrüman öğretmenlerinden biridir. Amerika Birleşik Devletleri'nde Avrupa'da olduğu kadar sık ​​halka açık bir şekilde çalmamış olması üzücüdür, burada Hollanda'daki kapsamlı _turnuvaları_ -Leon Sametini doğuştan Hollandalıdır- Belçika, İngiltere ve Avusturya'da bir virtüöz olarak ününü kanıtlamıştır ve çalmasının kalitesi Ysaye'yi onu kendisi ve Thibaud ile birlikte "lirik ifade sırasına göre" bir sanatçılar dörtlüsüne dahil etmeye yöneltmiştir. Yine de, Kraliçe Wilhelmina'nın bu eski _protege_'sinin -kendisine altın vernikli arka kısmı "gerçek bir resim" olan güzel Santo Serafin (1730) kemanını vermiştir--sahibinin ifadesiyle--eğitim görüşlerine ek bir ağırlık katan gerçek bir öğretim yeteneğine sahip olmasının yanı sıra seçkin bir yorumcu sanatçı olduğu gerçeği
değildir.

SEVCİK'İN HATIRALARI

"Altı yaşında amcamla keman çalışmaya başladım. Ondan Amsterdam'daki Eldering'e gittim, şu anda Köln Konservatuvarı'nın başında Willy Hess'in halefi ve ardından Prag'da Sevcik ile bir yıl geçirdim.
Yine de -öğrencisi olmadan- Ysaye'den öğretmenlerimden herhangi birinden daha çok şey öğrendim. Sevcik'i bir öğretmen olarak kötülemek, öğretiminin tamamen mekanik karakteri üzerinde durmak -ve haksız yere değil- daha ziyade bir gelenektir. Her şeyden önce Sevcik tüm vurguyu yayda değil sol ele koydu -temel bir ilkenin tamamen tersine çevrilmesi. Eldering benim yay tekniğimle çok uğraşmıştı, çünkü kendisi de Vieuxtemps'te eğitim almış ve kendi geleneğine sahip Hubay'ın öğrencisiydi. Ancak Sevcik'in yay kullanımıyla ilgili öğretimi çok zayıftı; öğrencileri -Kubelik'i her şeyle birlikte ele alın onun
harika parmak becerisi--asla büyük bir yay tekniği geliştiremedi.
Çalmaları güçten, ses zenginliğinden yoksundu. Sevcik kısa süre sonra benim
yaylanmamın onun teorilerine uymadığını fark etti; ancak elde ettiğim sonuçlardan
meşru bir şekilde şikayet edemediği için,
beni değiştirmeye
çalışmadı. Müzikal güzellik, yorumlama, Sevcik'in durumunda
hepsi mekanik mükemmelliğe tabiydi. Onunla
bir tür
esinlenmiş şaheserin
çalışması tamamen matematiksel bir süreçti,
teknik ve zihinsel aritmetikte bir sorundu, birazcık spontanelik yoktu. Ysaye, ona on beş yaşında bir çocukken Sevcik için Beethoven konçertosunu nasıl çaldığımı anlattığımda kahkahalarla gülerdi--kendimin hissettiği ve o zamanlar sanatsal
olgunlukla çalmamın söz konusu olmadığını bildiğim bir eserdi--ikincisinin performansımla ilgili tek eleştirisi bir veya iki notanın biraz fazla tiz olması ve belirli bir pasajın tam olarak net olmamasıydı.

"Sevcik Dvorak konçertosunu beğenmedi ve bunu asla öğrencilerine vermedi. Ama ben Prag'da Dvorak'ın hemen yanında oturuyordum ve bir gün sokakta onunla karşılaştığımda, yorumuyla ilgili birkaç soru sordum, bunun sonucunda birkaç kez evine gittim ve bana nasıl çalınması gerektiğiyle ilgili kendi fikirlerini verdi. Sevcik öğretilerini asla kendisi çalarak göstermedi. Ben onunla çalışırken kemanı eline aldığını hiç görmedim. Öğrencisiyken, Prag'da ilk kez Sinigaglia'nın ilgi çekici keman konçertosunu çalmam için beni kısa bir süre içinde seçerek iltifat etti. Sinigaglia, Sevcik'ten çalmasını istemişti ve Sevcik, 'Artık keman çalmıyorum ama sizin için çalabilecek bir öğrencim var' demiş ve beni onunla tanıştırmıştı. Sinigaglia benim iyi bir arkadaşım oldu ve Londra'da keman ve orkestra için _Rapsodia
Piedmontese_'sini tanıtan ilk kişi ben oldum.
Sevcik'e geri dön--öğretme yöntemlerinin tüm eksikliklerine rağmen, büyük bir
yeteneği vardı. Öğrencilerine _nasıl pratik yapılacağını_ öğretti! Ve--yay çalmanın dışında--tüm mekanik sorunları, özellikle parmak sorunlarını,
kesinlikle açık ve anlaşılır hale getirdi.

HER BİRİNİN
ÇALIŞABİLECEĞİ
BÜYÜK ÖĞRETMENLERDEN OLUŞAN BİR DÖRTLÜ

"Yine de, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, tüm öğretmenlerimle
işimi bitirdikten sonra gerçekten keman çalmayı öğrenmeye başladım: her şeyden önce,
Ysaye'den, nerede ve ne zaman olursa olsun çalmasını dinlemeye gittim. Bence
şimdiye kadar aldığım en değerli dersler, tanıdığım en büyük dört kemancının bana bilinçsizce verdiği derslerdir: Ysaye, Kreisler,
Elman ve Thibaud. Bu sanatçıların her biri o kadar farklıdır ki, hiçbiri diğerinin yerini alamaz. Ysaye, kendine özgü kişiliği, yorumunun muazzam genişliği ve kapsamı,
dramatik gücüyle tek başınadır. Kreisler'in çalımında kendine özgü bir ışıltı vardır. Elman, tonunun mükemmelleştirilmiş şehvetli güzelliğiyle
kemancılar arasında Caruso olarak adlandırılabilir;
Thibaud ise en üst düzey zarafet ve seçkinliği temsil eder.
Bu büyük dörtlünün her üyesinden çok şey öğrendim. Ve eğer sanatçı onları duymaktan ve çalarken görmekten faydalanabiliyorsa, öğrenci neden faydalanmasın? Bu tür ustaların verdiği her resital, ciddi keman öğrencisine
değerli çalışma ve karşılaştırma fırsatları sunar. Ysaye'ye olan özel eğilimim, onun harika kişiliğinin yanı sıra,
müziğe onun hissettiği şekilde hissetmemden kaynaklanmaktadır.

ÖĞRETİM İLKELERİ

'Öğretim ilkelerim kendi eğitim dönemimin, bir konser sanatçısı ve öğretmen olarak kendi deneyimimin sonuçlarıdır - Amerika'ya gelmeden önce
Londra'da ders verdim, Isolde Menges ve diğerleri benimle birlikte çalıştı - ve büyük meslektaşlarımdan doğrudan veya dolaylı olarak öğrendiklerim. Müzik Koleji'nde ileri seviyedeki öğrencilere bireysel dersler veriyorum; ancak haftada bir kez tüm sınıf bir araya geliyor - Avrupa konservatuvarlarında olduğu gibi - ve çalma sırası gelenler çalarken diğerleri dinliyor. Bu her öğrenci için değerlidir, çünkü ona 'kendini başkalarının duyduğu gibi duyma' fırsatı verir. Sonra, takdiri ve müzikal gelişimi teşvik etmek için _topluluk_ ve yaylı çalgılar dörtlüsü dersleri vardır. Her kemancının viyola çalabilmesi gerektiğine inanıyorum ve dörtlü çalışmalarda çalanların çaldıklarını farklı bir açıdan duymaları için sürekli olarak bir enstrümandan diğerine geçmelerini sağlıyorum.

"Sol el çalışmalarında mükemmel Sevcik egzersizlerine bağlı kalıyorum ve bazı öğrenciler için Carl Flesch _Urstudien_ kullanıyorum. Gerçek _müzikal_ değerdeki çalışmalar için elbette Rode eşsizdir. Çalışmaları kendi türünde başyapıtlardır ve bunları konser parçalarına dönüştürüyorum. Thibaud
ve Elman bazılarına ilginç piyano eşlikleri sağladı.

"Yay kullanımı için, birkaç tamamen mekanik egzersiz hariç, Kreutzer ve Rode ve Gavinies kullandım. Öğrencilerin %99'u yay kullanımından kaynaklanan hatalardır. Bu kendi başına bir sanattır. Sevcik, Kubelik'in sol el çalışmasını mükemmelliğin son derecesine kadar geliştirebildi - ama
yayını geliştiremedi. Sevcik'in bir diğer tanınmış öğrencisi olan Kocian'ın durumunda, onun yayı kesinlikle olağanüstü bir özellik değildi. Temel yay hatalarını düzeltmek için öğrencilerimi genellikle açık tellerde başlatmak zorunda kalıyorum.

"Büyük bir sanatçıyı çalarken izlerken, öğrenci kölece taklit ederek benzer sonuçlar elde etmeyi beklememelidir - bir başka öğrenci hatası.
Yapılması gereken şey, sanatçının çalmasının ardındaki prensibi fark etmek ve
bunu kendi fiziksel olanaklarına uygulamaktır.

"Herkes yayı farklı şekilde tutar, çeker ve kullanır. Eğer iki
başparmak izi birbirine benzemiyorsa, iki parmak ve bilek seti de birbirine benzemez.
Bu yüzden kölece taklit değil, akıllıca uyarlama sınıftaki öğretmenin veya konser sahnesindeki sanatçının çalmasına uygulanmalıdır. Örneğin, Ysaye'nin sol elinin serçe parmağı biraz içe doğru kıvrıktır - sonuç olarak onun serçe parmağını daha az kullanması tamamen doğaldır, bir başkasının aynı parmaklamayı kullanması ise çok zor veya neredeyse imkansızdır. Ve bazı besteler ve beste stilleri bir kemancıya diğerine göre daha uygundur. Öğrenciyken, Wieniawski'nin müziğinin tam elime göre olduğunu hatırlıyorum. Onun zor şeylerini ilk bakışta okuyabiliyordum. ÇİFT HARMONİKLER

"Keman tekniğinin herhangi bir özel özelliğini tartışmak ister miyim? Çift harmonikler hakkında bir şeyler söyleyebilirim - genellikle mekanik bir şekilde öğretilen ve kendi öğrencilerime
kesinlikle açıklamak için her zaman özel çaba sarf ettiğim bir konu - çünkü her kemancı çift harmonikleri
nasıl oluşturulacağını net bir şekilde anlayarak çalabilmelidir.

"Sadece iki tür harmonik vardır: doğal ve yapay. Doğal
harmonikler, açık teli tonik olarak kullanarak her açık telin majör üçlüsünde oluşturulabilir. Örneğin, G telinde [ve Bay Sametini aşağıdaki örneği verdi]:

[Resim: Müzik Notasyonu]

Sonra dört tür yapay harmonik vardır ve bunlardan sadece üçü
kullanılır: majör üçlüde (1) harmonikler; mükemmel dördüncüde (2) harmonikler; mükemmel beşlide (3) harmonikler; ve armonikler--asla
kullanılmayan--oktavda:

[İllüstrasyon: Müzik Notasyonu]

Her durumda armonik nerede duyulur? İki oktav ve bir üçüncü
daha yüksek (1); iki oktav daha yüksek (2); bir oktav ve bir beşinci daha yüksek (3)
sırasıyla, basılan notadan. Oktavdaki armonik
(4) çalınırsa, basılan notadan sadece bir oktav daha yüksek duyulur.

"Şimdi farklı çift armonikleri birleştirmek istediğimizi varsayalım. Örnek olarak, C majör gamındaki ilk çift-durağı ele alırsak, tüm prensip netleşir:

[Resim: Müzik Notasyonu]

"Bu iki notanın en düşüğü olan C ile başlayarak, bunun
doğal bir armonik olarak alınamayacağını

[Resim: Müzik Notasyonu]

görüyoruz ki açık tellerdeki doğal armonikler şu şekildedir: G, B, D
G telinde; D, F{~MÜZİK DİZE İŞARETİ~}, A D telinde; A, C{~MÜZİK DİZE İŞARETİ~}, E A telinde; ve
E, G{~MÜZİK DİZE İŞARETİ~}, B E D telinde. Daha önce bahsedilen C'yi yapay bir armonik olarak almanın üç yolu vardır. E şu şekilde alınabilir:

Nat. armonik Yapay armonik
[İllüstrasyon: Müzik Notasyonu] [İllüstrasyon: Müzik Notasyonu]

Şimdi C ve E'yi de elimizden geldiğince birleştirmeliyiz. Aşağıdaki kombinasyonları _imkansız_ olarak reddediyoruz--herhangi bir kemancı nedenini görecektir--

[İllüstrasyon: Müzik Notasyonu]

parmaklamanın belirtildiği
şekilde, kalan iki _olası_ kombinasyondan birini seçebiliyoruz:

[İllüstrasyon: Müzik Notasyonu]

"Bu armoniklerin _gerçek icrası_ ile ilgili olarak, tüm
öğrencilere bunları sıradan notalar kadar ifade edici bir hisle
çalmalarını tavsiye ediyorum. Deneyimime göre, öğrenciler armoniklerin
tonlamasına yeterince dikkat etmiyorlar. Başka bir deyişle, önce teldeki bir parmağı gevşetmeden önce her iki parmağın da doğru noktada olduğundan emin olmak yerine, armonikleri _hemen_ üretmeye çalışıyorlar. Örneğin aşağıdakinde: [İllüstrasyon: Müzik Notasyonu] önce [İllüstrasyon: Müzik Notasyonu] çalın ve sonra
[İllüstrasyon: Müzik Notasyonu] sonra dördüncü parmağı gevşetin ve play
[İllüstrasyon: Müzik Notasyonu]

"Aynı prensip çift armonik çalarken de geçerlidir. Armonik çalarken duyulan 'gıcırtı'nın onda dokuzu
parmak yerleşiminin düzgün bir şekilde hazırlanmamasından ve
parmakların doğru yerde olmamasından kaynaklanır.

"Yukarı yay [Sembol: yukarı yay] ile armonik çalarken asla
noktada yayı telin üzerine vurmayın; armonik çalmadan _önce_ telin üzerine koymuş olun. Aşağı yay [Sembol: aşağı yay] armonik çalarken işlem tersine çevrilir. Kurbağada bir armonik başlatırken armonik hazır olsun, sonra yayı telin üzerine _yavaşça_ bırakın.

"Üçlü ve dörtlü armonikler tam olarak aynı şekilde birleştirilebilir. Öğrenciler asla bir düğmeye bastığınız gibi teli aşağı bastırdığınız ve - presto - sihirli armoniklerin ortaya çıktığı fikrine kapılmamalıdır! Bunlar bilimsel prensiplerin doğru uygulanmasının basit ve doğal bir sonucudur; ve öğrenci armonikleri ezbere öğrenmek yerine kendi kendine oluşturmayı ve birleştirmeyi ne kadar erken öğrenirse, onları o kadar iyi çalacaktır. Çoğu zaman bir öğrenci belirli çift armoniklerin parmaklamasını verebilir ve kullanamaz. Elbette armonikler kemanın tam ustalığının sadece bir ayrıntısıdır; ancak tüm ayrıntılarda ustalaşmak bütünün ustalığına yol açar. KEMAN USTALIĞI

"Ve bütünün ustalığı nedir? Bütünün ustalığı, gerçek keman
ustalığı, bence, yorumlama sorununun kontrolünde,
enstrümanın kullanımıyla duyguyu uyandırma gücünde yatar. Birçok kişi
ifade edebileceğinden daha fazlasını hisseder, yaydan daha çok sol el tekniğine sahiptir ve Kubelik gibi, mükemmel çalmanın gerektirdiği mükemmel tekniğe sahip değildir. Güzelliği keskin ve derinden hisseden ve
mekanik donanımı kendisinin hissettiği güzelliği
başkalarına hissettirmesine ve paylaşmasına izin veren sanatçı, bence
keman ustası olarak adlandırılmaya değerdir."

XVIII

ALEXANDER SASLAVSKY

ÖĞRETMENİN YAPABİLECEĞİ VE YAPAMAYACAĞI ŞEYLER

Alexander Saslavsky muhtemelen en çok solo sanatçı, büyük bir senfonik orkestranın
konser şefi,
kendi adını taşıyan
hayranlık uyandırıcı dörtlünün lideri olarak tanınır. Yine de, aynı zamanda, birkaç
kemancı Sanatlarının öğretici aşamaları hakkında daha fazla otoriteyle konuşabilir. Sadece öğretim alanında yıllardır aktif olmakla kalmadı;
aynı zamanda bir pedagog olarak Ferdinand David,
Massard, Auer ve Gruen'in (Viyana _Hochschule_) geleneklerini, kendi uzun ve çeşitli deneyimlerinin sonucu olarak,
"çalışma yılları" boyunca edindiği şekilde tamamlıyor.

Baştan başlayarak, Bay Saslavsky'den bana
özellikle kendi yöntemleri hakkında bir şeyler söylemesini istedim. "Yöntem esnek bir terimdir," diye cevapladı. "Bu kelimenin anlamı, öğrencinin bireyselliğinin ona en uygun şekilde geliştirilmesidir. Sağduyu ilkelerini geliştirmek için kullanılabilecek bir kılavuzun değerli olmadığı anlamına gelmez. Ancak, aynı kılavuz (keman yöntemi) burada bile her öğrenci için cevap vermeyecektir. Kişisel olarak De Beriot'nun 'Keman Okulu'nu genel olarak en yararlı buluyorum ve ileri seviye öğrenciler için Ferdinand David'in ikinci kitabı. Sonra, gamlar için - öğrencilerimin üç oktav boyunca mükemmel bir gam çalabilmeleri konusunda ısrar ediyorum - Hrimaly gam kitabı. Birçok ileri seviye kemancı, sadece temel çalışma eksikliğinden dolayı iyi bir gam çalamaz.

"Öğrenci mümkün olur olmaz Kreutzer'i ele almalı ve ona sadık kalmalıdır, tıpkı bir müridin İncil'ine yaptığı gibi. '42 Egzersizi' gerektiği gibi çalabilen herkes dengeli bir kemancı olarak adlandırılabilir. Çok fazla tamamen mekanik egzersiz var ve Kreutzer, Rode, Fiorillo, Rovelli ve Dont'un olması gerçeği vurguluyor. Ve çok fazla ayrıntılı ve karmaşık
keman yöntemi var. Örneğin Sevcik, bu türden tamamen mekanik bir sistem
tasarladı, tamamen mekanik bir bakış açısından mükemmel, ancak
bence tutarlı kullanımı inisiyatifi ve bireyselliği öldürüyor. Sevcik öğrencileriyle dörtlü çalmada deneyim kazandım ve hiçbir ifadeleri olmadığını gördüm.

ÖĞRETMENİN YAPABİLECEĞİ VE YAPAMAYACAĞI ŞEYLER

"Sonuçta, öğretmen öğrenciye yalnızca keman
ekipmanını sağlayabilir. Öğrenci bunu kullanmalıdır. Örneğin, ton vardır. Öğretmen öğrenci için ton _yapamaz_--ona yalnızca tonun
nasıl yapılabileceğini gösterebilir. Bazen tamamen fizyolojik bir neden, öğrencinin iyi bir doğal ton üretmesini neredeyse
imkansız hale getirir.
Parmak uçları 'yastıklarla' yeterince donatılmamışsa ve bir öğrenci _vibrato_ kullanmak isterse titreştirebileceği hiçbir şey yoktur. Kemancının tonundan bahsederken, 'parmaklarının ucunda' ifadesinde gerçek bir anlam vardır. Sonra _yavaş_
pratik meselesi gelir. Bu konuda öğretmenin talimatlarını yerine getirmek öğrenciye düşer. Ortalama bir öğrenci çok hızlı pratik yapar, Sanatını para kazanma aracı olarak
geliştirmek için çok isteklidir. Ve çok sayıda gerçekten yetenekli öğrenci
hiç kimsenin sürekli olarak yapamayacağı ve solo
çalma umuduyla orkestra çalmaya başlar. Dört saatlik çalışma, tek bir saatlik orkestra çalmayla
bozulur. Müzikal olarak elbette genişler, ancak ben solo sanatçı olmayı
uman bir öğrencinin bakış açısından konuşuyorum. Bir opera orkestrası bu açıdan özellikle kötüdür. Senfonik _toplulukta_ daha fazla özen gösterilir; ancak opera orkestrasında titreme için _sağ_ kol kullanılır! Bir opera orkestrasında yaylı çalgılar çalma konusunda epeyce _kamuflaj_
vardır ve müziğin çoğu -özellikle Wagner'in-
oldukça uygulanamazdır.

"Ve dersler genellikle çok kısa yapılır. Dürüstçe bir öğretmen
bir öğrenciye yarım saatte pek bir şey veremez--bu gerçek bir ders değildir. Avrupa konservatuvarlarında uygulandığı şekliyle sınıf öğretimi hakkında söylenecek çok şey vardır, özellikle de yorumlama açısından. Öğrencilik günlerimde başkalarının hazırladıkları konçertoları çalmasını dinleyerek ve öğretmenin düzeltmelerini not ederek çok şey öğrendim. Ve bunu tamamen teknik bir şekilde bile öğrendim: Kubelik'in Paganini'yi çalmasını keman çalmanın _teknik_ noktalarının harika bir gösterisi olarak hatırlıyorum.

BÜYÜK BİR KUSUR

"Çoğu öğrencide mutlak bir ritim duygusu eksik gibi görünüyor--büyük bir kusur.
Ancak gizli olarak gelişebilir. Burada Kreutzer paha biçilmezdir,
çünkü çeşitli ritimlerde ve yaylarda her türlü ritmik problemi, gamları sunar. Örneğin Kreutzer'in '2 Numaralı Egzersizi' herhangi bir sayıda yay ile çalışılabilir. Geniş bir ton üretmek için yay yavaş hareket etmelidir ve hızlı pasajlarda asla bir konser numarasında teknik egzersizler sunuyormuş gibi görünmemelidir. Öğrenci Kreutzer ve Fiorillo'yu ezberlemelidir. Flesch'in _Urstudien_'leri az pratik yapmak için zamanı olan sanatçıya veya profesyonel müzisyene mükemmel
malzeme sunar; ancak öğrenci, bunları tek başına kullanabileceği kadar ileri düzeyde olmadıkça öğrenci için değildir.

TON: UYGULAMA ZAMANI

"Geniş çalma, şarkı söyleme tonuna -gerçek keman tonuna- tam uzunlukta gerilmiş uzun bir yay verir. Ancak her genel kural gibi, bu da bireysel çalgıcının yargısıyla
değiştirilmelidir. Keman çalmak birçok gizemi olan bir
sanattır. Bazı öğrenciler bir noktayı hemen kavrar; diğerleri kavramadan önce
yedi veya sekiz farklı şekilde açıklanması gerekir. Ciddi bir öğrenci en az dört saat, tercihen yirmi dakikalık aralıklarla
uygulama yapmalıdır. Yirmi dakikadan sonra beyin yorulmaya meyillidir. Ve parmaklar beyin tarafından kontrol edildiğinden, devam etmeden önce
kısa bir süre rahatlamak en iyisidir. Zihinsel ve fiziksel kontrol her zaman el ele gitmelidir. Dört saatlik akıllı, tutarlı uygulama çalışması, sekiz veya on saatlik yorgun çabadan çok daha iyidir.

BİR MİLLİ KONSERVATUVAR

"Yaklaşık beş yıl önce çok fazla öğretmen, öğrencilerine Kreutzer'lerini öğrenmeden önce çalmaları için Mendelssohn ve Paganini konçertolarını verdi. Ancak
son yıllarda daha iyiye doğru bir değişim oldu. Kneisel,
standart keman ideallerine göre meşru bir şekilde çalan
buradaki öğrencileri yetiştiren ilk kişilerden biriydi. Auer'in bu kadar parlak öğrencilere sahip olmasının bir nedeni,
Petrograd Konservatuvarı'nda fakir öğrencilerin ücretsiz olarak kabul edilmesiydi. Tek yapmaları gereken
yetenekti; ve bu ülkede Hükümet tarafından desteklenen
bir Ulusal konservatuvarımız olacağı zamanı dört gözle bekliyorum. O zaman
fakir ama müzik yeteneği olan öğrenci, şu anda
varlıklı olan kardeşinin sahip olduğu fırsatlara sahip olacak. BAZI KİŞİSEL GÖRÜŞLER VE DÜŞÜNCELER

"Kendi müzik tercihlerimden biraz bahsetmemi istiyorsun. Pekala,
konçertoları ele alalım. Mendelssohn,
Mozart, Beethoven, Bach ve Brahms konçertolarının gerçekten değerli olanı özetlediği bir noktaya geldim.
Diğerleri beni sıkmaya başladı; hatta Bruch bile! Paganini,
Wieniawski, vb., esas olarak sergileme araçlarıdır.
Büyük kemancıların çoğu, Ysaye, Thibaud, vb., son yıllarda
keman sonatlarına geri dönüyor. Örneğin Ysaye, son zamanlarda çok güçlü ve güzel bir eser olan
Lazzari sonatını çalıyor.

"Bir 'konser şefi' olarak deneyimlerim? Weingartner ile çaldım;
Saint-Saens (ilk kez bu ülkeyi ziyaret ettiğinde bana karşı olan cana yakınlığını,
zevkle hatırlıyorum); Gustav Mahler, Çaykovski, Safonoff, Seidel,
Bauer ve son yirmi iki yıldır arkadaşı ve ortağı olduğum Walter Damrosch. Harika bir adam, çok yönlü ve
çok yönlü; dikkat çekici derecede iyi bir piyanist; ve onunla ardışık yazlar boyunca oda müziği çalmak
en keyifli anılarım arasında yer alıyor.

"Bir süre önce konçertolardan bahsederken,
incelemeye değer bir eserden bahsetmeyi unuttum. Bu, yaklaşık sekiz yıl önce bu ülkede ilk kez Rus Senfoni Orkestrası ile çaldığım Rus Mlynarski'nin D Majör konçertosu ve Rubinstein'ın güzel bir 'Romance and
Caprice'i.

"Bir konçerto şefinin çalması gereken müzik her zaman kemanvari midir?
Tam tersi. Senfonik müzik--konçerto şefi söz konusu olduğunda,
genellikle deyimsel keman müziği değildir. Richard Strauss'un
keman konçertosu gerçekten kemancı tarafından çalınabilir. Senfonilerindeki _obbligatos_
çok farklı bir konudur; kabul edilmiş
teknik sınırların ötesine geçerler. Stravinsky'de de durum aynıdır. Ancak Rimsky-Korsakov'un _Şehrazat_'ındaki
_obbligato_ keman gerçek keman
müziğidir. Debussy ve Ravel en incelikli olanlardır; özellikle iyi bir
kulak gerektirirler, çünkü müziklerinin armonik dengesi çok hassastır.
Konser şefi, elbette şefin fikirlerine bağlı olarak kendi yorumlarını geliştirmek zorundadır.

KEMAN USTALIĞI

"Keman Ustalığı mı? Benim için bu, parmak tahtasının tam kontrolü, her pozisyonda evde olmak, parmaklamada mutlak kesinlik, her koşulda tonda mutlak eşitlik anlamına geliyor. Ysaye'nin Çaykovski'nin _Serenade Melancolique_ adlı eserini çaldığını ve çok beğendiğim bazı pasajlarda parmaklama kullandığını hatırlıyorum. Bunu bana ayrıntılı olarak anlatmasını istedim, ancak sadece güldü ve şöyle dedi: 'İsterdim ama
yapamam, çünkü hangi parmakları kullandığımı gerçekten hatırlamıyorum!' Bu
ustalıktır--o kadar eksiksiz bir kontrol ki parmaklama bilinçsizdi ve düşüncenin yorumlanması sanatçının zihninde olan tek şeydi!
Sevcik'in 'tam teknik ustalığı' sonuçta mükemmel değil, çünkü
mekanik kontrolü temsil ediyor, zihinsel kontrolü değil."

XIX

TOSCHA SEIDEL

NASIL ÇALIŞILIR

Toscha Seidel, Profesör Auer'in biçimlendirici yeteneklerinin meyvesini temsil eden genç Rus kemancıların en yenilerinden biri olmasına rağmen, H.F. Peyser'in ifadesiyle, "ustası olan en büyük öğrencilerinde gözlemlenen aşkın tekniğe, pürüzlü yerleri o kadar belirgin hale getiren bir mekanizma hakimiyetine, pürüzlülüklerinin izlerinin deneyimsiz göz için gizlenmesine" sahiptir. Yedi yaşında, doğduğu şehir olan Odessa'da, Auer'in bir öğrencisi olan Max Fiedemann ile ciddi bir şekilde keman çalışmaya başladı. Bir buçuk yıl sonra Alexander Fiedemann, onu bir De Beriot konçertosunu halk önünde çalarken dinledi ve onu Joachim'in öğrencisi olan Brodsky ile Berlin'deki Stern Konservatuvarı'nda çalışmaya teşvik etti ve iki yıl birlikte kaldı.

Genç kemancı, kariyerinin dönüm noktasına Berlin'de ulaştı. "Jascha Heifetz'in ilk kez çaldığını duyduğumda on iki yaşında bir çocuktum," dedi. Çaykovski konçertosunu çaldı ve
harika bir şekilde çaldı. Yay kullanımı, parmak kullanımı, tüm stili ve çalma biçimi beni o kadar etkiledi ki, _öğretmenim_ olması gerektiğini hissettim,
Profesör Auer ile çalışmadığım sürece asla tatmin olmayacaktım! 1912'de sonunda Profesör için Dresden'deki Loschivitz'deki evinde çalma fırsatı buldum ve büyük bir sevinçle
beni hemen öğrencisi olarak kabul etti.

PROFESÖR AUER İLE ÇALIŞMAK

"Profesör Auer ile çalışmak bir vahiy gibiydi. Kendisinden özel dersler aldım ve aynı zamanda Petrograd Konservatuvarı'ndaki derslere katıldım. Profesör gibi evrensel bir öğretim ustası için uzmanlık kelimesini kullanabilirsek, onun büyük uzmanlığının yay olduğunu söylemeliyim. Tüm keman çalanlarda sol el, parmak eli, mükemmel ayarlanmış bir teknik makineye benzetilebilir, düzgün çalışması için iyi yağlanması gereken bir makineye. Sağ el, yay eli, tam tersidir - ressam eli, sanatçı elidir, ifadeleri müziğin resimlerini ana hatlarıyla belirtir; _nüansları_ onları renk güzelliğiyle doldurur. Ve Profesör, parmak mekaniğinin mutlak gelişimi konusunda ısrarcı olsa da, yayın doğru kullanımı ve yorumlama
aracı olarak kullanımı konusunda bir ilham kaynağıydı. Ve öğrencilerini düşündürdü. Sıklıkla, Bir konçerto veya sonattaki bir pasajı çaldım ve netlikten yoksundu, bana şunu sorardı: 'Bu pasaj neden net değil?' Bazen biliyordum, bazen de bilmiyordum. Ancak, soruyu kendim cevaplayamayacağımdan emin olana kadar bana nasıl cevap vereceğimi göstermezdi. En ufak ayrıntıyı bile netleştirebilir, kendi kemanıyla örnekleyebilirdi; ancak
öğrenci 'kendi kurtuluşunu bulabilirse' onu her zaman bunu yapmaya teşvik ederdi.

[İllüstrasyon: TOSCHA SEIDEL, elle yazılmış notla]

"Çoğu öğretmen yay çekmeyi çok karmaşık bir iş haline getirir ve zorluklarını artırır. Ancak Profesör Auer, tüm öğrencilerinde tamamen serbest bir bilekle _doğal_ bir yay çekme geliştirir; çünkü her öğrenciye kendi bireysel yetenekleri doğrultusunda ders verir. Bu nedenle
parmakların uzunluğu ve elin büyüklüğü fark etmez, çünkü
her öğrenci için ayrı problemler olarak ele alınırlar, bireysel bir çözüme
sahiptirler. Ona
kesinlikle sert bir bilekle gelen öğrenciler tanıyorum; ve yine de onlara bunu aşmayı öğretti.

SANATÇI ÖĞRENCİLER VE AMATÖR ÖĞRENCİLER

"Teknik ve diğer zorluklar açısından, sanatçı ile ortalama amatör arasında bir ayrım yapılabilir. İkincisi, kemanı hayatının işi yapmaz: tesadüfidir. İyi çalmakla makul bir şekilde yetinebilirken, sanatçı-öğrenci mükemmelliğe
ulaşmak zorundadır. Bu, bir başarı ile bir
sanat arasındaki farktır. Amatör, az çok çalmak uğruna çalar - 'nasıl' ikincildir; ancak sanatçı için 'nasıl' önce gelir ve
onun için en kısa parça, tek bir gam, amatörün tamamen bilmediği zorluklara sahiptir. Ve her şey mükemmelleştirilmiş anlamıyla zordur. Bir öğrenci olarak, en zor bulduğum şey çift armoniklerdi - hala onları keman tekniğinin tüm yelpazesindeki en zor şey olarak görüyorum. Her şeyden önce, geniş uzantılar nedeniyle büyük bir el gerektirirler. Ancak armonikler, Profesör Auer'in beni halk önünde görmesine izin vermeden önce
ben
ustalaşmam gerekiyordu.
Bazıları ondalık ve oktavları engel olarak görüyor, ancak
bunların bana pek sorun çıkardığını söyleyemem. Sonuçta, herhangi bir
zorlukta asıl mesele onu aşmaktır ve _nasıl_ olduğu gerçekten ikincil bir konudur. Profesör Auer'in şöyle dediğini biliyorum: 'Eğer mecbursan ayaklarınla ​​çal, ama kemanın sesini çıkar!' Ondalıklarda, oktavlarda, altıdalıklarda, herhangi bir
teknik süslemede, asıl mesele onları açık ve ikna edici bir şekilde ortaya çıkarmaktır. Ve, doğru ya da yanlış, şunu hatırlamak gerekir ki
bir şey kemanda ikna edici bir şekilde duyulmadığında, bunun havanın, tellerin, reçinenin veya başka bir şeyin hatası olmadığını - her zaman sanatçının kendi hatası olduğunu!

NASIL ÇALIŞILIR

"Garaj çalışması - tüm Auer öğrencilerinin her gün, tüm aralıklarda gam çalışması yapması gerekiyordu - çok önemli bir şeydir. Ve öğrencinin kendini geliştirmesini teşvik etme fikrini takiben, Profesör bizi kendimiz için ihtiyacımız olanı bulmaya teşvik etti. Bir keresinde - Konservatuvarın bir koridorunda duruyorduk - ona 'Çalışma yolunda ne çalışmalıyım?' diye sorduğumda şöyle cevap verdi: 'Büyük konçertolardan zor pasajları alın. Onları geliştiremezsiniz, çünkü onlar
herhangi bir yazılmış çalışma kadar iyidir, hatta daha iyidir.' Teknik çalışmalara gelince, kendi egzersizlerimizi düşünmeye de teşvik edildik.
Ve ben hala bunu yapıyorum. Üçlü ve altılılarımın ilgiye ihtiyacı olduğunu hissettiğimde, bu aralıklarda gamlar ve orijinal figürasyonlar uyguluyorum.
Ancak gerçek, sonuç odaklı uygulama asla 'saatlerle' sayılmaması gereken bir şeydir. Bazen kemanıma bütün gün dokunmuyorum; ve
bir saatlik kafa çalışması, onsuz geçirilen günlere bedeldir.
En fazla günde üç saatten fazla pratik yapmam. Ve düşüncelerim
başka şeylere
odaklandığında, ciddi bir şekilde
pratik yapmaya çalışmak zaman kaybı olur. Teknik kontrol olmadan bir kemancı büyük bir
sanatçı olamaz; çünkü kendini
ifade edemez. Yine de büyük bir sanatçı
teknik bir çalışma, diyelim ki bir Rode _etüt_ü, çalarken
kendi başına bir nitelik kazandırabilir. Ancak bu teknik, bir amaç değil, bir araçtır, Profesör
Auer öğrencilerinin
unutmasına asla izin vermedi. O, yorumlamanın
harika bir ustasıdır. Onunla büyük konçertoları çalıştım--Beethoven,
Bruch, Mendelssohn, Tschaikovsky, Dvorak*, Brahms konçertosu (ki diğerlerine
tercih ederim); Vieuxtemps Beşlisi ve Lalo (her ikisini de Ysaye'den, o yüce sanatçıdan duydum bir sanatçının sahip olması gereken her şeye sahip olan, Berlin'de çalan); Elgar konçertosu (bir zamanlar Petrograd'da hem büyük hem de mütevazı bir sanatçı olan Kreisler'in harikulade bir şekilde çaldığını duyduğum güzel bir eser) ve standart repertuarın diğer konçertoları. Ve Profesör Auer her zaman bizim bireyler olarak çalmamızı istedi; ve müzikal estetiğin sınırlarını aşmamıza asla izin vermezken, bireyselliğimize sınırları içinde özgürce oynama şansı verdi. Hiçbir zaman bir öğrencinin kendi yorum _nüanslarını_ kabul etmesi konusunda ısrarcı olmadı, çünkü bunlar onundu. Onun için çalarken, özellikle güzel bir _legato_ yorumlaması gerektiren bir pasajla karşılaştığımda, 'Hadi şimdi nasıl şarkı söyleyebildiğini göster!' derdi. Öğrettiği mükemmel _legato_ tamamen mükemmel yay kullanımıyla ilgiliydi ve sık sık söylediği gibi: 'Öğrencinin bilincinde tel veya saç gibi bir şey olmamalı. Keman çalmamalı, keman söylemeli!'

*Yazarın notu: Orijinal metin "Dvorak"tır.

KEMAN VE TELLİLER

"Bir sanatçının konserde kendisi için oldukça yeni olan bir enstrümanı nasıl kullanabileceğini anlamıyorum. Ben kendi Guadagnini'mden başkasını asla çalmam, o da büyük, gür bir tona sahip güzel bir kemandır. Tel tellere gelince, onlardan nefret ediyorum! Öncelikle, bir tel E, sanatçıya bağırsak E'den
kesinlikle farklı gelir. Ve bu, herhangi bir kemancının
fark edeceği bir farktır. Sonra, tel E o kadar incedir ki parmakların
tutacak, sıkıca dokunacak hiçbir şeyi yoktur. Ve bana göre metalik titreşimler, özellikle açık tellerde, çok rahatsız edicidir. Elbette, tamamen pratik bir bakış açısından tel E için söylenecek çok şey vardır.

KEMAN USTALIĞI

"Keman ustalığı benim anladığım kadarıyla nedir? Öncelikle yetenek, ikinci olarak teknik ve üçüncü olarak ton anlamına gelir. Ve sonra buna ulaşmak için kişi
her şeyi kapsayan bir anlamda müzikal olmalıdır. Kişi
genel olarak müzikal genişliğe ve anlayışa sahip olmalıdır, sadece dar bir
kemancı anlamda değil. Ve son olarak, iyi Tanrı, usta olmayı arzulayan sanatçıya iyi eller vermeli ve onu iyi bir öğretmene yönlendirmelidir!"

XX

EDMUND SEVERN

JOACHIM BOWING VE DİĞERLERİ:
SOL EL

Edmund Severn'in keman müziği alanındaki faaliyeti üçlüdür: o bir besteci, yorumcu bir sanatçı ve bir öğretmendir ve
Sanatının üç hayati aşaması üzerindeki tesadüfi kontrolü, onun çalışmalarına ilişkin görüşlerini
çok gerçek bir değere kavuşturur. Yaylı müzik tutkunu,
genel olarak, D majör yaylı dörtlüsüne, keman, çello ve piyano için üçlüsüne, D minör keman konçertosuna, sonata, keman için "Oryantal", "İtalyan", "Yeni İngiltere" süitlerine ve iki keman ve piyano için La majör güzel süitine, orkestra için senfonik şiirlerinden, koro eserlerinden daha fazla önem verirdi. ve şarkıları.
Ve kemanda ustalaşmalarına yardımcı olacak ipuçları arayanlar,
uzun deneyim ve keskin gözlemlere dayanan
bir öğretmen olarak onun görüşlerinden yararlanmakla en çok ilgileneceklerdir. Bay Severn,
doğmuş, yaratılmamış ve müzik çalışmalarının bu aşamasına gönülden ve ruhen ilgi duyan öğretmenlerden biri olduğundan, onu ortaya çıkarmak
zor olmadı.

JOACHIM YAY YAPAN

"Kemandaki ilk eğitmenim, çocukluğumun geçtiği Hartford, Conn.'un öncü keman
öğretmeni olan babamdı ve sonra
Franz Milcke ve Boston Senfoni Orkestrası'nın
konzertmeni Bernard Listemann ile çalıştım. Fakat bir gün, _Metronome_'da, Wilhelmj'in Berlin _Hochschule_'deki Joachim'in ilk asistanı olan Emanuel Wirth'in 'neslinin en iyi öğretmeni' olduğunu söylediğini aktaran bir Avrupa kaynağından yeniden basılmış birkaç satır okudum. Bu benim için yeterliydi: En iyinin hiç de iyi olmayabileceğini hissederek, ona gitmeye karar verdim. Ve gittim. Wirth, Joachim
Quartet'in viyolasıydı ve muhtemelen Joachim'in kendisinden daha iyi bir öğretmendi. Keman
öğretmek onun için bir tarikat, bir dindi; ve sanırım Tanrı'nın onu
dünyaya keman öğretmek için gönderdiğine inanıyordu. _Hochschule_'deki tüm öğretmenler gibi o da normal 'Joachim' yay tekniğini öğretiyordu -öğretmek zorundaydılar--öğretilebildiği kadar, çünkü herkese öğretilemezdi. Ve 'Joachim' yay tekniğinin gerçek sorunu budur. Bunu genel bir şekilde uygulamak
imkansızdır.

"Joachim'in çok uzun bir kolu vardı ve yayın ucunda çaldığında
kol pozisyonu, ortalama bir çalgıcının yayın ortasındaki pozisyonuyla yaklaşık olarak aynıydı. Willy Hess, Joachim yay çekme yönteminin mükemmel bir temsilcisiydi. Neden mi? Çünkü çok uzun bir kolu vardı. Fakat _Hochschule_'de Joachim yay çekme zorunluydu: istisnasız olarak oraya gelen herkese öğretiyorlardı veya öğretmeye çalışıyorlardı; kolları yeterince uzun olan erkek veya kızlar bunu öğrenebiliyordu ama kısa kollu iri adamların hiçbir şansı yoktu. Orta uzunlukta bir kolum olduğu için, çok çalışarak yay çekmemi Wirth'e uydurmayı başardım; fakat Amerika Birleşik Devletleri'ne döndükten sonra sekiz yıl boyunca Joachim yay çekmeyi öğretmiş olmama rağmen, yay çekme noktasında kendimi her zaman dezavantajlı hissettim. "Sonra, buraya ilk geldiğinde, Ysaye'nin çaldığını duydum ve gördüm ve onun yayının Joachim'inkinden ne kadar farklı olduğunu fark ettim, asıl nokta
ilk parmağının her zaman en ufak bir sertlik olmadan
_doğal olarak_ basabilecek bir pozisyonda olmasıydı. Bu beni kendim için
daha az kısıtlanmış bir yay bulmaya, tamamen doğal çizgiler boyunca çalışmaya yöneltti. Joachim'in yaylanması yüksek bir bilek gerektirir; ancak
Belçika okulunda, noktada kolay bir pozisyon doğal olarak varsayılır. Ve
yay köprüye paralel olarak çekilirse, ellerin ve bileklerin mümkün olan en az hareketine izin verilirse, hareketin en büyük ekonomisi sağlanırsa, doğa yasalarına aykırı bir durum olmaz ve çalma doğal ve kısıtlanmamış olur.

"Ve bu, uzun bir kolu olsun veya olmasın, enstrümanın her öğrencisi için geçerlidir. Ben Berlin'de okurken, Sarasate orada, yayının kullanımında en doğal ve engellenmemiş zarafet ve özgürlükle, halka açık bir şekilde çalıyordu. Yine de tüm _Hochschule_ grubu, onun yay kullanmasını oybirliğiyle 'sert' olarak kınadı - sadece Joachim geleneğine uymadığı için. Elbette, Joachim'in zamanının en büyük dörtlü sanatçısı olduğu ve klasiklerin yorumlanmasıyla ilgili olarak ondan daha iyi olmadığı konusunda hiçbir şüphe yok. Bach, Beethoven, Mozart, Brahms hakkındaki anlayışı harikaydı. _Hochschule_'de, fiziksel uyum yeteneğine bakılmaksızın, kendisi için doğal olan yay kullanma tekniğini başkalarına dayatma konusunda ısrar edilmesi, pişmanlık verici bir durumdur. Wirth, diyelim ki, sol el tekniğini öğretmede biraz yetersizdi, Schradieck. Wirth'in gerçek gücü
samimiyetinde ve büyük ustaların eserlerinin müzikal içeriklerini
açıkça ortaya koyma yeteneğinde yatıyordu. Bir Beethoven veya Spohr konçertosunda bir
öğrencinin her bir notaya gereken vurguyu yapmasını sağladı.

ÖĞRETİM ÖNCESİ GEREKLİLİKLER

"Keman öğrencisi çalışmaya başlamadan önce, öğretmenin ona herhangi bir
hizmet etmesi için gerekli olan bazı ön öğretim gereksinimleri vardır. Keman bir şarkı
çalgısıdır ve bu nedenle
ilk olarak gereken şey iyi bir şarkı
tonudur. Bu, önemli bir noktayı gündeme getirir: Öğrencinin kullandığı
çalgının uygun şekilde ayarlanması. Derslerinin ona gerçekten faydası olacaksa, enstrümanın bileşen parçaları, post, köprü, bas bar, teller vb. doğru bir şekilde ayarlanmalıdır, böylece ses değerleri olması gerektiği gibi olur.

"Öğretim açısından, öğrencinin sahip olduğu kemanın düzgün bir şekilde yapılmış ve ayarlanmış olması, iyi bir
çalgı olmasından çok daha önemlidir. Ve yay, çubuğunda doğru miktarda yay,
esnekliğe sahip olmalıdır. Kötü bir yay, kötü bir kemandan daha fazla zarar verir, çünkü yay kötüyse, doğru esnekliğe sahip değilse, öğrenci doğru yay basıncını elde edemez. Kötü bir çubukla _spiccato_ veya çeşitli arpej biçimleri de dahil olmak üzere 'sekerek' yaylanmalardan herhangi birini çalamaz.

UZUN BİR YAYI ÇEKMEK

"Öğrencinin 'uzun bir yay çekmesi gerektiğini' söylediğimde," diye devam etti Bay Severn gülümseyerek, "Bunu bir girişimde söylemiyorum. Enstrümanı ve yayı uygun durumdaysa, öğrencinin yapması gereken bir sonraki şey budur. Tartini'nin zamanından beri, hiçbir şeyin uzun yay çalışmasının yerini alamayacağı, _pp_'den _ff_'ye kadar tüm dinamik tonlarında ve _crescendo_ ve _diminuendo_'nun tüm tonlamalarıyla çalınabileceği kabul edilmiştir. Bu çalışmanın bir kısmı 'sessiz' egzersizlerden oluşmalıdır - çalmak değil, yayı _tellerin üzerine_, tam uzunluğuna kadar çekmek, her iki ucunda dinlenmek. Bu, yay kontrolünü sağlar. Büyük bir zorluk, kural olarak öğretmenin öğrencileri bu 'sessiz' egzersizleri tartışmasız değerlerine rağmen uygulamaya zorlayamamasıdır.
Tüm büyük keman ustaları bunları kullanmıştır. Viotti bunlara o kadar değer verirdi ki bunları yalnızca en sevdiği öğrencilerine öğretirdi. Ve hatta bugün bile bazı seçkin kemancılar resital sahnesine çıkmadan önce
sessiz egzersizler çalarlar. Bunlar, keman sinir sistemini kontrol etmek için
elimizde olan en iyi araçlardan biridir.

BİLEK EĞİMİ

"Bilek eğimi, öğrencinin kendini kesinlikle ve doğal olarak evinde hissetmeyi öğrenmesi gereken eğilmelerden biridir. Bana göre Almanların
bilek eğimi öğretme biçimi tamamen yanlıştır. Onların fikri
parmakları nötr tutmak ve sopanın parmakları hareket ettirmesine izin vermektir! Ancak bu
yanlıştır--çünkü oyuncu yayını parmak uçlarında tutar, parmakların o son noktasında, dokunsal sinirlerin en fazla geliştiği
ve yay ile doğrudan temaslarının en büyük
çeşitli dinamik etkiyi mümkün kıldığı ve ayrıca kısa yaylarda çok daha büyük
hızın gelişmesine izin verdiği yer.

"Almanlar 'Bileği düşünün!' deseler de Belçikalılarla aynı fikirdeyim:
Zihninizi yayı tuttuğunuz ve dokunduğunuz yere koyun, parmaklarınıza konsantre olun. Başka bir deyişle, yayınızı değiştirdiğinizde bunu Joachim yöntemine göre, bilekle değil, doğal şekilde,
parmaklar her zaman komutada olacak şekilde yapın. Sadece bu şekilde
gerçek bilek hareketini elde edersiniz.

STACCATO VE DİĞER YAYLAR

"Sonuçta, keman çalmada sadece iki genel prensip vardır, uzun ve kısa yay, _legato_ ve _staccato_. Birçok öğretmen _staccato_'yu doğru bir şekilde öğretmeyi çok zor bulur, bu da birçok öğrencinin öğrenmesini zor bulmasının nedeni olabilir. Bunun başlıca nedeni, bir anlamda _staccato_'nun kemanın bir şarkı
enstrümanı olarak doğasına aykırı olmasıdır. Gerçek bir _staccato_ üretmek ve 'scratchato' üretmemek için, uygun basınç ve hareketi uygularken,
kasları gevşek tutmak kesinlikle gereklidir. _staccato_'da istenen sonucu hızla elde etmek için basit bir yöntem geliştirdim. Önce, yayı çekmeden ve bir
düğmeye basıyormuş gibi
yay ortasından saldırıyı öğretiyorum:
Öğrencilerimin baş parmakla yukarı, ilk parmakla aşağı bastırmasını sağlıyorum, tüm kaslar gevşemiş durumda. Bu, doğru şekilde yapıldığında,
aniden keskin bir saldırı üretir.

"Sonra, öğrenciye yayını ortada, bilekten aşağı doğru bir vuruş
çekecek şekilde yerleştirmesini söylüyorum, yay kılı tele bastırılıp tutuluyor. Hızlı bir aşağı doğru yay hareketi ardından telin hemen bırakılmasıyla devam ediyor. İşlemi tekrarlayarak yukarı doğru vuruşu kullanın. Bitmiş ürün sadece bu iki egzersizin birleşimidir: çekme ve
eş zamanlı olarak saldırma. Bu egzersizle bir öğrenciye iyi bir
_staccato_ kazandırmakta hiç başarısız olmadım, bu egzersiz tüm gerçek _staccato_ çalmanın ilkesini içerir.

"Tüm yay çekmelerin en zorlarından biri, ikinci Kreutzer _etüdünde_ kullanılan basit yukarı aşağı
vuruştur, yani Fransızların _tete d'archet_ dediği
yay çekmedir. Bu yay çekme, kemanda diğerlerinden daha sık kötü çalınır. Sürekli hızlı değişim gerektirir ve çoğu öğrenci çaldığı için, _legato_ niteliği belirgin şekilde yoktur. 'Şarkı söyleme vuruşunun' tüm yaylanmalar, uzun veya kısa, için kullanılması gerektiği gerçeğine çok fazla vurgu yapılamaz. Genellikle oldukça iyi çalan öğrenciler, hızlı çalışmada yaylanmaları arasında bir bağlantı olmadığı için, tonlarında gerçek _legato_ niteliğinin eksikliğini gösterirler.

"Bireysel yay çekmeler her zaman ayrı ayrı uygulanmalıdır. Öğrencilerimi her zaman açık tellerde ve açık tellerin tüm kombinasyonlarında tüm yay çekmeleri yapmaya zorlarım çünkü bu onların diğer her şeyi dışarıda bırakarak yay çekmenin kendisine konsantre olmalarını sağlar; ve çok daha hızlı ilerlerler. Öğrenciler asla aynı anda parmaklarını düşünmek zorundayken yeni yay çekmeler öğrenmeye zorlanmamalıdır: aynı anda iki efendiye hizmet edemeyiz! Sonuç olarak, yay çekme keman tekniğinde en önemli şeydir, çünkü yayı kontrol etmek kemanda ustalaşmaya doğru çok şey ifade eder.

SOL EL

"Ancak, sol elin doğru kullanımının da eşit derecede önemli olduğu açıktır.
Parmak basıncının ton kalitesiyle çok ilgisi olduğu genel olarak bilinmiyor gibi görünüyor. Örneğin Heifetz'in açıkça gösterdiği gibi, sol elin doğru duruşu, parmakların uçlarını tellere çekiç gibi vurur ve telin tam olarak bastırılmasını kolaylaştırır. Doğru şekilde yapıldığında, özellikle gam ve pasaj çalışmalarında, başka hiçbir şekilde elde edilemeyen bir parlaklık ortaya çıkar, her nota açık telin kalitesinden bir miktar pay alır. Entonasyona gelince, bu büyük ölçüde dinleme meselesidir. Gerçekten kendini dinlemek, nadir olduğu kadar gereklidir de. Sadece bu konuyu ele almak için bir cilt kitap gerekir. Günümüzde _vibrato_ kullanımı hakkında çok şey duyuyoruz. Ben öğrenciyken böyle değildi. Puristler tarafından kötü zevkin bir İtalyan kanıtı olarak alay konusu edildiği zamanları hatırlıyorum. Öğretmenlerim bunu kınadı, ancak geçmişin büyük çalgıcılarını duyabilseydik, bunu tutumlu bir şekilde kullanmalarına şaşırırdık.

"Bu bağlamda, şarkıcılar arasında uzun yıllar boyunca İngiliz oratoryo şarkıcıları tarafından geliştirilen düz tonun mu yoksa İtalyanların titreşimli tonunun mu doğru olduğu konusunda bir anlaşmazlık olduğunu unutmamak gerekir. Her zamanki gibi, Doğa kazandı. Doğru şekilde titreştirilen ses, diğer üretim biçiminden daha uzun süre dayandı ve böylece yasal temelini kanıtladı.
Ancak bugün _vibrato_ sıklıkla çok sayıda keman günahını örtmek için kullanılıyor.

"Birçok kişi tarafından gerçek sıcaklığın yerine geçebilecek bir şey olarak kabul ediliyor ve
kötü ton kalitesi, tonlama ve genel teknik özensizliği şeklinde çok kötü bir sanatı 'üste örtmek' için bir _kamuflaj_ olarak kullanılıyor. Öyleyse, neden son yirmi beş yılda genel kullanıma girdi?
Sadece doğru şekilde üretilen insan sesine dayandığı için. Eski çalgıcıların, özellikle Alman okulununkilerin, _vibrato_nun yalnızca bir melodinin doruk noktasında kullanılması gerektiğini
söyledikleri ve bazıları hala
söylemektedir. Ancak bir Sembrich veya Bonci dinlersek, her tonda bir titreşim duyarız. Kemanın bir şarkı enstrümanı olduğunu ve hatta Joachim'in bile 'İnsan sesini taklit etmeliyiz' dediğini unutmayalım. Bence bu,
sonunda davayı ortadan kaldırır ve doğal bir _vibrato_ya sahip her küçük erkek veya kız çocuğunun, ton üretiminin o kısmında, geçmişteki birçok büyük ustadan daha doğru olduğunu kabul etmeliyiz. Zenci
papazın dediği gibi: 'Dünya dönüyor!'

KEMAN USTALIĞI

"Keman ustalığı" ve "Keman Ustalığı" benim zihnimde eşanlamlı mı?
Evet ve hayır: "Keman Ustalığı", kişinin enstrümanın tüm literatüründeki herhangi bir eseri hassasiyetle icra edebildiği, ancak güzelliği veya duygusal içeriği için mutlaka bir hisle icra edebildiği teknik ustalık olarak alınabilir. Bu anlamda, keman pedagojisinin geliştiği bu günlerde, böyle bir ustalık nadir değildir. Ancak "Keman Ustalığı", yalnızca soğuk ama kusursuz bir teknik değil, ustaların müziğinin ima ettiği duyguları ifade etmek için kullanıldığında canlı, parlayan bir ürün olarak da anlaşılabilir. Bu son tür keman ustalığı gerçekten nadirdir.

"Tekniği bir amaç haline getiren kişi hafif seyahat eder ve varış noktasına daha çabuk ulaşır. Ama amacı binbir renkli güzellikleriyle müzik olan, insan ve ruhsal duyguların efor sarfetmesini isteyen kişi, sonu olmayan bir yolculuğa çıkar. Ancak, bunun, kemanı bir seyahat arkadaşı olarak kullanmaya değer tek yolculuk olduğu açıktır. O halde, 'Keman Ustalığı', benim için, mümkün olan en yüksek düzeyde, sanatsal amaçlar için kullanılan teknik
yeterlilik anlamına gelir!"

XXI

ALBERT SPALDING

BİR SANATÇININ GELİŞİMİNDEKİ EN ÖNEMLİ FAKTÖR

Savaş süresince keman sanatçısı Albert Spalding, asker Albert Spalding oldu. ABD Havacılık Hizmetinde Üsteğmen olarak, barış zamanlarında Sanata verdiği bağlılıkla, İtalyan cephesinde medeniyet ideallerini sürdürdü. Kendisinin de çok uzun zaman önce söylediği gibi: "İki şeyi aynı anda yapıp, onları düzgün bir şekilde yapamazsın. Şu anda
benim için, uçakları ve motorları muhteşem bir şekilde öğüten fabrikalarda
Beethoven'ın bir senfonisinden daha fazla müzik var. Ve bugün ülkem için bir ofis görevlisinin işini yapmayı ve bunu ülkeme hizmet etmek için
olacaksa, bunu elimden geldiğince yapmayı tercih ederim, bir Bach
Chaconne'u başarıyla çalmaktansa; ve on bin izleyicinin birleşik alkışından çok, iyi yönetilen bir Amerikan silahlarının Barış Yolu'nu ve Muzaffer Özgürlük'ü patlatmasını duymayı tercih ederim. Çünkü benim inancım şudur ki
Sanat bu Savaşta Demokrasi kadar önemlidir."

[İllüstrasyon: _Telif Hakkı Matzene, Chicago_. ALBERT SPALDING]

Yine de Teğmen Spalding, vatanseverlik görevlerinin zorlu taleplerine rağmen, yazarın bazı sorularını "Keman Ustalığı" çıkarları doğrultusunda yanıtlamak için zaman buldu; bu, bu kadar seçkin ve belirgin bir şekilde Amerikalı bir keman sanatçısının görüş ve fikirlerini temsil ettiği için, Sanatın her aşığının ilgisini çekmeden edemez. Roma'dan (9 Eylül 1918) yazan Teğmen Spalding, sorulan sorulara verdiği yanıtların "basit ve kısa olması gerekeceğini, çünkü zamanım çok sınırlı olduğunu ve ayrıca bir yıldan uzun süredir müzikten uzak olduğum için sorulan bazı sorularla genel bir şekilde ilgilenmenin zor olduğunu" mütevazı bir şekilde söyledi.

KEMAN USTALIĞI

" 'Keman Ustalığı'? Bana göre bu, ayrıntılarda zahmetsiz ustalık anlamına gelir;
bunların mükemmel bir bütün halinde ilişkilendirilmesi;
bunların müzik olan bir mimarinin ifadesine tabi tutulması. 'Keman Ustalığı',
kelimenin her anlamıyla teknik ustalık anlamına gelir.
Yorumcunun zorlukları unutmasını ve
başkalarının elinde zor, anlaşılmaz ve sıkıcı görünen
şeyleri,
bir anda, açık, basit ve güzel görünecek bir dilde ifade etmesini sağlayacak bir kolaylık anlamına gelir.

BİR SANATÇININ GELİŞİMİNDEKİ EN ÖNEMLİ FAKTÖR

"Bir sanatçıyı oluşturan zihinsel ve teknik süreçlere gelince? Bu farklı zihinsel ve teknik süreçler, kısa bir sürede bir cevaba davet etmek için çok fazla, çok çeşitli ve karmaşıktır. Bana göre en _önemli_ zihinsel sürecin bir güzellik algısının
geliştirilmesi olduğunu söylemek yeterlidir. Müzik çalışmasındaki tüm azim, buna adanmış tüm uygulama, güzellik algısına uyanışla birlikte olmadığı sürece bir tamircinin barajına değmez. Ve öğretmenlerin etkisine gelince? Tüm öğretmenler büyük ölçüde farklılık gösterdiğinden,
öğrenci kendini kendi kişisel ustalarıyla sınırlamamalıdır.
Gerçek bir Sanat öğrencisi, duyduğu veya gördüğü her güzel Sanat eserinden fayda ve ders alabilmelidir; aksi takdirde
kendi önyargılarının ve kıskançlıklarının teknik ve zihinsel sınırlamalarıyla sınırlı kalacaktır. Kişinin en büyük zorlukları sanatsal sonuçlara ulaşma çabasında kişinin en büyük yardımcıları olmak. Bununla şunu kastediyorum ki, gerçek bir sanatçı için ucuz başarıyı davet eden erken gelişmiş yetenekten daha ölümcül bir
şey yoktur. Bu nedenle, kişinin en büyük zorluklarının en büyük yetenekleri olduğunu söylüyorum.

KEMAN TEKNİĞİNİN DAHA AZ GELİŞMİŞ BİR EVRESI

"Teknik alanda, keman tekniğinin daha az
gelişmiş evresi, bana öyle geliyor ki, çoğu durumda yaydır. Genellikle, oldukça
gelişmiş bir sol el tekniğinin, monoton ve
çoğu zaman hatalı bir yay ile birleştiği görülür. Bir keman sanatçısının sanatının _rengi_ ve _çeşitliliği_ büyük ölçüde, yay koluyla
başarılabilecek her şeyle
ilgili yakın bilgisinden gelmelidir. Aşağı yaydan yukarı yaya veya _tam tersi_ geçiş veya kırılma, yalnızca renk veya vurgu için kullanılması istendiğinde algılanabilir olacak şekilde kontrol altında olmalıdır.

İYİ VE KÖTÜ ELLER: ZİHİNSEL ÇALIŞMA

"Yay elinin ve tel elinin fiziksel yapısının
gerçek çalma üzerindeki etkisi? 'İyi' veya 'kötü' yay elleri veya tel elleri yoktur (deforme olmadıkça); sadece 'iyi' ve 'kötü' başlar vardır. Bununla, tekniğin en iyi gelişiminin elden değil, baştan geldiğini kastediyorum. Düşünce ve eylem hızı, kolay oyuncuyu beceriksiz oyuncudan ayıran şeydir. Öğrenciler, teknik detaylarda bile zihinsel çalışma geliştirmelidirler - bu, elbette, fiziksel pratiğe ek olarak; çünkü bu zihinsel çalışma, öğrencinin daha önce bahsettiğim
kolayca ayrıntıya hakim olabilmesi için gelişmesinde en büyük öneme sahiptir. KONSERE KATILIMIN ÖĞRENCİ İÇİN AVANTAJLARI VE DEZAVANTAJLARI

"Konserler şüphesiz öğrencinin teknik ve zihinsel olarak gelişiminde büyük bir değere sahiptir; ancak çoğu zaman tam tersi bir etkiye sahiptirler. New York, Londra veya diğer merkezlerde gösterildiği gibi, öğrencinin günde bazen iki veya üç konsere katılma alışkanlığından elde edilebilecek çok şüpheli bir fayda olduğunu düşünüyorum.
Bu alışkanlık gerçek takdirin gelişimini gölgede bırakır, çünkü öğrenci bu koşullar altında kafasını kamyonla doldurduğunda ve konsantrasyon yeteneklerini yıprattığında gerçek sanat eserlerini pek takdir edemez, ta ki müzik dinlemek mekanik bir zihinsel sürece dönüşene kadar. Bana göre, konserlere _ayrım yapmadan_ katılmak öğrenci üzerinde kesinlikle zararlı bir etkiye sahiptir.

BİR BİÇİMLENDİRİCİ ETKİ OLARAK MİLLET

"Milliyet ve milli duygu, bir sanatçının gelişiminde çok gerçek bir etkiye sahiptir; ancak bu etki bilinçaltında bilinçliden daha fazla hissedilir ve yorumlayıcı sanatçıdan daha çok yaratıcıya tepki verir. Bununla, yorumlayıcı sanatçının, bireysel ifade hakkını saklı tutarken, bestecinin sanatsal dürtüsü, sanatsal niyetleri olduğunu düşündüğü şeye tabi olması gerektiğini kastediyorum. Bir Amerikalı olarak çekiciliğine kapılabileceğim tür müziğine gelince, 'rag-time' olarak bilinen ve özellikle Amerikan karakterinde görünen senkoplu ritimlere karşı çok sempatik bir tepki verdiğimi itiraf ediyorum." Bunu bilme şansı olmayan okuyucular için, Teğmen Spalding'in keman ve piyano için plantasyon tarzında bir Güney melodisi ve dansı olan "Alabama"sı, bu ritimlerin çok keyifli bir yaratıcı kullanımını temsil ediyor. Yazar, Teğmen Spalding'in bu ve diğer kendi besteleriyle ilgili olarak yalnızca şunları söylediğinden bu gerçeği belirtiyor: "Söyleyecek bir şeyim olduğunu hissettim ve bu nedenle söylemeye çalıştım. Söyleyeceklerimin başkaları için ilgi çekici olup olmadığını yargılamak bana düşmez. HİZMETTE OLURKEN ÇALMAK

"Hizmet sırasında hiç çalıyor muyum? Bir yıl önce orduya katıldığımda
kamu önünde çalmayı bıraktım ve büyük ölçüde özel çalmayı da bıraktım. Geçtiğimiz yıl içinde bir veya iki kez yardım konserlerinde çaldım, bir kez Roma'da ve bir kez de o sırada görevli olduğum havacılık kampının yakınındaki İtalya'daki küçük bir kasabada. Çalma konusundaki diğer tüm talepleri bilerek reddettim çünkü insan aynı anda iki şeyi birden yapamaz ve onları düzgün bir şekilde yapamaz. Zamanım artık ülkeme ait:
Tekrar barışa kavuştuğumuzda bir kez daha onu Sanata adamayı umuyorum."

XXII

THEODORE SPIERING

YAY EGZERSİZLERİNİN KREUTZER ÇALIŞMASINA UYGULANMASI

A. Walter Kramer şöyle demiştir: "Bay Spiering, keman hakkında ne kadar ciddi bir çalışma yapılabileceğini biliyor, çünkü onu kendisi yapmıştır. Her ayrıntının 'nasıl' ve 'neden'ini araştırmıştır ve keman hakkında söyledikleri, enstrümanı
ustalaştırmış büyük bir müzisyenin sözleridir." Ve solo sanatçı ve şef olan Theodore Spiering, bir öğretmen olarak, "bir Godowsky veya Busoni'yi
uyaracak düşünceler ve ideallerle hareket ettiği" ifadesini haklı çıkaran daha geniş bir ufka sahiptir. Durum böyle olunca, yazar Bay Spiering'in Spiering, keman
çalışmaları konusunda bu alanda ününü bu kadar belirgin bir şekilde
sağlayan yapıcı fikirlerinden bazılarının ona faydasını sağlamaya istekli.

İKİ TİP ÖĞRENCİ

"Keman sanatçısının Sanatının her ayrıntısını yöneten belirli temel ilkeler vardır," dedi Bay Spiering, "ve keman sanatçısı bunların önemini tam olarak takdir etmediği ve bunları yaptığı her şeyde uygulamak için zeka ve sabra sahip olmadığı sürece, ustalığın ima ettiği
enstrümanı üzerindeki o mutlak hakimiyete asla ulaşamayacaktır.

"Öğrencilerin büyük bir yüzdesinin -muhtemelen hedeflerine kısa yoldan ulaşabileceklerine inandıkları için- bu ilkeleri
öğrenmek için gereken zihinsel çabaya, çalışmalarında belirgin olan pasif dirence kızması tuhaf bir gerçektir, bu da çalışmalarından gerçek fayda elde etmelerini
engellemektedir. Sadece taklit ederek öğrenen ve artık öğretmenin
gözetimi altında olmadıkları anda kaçınılmaz olarak geriye giden o büyük sınıfı oluştururlar.

"Analizci bir zihniyete sahip daha küçük grup, büyük ölçüde kendilerini gerekli zihinsel tatbikata tabi tutar ve böylece yeteneklerini tam olarak geliştirmelerine olanak sağlayan
o paha biçilmez temel niteliği kendilerine sağlarlar.

[İllüstrasyon: THEODORE SPIERING, el yazısı notla]

ZİHİNSEL VE ​​FİZİKSEL SÜREÇLER KOORDİNE EDİLİR

"Geleneksel öğretim yöntemi, sözde 'teknik
zorlukların' üstesinden gelmek için aşırı sayıda mekanik egzersiz sağlar. Ancak, yalnızca ilk bakıştaki rahatsızlık dikkate alınırdı; gerçek nedeni değil. Sonuç, harcanan büyük miktardaki emeğe rağmen, sorunla her karşılaşıldığında çabanın tekrarlanması gerektiğiydi. Bu şekilde elde edilen
açıkça belirsiz sonuçların yanı sıra, hayal gücünün
öldürülmesi ve yorumlama olasılıklarının kısıtlanması anlamına geliyordu. Şans unsurunu en aza indirmek ancak hayati ilkeleri yöneten yasaların emirlerini titizlikle yerine getirerek mümkündür. Analiz ve en sert özeleştiri, teori ve pratiğin birbiriyle uyumlu olup olmadığını belirlemenin araçlarıdır. "_Zihinsel hazırlık_ (Marcus Aurelius buna 'zihnin iyi düzenlenmesi' der) teknik kontrolün temel noktasıdır. _Rahatlama_ ilkesiyle birlikte oyuncuya zihinsel ve fiziksel süreçler arasında kesin ve hassas bir işbirliği kurmanın en etkili yolunu sağlar. İsteğe bağlı kas gevşemesi bu işbirliğinin sonuçlarından biridir. Sürekli çabayı mümkün kılar (genellikle bundan kaynaklanan kasılmayı etkisiz hale getirir) ve güveni oluşturmaya yönelen her şeyden daha çok hareket özgürlüğüdür.

ÖVGÜLEN ÇALIŞMA ESERLERİNİN İKİ KATLI DEĞERİ

"Ortalama bir Amerikalının çalışma süresi sınırlıdır. Yıldan yıla daha da azalmaktadır. Bu nedenle öğretmen çabalarını iki katına çıkarmak zorunda kalmıştır. Öğrencilerime teknik kontrolün temellerini en yoğun ve hemen uygulanabilir biçimde verme isteğim, beni bir dizi 'yay egzersizi' geliştirmeye yöneltti, ancak bunlar yalnızca mekanik bir amaç gütmüyor. Öncelikle yay ile ilgili temel prensiplerin uygulanmasını zorunlu kılıyor ve (duruma göre) kol ve el (sağ kol) pozisyonlarını oluşturuyor veya düzeltiyor, daha geniş bir yorumlama stili yaratmanın araçlarını sağlıyorlar.

"Bu yay egzersizlerinin ortamı olarak Kreutzer çalışmalarını kullanıyorum, çünkü
müziğin kendisi öğrenciye tanıdık olduğunda yeni teknik fikirlerin uygulanması daha kolay oluyor. Bu çalışmaları kendi özel tarzımda incelerken aklımda iki yönlü bir amaç var, teknik ve takdir. Sadece Kreutzer'in değil, Fiorillo ve Rode'un da -aslında Paganini'ninkiler hariç-
tüm ünlü 'Kaprisler'in neredeyse tamamen teknik açıdan, sınıfa ait olarak görüldüğünü, çünkü müzikal niteliklerinin yeterince vurgulanmadığını
ekleyebilirim. Özellikle Rode, gerçek bir müzikal
hazine deposudur.

YAY EGZERSİZLERİNİN KREUTZER ÇALIŞMASINA UYGULANMASI

"Kreutzer çalışmalarını stil ve teknik geliştirmek için nasıl kullanırım? Öğrencinin bunları şu prensiplerin çalışmasında vurgulanacağı şekilde çalışmasını sağlayarak: _eylemden önce kontrol_ (her zaman zihinsel yönlendirme); _gevşeme_; ve _tel seviyelerinin gözetilmesi_; çünkü
taşıma tonu açısından
baskıdan daha önemli olan, engelsiz harekettir. Bu prensipler sağ kol tekniğiyle ilgili en önemli prensipler arasındadır.

"Çalışma No. 2'de (sürüm 1, yalnızca yukarı vuruşlar, sürüm 2, yalnızca aşağı vuruşlar), öğrencilerimin tam kol vuruşunu (_grand detache_) kullanmasını sağlıyorum.
1.
sürümde, yay vuruş tamamlandıktan sonra telden alınır--ancak telin titreşimlerine müdahale edilmeyecek şekilde. Başparmağın serbest bırakılmasıyla, yayın gelişigüzel bir şekilde yakalanmasıyla, üçüncü ve dördüncü parmakların çubuk üzerindeki normal pozisyonlarından kaydırılmasıyla ve yayı tutmayla, ancak sıkıca kavramadan, tam bir gevşeme sağlanır. "2. Sürüm, _geri dönüş aşağı vuruşu_ gerektirir, vuruşun geri dönüş kısmı telin üzerinden gerçekleştirilir, ancak vuruşta bölünme yapılmaz, dönüşten önce tereddüt edilmez. Gevşeme daha önce olduğu gibi sağlanır. Vuruşun hızı, engelin ortadan kaldırılması (hatalı el veya kol pozisyonu ve gereksiz üst kol hareketi), bu egzersizin amacıdır. Her vuruş arasındaki duraklama -yay tutuşunu bırakmaktan kaynaklanır- öğrenciye zihinsel kontrolün her zaman en önemli şey olması gerektiğini hatırlatır: teknik ayrıntıların analizi hayati öneme sahiptir.

"7. Çalışmada, 2. Çalışmada olduğu gibi aynı güçlü tam kol vuruşlarını kullanıyorum:
orijinal versiyonda belirtilen yukarı ve aşağı yaylar. Yay, her notadan sonra, kol hareketiyle değil, el (serçe parmak, işaret parmağı ve başparmak) aracılığıyla tellerden kaldırılır. Normal el pozisyonu korunur: başparmak serbest bırakılmaz.

"_Tel seviyelerinin gözetilmesi_ çok önemlidir. Vuruş devam ederken kol, bir sonraki seviyeye ulaşmak için önceden belirlenmiş bir hareketle seviyesini terk etmemelidir. Özellikle aşağı vuruştan sonra kol pozisyonunun bu özellik açısından doğrulanması tavsiye edilir.

"No. 8, No. 2 ve 7'de yapılan çalışmanın _özetlenmesi_ için fırsat sağlar:

[İllüstrasyon: Müzik Notasyonu]

"Bu etüdün temposunun hız açısından çok fazla azaltılması gerektiği açıktır. _Dönüş_ aşağı vuruşu No. 2'deki gibidir: _ikinci_ aşağı vuruşu No. 7'deki gibidir: yukarı vuruşlar No. 2'deki gibidir.

"Etüd No. 5'te sadece el vuruşunu kullanıyorum - kurbağada - kol kesinlikle hareketsiz, tonlama girişimi yok. Bu egzersiz, _martele_ fikrinin incelenmesine yönelik ilk girişimi temsil eder: baskının, hareketin (vuruş) ve gevşemenin kesin zamanlaması. Vuruşlar arasındaki duraklama, yay hareketinden önce parmakların yerinde olduğu sol el hazırlığının değerini öğrenmek için kullanılır.

"Çalışma No. 13'te tel geçişinin,
uzatma vuruşunun ve artikülasyonun prensiplerini geliştiriyorum. Tel geçişi, egzersizin
ana özelliğidir. Amacıma ulaşmak için üç versiyon kullanıyorum.
1. versiyonda yalnızca daha yüksek bir seviyeden daha düşük bir seviyeye geçişi ele alıyorum:

[İllüstrasyon: Müzik Notasyonu]

2. versiyon:

[İllüstrasyon: Müzik Notasyonu]

3. versiyon orijinal versiyondur. 1. ve 2. versiyonlarda tüm
tekrarları atlıyorum:

[İllüstrasyon: Müzik Notasyonu]

Artikülasyon, tartışılan ana noktalardan biridir--orta nota
genel olarak eklemsizdir. Daha ileri tel geçişi analizi için
Kreutzer'in 25. Çalışma No.'sunu kullanıyorum. 10 Bir _martele_ çalışması olarak, tel geçişinin çok belirgin olduğu bir çalışma yürütüyorum; aynı tel seviyesinde meydana gelen notaların gözlemlendiğini tespit ederek, sonuç olarak sözde bilek hareketinin daha akıllıca kullanılmasını zorunlu kılıyorum (sadece esnek bir bilek geliştirmekle kalmıyorum, belirsiz geçiş hareketleriyle, ki bunlar birçok durumda çalgıcı tarafından gerçek tel geçişine bakılmaksızın uygulanır) ve sonuç olarak tel seviyesi değiştirilmediğinde yayın tel üzerindeki stabilitesini sağlıyorum, bu sonuç hızlı geçiş çalışmalarında bile güvence altına alınıyor. "Çalışmalar 11, 19 ve 21'de kaydırma ve sol başparmak hareketini ele alıyorum: No. 9'da parmak hareketi - esneklik ve düzgünlük, sol başparmak gevşemiş - trilin temel fikri. Kesintiye uğramış yay tipleri (grand _detache_, _martele_, _staccato_) dikkatlice incelendikten sonra, _sürekli_ tipler (_detache_, _legato_ ve _spiccato_) ele alınır ve kısmen aynı çalışmalar tekrar kullanılır: 2, 7, 8. Son olarak, _peltek _legato_ ele alınır (Çalışmalar 9, 11, 14, 22, 27, 29). Kaydırma, uzatma ve tel geçişi daha önce ele alınmıştır ve bu nedenle _legato_'nun düzgün seyrini izlemesine izin verilmelidir.

"Bu çalışmaları geçici olarak bir tamamen mekanik
seviyede, bu şekilde tüm set için daha geniş bir
_müzikal_ takdiri çağırmaya hizmet ettiklerine ikna oldum. Çünkü bana gelen öğrencilerin hepsinin Kreutzer'lerini çalmış olmalarına rağmen,
çok az istisna dışında,
içerdiği müzikal mesajın farkına vardıklarını gördüm.
Öğrenci topluluğunun başarılı bir şekilde müzikal karakteri tasvir etmeyi öğrendiği zaman --çalışmalarda ve kaprislerde bile--öğretmenin sağ kolun geliştirilmesiyle ilgili görevinin yerine getirildiğini işaret edecektir--ki bu esasen öğretmenin alanıdır.

BAZI BAY SPIERING'İN KENDİ ÇALIŞMA HATIRALARI

"Bunu bilmek ilginizi çekebilir," dedi Bay Spiering bir soruya yanıt olarak,
"Berlin'de Joachim ile geçirdiğim dört yılın hemen ardından Chicago'da öğretmenlik kariyerime başladım. Öncelikle _Hochschule_'nin pedagojik yöntemlerine kendimi adamam doğaldı, ancak kendi görüşlerim netleştikçe bunları büyük ölçüde bir kenara bıraktım. Bilek vuruşuna (bu arada yanlış bir adlandırma) çok fazla vurgu yapılmasının, çok akademik bir tarzla sonuçlanacağını gördüm. Öncelikli önemi tam kol vuruşunun kontrolüne aktararak -el vuruşu da bu arada kontrolü tamamlayarak- müzikal gelişimimin benim için yarattığı daha büyük yorumlayıcı idealleri daha iyi yansıtabildiğimi hissettim. Oda müziği -gençliğimin bir tutkusu- beni senfonik çalışmalara ve orkestra şefliğine yöneltti.
Bu aktiviteler sadece olumlu tepkiler vermekle kalmadı, solo çalımımda, ancak
daha geniş, daha dramatik stil,
yorumlamadaki görkemli tarz açısından gelişimimi etkiledi. Bu farkındalık,
hırslı öğrencilere oda müziği ve senfonik çalmanın
geliştirilmesinden elde edilecek büyük sanatsal faydaları göz ardı etmemeleri konusunda içtenlikle tavsiyede bulunmamı sağlayacak bir konuma getiriyor.

"Öğretim ideallerimi Fransız-Belçika ve Alman okullarının
bir kombinasyonu olarak adlandırabilirim.
İlkine, yay kolunun geniş açılımına, stiline ve tonal
üstünlüğüne olan tercihimi; ikincisine, yorumlamanın canlılığını ve müzikal
ayrıntılara olan dikkati atfediyorum. KEMAN USTALIĞI

"'Keman Ustalığı'nı nasıl tanımlarım?
Fazla gerginliği veya fiziksel direnci ortadan kaldırmayı başarmış, zihinsel
kontrolünün sol el ve sağ kolun tekniğinin koordineli hale gelmesiyle, böylece çapraz amaçlarla çalışmayan mükemmel bir mekanizma
oluşturmuş; ayrıca, yorumlarında iyi zevkin sınırlarını asla
aşmayacak kadar iyi bir duruşa sahip, ancak
insan unsuruna karşı canlı bir şekilde
canlı; son olarak, yaşam ve Sanata o kadar geniş bir bakış açısına sahip ki, büyük ustaların eserlerini
niteleyen aşkın ruhu
ortaya çıkarabilen bir keman sanatçısı gerçekten ustalığa ulaşmıştır!"

XXIII

JACQUES THIBAUD

İDEAL PROGRAM

Yorumcu bir sanatçı olarak yetenekleri ona Amerika Birleşik Devletleri'nde çok sayıda arkadaş ve hayran kazandıran Jacques Thibaud, modern Fransız keman çalma okulunun en önde gelen temsilcisidir. Ve böylece, yirmi yaşında Colonne orkestrasının konser şefi görevinden istifa edip yeteneklerini yalnızca konser sahnesine adadığından beri kendi yerini korudu. Riemann _Musik-Lexicon_'un son baskısı gibi büyük bir otorite, 1915'te bile "her ayrıntısında kesinlikle gelişmiş tekniğini ve ateşli ve şiirsel yorumlama tarzını" vurgulamaktan geri duramaz.

Ancak Bay Thibaud, _la grande ecole belge_, Vieuxtemps, De Beriot, Leonard, Massart
ve günümüzdeki en büyük temsilcisi Eugene Ysaye olan Marsick'in idealleri ile Fransızlar arasında büyük bir fark görmüyor. Kendisi de Marsick'in bir öğrencisi olan Alard'ın Fransız geleneklerini, Alard'ın öğrencisi olan ve bunları oğluna aktaran babasından miras aldı. "İki okul evlenmiş ve bir olmuş," diye ilan etti Bay Thibaud. "Müziğin yorumlanmasında farklılık gösterebilirler,
ama bana göre parmak tekniği, yay ve ton üretimi sistemleri açısından birleşmiş gibi görünüyorlar.

ÜSTESİNDEN GELİNECEK EN BÜYÜK ZORLUK

"Bana keman çalmanın en zorunun ne olduğunu mu soruyorsunuz? Yay kullanmak.
Yay kullanmak, keman çalma zorluklarının yaklaşık yüzde seksenini oluşturur. Bunun bir nedeni, konu hakkında mükemmel fikirleri olan birçok öğretmenin bunu öğrencilerine çok
karmaşık bir şekilde sunmasıdır. Yay kesinlikle doğal bir şekilde kullanılmalıdır ve basit ve doğal bir gelişme olması gereken şeyi açıklamakta aşırı ayrıntıya girmek, öğrencinin iyi bir yay kullanmasını, yani amaçlanan şeyi elde etmesini sıklıkla engeller. Sarasate (benim yakın bir arkadaşımdı) yayını her zaman en doğal şekilde kullanırdı, yay üzerindeki kontrolü istenmedi ve bilinçsizdi. Eğer bir öğretmen olsaydım, "Benim gibi eğilmelisin" demezdim; bunun yerine, "Sana en uygun ve doğal eğilme yolunu bul ve kullan!" derdim. Eğilmek büyük ölçüde fiziksel ve bireysel bir meseledir. Ben zayıfım ama uzun, büyük parmaklarım var; Kreisler benden daha iri bir adam ama parmakları küçük. Yayı tutma ve kullanma şeklimizde bir
fark olması gerektiği mantıklıdır. Harika bir öğretmenle vasat bir öğretmen arasındaki fark, birincisinin eğilmenin bireysel bir mesele olduğunu, her bir öğrencinin durumunda farklı olduğunu ve en büyük mükemmelliğe bireyin kendi normları dahilinde yeteneklerinin
geliştirilmesiyle ulaşıldığını kabul etmesinde yatar. [İllüstrasyon: JACQUES THIBAUD, imzalı]

ÖĞRETMEN OLARAK MARSICK

"Marsick bu tip bir öğretmendi. Konservatuvarda ondan aldığım her derste (haftada üç gün ona gidiyorduk) bana bir sonraki derse hazırlanmam için yeni bir etüt--Gavinies, Rode, Fiorillo, Dont--verirdi. Ayrıca Paganini'nin tamamını ve Ernst ve Spohr'un eserlerini de çalıştık. Yay tekniğimiz için etütlere dönüştürülmüş zor pasajlar kullandı. Keman sanatçısının günlük ekmeği olan gamları her gün, her gün pratik ettik. Marsick piyanoyu iyi çalıyordu ve öğrencileri çaldığında kemanıyla harika eşlikler doğaçlayabiliyordu. _Konservatuvar_'dan ayrıldıktan sonra bile Marsick ile çalışmalarımı sürdürdüm. Onunla birlikteyken üç temel unsurun - mutlak perde saflığı, ton eşitliği ve yay ile bağlantılı olarak tonun sonoritesi - her şeyin dayandığı temel olduğuna inanıyorum.

KEMAN ÇALMADA MEKANİK VE DOĞAL

"Sevcik'in tamamen ruhsuz ve mekanik sistemi şüphesiz
birçok mükemmel keman mekaniği yetiştirmiştir. Ancak aynı şekilde
şüphesiz gerçek yeteneği öldürmüştür. Kubelik--gerçekten yetenekli bir
kemancı vardı! Sevcik yerine başka bir öğretmeni olsaydı
harika olurdu, çünkü büyük yetenekleri vardı. Olduğu gibi bile
iyi çalıyordu, ancak onu Sevcik'in kurbanlarından biri olarak görüyorum. Bu sistemin teknik bakış açısını nasıl ön plana çıkardığına dair bir örnek olarak, yaklaşık on beş yıl önce Kubelik ve benim Monte-Carlo'daki aynı villada kaldığımızı ve her birimizin iki gün arayla konserde Beethoven konçertosunu çalacağımızı hatırlıyorum. Kubelik konserden önceki uzun günü Sevcik egzersizlerini çalışarak geçirdi. Beethoven'ın notalarını okudum ve çalıştım, ancak
kemanıma dokunmadım. Kubelik
konçertoyu çaldı ve o da iyi çaldı; ama sonra, sıra bana geldiğinde ben de öyle yaptım. Ve eminim ki, konçertoyu, anlamına, müzikal mesajına odaklanmak yerine,
keyfi olarak belirlenmiş bir dizi kuru teknik egzersizde bulunan
keman mekaniğindeki bir problem olarak hazırlasaydım, müzikal ve
ruhsal olarak bundan daha fazla şey elde ederdim.

"Teknik, daha ileri seviyedeki bir kemancı için, bilincinin ön planında bir yer almamalıdır. Rubinstein'ı çocukken çalarken dinledim - çaldığı şeylerin ruhunu açığa çıkarmadaki
harika tarzıyla karşılaştırıldığında, onun yanlış notaları ne kadar önemliydi!
Bir tür klavye kasırgası olan Parisli piyanist Plante, bir zamanlar bu fikri takdire şayan bir şekilde bir İngiliz sosyete hanımına ifade etmişti. Ona Rubinstein'dan daha büyük bir piyanist olduğunu söylemişti, çünkü Rubinstein çok fazla yanlış nota çalıyordu. 'Ah, Madam,' diye cevapladı Plante, 'Rubinstein'ın yanlış notalarını çalabilmeyi, kendi doğru notalarımın hepsini çalmaya tercih ederim.' Bir kemancının doğal çalma tarzı, geliştirmesi gereken tarzdır; çünkü bu
bireyseldir, gerçekten onu temsil eder. Ve daha büyük bir
ün sahibi olan bir öğretmen veya meslektaşı, ona bunu, şunu veya diğerini nasıl yapacağını fazla iyi niyetli bir şekilde 'göstererek' kendi güçlerine güvenmemesini teşvik ederse, ona hiç iyilik yapmış olmaz. Yani, öğrenci kendi sorununu biraz inisiyatif pahasına
çözebildiğinde.

"Daha gençken, bir keresinde Brüksel'deki bir konserde Bach'ın sol minör fügünü çalmak zorunda kalmıştım. Ysaye'nin evinde yaşıyordum ve daha önce hiç
halka açık bir şekilde
çalmadığım için, yorumlanması konusunda endişelenmeye başladım. Bu yüzden Ysaye'ye (sadece bana göstereceğini düşünerek)
'Bu fügü nasıl çalmalıyım?' diye sordum. Üstat bir an düşündü ve sonra şu cevabı vererek umutlarımı yerle bir etti: _'Tu m'embetes!'_ (Beni sıkıyorsun!) 'Bu füg iyi çalınmalı, hepsi bu!' İlk başta öfkelendim, ama
düşündüğümde, eğer bana göstermiş olsaydı, tıpkı onun
çalıştığı gibi çalacağımı fark ettim; oysa benden istediği şey
kendi versiyonumu geliştirmem ve kendi inisiyatifime güvenmemdi--ki öyle de yaptım, çünkü başka seçeneğim yoktu. Sanatın daha yüksek, yorumlayıcı evrelerine yoğunlaşma yoluyla teknik taraf uygun, ikincil yerini alır. Teknik benim için yapmam gereken belirli miktarda mekanik iş anlamında mevcut değildir. Herhangi bir uzunluktaki
kesinlikle mekanik teknik iş yapmayı
söz konusu bulmuyorum. Daha önce bahsettiğim iyi keman çalmanın üç temel unsurunu gerçekleştirirken, Ysaye ve Sarasate benim ideallerimdir.

SARASATE

"Gerçekten iyi olan tüm kemancılar iyi sanatçılardır. Çok yakından tanıdığım ve çok iyi hatırladığım Sarasate, Alard'ın (babamın öğretmeni) öğrencisiydi. Kelimenin tam anlamıyla bir bülbül gibi kemanla şarkı söylerdi. Entonasyonunun saflığı dikkat çekiciydi; ve teknik becerisi gördüğüm en
olağanüstüydü. Yayını inanılmaz bir
beceriyle kullanırdı. Ve çaldığında, hareketlerinin mütevazı zarafeti dinleyicilerinin kalbini
kazanır ve muazzam yeteneğiyle
uyanan coşkuyu artırırdı. "Biz diğer kemancılar, hepimiz, ara sıra yanlış bir nota çalarız, çünkü
yanılmaz değiliz; biraz bemol veya biraz tiz olabiliriz. Ama asla,
Sarasate'yi ne kadar sık ​​çalarsa çalsın,
bir kere bile onun yanlış bir nota çaldığını duymadım, mükemmel perdede olmayan bir nota. İspanyol eserlerini bir tanrı gibi çalardı!
Ve çaldığı her şeye tanımlanması zor bir çekicilik veren harika bir ifade yeteneğine sahipti. Ve dörtlüde çalmak--en büyük solo
kemancı bu _türde_ her zaman parlamaz--hayranlık uyandırıcıydı.
Bach, Beethoven, vb. gibi tüm standart repertuarları çalmasına rağmen,
özellikle Raff'ın _La Fee d'Amour_ adlı küçük bir bestesinin modern eserlerini mükemmel bir şekilde yorumlamasını asla unutamam.
Saint-Saens, Lalo ve Max Bruch'un keman konçertolarını çalan ilk kişiydi.
Hepsi onun için yazılmıştı ve
eğer olmasaydı bunların bestelenmiş olup olmayacağından şüpheliyim Sarasate onları çalmak için oradaydı. Elbette, kendi İspanyol müziğinde eşsizdi - keman çalma okulu onunla
doğdu ve onunla
öldü! Baston toplamaya meraklıydı. Her türden yüzlerce bastonu vardı ve Avrupa'daki her hükümdar
koleksiyonuna katkıda bulunmuştu. İspanya Kraliçesi Christina'nın ona en az yirmi tane baston verdiğini biliyorum. Bir keresinde bana birkaç bastonunu verdi, bu onun nezdinde büyük bir
lütuf göstergesiydi. Sarasate ile sık sık dörtlü çaldım, çünkü dörtlü çalmayı çok seviyordu ve bu durumlar benim
değerli anılarım arasındadır.

STRADIVARIUS VE GUARNERIUS ÇALICILARI

"Kemanım mı? Bir Stradivarius--bir zamanlar ünlü Baillot'a ait olanla aynı. Bir kemanın dinlenmesinin iyi olduğunu düşünüyorum, bu yüzden konserde çalmadığım üç ay boyunca
Stradivarius'umu enstrüman yapımcısına gönderiyorum ve ancak
halk önünde tekrar çalmaya başlamadan önce yaklaşık bir ay önce çıkarıyorum. Bu arada
ne kullanıyorum? Paris'in en iyi keman yapımcısı olan Caressa, bana kendi Strad'ımın
tam bir kopyasını yaptı, her küçük ayrıntısına kadar. O kadar iyi ki
bazen, koşullar beni zorladığında, orijinalinin ton kalitesinden yoksun olmasına rağmen, konserde kullandım.
Bu
yedek kemanı pratik yapmak için kullanabiliyorum ve enstrümanın kullanımı söz konusu olduğunda, orijinaline geri döndüğümde, farkı asla anlayamıyorum.

"Ama herkesin çaldığını sanmıyorum Strad'da en iyi avantaja sahip olmak için. Doğal Guarnerius çalanlar ve doğal Stradivarius çalanlar olduğuna inanan biriyim; bazı sanatçılar biriyle en iyisini yaparken, bazı diğerlerinin diğeriyle en iyisini yaptıklarına inanıyorum. Ayrıca, her ikisinde de 'eşit derecede' iyi olan birinin, ikisinde de harika olmadığına inanıyorum. Guarnerius çalanlarla Stradivarius çalanların farklı olduğuna inanmamın nedeni şudur. Birkaç yıl önce Ostende'de çalmam için aniden bir çağrı aldım. Gözden kaçırdığım bir konser etkinliğiydi ve bana hatırlatıldığında Bretanya'da golf oynuyordum. Hemen kemanımı Caressa'dan almak için Paris'e koştum, ona bırakmıştım ama - kasası, içine konmuş olduğu ve sadece şifresinin olduğu kasa kilitliydi. Caressa'nın kendisi Milano'daydı. Ona telgraf çektim ama kemanımı teslim etmek için konserden önce geri dönemediğini öğrendim. Bu yüzden Namur'daki Ysaye'ye telgraf çekip konser için bana bir keman ödünç verip veremeyeceğini sordum. 'Elbette' diye geri telgraf çekti. Bu yüzden
aceleyle evine gittim ve her zamanki cömertliğiyle,
hem değerli Guarnerius'unu hem de 'Hercules' Strad'ını (sonradan Rusya'da ondan çalındı) almam konusunda ısrar etti, böylece
seçim hakkım olabilirdi. Kayınbiraderi ve birkaç arkadaşı konseri dinlemek için Namur'dan Ostende'ye kadar bana eşlik ettiler. Eh, provada Guarnerius'u çaldım ve bittiğinde herkes bana, "Neden, kemanına ne oldu? (Ysaye'nin her zaman kullandığıydı.) Hiç tonu yok." dedi. Konserde Strad'ı çaldım ve herkesin bana temin ettiği gibi salonu dolduran büyük bir ton elde ettim. Kemanları Ysaye'ye geri getirdiğimde durumu ona anlattım ve o kadar şaşırdı ve ilgilendi ki onları kutularından çıkardı
ve önce birini, sonra diğerini birkaç kez çaldı.
Ve her seferinde Strad'ı çaldığında (bu arada, yıllardır kullanmamıştı) o, Ysaye - düşünün! - sadece küçük bir ton geliştirebiliyordu; ve Guarnerius'u çaldığında, hepimizin çok iyi bildiği ve sevdiği o muhteşem, gür sesi geliştirmekten asla vazgeçmedi. Sarasate'yi ele alalım, yaşadığında, Elman, ben--hepimiz Stradivarius alışkanlığına sahibiz:
diğer yandan Ysaye ve Kreisler Guarnerius çalgıcılarıdır _par
excellence_!

"Evet, bir telli E teli kullanıyorum. Onları keşfetmeden önce bitmek bilmeyen
bir sorun yaşadım. New Orleans'ta tek bir konserde yedi bağırsak teli kopardım. Bazıları, dinlerken bağırsak teli ile telli E teli arasındaki farkı anlayabildiğinizi
söylüyor. Ben anlayamıyorum ve bunu
yapamayan çok sayıda kişi tanıyorum. Son New York resitalinden sonra, bana katılma şerefini
bahşeden Ysaye ile çay içtim. 'Hangi telleri kullanıyorsun?' bana

özel bir şeyle ilgili olarak _bir propos_ sordu. Ona bir E telli çalgı kullandığımı söylediğimde
farkı anlayamadığını itiraf etti. Ve aslında,
o da Kreisler, Maud Powell ve diğerleri gibi E telli çalgıyı benimsedi
ve bana bundan çok hoşlandığını söyledi--çünkü Ysaye telleriyle çok
bir sürü sorun yaşadı. Savaştan sonra bile, iyi bağırsak telleri
yeniden elde etmek mümkün olduğunda
onları kullanmaya devam edeceğim.

İDEAL PROGRAM

"Programlar ve program yapımının tamamı karmaşık bir konudur.
Bence, piyano, şarkı veya keman olsun, olağan resital programı çok
uzundur. Halk tek bir vokal veya enstrüman sanatçısının resitalini sever ve sanatçı da maddi ve diğer pratik nedenlerle
onlardan daha çok memnundur. Peki, bunlar sanatsal olarak
tatmin edici midir? Paderewski ve Ysaye, Bauer ve
Casals, Kreisler ve Hofmann'ın aynı resitalde çalmasını isterdim. Ne kadar
çeşitlilik, ne kadar zıt sanatsal zevkin
zenginliği böyle bir konseri
sağlayabilirdi. Gerçek bir sanatçı için
arkadaşlarıyla _birlikte_ çalmaktan daha keyifli hiçbir şey yoktur. Solo çalmak bunun yanında oldukça
önemsiz görünüyor.

"Tüm müzik anılarımın en mükemmel ve güzelini, Paris'te, kendi evimde, bir yaylı çalgılar dörtlüsü ve beşlisi (piyano eşliğinde) seansı olarak hatırlıyorum. Burada, şu kombinasyonda yazılmış en güzel dört oda müziği eserini çaldık: Beethoven'ın 7. dörtlüsü (Ysaye,
Vo. I, kendim, Vo. II, Kreisler, viyola--bunu olağanüstü iyi çalıyor--ve
Casals, viyolonsel); Schumann dörtlüsü (Kreisler, Vo. I, Ysaye, Vo. II,
kendim, viyola ve Casals, viyolonsel); ve Mozart G majör dörtlüsü
(kendim, Vo. I, Kreisler, Vo. II, Ysaye, viyola ve Casals, viyolonsel). Sonra
Pugno'yu aradık, yanımıza geldi ve bize katıldı ve mükemmel bir akşam yemeğinden sonra Cesar Franck piyano beşlisini çaldık. Bu
en Hayatımın keyifli müzik günü. Bir konser yöneticisi bize bu kombinasyonda çalmak için bir
talih teklif etti--Avrupa'nın her başkentinde sadece iki konser.

"Konser programlarımızda yeterli çeşitlilik yok--yeterince
işbirliği yok. Gerçek şu ki, genellikle
sadece bir enstrüman veya bir grup enstrümanın, örneğin yaylı çalgılar dörtlüsünün tanıtıldığı
konser biçimimiz, renk olarak çok tekdüze. Virtüöz keman parçalarından oluşan bir resital
programını çalmanın tadını yeterince çıkarabiliyorum; ancak birçok kişinin bunu çok tekdüze bulmasından
korkmaktan kendimi alamıyorum. Pratik düşünceler, sanatsal bir tartışmanın gerçekliğini ortadan kaldırmaz, ancak sıklıkla gerçekleşmesini engelleyebilir. Müzikal olarak en çok keyif aldığım şey, başka bir iyi sanatçıyla birlikte çalmaktır. Bu yüzden Harold Bauer ile verdiğim ortak resitallerde bu kadar büyük bir sanatsal zevk aldım. Her birimiz için gerçekten değerli şeyler çalabiliyorduk - çünkü modern sonatların piyano bölümleri, virtüöz bir teknik ve müzikal ekipman gerektiriyor ve bu _topluluk_ çalışmasından, uzun bir solo parça listesi çalmaktan daha fazla tatmin aldım. "Kamuoyunda çalınacak ideal keman programı, benim anladığım kadarıyla, mutlak müzikten oluşan veya virtüöz parçalar içermesi gereken, o zaman bunların tavsiye edilebilecek kesin bir ruh, karakter, zarafet veya çekicilik müzikal kalitesine sahip olması gereken bir programdır. Amerika'da çaldığım en iyi programlardan birinin, 1917-1918 sezonunda New York'taki AEolian Hall'da Harold Bauer ile birlikte verdiğim program olduğunu düşünüyorum:

Si bemol Sonat . . . . . . _Mozart_
BAUER-THIBAUD

Çocukluk Sahneleri . . . . _Schumann_
H. BAUER

Şiir . . . . . . . . _E. Chausson_
J. THIBAUD

Sonat . . . . . . . . _Cesar Franck_
BAUER-THIBAUD

Ya da belki de Bauer ve benim Kasım 1913'te Boston'da çaldığımız şu diğeri:

Kreutzer Sonata . . . . . . _Beethoven_
BAUER-THIBAUD

Sarabanda }
Giga } . . . . . . . _J.S. Bach_
Chaconne }
J. THIBAUD

Kreisleriana . . . . . . . _Schumann_
H. BAUER

Sonata . . . . . . . . . _Cesar Franck_
BAUER-THIBAUD

Bu programların her ikisi de temsil edilen kompozisyonlar açısından sanatsaldır. Ve bu programlar bile çok
kısa değildir - çalınmaları neredeyse iki saat sürer; benim ideal programım için bir buçuk saatlik güzel müzik yeterli olurdu. Müzikte büyük, güzel şeyleri çalmaya inandığımı fark edeceksiniz; çok fazla _hors d'oeuvre_ ve pasta yerine
rosto servis etmeye.

"Elbette solo bir programda, bazı tavizler vermek gerekir.
Bir keman konçertosu çaldığımda, halka üç veya dört güzel küçük şey vermek yeterince adil görünüyor, ama--her zaman gerçekten müzikal olan, sadece 'kulak tırmalayıcı' olanlardan değil. Kreisler--transkripsiyonda büyük bir yeteneğe sahip--büyüleyici düzenlemeler yaptı. Aynı şekilde eski
şeylerden Tivadar Nachez ve Arthur Hartmann da yaptı. Bunlar, Vieuxtemps ve Wieniawski'nin daha kısa parçaları kadar iyi çalınabilir, örneğin eskisinin _Ballade et Polonaise_'i, ancak bunu onaylamayan müzik puristleri tanıyorum. Bu _Polonaise_'i Chopin'inkiyle aynı seviyede görüyorum.
Ya da virtüözlük alanında, Sarasate'nin _Gypsy Airs_'ını ele alalım--herhangi bir Liszt Rhapsody'sine eşdeğerdir. Ysaye'nin--hayat boyu arkadaşım--harika orijinal besteler yazdığını ancak yakın zamanda keşfettim: bir _Poeme elegiaque_, bir _Chant d'hiver_, bir _Extase_ ve iki keman ve alto için harikulade bir
m. üçlüsü. Bunlar parçalar benim için mutlak bir keşifti, Paris, Brüksel, Amsterdam ve Berlin'de çaldığım ve bu kış programlarımın bir parçası olmasını beklediğim
güzel _Chant d'hiver_ hariç. Görüyorsunuz, Ysaye kendi besteleri konusunda o kadar mütevazı ki,
arkadaşlarıyla bile onları 'zorlamaya' çalışmıyor, bu yüzden
olması gerektiği kadar iyi tanınmıyorlar.

"Ben asla operatik transkripsiyonlar çalmam ve asla çalmayacağım.
Operanın müziği, ne kadar güzel olursa olsun, bana sahnede hak ettiği yeri buluyor -- keman resitali programında yersiz görünüyor. Sanatçı
daha kısa program parçalarını seçerken fazla dikkatli olamaz. Ve
günün en önde gelen kemancılarından bazılarının oluşturduğu örnekten faydalanabilir. Gerçek müzikalin büyük elçisi Ysaye, parlayan bir
örnektir. Gerçek yeteneğe sahip bazı genç sanatçıların
büyük çağdaşlarının dikkate değer çalışmalarını göz ardı edip,
kolayca kazanılmış zaferleri müzikal değeri _sıfır_ olan bestelerle güvence altına almalarını görmek üzücü.

"Bazen halkı eğitme, ona yüksek bir takdir standardı* verme isteği bir sanatçıyı yanlış yola sürükler. Beş yıl önce Berlin'de tanınmış bir Alman kemancının çaldığını duydum ve sizce ne çaldı? Beethoven'ın keman ve piyano için yazılmış _Trios_'u! Dünyada çalacak son şey! Ve benim şaşkınlığıma göre, yaptığı şeye karşı eleştirel bir
kınama yoktu. Bunu bir suçtan biraz daha az görüyorum.

*Yazıcının notu: Orijinal metinde "standad" yazıyordu.

"Ancak program ve repertuar meselesinin tamamı sonu olmayan bir meseledir.
Hangi büyük konçertoyu tercih ediyorum? Bu, hemen cevaplanması zor bir soru.
Ancak hangisini en az sevdiğimi kolayca söyleyebilirim. Bu
Çaykovski* keman konçertosu--Vieuxtemps'in Dördüncü konçertosunun ilk on ölçüsünü
Çaykovski'ninkinin tamamıyla değiştirmem, yani müzikal açıdan.
Çaykovski'nin Auer ve Elman tarafından muhteşem bir şekilde çalındığını duydum; ama ben bunu bestecinin
yazdığı en kötü şey olarak görüyorum."

*Yazarın notu: Orijinal metin "Çaykovski" olarak okunur.

XXIV

GUSTAV SAENGER

"KEMAN USTALIĞINDA" BİR FAKTÖR OLARAK EDITÖR

Wm. Arms
Fisher, Dr. Theodore Baker, Gustav Saenger ve diğerleri gibi adamların başkanlık ettiği editöryal temyiz mahkemelerinin, genel olarak müzik ustalığı standartlarının oluşturulması ve sürdürülmesiyle ve Gustav Saenger'in durumunda özellikle "Keman
Ustalığı" ile doğrudan bir ilişkisi vardır. Bu editör için, besteci ve keman sanatçısı, enstrümanının eğitimsel ve sanatsal gelişiminin her ayrıntısına aşinadır ve Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlanan keman müziğinin önemli bir kısmı onun son ve yetkili revizyonunu temsil eder.

"Editörün çalışması 'Keman
Ustalığı'nın gelişimi üzerinde herhangi bir etkiye sahip midir?" Bay Saenger, yazarı görmek için zaman bulduğunda kendisine sorulan ilk soruydu editörlük odaları. "Daha geniş bir anlamda öyle olduğunu düşünüyorum," diye cevap verdi. "Herhangi bir tür ustalık, belirli bir hedefe ulaşmak için çabalamanın bir sonucu olarak gelir. Keman öğrencisinin durumunda ilerleme yolu uzundur ve eğer o çok sayıda hata yoluna sapmayacaksa, bu yola bolca işaret levhası konulmalıdır. Bu işaret levhalarını, yay kullanımı, parmak kullanımı, yorumlama ile ilgili açık ve kesin göstergeler şeklinde dikmek editörün görevidir. Öğrencinin kendisi mekanik yetenek ve duygusal içgüdü sağlamalı, öğretmen bunları geliştirmeli ve mükemmelleştirmeli ve editör hem öğretmenin hem de öğrencinin müzikal ve teknik değerlere dair daha samimi bir anlayış edinmesine yardımcı olacak hiçbir açıklama, örnek ve örneklemeyi ihmal etmemelidir. Evet, editörün 'Keman Ustalığı'na ulaşmada bir faktör olduğunu iddia edebileceğini düşünüyorum.

YENİ ŞİŞELERDE ESKİ ŞARAP

"Modern keman müziğinin sorumlu editörünün çalışması
yapıcı bir değere sahip olmalı, önermeli ve teşvik etmelidir. Kreutzer,
Gavinies ve Rode çalışmalarını ilk yayınladıklarında, editöryal revizyona çok az vurgu yapıldı. Kreutzer'in eski baskılarında parmaklama
konusunda çok az şey göreceksiniz. Kreutzer'in ölümünden çok sonra, öğrencisi Massart, 'R. Kreutzer'in Etüdlerini Çalışma Sanatı' adını verdiği
mükemmel bir küçük kitap
yayınladı ve ben de bu kitabı çevirdim. Öğrencilerin bestecilerinin ruhuna uygun
_Etüdleri_ öğrenmelerine yardımcı olmak için özel olarak tasarlanmış en az dört yüz on iki örnek içeriyor. Yine de bu çalışmalar, ilk yazıldığı zamanki kadar
zor olsa da, çalıya ihtiyaç duymayan eski şaraplardır, ancak
editöryal revizyonla
yeni şişelere aktarılarak kazanılmışlardır. [İllüstrasyon: GUSTAV SAENGER, elle yazılmış notla]

"Bunlar o kadar temel bir değere sahiptir ki, sonsuz çeşitlilikte
tedavi ve editöryal sunuma izin verirler. Belirli bir teknik yeterlilik
derecesine ulaşmış her öğrenci bunları alır. Yine de bunları ilk kez
çalışırken, kural olarak, bunları tamamen yüzeysel bir şekilde
öğrenmek için yapabileceği tek şey budur. Bunların ötesine geçtiğinde, bunlara daha fazla teknik kolaylıkla geri dönebilir ve bunların sonsuz
çeşitliliği nedeniyle, kendisine çok sayıda yeni çalışma problemi sunduğunu görebilir. Tıpkı
Kreutzer'de olduğu gibi -'Keman Ustalığı' için olmazsa olmaz- Rode,
Fiorillo ve Gavinies'de de durum aynıdır. Editöryal özen, çalışmaları Hermann ve Singer'ın özellikle öğrenci için ve Emil Kross'un ileri düzey çalanlar için yaptığı gibi ayrı baskılarda hazırlamıştır. Bu baskılar, öğretmenin çalışmasına daha doğrudan bir sonuç oranı verir. İki tür arasındaki fark esas olarak parmaklamada.
Öğrenci edisyonlarında, pozitif eğitimsel değere sahip basit, pratik bir parmaklama verilir; ve öğrenci, kendisi için tasarlanmış bu tür edisyonları kullanmaya dikkat etmelidir. Kross, _etüdlerin_ çoğuna yalnızca virtüöz çalgıcının uygulayabileceği parmaklamalar sağlar. Teknik hususların yanı sıra, bu etütlerin çoğunun mutlak müzikal güzelliği büyüktür ve solo performans için oldukça uygundurlar. Örneğin, Rode'un _Kaprisleri_ özellikle böyle bir amaç için uygundur ve Paganini'nin ünlü _Kaprislerinin_ çoğu, Kreisler, Eddy Brown, Edward Behm ve Max Vogrich gibi sanatçıların piyano eşlikleriyle konser repertuarında kalıcı bir yer edinmiştir---Paganini'den sonra bestecinin üç güzel 'Karakteristik Parçası' her kemancının dikkatini çekmeye değerdir.

AMERİKAN YAZI İŞLERİ İDEALLERİ

"Bu ülkede, keman müziğiyle ilgili olarak yazı işleri sorumluluğuyla görevlendirilenler, bağımsız yargının gerçek bir Amerikan standardını savundular. Yabancı baskıların, özellikle eski eserlerin, olduğu gibi kabul edildiği zamanlar çoktan geçti. Tek kelimeyle, keman müziğinin vicdanlı Amerikalı editörü, baskılarında, söz konusu eserlerin daha yüksek veya daha düşük bir sanatsal değer standardını temsil edip etmediğine bakılmaksızın, en iyi öğretmenler ve öğretim yöntemleri tarafından belirlenen keman çalma sanatının gerçek ilerleme durumunu yansıtır.

"Ve bu kolay bir iş değildir. Kemanın teknik olanakları açısından kendine özgü yapısının, bir keman parçasının sunumunu yazı işleri açısından zorlaştırdığını unutmamak gerekir. Bir kompozisyon, yeni başlayan birinin onu ilk pozisyonda çalabileceği şekilde yazılabilir; ve aynı parça, bir sanatçı tarafından daha yüksek pozisyonlarda güzel efektlerle çalınabilir. Bu, keman için solo müziğin birçok modern baskısında, sırasıyla öğrenci ve ileri düzey çalanlar için çift parmak kullanımının belirtildiği gerçeğini açıklar - esasen modern bir editöryal gelişme. Sevcik, Eberhardt ve diğerleri gibi ustaların modern öğretici çalışmaları, teknik sorunları eski yöntemlerden daha açık ve öz bir şekilde ele alınabilir hale getirmiştir. Yine de bu eski çalışmalardan bazıları hiçbir şekilde ihmal edilebilir değildir, ancak elbette tüm klasik keman edebiyatında, Tartini'den Kreutzer, Spohr, Paganini, Ernst'e kadar, her bir sanatçı kendi okulunu, kendi yöntemini diğerlerini dışlayarak temsil eder. Spohr, kendi yöntemine editöryal ilgi gösteren ilk kişilerden biriydi; bu yöntem, yaşına rağmen değerli bir çalışmadır, ancak çoğu öğrenci bunu nasıl kullanacağını bilmez. Bu aslında ileri seviye oyuncular için bir yöntemdir, çünkü çok fazla ön teknik bilgi gerektirir ve hemen daha yüksek pozisyonlarla başlar. Bu, keman sanatçısının sanatının belirli
zorlu müzikal ve teknik aşamalarının özel gelişimi için bir dizi çalışma parçasıdır, bir yöntemden ziyade. Bu eserin Amerikan baskısını çevirdim ve düzenledim ve Spohr'un ona sağladığı birçok açıklayıcı not - kendi 9'unda ve Rode konçertosunda (keman konçertolarının gerçekte ne olması gerektiğinin temsilcisi olarak dahil edilmiştir) - referans kolaylığı için ölçüler grup numaralarıyla sağlanmıştır - eskimiş değildir. Bunlar hala geçerlidir ve _Gesangsscene_ ideallerini, güzel _kantilini_ ve saf dinginliğini takdir edebilen herkes bunlardan faydalanabilir. Bu eseri düzenlemekten keyif aldım çünkü ben de Spohr'un tüm geleneklerine sahip bir öğrencisi olan
Carl Richter ile çalışmıştım.

*Transkripsiyoncunun notu: Orijinal metin "sağlandı" olarak okundu.

EDITÖR OLARAK USTA KEMANCI

"Yaşayan en büyük kemancılarımızdan ve öğretmenlerimizden birçoğunun editöryal revizyonlarının baskıya giderken editörlük odalarımdan geçmiş olması kesinlikle gurur duyduğum bir gerçektir. Örneğin Leopold Auer, en dikkatli, titiz ve pratik editörlerden biridir ve bu gerçek üzerinde durmaya değerdir çünkü bazen büyük sanatçı veya öğretmen, bir besteyi düzenlediği kişilerin ne bilgisine ne de kaynaklarına sahip olduğunu doğal olarak unutur. Auer, bestecinin _kendi fikirlerini_ asla gözden kaçırmaz.

"Ve editör olarak birlikte çalıştığım büyük kemancılardan bahsettiğimde, Mischa Elman unutulmamalıdır. İlk başta, teknik zorlukları olmayan Elman gibi bir sanatçıyı, ortalama bir müzisyenin parmaklamalarındaki ve yorumlama taleplerindeki sınırlamaları ciddi şekilde düşünmeye ikna etmenin zor bir konu olduğunu düşündüm. Elman, kendi kalibresindeki her büyük _virtüöz_ gibi, revizyonlarında kendisinin işleri yapma biçiminden etkilenir. Bir örnekte, belirli bir efektin istendiği bir _cantilena_ pasajı için üçüncü parmağı işaretlemesi gerektiğini
hiçbir neden göremediğimi ve bunu sorguladığımı hatırlıyorum. Kemanını yakalayıp, ondan önceki notayı ikinci parmağıyla çaldı, sonra ikinci parmağı telden aşağı kaydırmak yerine, bir sonraki notayı üçüncüyle aldı, böylece bir nefes, bir iç çekişin yankısı gibi en
mükemmel _legato_ efekti elde edildi. Ve bu örnekteki ton renginin güzelliği sadece onun fikrini kanıtlamakla kalmadı, aynı zamanda beni her zaman bir usta keman sanatçısının gelenekselden bir sapmayı temsil eden bir parmaklamasını çok yakından incelemeye yöneltti - genellikle yorumlamanın veya ifadenin yeni bir güzelliğinin teknik anahtarıdır. "Fritz Kreisler'in bireyselliği, işaretlerinde ve parmaklamalarında da yansıtılır. Elbette, 'eğitim' baskılarındakiler kesinlikle çalışma
ihtiyaçlarına yöneliktir. Ancak genel olarak zordur ve kendi çalma
tarzına ve tarzına dayanır. Kendisinin de belirttiği gibi: 'Kemanı üç parmakla da dört parmakla da aynı şekilde çalabiliyordum.' Kreisler 'parmaklı' oktavlara düşkündür ve bunları, anormal eli nedeniyle, birinci ve üçüncü parmaklarıyla çalar; virtüöz
çalanlar ise kural olarak, bunları birinci ve dördüncü parmaklarıyla çalabiliyorlarsa çok mutlu olurlar. Revizyonlarının bu bireysel karakterini doğrulamak için,
sadece Godowsky'nin '12 İzlenim'inin keman için olan baskısına bakmak yeterlidir - her durumda belirtilen parmaklamalar aşırı derecede zordur; ancak kesin efektler için anahtar sağlarlar ve bu müzik ileri seviye çalanlar için tasarlandığından, oldukça uygundurlar.

"Diğer birçok seçkin sanatçının el yazması ve revizyonları
elimden geçti. Theodore Spiering, klasik ve modern eserlerin
eğitici ayrıntılarından sorumlu olmuştur; Arthur Hartmann--belirgin özgünlüğe sahip bir besteci--Albert Spalding, Eddy Brown, Francis
MacMillan, Max Pilzer, David Hochstein, Richard Czerwonky, Cecil
Burleigh, Edwin Grasse, Edmund Severn, Franz C. Bornschein, Leo
Ornstein, Rubin Goldmark, Louis Pershinger, Louis Victor Saar--ki elyazmaları
her zaman sanki kazınmış gibi görünür--hepsi bana
Amerikan keman bestecisinin şu anda yarattığı en iyi şeyleri görme fırsatı verdi.

YAZI İŞLERİ ZORLUKLARI

"Usta kemancının revizyon çalışması çok büyük bir öneme sahiptir, ancak genellikle büyük sanatçılar ve seçkin öğretmenler sanatlarının hemen hemen her ayrıntısıyla ilgili olarak kökten farklı görüşlere sahiptir. Ve nihayet edisyonlarından sorumlu olan benim gibi bir editör için yüzlerce çelişkili görüş ve fikri uyumlu hale getirmek hiç de kolay değildir. Yetkili bir şekilde konuşmaya en uygun kemancılar genellikle bir telin, pozisyonun, yukarı veya aşağı yayın kullanımı konusunda kesinlikle fikir ayrılığına düşerler. Ve bir baş editör, öğrencinin ve öğretmenin ihtiyaçlarını karşılamanın yanı sıra müziğin kendisinin sanatsal gereksinimlerini de aklında tutmalıdır. Birçok durumda öğretim standartlarındaki farklılık, kullanılan edisyonlar için kişisel tercihleri ​​yansıtır. Daha az hırslı öğretmenler, uzun vadede keman öğrencileri için en avantajlı olabilecek yöntemler yerine, keman çalışmasını kendileri için mümkün olduğunca _kolay_ hale getiren yöntemleri seçerler. _öğrenci_. Çalışmaların en iyi edisyonları
sıklıkla önemsiz sebeplerden dolayı bir kenara atılır, örneğin
'dördüncü parmak çok sık belirtilir' şeklindeki zavallı bahanede somutlaştırılan sebepler gibi. Eski zaman formüllerine göre, genel olarak
yükselen pasajların açık tellerde, alçalan pasajların ise dördüncü parmak kullanılarak çalınması gerektiği kabul ediliyordu. Dördüncü parmağın kullanımının daha fazla çaba gerektirdiği, daha fazla güç gerektirdiği ve
açık telin daha kolay bir çalma önerisi olduğu mantıklıdır. Yine de gerçekten
mükemmelleştirilmiş bir teknik, dördüncü parmağın diğerleri kadar güçlü ve esnek olmasını gerektirir. Doğası gereği daha kısa ve daha zayıftır ve yeni başlayanlar genellikle onunla büyük sorun yaşarlar--bu da mükemmel
kontrolünü daha da önemli hale getirir! Ve yine de öğretmenler, tüm
sağlam ilkelere aykırı olarak ve yalnızca kendileri ve öğrencileri için geçici olarak çaba tasarrufu sağlamak için, genellikle bir yöntem veya çalışma kitabının baskısını, yalnızca düzenlemesinde dördüncü parmağın uygun gelişme şansından mahrum bırakılmadığı için reddederler. Editöryal revizyonun sağladığı rehberlik olmasaydı, ortalama bir öğretmenin,
kullanıyordu. Kreutzer'den Paganini'ye kadar klasik çalışma eserlerinin iyi modern baskılarının harika bir özelliği, çift editöryal numaralandırmadır:
biri orijinal baskılardaki gibi sırayı verir; diğeri çalışmaları
teknik zorluk sırasına göre numaralandırır, böylece kademeli olarak
uygulanabilirler.

BENZERSİZ BİR KEMAN ÇALIŞMALARI KOLEKSİYONU

"Hangi özel editörlük çalışmam bana yaparken en büyük kişisel tatmini verdi? Bu cevaplanması zor bir soru. Doğrudan, belki de senfoni orkestrası çalanların yararına derlediğim ve notlandırdığım ileri kemancılar için ileri orkestral çalışmalar koleksiyonunun benim için kişisel olarak çok şey ifade ettiğini söyleyebilirim. Yıllar önce, profesyonel olarak çaldığımda - 'minyatür' orkestra notalarının olduğu günlerden çok önce - hırslı genç bir kemancının büyük senfonik eserlerin birinci ve ikinci keman partilerini öğrenmesi neredeyse imkansızdı. Notaların fiyatları fahişti - ve örneğin Brahms senfonileri gibi eserlerde 'konser şefi'nin partisi, _partitura_'nın geri kalanıyla ilişkisi açısından notadan incelenmeli - genellikle, sadece birinci keman elde etmek için kısmı, tüm
tel setini edinmem gerekiyordu. Bu yüzden bir editör olduğumda, kendi
mutsuz deneyimlerimi ve diğer birçok kişinin deneyimlerini göz önünde bulundurarak, Bach'tan Brahms'a ve Richard Strauss'a kadar en iyi
senfonik müziğin keman bölümlerine gerçekten 'ulaşmak' isteyen hevesli kemancılara bunu yapma şansı vermeye karar verdim. Ve sorunu, senfoni orkestrasının büyük repertuar eserlerindeki tüm o gerçekten zor ve önemli pasajları içeren 'Modern
Concert-Master'ın beş kitabında çözdüğüme inanıyorum.
Tek pişmanlığım, Avrupa yayıncılarının
kavgacı tutumunun, bazı önemli senfonik
numaraların temsilini engellemesi. Yine de, şu anki haliyle, koleksiyonun beş ansiklopedik kitabının senfoni konçerto şefine orkestra rutini ve orkestra ustalığı
kazanmak için her türlü pratik fırsatı verdiğini söyleyebilirim.

KEMAN EDEBİYATININ YENİ BİR SINIFLANDIRMASI

"Ancak, bir anlamda, editörlük çalışmalarımdan daha da önemli olduğunu düşündüğüm şey, keman edebiyatının yeni bir eğitim sınıflandırmasıdır; bu, pratik olarak keman müziğinin tüm alanını kapsar ve ben de birkaç yıldır bu konuda çalışıyorum.
Bir editörün çalışması 'Keman Ustalığı' edinimine yardımcı olduğu ölçüde, bu kataloğun gerçek bir değere sahip bir
katkı olacağını düşünmeye meyilliyim.

"Bildiğim kadarıyla, temel derecelendirme sorusunun _au fond_ sunulduğu
keman edebiyatı hakkında şu anda hiçbir rehber veya el kitabı mevcut değildir. Bu garip değil, çünkü gerçekten geçerli ve mantıksal olarak derecelendirilmiş bir keman edebiyatı rehberi
derleme görevi, hemen hemen her açıdan büyük zorluklar sunmaktadır.

"Yine de bu işi ilgi çekici buldum, çünkü öğretmenin öğrencilerini daha hızlı ve akıllıca ilerletmesini kolaylaştıran, ona kemanın tüm öğretim materyalini ve ilerlemenin ayrıntılı sırasının açık ve pratik başlıkları altında bir gözetim sağlayan türden bir kitaba olan ihtiyaç her geçen gün daha acil bir şekilde hissediliyor. Sınıflandırmada (yedi sınıf ve bir hazırlık sınıfı vardır), zorlukların _genel_ olarak değerlendirilmesi için daha kolay ve geleneksel bir plan seçmedim; ancak daha sistematik bir şema, enstrümanın kendisinin incelenmesiyle daha yakından ilişkili bir şema izledim. Bu nedenle, 'Hazırlık Sınıfım' yalnızca çocuklar ve yeni başlayanlar, en basit temel sorunlarla hala mücadele edenler için avantajlı bir şekilde kullanılabilecek materyaller içeriyor: yayın açık teller boyunca doğru şekilde çekilmesi, belirli bir ritmik düzende ve parmakların ilk kullanımı. Ve sınıflar boyunca özel zorluklar, özel teknik ve diğer sorunlar. Kısacası, gerçek bir rehber, kesin bir
eğitim değeri olan bir rehber derlediğimi hissetmekten kendimi alamıyorum, kemancı bir
Baedeker gibi görünen bir katalog değil.

KEMAN EDİSYONLARI "AMERİKA'DA ÜRETİLDİ"

"Belirttiğim keman rehberinin en önemli özelliklerinden biri, belki de, içeriğinin büyük ölçüde Amerikan edisyonlarındaki keman literatürünün tamamını kapsamasıdır. Yıllar önce, 'Almanya'da üretildi' ifadesinin, editöryal mükemmellik ve mekanik mükemmellik sertifikası olarak kabul edildiği bir zaman vardı. O günler çoktan geçti ve Amerikan edisyonu kendi başına geldi. Herhangi bir Avrupa edisyonundan çok daha pratik ve müzikal olarak teşvik edici bir değere sahip olduğu bir gelişme noktasına ulaştı. Çünkü Amerikan keman müziği edisyonları pek çok şeyi hafife almıyor! Ülke genelindeki daha küçük yerlerdeki öğrencilerin ve çalgıcıların ihtiyaçlarını en üst düzeyde yansıtıyorlar ve öğretmenlerin nadir veya hiç olmadığı yerlerde, parmaklama, yaylama, ifade etme, ifade etme gibi tüm ayrıntılara titizlikle dikkat ederek, doğru sunum konusunda açıklayıcı açıklamalarda ısrar ederek, yetkili
öğretim fikirleri ve ilkeleri. Daha geniş bir anlamda 'Keman Ustalığı'
hiçbir milliyet bilmez; ancak yine de günün ünlü sanatçılarını
bireysel ve belirgin bir şekilde ulusal gelişim eğilimleri ve
'okullarla' ilişkilendiririz. ' Bu bağlamda, yürüttüğümüz bu büyük dünya kurtuluş savaşının bir sonucunun, demokratik gerçeğin zaferinin bir yan ürünü olan, hem müzikal hem de teknik anlamda, dikkate değer bir 'Amerikan' 'Keman Ustalığı' ideali olacağına ikna oldum. Ve bu idealin geliştirilmesinde, keman müziğinin Amerikan baskılarının ve bunlardan sorumlu olanların üzerlerine düşeni yapmış olacaklarını iddia etmenin çok da abartı olmadığını düşünüyorum."

Frederick H. Martens'in yazdığı Project Gutenberg Keman Ustalığı E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VIOLIN MASTERY ***

***** This file should be named 15535.txt or 15535.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/5/3/15535/

Produced by Juliet Sutherland, Peter Barozzi and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
