*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, No. 579 (Edebiyat, Eğlence ve Eğitim Aynası, No. 579)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 4, 2005 [EBook #15536]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15536
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, No. 579, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, No. 579
       Volume 20, No. 579, December 8, 1832

Author: Various

Release Date: April 4, 2005 [EBook #15536]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, David Garcia ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

* * * * *

EDEBİYAT, EĞLENCE VE EĞİTİMİN AYNASI.

CİLT XX, No. 579.] CUMARTESİ, 8 ARALIK 1832. [FİYAT 2 peni.

* * * * *

[İllüstrasyon: ANTWERP.]

ANTWERP.

Bu Gravür, günün önde gelen konusunun tasviri olarak, "savaş merkezi"nin yirmi planına hoş bir resimli eşlikçi olabilir. Doğruluk için görünüme güvenilebilir; Bu, "Avrupa'nın Başlıca Şehirlerinin Seçilmiş Görünümleri, Orijinal Resimlerinden, Yarbay Batty, F.R.S.[1]" adlı gravürün bir aktarımıdır. Şehri o kadar yakın zamanda tarif ettik ki, şu anki bildirimimiz kısa bir taslakla sınırlı olmalıdır.

Hollanda'nın başlıca şehirlerinden biri olan Anvers, Scheldt nehri üzerinde, Brüksel'in 22 mil kuzeyinde ve Amsterdam'ın 65 mil güneyinde yer almaktadır:
boylam 4 derece 23' Doğu; enlem 51 derece 13' Kuzey. Latin yazarlar tarafından _Antverpia_ veya _Andoverpum_; Almanlar tarafından _Antorf_; İspanyollar tarafından _Anveres_; ve Fransızlar tarafından _Anvers_ olarak adlandırılır.[2] Şehir çok eski bir
çağdan gelmektedir ve bazılarına göre Sezar'dan önce var olduğu varsayılmaktadır. 1201'de Brabant'ın ilk Dükü John tarafından; 1314'te üçüncüsü John tarafından; ve 1543'te İmparator Charles V tarafından büyük ölçüde genişletilmiştir: her zaman ticari öneme sahip bir yer olmuştur ve son belirtilen tarihten yaklaşık yirmi yıl sonra, ticaretin en yüksek seviyesine ulaştığı sonucuna varılmıştır; o zamanlar sakin sayısı 200.000 olarak hesaplanmıştır. Birkaç yıl sonra, Anvers, iğrenç Philip II. (Charles V.'in oğlu) tarafından başlatılan ve tarihte benzeri olmayan kanlı Alva Dükü tarafından idam edilen, din özgürlüğüne karşı verilen rezil savaşta çok acı çekmiştir. Bu acımasız haçlı seferinde Alva, 18.000 kişiyi cellatlara teslim ettiğiyle övünmüştür; ve zulmü kadar iğrenç bir kibirle, kendisinin bir heykelini Antwerp'e koydurdu, bu heykelde Aşağı Ülkelerin iki mülkünü temsil eden iki heykelin boynunu çiğnerken tasvir edilmişti. Savaşın sona ermesinden önce, şehirdeki en az 600 ev yakıldı ve sakinlerden 6 veya 7.000'i öldürüldü veya boğuldu. Antwerp, 1585'te Parma Prensi tarafından geri alındı ​​ve onarıldı. O zamandan beri o kadar sık ​​ele geçirildi ve tekrar ele geçirildi ki, eğer böyle bir kanıt yoksa, azalan refahı, savaşın uğursuz felaketinin üzücü bir dersi haline geldi. Okuyucunun, Antwerp'in refahına son ve en ağır darbenin, 1814'te imzalanan barış antlaşmasıyla donanma kuruluşunun tamamen yok edildiği Buonaparte'nin devrilmesiyle meydana geldiğini hatırlatmaya gerek yok.[3] Nüfus, orijinal sayının dörtte birinden biraz daha fazlasına düştü, şu anki sayısı ise 60.000'i zar zor geçiyor.

Eklenen görünüm, Scheldt nehrinin sol yakasında, şehrin hemen karşısında ve şu anda Hollandalıların elinde olan müstahkem bir liman olan _Tete de Flandre_'den alınmıştır. Buradaki nehir geniş ve asil bir akarsu olup, yüksek su seviyesinde büyük tonajlı gemiler için
taşınabilir. Şehrin biraz aşağısında, kıyılar, Vauxhall Köprüsü yakınlarındaki Millbank'in bir kısmı gibi
yükseltilmiştir; ve durum hemen hemen aynı karakterdedir. Nehir burada, Londra Köprüsü'ndeki Thames'in yaklaşık iki katı genişliğindedir ve büyük bir hızla akar.

Yarbay Batty, "Avrupa'nın kuzeyinde, incelendiğinde, Antwerp'ten daha fazla ilgi uyandıran belki de hiçbir şehir yoktur" diyor. Eski zenginliğine ve önemine tanıklık eden güzel eski binalarla doludur. View'daki en iddialı üç nokta şunlardır: 1. Teniers, De Crayer, Quellyn, De Vos, Jordaens, vb.'nin resimleriyle zengin bir şekilde süslenmiş St. Paul Kilisesi; 2. Tüm cephesi 300 feet'ten biraz daha uzun olan, ön kısmının bir kısmı alacalı mermerle kaplı ve heykellerle süslenmiş Hotel de Ville'in kulesi; 3. Notre Dame Katedrali'nin
yüce ve zengin bir şekilde süslenmiş Kulesi,
şehrin hangi tarafından bakarsak bakalım en çarpıcı nesneyi oluşturur.
İç mekan, Flaman ustaların değerli tablolarıyla zenginleştirilmiştir;
kulenin yüksekliği 460 fit olarak belirtilmiştir.[4]

Scheldt'in ağzından Anvers'e olan mesafe genellikle
altmış iki mil olarak hesaplanır ve bu da nehrin kıvrılmasına izin verir.
Önemli bir kale olan Lillo'da, Anvers şehrinin görünümü
ilginç bir nesne haline gelir ve ne kadar etkileyici olursa, gezgin Scheldt'in
son kısmına o kadar yaklaşır.

Anvers, birçok bilgili adamın doğum yeri olmuştur--örneğin, Ortelius, on altıncı yüzyılın önde gelen bir matematikçisi ve antikacısı ve Camden'imizin
dostu; aynı dönemden ünlü bir madalyacı olan Gorleus; Andrew Schott, bilgili bir Cizvit ve Scaliger'in dostu;
Lewis Nonnius, seçkin bir hekim ve bilgin bir bilgin, on yedinci yüzyılın başlarında
doğdu. Çok az yer bu kadar çok
değerli ressam yetiştirmiştir, bunu 380. sayfada, erken dönem muhabirimiz P.T.W.'den gelen iyi zamanlanmış bir iletişimde göreceksiniz.

[1] Sahipleri ve yayıncıları Baylar Moon, Boys ve Graves'in izniyle kopyalanmıştır.

[2] Anvers ismi, diyor yaratıcı bir muhabir, s. 287,
cilt xiv. _The Mirror_, _Hand-werpen_ veya _Hand-thrown_ kelimelerinden türetilmiştir: bu isim, bize
şimdiki şehrin yerinde bir zamanlar bir devin kalesinin bulunduğunu,
bu devin
kendi eline düşen talihsizlerin sağ ellerini kesip
nehre atarak eğlenmeye alışkın olduğunu;
ama sonunda kendini yendiğinde,
kendi muazzam elinin de aynı şekilde, şiirsel bir adaletle
atıldığını bildiren bir efsaneden gelir. Bu pasajı bir notta alıntılıyoruz, çünkü bu pasaj yalnızca
itibarlı tarihin gerçeklerinin _altına_ yerleştirilmeye değer.

[3] _The Mirror_'ın _Family Library_'sinde _Tour in South Holland_'da anlatılan Antwerp'e bakın, s. 109. cilt xviii.

[4] Bkz. Antwerp Cathedral, _Mirror_, cilt xiv, s. 286.

* * * * *

BİR MALTA EFSANESİ.

Dinle, şu kulenin çardağında,
Hangi kız bu kadar tatlı şarkı söylüyor,
Kartal güneşli gökyüzünde uçarken
Altın kanatlarını tutuyor;
Ve hızla iniyor, ve gururlu boynu eğiliyor,
Ve gözleri parıltıyla akıyor,
Ve zevkle bakıyor, onun parlak bakışlarına,
O hareketsizce havada yürürken.
Ama güçlü kanatları, o tatlı şarkı söylerken,
Tuzlu dalgaya doğru sarkıyorlar,
Ve yavaşça kale duvarlarının yakınına düşüyor,
Ve okyanus mezarına gömülüyor.
Görünmeyen, parlayan bir ok muydu,
Telin tınısı,
Avcının yayından fırlayan,
Onu yere seren,
Ve o kral kuşu deldi mi? Bu, onun uçuşunu getirdi, ışık alemlerinden,
Oradan, eterdeki renklerinin parladığı,
Bir süre güneşin son gülümsemesinde yüzmek için,
Sonra aşağıdaki derinliklere doğru sönükleşmek için?
Hayır! Çok iyi işleyen o güçlü büyü,
Gerçek bir kız tarafından söylendi,
Ve nefes aldı ve aktı, kürek çeken sevgilisine,
Mavi denizler boyunca yolunu. Yelkenini hafif fırtınada gördüğünde,
Yumuşak çardağına doğru yavaşça taşınıyordu,
Yüreği yüksek geri çekilişinde atıyordu,
Büyüleyici bir güçle şarkı söylüyordu:

"Zephyr rüzgarları, en yumuşak hareketle
Gemisini mavi dalgaların üzerinden itiyor;
Vahşi ve derin kargaşanı durduruyor
Onu güvenle kıyıya doğru çekiyor.

"Sen tepeli dalgalı, güzelsin,
Gözleri beyazlığında dinleniyor,
Sen onun gemisine bir yastıksın,
Her iç çekişini duyuyorsun.

"Keşke orada yunus balığı olsaydım
Kırılgan gemisinin kıçında dans ediyor olsaydım;
Her bakış ruhumu büyülüyor,
O beni reddetse bile onu baştan çıkarırdım. "

Burada gözlerini kaldırdı, bir zamanlar parlak olan gökyüzüne,
Çünkü derin denizin inlediğini duydu,
Ve şarkısı durdu, ve elleri düştü,
Yüzü köpük kadar beyaz oldu;
Çünkü güzel mavi, görüşünden gizlenmişti,
Siyah ve güçlü bir bulut tarafından!
Her dalgada, sulu bir mezar gördü,
Ve tekrar yüksek sesle şarkı söyledi:

"Ama bulutlar ağır yuvarlanıyor,
Tutarsız rüzgarlar yelkenini genişletiyor;
Girdabın köpüren girdabını gör,
Martının kederli feryatlarını duy.

"Şimdi gemisi gök gürültüsünü selamlıyor,
Şimdi okyanusun yatağında dinleniyor,
İnci ve kehribar tapınaklarında,
Genç aşıklar, aşk, ölmüş olsa da.

"Merhametli Cennet! Merhametle onu koru,
Gücünün koluyla onu koru;
Kanatlarında, oh! Baba, onu taşı
Bu karanlık ve sıkıntılı saatte.

"Yarın o manastırda
Sana günlerimi vereceğim;
Bu keder ve üzüntü dünyasından kaç,
Sonsuz övgü ilahileri söyle.

"Ama eğer bizi ayırmayı emrettiysen,
Göksel kıyıya ulaşana kadar,
Teknemi yönlendireceğim, orada asla,
Dalgalar veya ölüm bizi daha fazla ayıramayacak.

"Okyanus ovalarında dolaşacağız,
Yakutların parladığı kumları yürüyeceğiz,
Yıldızlı pınarlardan içeceğiz,
Ölümlüler tadıp ilahileşecek.

"Ama onun gemisi yavaşça batıyor,
Ve benim ölüm saatim yaklaşıyor;
Yine de çekinmiyorum,--tatlı ve kutsal
Korku bilmeyen sondur."

Kelimeler yeni ölmüştü ve kızıl gelgit,
İnen göğsünde sakince akıyordu,
Dalgaya uçup onun mezarını paylaştığında,
Ve son dinlenmesinin tadına baktığında.
Ve o kıyıda yaşayan balıkçılar övünürler,
Akşam çanı çaldıktan sonra,
Karlı ve sağanak yağmurda,
Altın bir deniz kabuğunun üzerinde yüzerler.
Ve bütün gece, dalgaların köpürdüğü yerde,
Ay ışınları dalgaları çizdiğinde,
Ama sabah uyandığında ve alacakaranlık çöktüğünde,
Mercan mağaralarına doğru süzülürler.

_Leeds._

T.W.H.

* * * * *

Adap ve Gelenekler.

BRİTANYA'NIN İLK SAKİNLERİ.

(_Editöre._)

Muhabiriniz _Selim'in_ Bu adanın eski sakinlerini Sezar'ın onlara verdiği
barbar karakterinden
aklamak için övgüye değer bir çaba sarf etti, bazı hatalar yaptı, izninizle düzeltmeye çalışacağım. Öncelikle, Druid kelimesinin türetilmesinden, "Druidh", bilge bir adam,
böyle bir kelime Galce dilinde
bulunmaz. İlk ciltlerinizden birinde[5], Dar ve Gwydd kelimelerinden türetilen bir Muhabirin mektubu var (yukarıdaki dilde Derwydd olarak yazılır) ve bu kelime, Druidlerin dini törenlerinin Tanrı'nın huzurunda yapıldığı düşünüldüğünden,
şef huzurunda anlamına gelir. Bu çok uçuk görünebilir; Ancak, dilin dehasına göre, _g_ ile başlayan ve önüne başka bir kelime eklenmiş herhangi bir kelimede, _g_ sesi her zaman düşürülür: bu nedenle, bu kelimeler Dar-wydd olarak yazılırdı, uygun kelimeden yalnızca bir harf farkı.

Druidlerin "savaş mücadelesinde her zaman önde gelen" olduğu ifadesiyle ilgili olarak, Muhabirinizin Sezar'dan alıntıladığı gibi, şu pasajı gözden kaçırmış olmasına şaşırdım: "Druidler tüm askeri ödemelerden muaf tutuldular ve savaşlarda hizmet etmekten muaf tutuldular;" gerçekten de, Bardizm'in temel amaçlarından biri barışı korumaktı ve bu nedenle üyelerine silah kullanımı yasaklandı; ancak daha sonraki zamanlarda, kralın ev ozanının, savaş gününde, askerleri canlandırmak amacıyla ordunun önünde "Unbennaeth Prydain"in (Britanya Monarşisi) ulusal şarkısını söylemesi görevlerinden biriydi. Druid, Bard ve Ovate olmak üzere üç tarikat sahibi olan ve (şiirlerini şimdilik bir kenara bırakırsak) Abury ve Stonehenge'in devasa yığınlarını kaldırabilen bir halkın, sanıldığı gibi barbarlar olması mümkün değildir; ve bu kadar devasa taş bloklarını kaldırabilenler en azından yaratıcılıkları için takdiri hak ediyor. Şimdi, bana göre, gerekli bilginin Mısır ve doğudaki Piramitlerin, Tapınakların ve şehirlerin mimarlarından elde edildiğine inanmak için çok fazla hayal gücü gerekmiyor: ve bu da olası değil; çünkü, Üçlülere göre, Cymmry (veya Galce) Gwlad yr Haf'tan[6] (yaz ülkesi) yani bugünkü Taurida'dan geliyordu; ve ayrıca, Herodot, Kimmerler adlı bir ulusun,
(kendi adlarına çok benzer şekilde) Avrupa'nın o bölümünde ve
Asya'nın komşu bölgelerinde yaşadığını söyler. Diğer tarihçiler de benzer görüştedir ve
dini zulümler ve fetihler nedeniyle Mısır'dan gelen çok sayıda göçü göz önünde bulundurarak, bu sürgünler arasında bazı rahiplerinin
veya bilgili adamlarının olması ve bilgilerini, birlikte yaşadıkları
uluslara mensup kişilere iletmeleri çok olasıdır. Atina ve Teb'in kurucuları sürgündü;
Yahudilerle sürekli savaşlarıyla bilinen Filistinliler, başlangıçta Mısır'dan kovulmuşlardı. Bana, Amerika Birleşik Devletleri'nin güney kesiminde, Stonehenge'e benzeyen bir yapının kalıntılarının bulunduğu bildirildi. Bu
Druidlerin veya Rahiplerin bir kalıntısı bu ve Meksika Tapınaklarını mı inşa etti ve geride Amerika'nın topraklarında ve madenlerinde bulunan savaş ve endüstri araçlarını mı bıraktı? Ve bunların üretimine denk olmak için, modern sanatın tüm kaynakları
yetersiz kaldı. Görünüşe göre
çok uzak bir dönemde, rahipler, ozanlar ve mimarlardan oluşan bir tür Masonluk vardı ve onlar ve onların halefleri kendilerini
tüm dünyaya yaydılar; çünkü, kalıntıları günümüzde hayranlığımızı ve hayretimizi
uyandıran ve Asya, Mısır, Akdeniz kıyıları boyunca, Britanya ve Amerika'da izlenebilen bu muhteşem yapılar başka kime atfedilebilir. Antiklerin Amerika'yı
bilmeleri, Fenikelilerin ve Kartacalıların seyahatlerinin kapsamını ve büyük
Atlantis Adası hakkında söylenenleri hatırladığımızda, olasılık dışı değildir; Prens Madog'un uzak bir diyarın
varlığından bir şey duymamış olsaydı, onu aramak için yelken açması pek olası değildi. Beşinci yüzyılda Gafran ab Aeddan adlı bir şef, Kanarya Adaları olduğu varsayılan Gwerddonau Lliou (Yeşil Taşkın Adaları) adlı bazı adaları aramaya gitti; ancak Britanya'dan ayrıldıktan sonra kendisinden hiç haber alınamadığı için, onlara
ulaşmayı başarabilip başaramadığı bilinmiyor. Bu, en azından Gallilerin, Atlantik Okyanusu'ndaki uzak diyarları
duyduğunun bir kanıtıdır: Bir diğer ilginç gerçek ise, bu kalıntıların bulunduğu tüm ülkelerde güneşe tapınmanın yaygın olmasıdır. Sonuç olarak, insanların çok barbar olamayacağını, "bardizmin üç nihai amacı olan _görgü kurallarını_ ve _gelenekleri_ düzeltmek, _barışı_ sağlamak ve iyi olan her şeyi övmek" gibi emirleri duyma alışkanlığında olduklarını söylememe izin verin.

_Llundain_.

CYMMRO.

[5] Cilt iv. s. 10 ve 50.

[6] Somersetshire'ın Galce adı.

* * * * *

BANYO--ESKİ VE MODERN BANYOLAR. Belki de insan sağlığı ve konforu için vazgeçilmez olan egzersizlerden hiçbiri, banyo yapmak kadar onun ilerleyen gelişimine ayak uyduramamıştır; ve son yıllarda temizliğin bu etkili teşvik edicisi dünyanın bazı bölgelerinde yeterince dikkate alınmamış olsa da, bu gelenek kesinlikle azalmamaktadır; ayrıca, bu kadar mükemmel ve doğal bir çarenin, faydaları ve avantajları dikkate alınmadığı için, asla azalmasına izin verileceği konusunda haklı olarak endişelenilemez. Ancak, banyo yapmanın birçok ülkede tüm sınıflar arasında olağan bir mesele olarak başvurulmasının yanı sıra, İngiltere'de orta sınıfların çoğu tarafından ve belki de bu egzersize daha zengin komşularından daha fazla ihtiyaç duyan, hayatın daha alt kademesindeki kişiler tarafından büyük ölçüde göz ardı edildiği kabul edilmelidir. Günümüzün bir tıp yazarı, bazı şikayet gerekçeleriyle birlikte, "hem eski hem de modern zamanlarda, kaba veya medeni olsun, hemen hemen tüm ülkelerde yıkanma, hayatın gerekli ve günlük işinin bir parçasıyken, yalnızca bu ülkede, insanın mutluluğuna veya rahatlığına katkıda bulunan sanatlardaki tüm incelikleriyle ve tıp bilimi ve hukukundaki tüm gelişmelerle birlikte, bu sağlıklı ve lüks uygulama neredeyse tamamen ihmal ediliyor."[7] Ancak birçok ülkede, özellikle doğuda, yıkanmaya her zamanki kadar başvuruluyor; ve vücudu canlandırma ve gözenekli salgıları teşvik etmedeki gerçekten güçlü etkilerinin (ki bunlar olmadan yaşamın kendisi uzun süre devam edemez) devam ettirilebilmesi için yalnızca bir kez bilinmesi yeterlidir.

Eskiler arasında, yıkanma günümüzden çok daha genel olarak uygulanıyordu. İskenderiye şehrinde 4.000 adet halka açık hamam vardı; ve bu lüksteki en üst düzey zarafet Romalılar arasında neredeyse inanılmazdır. Neredeyse her evin donatıldığı özel banyolara ek olarak, bazen kamu maliyetiyle ve çoğu zaman da servetlerinin her bir vatandaşına masrafsız bir şekilde bedensel temizlik ve konfor sağlama araçları sağlamak için harcandığını asilce düşünen özel kişilerin pahasına kamu banyoları inşa edildi. Bu banyolar genellikle çok genişti ve mümkün olan her rahatlıkla donatılmıştı; geçitler ve daireler her renkten mermerle döşenmişti ve mozaik zeminler gladyatör dövüşlerinin, avcılığın, yarışların ve mitolojiden çeşitli konuların tasvirleriyle süslenmişti. Roma'daki _Thermae_'de yaratıcılık ve ihtişam tükenmiş görünüyor; ve
mimarinin zarafeti ve odaların ve revakların geniş yelpazesi, bakanda şaşkınlık ve hayranlık yaratır, ihmal edilmiş halleri için pişmanlık duygularıyla karışır. Bir quadran (yaklaşık bir peni) herkese izin verir; çünkü imparatorlar ve diğerleri tarafından miras bırakılan fonlar, insanları imkânlarının ötesinde vergilendirmeden, gerekli pahalı tesislerin sağlanması için fazlasıyla yeterliydi. Agrippa, hamamlarını ve bahçelerini halka verdi ve hatta bakımları için araziler bile tahsis etti. _Thermae_'lerin bazılarına ayrıca çeşitli kokulu merhemler ve yağlar ücretsiz olarak sağlandı. Başlıca _Thermae_'ler_[8] Agrippa, Nero, Titus, Domitian, Caracalla ve Diocletian'ınkilerdi.
Ana binaları, sıcak veya soğuk suda yüzme ve banyo yapma odalarından oluşuyordu; diğerleri sohbet için; ve bazıları da çeşitli egzersizlere ve atletik eğlencelere ayrılmıştı. Bazı büyük gruplar filozofların derslerini veya belki de en sevilen şairlerden birinin bestesini dinlemek için bir araya geldiler; duvarlar ise topluluğun çeşitli zevklerine uygun heykeller, resimler ve edebi eserlerle çevriliydi. Eustace bu _Thermae_'leri uzun uzadıya şöyle anlatıyor:--"Aventine Tepesi'ni tekrar geçtikten sonra, eğiminin bir kısmını ve onunla Mons Caeliolus ve Mons Caelius arasındaki ovanın önemli bir bölümünü kaplayan Antoninus Caracalla'nın hamamlarına geldik. _Thermae_'nin uzunluğu 1.840 feet; genişliği 1.476 feet idi. Her iki ucunda biri Apollon'a, diğeri ise zihnin ve bedenin sağlığının iyileştirilmesi için kutsal bir yerin koruyucu tanrıları olan Esculapius'a ait iki tapınak vardı. Ana binada, ilk olarak, her iki tarafında soğuk, ılık, sıcak ve buhar banyoları için dört salon bulunan büyük bir dairesel antre vardı;[9] ortada, hava açık havada egzersiz yapmak için elverişsiz olduğunda egzersiz yapmak için muazzam bir kare vardı; bunun ötesinde, banyo yapanların rahatlığı için _bir bin altı yüz mermer koltuğun_ yerleştirildiği büyük bir salon vardı; bu salonun her iki ucunda kütüphaneler vardı. Sıva ve resimler, gerçekten de belli belirsiz olsa da, birçok yerde hala fark edilebilir. Sütunlar kazıldı ve bazıları hala
harabelerin arasında duruyor; Farnesian Boğası ve ünlü Herkül, bu salonlardan birinde bulunurken, bir zamanlar Caracalla Kaplıcalarını süsleyen heykellerin çokluğunu ve güzelliğini duyurur."

_Kaplıcalarda_ yıkanmaya başlamadan önce, Romalılar, özellikle bu amaç için ayrılmış bir odada, kendilerini yağla meshederlerdi;
ve banyodan çıktıktan sonra, parfümler eklenerek tekrar yağ uygulanırdı. Titus'un banyolarındaki duvarlardan birine kazınmış bir resimde, oda bir dizi vazoyla
doldurulmuş olarak tasvir edilmiştir ve bir eczacı dükkanına benzemektedir. Bu vazolar, sonunda yapıldığında, yıkananları çeşitli eğlencelerin ve egzersizlerin yapıldığı _sphaeristerium_ için hazırlayan çeşitli balzamik ve yağlı kompozisyonlar içeriyordu. Daha sonra vücudu strigil ile kazıma işlemi, vücudu terlemeden ve tüm
yabancı maddelerden arındırma yöntemi, Türkiye'de kullanılan deve kılından bir tür kese veya eldivenle; diğer kısımlarda ise flanel ve fırçalar kullanılır.

Günümüzde Rusya'da kullanılan buhar banyoları, eski Romalılarınkine çok benzer.
Bunlar genellikle kaba bir şekilde ahşaptan, bir fırının üzerine inşa edilir ve banyo yapanlar, gerekli sıcaklıkta buharı, ahşap banklara uzanarak alırlar; terlemeyi daha güçlü bir şekilde harekete geçirmek için vücutlarını huş ağacı dallarıyla kırbaçlarlar ve ayrıca güçlü bir sürtünme kullanırlar.
Daha sonra kendilerini yıkarlar; ve bu buhar banyoları genellikle bir nehrin kıyısına inşa edildiğinden, kendilerini karadan suya atarlar; veya bazen, çeşitli yollarla, karın içine dalarlar ve
kendilerini orada yuvarlarlar. Bu şiddetli egzersiz ve ani sıcaklık değişimi, bu geleneğe alışkın olmayan kişiler için neredeyse dayanılmazdır ve sıklıkla bayılmaya neden olur, ancak hasta iyileştiğinde kendini dinlenmiş bulur ve hem zihinsel hem de bedensel olarak hoş bir canlılık ve enerji hissi yaşar. Yunan ve Roma hamamlarında uygulanan aşırı lüks ve zarafetin yıpratıcı etkileri Rus tarzında ortadan kaldırılır: buna kısmen, bu insanların yorgunluğa ve zorlu iklimlerinin çeşitli zorluklarına katlanma gücü atfedilebilir. Tooke, Rusların şüphesiz uzun ömürlerini, güçlü sağlıklarını, ölümcül şikayetlere karşı az eğilimlerini ve her şeyden önce mutlu ve neşeli mizaçlarını çoğunlukla bu buhar banyolarına borçlu olduklarını söyler. Lewis ve Clarke, Missouri'ye yaptıkları yolculukta, buhar banyosunun, Amerika'nın vahşi kabileleri arasında Rusların kullandığına benzer bir düzenekte kullanıldığını fark ettiler; bu nedenle, temizliğin bu etkili teşvik edicisinin, bu en önemli görev için kullanılabilecek en basit, orijinal ve doğal olanlardan biri olduğu anlaşılıyor.

C.R.S.

[7] Culverwell'in Banyo Üzerine Görüşleri.

[8] [Yunanca: thermai]--kaplıcalar.

[9] Şifalı otlar ve diğer preparatlarla
ilgili bu banyolar, günümüzde cilt hastalıklarının ve diğer şikayetlerin tedavisi için büyük bir ün kazanıyor.

* * * * *

Taslak Defteri. * * * * *

BİR GEZGİNİN ANILARI.

_Kıyıda Bir Olay._

Sıkıcı Aralık ayının bir öğleden sonrasının sonuna doğru, ---- kıyısındaki romantik küçük bir köyün iskelesinden
küçük bir gemi görüldü. İskele bu akşam, deniz ve gökyüzü birbirine kaşlarını çattığında boş vakitlerini geçirmek için oraya başvurmayı seven o cesur ruhlar tarafından neredeyse terk edilmişti. Artık sadece birkaç "dışarıda" kişi, daha hassas yüzlerde neredeyse bir jilet keskinliğinde hareket edebilecek
rüzgarın sert darbelerine meydan okuyarak alışılmış yerlerinde görülebiliyordu. Akşam
alışılmamış bir göze kesinlikle vahşi ve fırtınalı görünse de, yine de "havayı ölçenler" için genellikle bir fırtınayı haber veren o yanılmaz
belirtiler eşlik etmiyordu. Ancak, gecenin görünümü o kadar davetsizdi ki, yerel tekneyi bir süre önce barınak için kıyı boyunca koşmaya yöneltmişti; ve bu garip
geminin hareketleri karadakiler için bir spekülasyon konusuydu.
Denizde yalnız bir teknede aklımıza son derece ilginç gelen bir şey var -dikkatinizi verebileceğiniz bir nokta- ana yelkenin çöl koynunda yaşayan bir şey. Bir süre hareketleri görünüşe göre çok kararsızdı, ancak hava düzeliyor gibi görünse de, aniden dümeni çevirdi ve daha fazla sallanmadan Lanport'ta tutulan barınağa doğru
koştu. Yirmi dakikadan kısa bir süre içinde iskelenin yanında güvendeydi. Balıkçı teknelerinin daha büyük sınıflarından biriydi ve iyi donanımlıydı. Seyircilerin dikkati şimdi yolcu gibi görünen ve kaptanla kısa bir süre sohbet ettikten sonra hemen karaya çıkan bir kişiye yönelmişti. Beyefendi kıyıya aşırı büyük bir çanta getirdi ve hemen Lanport'un ana caddesine doğru yürüdü. Ana dediğimizde, belki de, köydeki, düzenlemelerinin karşılaştırmalı tekdüzeliğiyle böyle bir unvana sahip olabilecek tek bina topluluğu olduğunu eklemeliyiz. Yokuşun eteğine vardığında, deniz gezisinden açıkça bıkmış olan gezgin, memnuniyet belirtileriyle, önünde rüzgarda sallanan eski bir "pansiyon" tabelasını gördü. Daha fazla araştırma yapmadan, ancak "gezgin adımlarla ve yavaş" bir şekilde, "Judith (veya bazıları tarafından Judy olarak anılırdı) Teague'nin yanında, "Denizkızı Hanı ve Tavernası"nda konaklamaya karar verdi. Ancak, gezginin bu kararı, gözleri rakip bir işletme arayışında olsaydı "Hobson'ın tercihi" olurdu, çünkü burada Bayan Judy Teague "lisanslı erzakçılar" arasında en üst sırada yer alıyordu, şimdiye kadar ona karşı sahaya girecek kadar cesur bir rakip bulunamamıştı. Gezginin sokaktan ağır ağır ilerlemesi, tüm eski dedikoduculara ve başkalarının işlerini kendi işlerinden çok daha önemli gören kalabalık sınıfa, onun giyimi ve görünüşü hakkında yorum yapmaları için tam fırsat vermişti; Sadık tarihçiler olarak
dikkat çekici bir şey olduğunu fark etmediğimiz, ancak yukarıda belirtilen devasa çanta hariç, sahibinin Rob Roy'daki gezgin kadar ilgili göründüğü. Bir yabancı, tarif ettiğimiz dönemde, Lanport'ta gerçekten de bir _rara avis in terris_ idi; ve bu varış haberinin en fazla yarım saat içinde
yerdeki her ocakta tartışıldığı düşünülebilir. Bayan Teague'in, böyle "çaresiz görünümlü bir misafirle" karşılaşmak için alışılmadık bir hızla kapıya doğru ilerlediği (romatizmal bir rahatsızlıktan dolayı
kırk yaşını geçmiş olduğundan biraz duraksadığını akılda tutarak) kaydedilmiştir; ve kesin olan şu ki, evde iki saat bile kalmamıştı,
her iki tarafın da
mükemmel bir durumda olduğu açıkça belliydi. Yaşlı hanımın, Deniz Kızı'nın en iyisinden -yani salondan- geldiği görüldü, yüzünde çok sıra dışı bir neşe belirtisi vardı, (Betsy'nin "her işin hizmetçisi" olarak "Jack Ostler'a" fısıldadığı gibi) yüzünün genel olarak bir "sirke şişesi" çağrışımı taşıdığını düşünüyordu; ancak brendinin kompozisyonunda daha büyük bir payı olmadığını iddia etmeyi kendimize görev edinmiyoruz.

Garip beyefendi, tüm akşam boyunca salonun yakın işgalini sürdürdü. Gizemli halı çantası üst kattaki bir odada saklanıyordu ve sahibi, mevsimin rutubetini ve soğuğunu alışılmadık derecede cömert içkilerle
kovuyordu; Kısacası, Bayan Judith,
şefkatle veya merakla ocağının etrafında toplanmış olan
çok sayıda müşteri grubuna, Julius O'Brien'ın (genellikle içki içen vergi memuru olarak anılır)
bir gece, beyni her zamankinden daha bulanıkken, Deniz Kızı'nın dik merdivenlerini tek bir basamak sanarak beklenmedik bir şekilde bu hayattan ayrıldığından beri, iş yolunda eşiğini geçen en cömert beyefendi olduğunu ilan etti.
Ancak, yabancının gelişi, ev sahibiyle
önde gelen müşteriler arasında neredeyse bir ayrılığa neden olmuştu; çünkü ev sahibi, Deniz Kızı'nı
varlığıyla onurlandırırken, özel konaklaması için salonu kiralamıştı - Lanport görgü kurallarının
tümüne aykırı bir düzenleme; ve Bayan Judy, "seçilmiş" olanın geçici kullanımı için _sanctum sanctorum_'undan vazgeçmeseydi, oldukça kaba bir karşılama yaşayabilirdi.

Ertesi gün, sabah geçmişti, hayır, güneş batı ufkuna doğru hızla ilerliyordu ve yine de yabancı Lanport bölgesini keşfetmeye hiç meyilli değildi. Sonunda gece oldu,
ama yine de daha önce olduğu gibi yakın mesafede kalmaya devam etti.

Lanport'un durumu
tek başına vahşi ve ilginç olduğundan, bu daha da garip görünüyordu. Kıyının ormanlık ve kayalık
yüksekliklerinden görünen manzara büyük ve etkileyici bir güzelliğe sahipti; ve iç
görünüm doğa tutkunlarının veya meraklı gezginlerin dikkatini
çekmek için fazlasıyla hesaplanmış birçok sahne ve nesne sunuyordu. Yabancının bu iki noktada da eksik olduğu açıktı.

Ertesi günün tarihi öncekiyle yakından örtüşüyordu. Orada oturuyordu. O gece Deniz Kızı'nın geniş ocağının etrafında yine güçlü bir kalabalık vardı. Yabancı insan zihninin o doğal tutkusu olan meraktan
eksikse de, köylüler öyle değildi. Ancak bir duygu, toplanan partiye yayılmış gibiydi ve bu, "O kimdir?" sözleriyle özetlenebilir. Bir yankı, "O kimdir?" diye yanıtladı. Tahmin tam anlamıyla bir hataydı. Görünüşü, iskeleden yürüyüşünde onu gören şanslı birkaç kişi dışında herkes tarafından bilinmiyordu; balıkçı teknesi, teslim ettiği yük hakkında soruşturma yapmayı
düşünen
herkesten önce denize açılmıştı, ancak herkes söz konusu yük hakkında sıra dışı bir karakter olduğu konusunda hemfikirdi. Ara sıra oturma odasının kapısı açılıyor ve el zili çalarak ev sahibini artık gizemli olan odaya çağırıyordu: ve dönüşünde ona saldıran soru yağmuru, sahip olduğu çok ılımlı sabrı, yüzde iki katına çıkarsa, altüst etmeye yetecek kadardı. "Jintleman'ın diğer jintleman'lar gibi olduğunu ve bunun dışında
konyak için bir jintleman gibi göründüğünü" söyledi, onda hiçbir gariplik görmedi. Bu heyecanın ortasında, bölgenin önleyici
hizmetini yöneten subay içeri girdi. Kısa süre sonra _kutsal_ odaya kapatıldı ve
Lanport sigara kulübünün her bir üyesi tarafından, yabancının tuhaf işlemlerinin uygun bir şekilde tartışılmasının ardından, değerli teğmen "sadece garip değil, aynı zamanda çok şüpheliydi" dedi;
ve kendi dairelerini bu kadar törensizce ele geçiren düşmanı, _propria persona_ olarak Beelzebub olsa bile, yüz yüze göreceğini söyledi. Bu karar odadaki her pipodan gelen büyük ve eş zamanlı bir sevinç
üflemesiyle karşılandı, böylece bulut kısa bir süre için Bayan Judy Teague'in geniş oranlarını tamamen saracak kadar büyüktü, Bayan Teague bu cesur teklifin fark edilmeyen bir tanığı olmuştu. Teğmen, araya giren mutfağın karşı tarafında bulunan salona doğru tüm hızıyla ilerlerken, Bayan Teague'in güzel bedeniyle biraz kaba bir şekilde karşılaştı, Bayan Teague, çıkışını engellemek için kapı pervazının yarısına kadar uzatılmıştı.

"Ah! cinayet, Lafetennant ----, ve bu, tek başına bir kadına ve dul bir kadına, Michael Tague'nin (Allah rahmet eylesin!) çimenlerin altına yatırıldığı bu on iki yıl önce böyle mi hizmet edeceksin!"

Teğmen, Bayan Teague'e karşı oldukça törensiz bir şekilde ters düştüğü için özür diledi.

"Ah! Lafetennant," diye cevapladı, "Judy Tague'nin senin gibi birinden asla bahsetmeyeceği _agra_ (burada bir sızlanma hissetti) değil - ama senin gidip salondaki jintl'm'e hakaret etmene karşıyım - ve o bir _rale_ jintl'm, kefaletle serbest kalacağım."

Ama hepsi boşunaydı. Birkaç dakika, bazen en yüksek sesle, bazen yalvaran bir sızlanmayla direndikten sonra - teğmen tekrar
ağırlaştı ve kısa süre sonra salon kapısına ulaştı; hafifçe tıkladıktan sonra, içeri giren kişiyi fırtına gibi almaya tamamen hazır bir şekilde girdi.
Ama, bak! kaybolmuştu! Önceki konuşmanın herhangi bir bölümünün kulağına ulaşması imkansız gibi görünüyordu, ancak kesin olan şuydu ki, etten ve kandan oluşan canlı bir sakinin yerine, ateşin yanındaki eski, yüksek arkalıklı bir sandalyenin titrek gölgesinden başka bir şey yoktu -ki bu da daireye belirsiz ve belirsiz bir ışık yansıtıyordu- öfkeli teğmenin gözleriyle karşılaştı. Başının üstünden gelen ağır bir adım, onun yatak odasına çekildiğini duyurdu. Böylece sigara kulübünün artık çok daha fazla olan merakı, beklenmedik bir şekilde kontrol altına alınmaya mahkumdu. Yabancının sıradan biri olmadığı açıktı - konuşma yavaş yavaş azaldı - ve akşam boyunca şirketten birden fazla kişi, rüzgar şimdi sessiz sokakta garip, doğaüstü bir sesle uğuldarken ve şimdi eski evi temellerine kadar gıcırdatan ve inleten şiddetli esintilerle esmeye başlarken, yerinden kıpırdamadı. Cesaretli dostumuz, teğmen, belki de gruptaki kesinlikle hareketsiz tek kişiydi; ve salonu tekrar ele geçirme teklifi genel bir olumsuzlukla karşılandı. Buna sinirlenen adam, bu gizemli ziyaretçinin
tatmin edici bir hesabını almadan
başka bir güneşin daha başının üzerinden batmaması gerektiğini ilan etti.

Üçüncü gün geldi ve onunla birlikte yabancının davranışlarında kısmi bir değişiklik oldu. Tembelliğinden bir ölçüde kurtulmuş gibi görünüyordu
ve sabahın erken saatlerinde, görünüşe göre kıyının güzelliklerini incelemek için yola çıktı,
buradan geçerken
görüldüğü kayalık vahşi doğaya doğru. Öğle vakti tekrar Deniz Kızı'na döndü. Bu davranış,
uyandırılan şüpheyi kısmen yatıştırdı; ancak
şimdiye kadar hareketlerine doğrudan müdahale edebilecek hiçbir şey
olmasa da, şimdilik
onların üzerinde bir gözetleme yapılması konusunda anlaşmaya varıldı.

Öğleden sonra fırtınalı geçme tehlikesi vardı. Gökyüzünde sürekli olarak büyük bulut kütleleri sürükleniyordu: ve okyanusun artan hareketliliği ve derin yarıkları, denizciye tehlike ve felaketle dolu bir gecenin habercisiydi. Kasvetli Aralık en çılgın kıyafetini giymek üzereydi. Haftanın bu günü her zaman ilçe gazetesini getirirdi. Bu günlüğün tek bir kopyası Bayan Teague tarafından alındı ​​ve sigara kulübü ve Lanport'un diğer değerli kişilerinin büyük dünyanın sözleri ve eylemleri hakkında aydınlatıldığı tek kanaldı (ne yazık ki! zekanın yürüyüşü için). Bundan, siyasetin iblisinin bu tenha noktada bilinmediği sonucu çıkarılmamalıdır; tam tersine, ---- Günlüğün gelişi, her hafta büyük bir sabırsızlıkla bekleniyordu; ve yırtık pırtık folyosu bir arada durduğu sürece, içeriği hiç bitmeyen bir sohbet konusu oluşturuyordu. Bu nedenle, geliş gününde, "kulüp" her zaman alışılmış saatlerinden saatler önce bir araya gelip siyaseti ve saç örgüsünü, devrimleri ve küçük biraları tartışıyordu. Bu durum ve hava durumu, Deniz Kızı'ndaki şöminenin etrafında kalabalık bir grup toplamıştı. Gazetenin gelmesindeki gecikme alışılmadık görünüyordu; "sözcü" boğazını temizlemişti, borular çoktan yakılmıştı, ama yine de gelmiyordu. Bayan Teague sonunda gazetenin "salondaki çırak" tarafından tutulduğunu duyurdu. Grubun sabrı yarım saat daha sürdü, ta ki gürültülü haber çağrıları yabancıya bir mesaj gönderme adımını dikte edene kadar. Bu, kaba bir karşılamayla karşılandı. Bu sırada biri şüpheli görünümlü bir teknenin kıyıdan uzakta beklediği ve teğmenin (yokluğunun bu şekilde açıklandığı) kadırgasına binip tekneyi kendine getirmek ve kontrol etmek üzere yola çıkmak üzere olduğu haberini getirdi. Salona gönderilen ikinci ve üçüncü mesaj da ilk mesajla aynı başarıyla sonuçlanınca, herkesin öfkesi yükselmeye başladı ve gürültülü bir tartışmadan sonra sonunda (artık gün ışımıştı) bir bütün halinde gidip düşmanın karargahına saldırmaya karar verildi. Oda evin diğer ucundaydı ve oraya doğru yola çıktılar, önce kimin önderlik edeceği konusunda birkaç ön zorlukla karşılaştıktan sonra. Ancak teğmen, önceki gece yabancının ortadan kaybolmasına
şaşırmışsa,
odanın tekrar kiracısız
olduğunu görünce ortaya çıkan şaşkınlık çok daha büyüktü. Açıkça yeni boşaltılmıştı; ancak
en büyük
duyguyu
yaratan şey, şöminenin davlumbazında ---- Günlüğün dumanı tüten kalıntılarının
keşfiydi! Herkes etrafına
toplandı ve hemen, yabancının,
muazzam halı çantasını taşıyarak, limana kısa bir mesafede tenha bir yer olan Shorne Koyu'na doğru büyük bir hızla yürüdüğü
bilgisi geldi. Bu gibi durumlarda sıklıkla olduğu gibi, herhangi bir plan
belirlenmesi birkaç dakika
geçti, ancak sonunda biri akıllıca bir şekilde, eğer takip edilecekse, zaman kaybedilmemesi gerektiğini
önerdi.
Kıyıda yabancı geminin belirmesi ve o günkü olay,
takipte aceleyle ilerlerken birbirine bağlandı; Ancak
deniz kıyısına vardıklarında, gizemli adam ve halı çantası
artık görünmüyordu, ancak rüzgar ve gelgitin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde denize açılan büyük bir tekne
görünmezliğine dair bir ipucu veriyordu.
Herkesin gözü artık garip yelkene çevrilmişti.

İskele başından yaklaşık bir mil uzakta, yelken bezinin altında büyük bir tekne
rüzgarla birlikte gelirken görüldü, kadırga da onu yakından takip ediyordu.
Rüzgarın
soğukluğundan ve taşıyabildiği yelken miktarından, kralın teknesinin onunla pek şansı olmadığı açıktı.
Takip hızla ilerlerken, kadırgayı hızla kıç tarafına indirirken,
ilgi, kendisiyle bilinmeyen yüküyle Shorne Koyu'ndan yeni ayrılmış tekne arasındaki görünür bağlantıya dayanıyordu.
Göreceli durumlarından, kaçakçıyı almaya niyetliyse kısa bir süre beklemesi gerektiği açıktı; ve bu gecikme muhtemelen
kadırganın onu çekmesini sağlayabilirdi. Birkaç dakika boyunca sahne heyecan verici bir ilgiye sahipti. Beklendiği gibi, tekne yanaştı ve
garip teknenin mürettebatını henüz göndermişti ki, altında pruvası olan kadırga hemen arkasındaydı. Ama çok geçti. Kulübe, rüzgarı tekrar pruvaya doğru almak için ödemeyi yaptıktan hemen sonra, hızla ilerledi ve rüzgar
artmaya devam etti, yarım saat içinde neredeyse gövde aşağı indi.

Gece, Lanport'un iyi insanlarının başlarının üzerinden geçmedi,
yabancıyı çok geç olmadan tutuklamamakla ilgili
gösterilen aptallığa dair sayısız suçlama olmadan; ve
başlığı "BİN POUND ÖDÜL" olan parıldayan bir paragraf içeren ---- Günlüğün başka bir kopyasının gelmesiyle de bu heyecan azalmadı.

VYVYAN.

* * * * *

Keşif Ruhu.

* * * * *

ROTUMA ADASI.[10]

"Büyülü dalganın koynundan yeni bir Cythera çıkıyor. Görüş alanımıza yemyeşil bir amfitiyatro yükseliyor; tutam tutam korular, yapraklarını çayırların parlak minesiyle harmanlıyor; sonsuz bir bahar, sonsuz bir sonbaharla birleşerek, olgunlaşmış meyvelerle birlikte açılan çiçekleri sergiliyor."--_Maltebrun._

[İllüstrasyon: Rotuma Adası.]

Bu, Güney Pasifik Okyanusu'ndaki Polinezya'nın güzel adalarından biridir. 1791 yılında keşfedildi ve o zamandan beri İngiliz ve Amerikalı balina avcıları ve birkaç başka gemi tarafından su ve bol miktarda sebze ürünü tedarik etme amacıyla ara sıra ziyaret edildi. 12 derece 30' güney enleminde ve 177 derece doğu boylamında yer alır ve Fidji grubunun en yakın adasından yaklaşık 260 mil uzaklıktadır. Orta yükseklikte, yoğun ormanlık ve bol miktarda hindistan cevizi ağacıyla kaplıdır ve çevresi yaklaşık otuz ila otuz beş mildir. Genel görünümü güzel bir şekilde pitoresktir, kumlu plajdan kademeli olarak yükselen yemyeşil tepeler, ona oldukça verimli bir görünüm kazandırır. Geniş resiflerle çevrilidir, düşük sularda yerlilerin yoğun bir şekilde kabuklu deniz hayvanı ve diğer balıkları tedarik ederken görülebilirler, bunlar üzerlerinde bol miktarda üretilir ve günlük yiyeceklerinden birini oluşturur. Geceleri, meşale ışığında balık tutarlar, sahilde ateş yakarlar ve balıkları resiflere çekerler. Meşaleler, hindistan cevizi ağacının kurutulmuş yapraklarından veya yapraklarından oluşur ve el ağlarıyla yakaladıkları balıkları görmelerini sağlar. Balıklar bu ışıklarla cezbedilir, ancak yerlilerin görüşüne göre, "geceleri yemek yemek için resif'e gelirler, sonra uyurlar ve sabah tekrar ayrılırlar."

[Bay George Bennett, yakın zamandaki ziyaretini anlatırken şöyle diyor:--]

Bu adaya 21 Şubat 1830'da ulaştık: batıya doğru güneyin yarısı güneye doğru gidiyordu, yaklaşık yirmi beş mil uzaklıktaydı; sabah 11'de yaklaştığımızda, demirleme yeri için beklerken, kanolarıyla gelen ve bizi İngilizce'ye aşinalıklarıyla şaşırtan birkaç yerli tarafından gemiye bindik; bunu gemilerle ara sıra yaptıkları ilişkilerden, ancak esas olarak gemilerini terk edip adada vahşi bir lüks ve tembellik içinde ikamet eden Avrupalı ​​denizcilerden edinmiş gibi görünüyorlar. Demir attığımızda, karanın uçları pusula ile doğudan kuzeye, batıya doğru uzanıyordu. Ana karadan kısa bir mesafede bulunan, oldukça yüksek, köşeli ve yerleşimli bir ada (arasında büyük bir gemi için bir geçit var) şu anki demirleme yerimizden biraz uzaktaydı ve pusula ile batı-yarım-kuzey yönünde uzanıyordu; yerliler tarafından Ouer olarak adlandırılmıştı. Yakınımızda, küçük bir alana yayılmış, hindistan cevizi ağaçlarıyla dikilmiş, kayalarla neredeyse birbirine ve ana karaya bir resif ile bağlı, oldukça yüksek iki ada veya adacık vardı; bunlar koyu doğu rüzgarlarından koruyordu. Yönleri şu şekildedir:--ilk merkez doğu-yarım-kuzey yönünde uzanıyordu; ikinci merkez doğu-yarım-güney yönünde uzanıyordu, ana karanın en uç noktası pusula ile doğu-güney-doğu yönünde uzanıyordu. Demir attığımız sırada şeflerden biri Komutan'a hitaben şu çok _insani_ gözlemi yaptı: "Rotuma adamı çalarsa, hemen asmak zorundadır. "Bu istek yerine getirilmiş olsaydı, kalışımız sırasında büyük bir nüfus azalması yaşanırdı ve birkaç şefin bunun etkilerini hissetmesi pek de olası değildir.

Mart 1830'da bu adaya ikinci ziyaretimizde, adanın batı tarafında bulunan, Thor adlı, on dört kulaç derinliğinde, kum ve mercan tabanlı, merkezden yaklaşık üç mil uzaklıktaki güzel, pitoresk bir koyda demirledik. Bu koyda, sahilden biraz uzağa uzanan bir resif var,
çekim suyunda neredeyse kuru ve girişinde çok fazla sörf var, bu nedenle odun ve su temini Onhaf Koyu'ndan daha zor.

Karaya çıktığımızda, adanın güzel görünümü azalmaktan ziyade artmıştı; bitki örtüsü oldukça gür görünüyordu ve çeşitli tonlarda çiçek açan ağaçlar ve çalılar etrafa neşe yayıyordu; temiz ve düzenli yerel evler, dalgalanan kakao cevizi tüyleriyle karışmıştı, geniş yayılan muz ve tropikal iklimlere özgü diğer ağaçlar. Yerlilerin o muhteşem ağacı, callophyllum inophyllum veya fifau, daha az bol değildi, parlak, koyu yeşil yapraklarını sergiliyordu, güzel beyaz çiçek kümeleriyle tezat oluşturuyordu. Bu ağaç, gölgesi, kokusu ve çiçeklerin dekoratif görünümü nedeniyle yerliler arasında favori bir ağaç gibi görünüyordu. Dar ve bazen engebeli patikalardan geçerek daha iç kesimlere doğru yürüyüşlerimi genişlettiğimde, bitki örtüsünün zenginliği azalmadı, ancak yolu gölgeleyen yüksek ağaçlar, yayaları kavurucu güneşin etkilerinden korudu ve gölgeli örtüleri altındaki yürüyüşü serin ve keyifli hale getirdi.
Hibiscus tiliaceus'un neşeli çiçekleri ve muhteşem huth veya Barringtonia
speciosa, yaprakları beyaz ve stamina kenarları narin bir şekilde pembe renklendirilmiş güzel çiçekleriyle kaplıdır ve ağaçlara tam çiçek açtığında muhteşem bir görünüm verir; hibiscus
rosa-chinensis veya yerlilerin kowa'sı da ihtişam ve güzellikle büyür. Bu ağaçların zarif çiçekleri, daha mütevazı ve daha az güzel tonlardaki diğerleriyle birlikte, her yerde patikaların yakınında göze çarpar,
ara sıra sulama yetersizliğinden dolayı genellikle dağ çeşidi olan ahan veya taro, arum esculentum'un ekimleriyle değişir.
Şeker kamışından birkaç çeşidi vardır ve çiğ olarak yenir; daha yaygın olarak yerlilerin ule'si olan Rotuma patatesi adıyla bilinen küçük bir yam çeşidi çok bol miktarda bulunur;
ulu veya ekmek meyvesi, pori veya muz ve vi (spondias dulcis, Parkinson) veya Brezilya eriği, diğer birçok türle birlikte, adanın bereketini yeterince kanıtlıyor. Bazen köylerin yakınına veya mezarlıkların etrafına küçük kümeler halinde dikilen hüzünlü toa veya
casuarina equisetifolia manzaraya güzellik katıyordu.

Yerli evler çok temiz; direklerden ve kütüklerden oluşuyorlar, çatısı yerliler tarafından hoat olarak adlandırılan ve dayanıklılıkları nedeniyle bu amaçla çok değer verilen bir tür sagus palmiyesinin yapraklarıyla kaplı; yanlar mükemmel örtüler oluşturan
hindistan cevizi dallarının örülmüş bölümleriyle kaplı.

Yerliler güzel görünümlü ve iyi biçimli insanlar; iyi huylu, ancak hırsızlığa çok düşkünler, ki bu gerçekten de ulusal bir eğilim gibi görünüyor; açık bakır rengindedirler ve
erkekler saçlarını uzun ve uçlarında kızıl-kahverengi bir renge boyanmış olarak takarlar; bazen saçları arkadan bir düğüm halinde bağlarlar, ancak
en yaygın gelenek saçların omuzlardan aşağı sarkmasına izin vermektir.
Kadınlar yakışıklı, zarif yapılı ve mütevazı bir tavır sergilemelerine rağmen geminin varışında gemiye akın eden kalabalıklar olarak adlandırılabilir. Kadınlar evlenmeden önce saçlarını kısa kestirir ve ekmek ağacının sakızıyla karıştırılmış yanmış mercan olan shoroi ile kaplarlar; bu, evlendikten sonra çıkarılır ve saçlarının uzamasına izin verilir,
ancak bir şefin veya ebeveynlerinin ölümünde yas

işareti olarak kısa kesilir. Her iki cinsiyet de zerdeçal bitkisinin (curcuma longa) kökü ve hindistan cevizi yağı karışımıyla kendilerini boyarlar, bu da sık sık kıyafetlerimizi ve ikteroid tonlu kişilerimizi, köylerde onlarla kaynaşma merakımızdan, _onların_ gemiye binme merakından değiştirirdi.

Fangwot köyünde ikamet eden kralı ziyaret ettiğimizde, görünüşe göre otuz yaşlarında, iyi yapılı ve yakışıklı bir adam bulduk; vücudunun üst kısmı, yabancıların ziyareti onuruna yakın zamanda sürülen Rang veya zerdeçal ve yağ boyasıyla
kalın bir şekilde kaplıydı. Karşılamamızda biraz yenilik vardı ama "muhteşem ihtişam"dan pek eser yoktu. Açık havada, en sevdikleri Fifau'nun (Callophyllum Inophyllum) geniş dalları altında Majesteleri yere çömelmiş ve tebaasından oluşan bir kalabalıkla çevriliydi. Tanışma da aynı şekilde gösterişsizdi; gemiden bize eşlik eden yerlilerden biri, ona doğru işaret ederek, makul bir şekilde telaffuz edilen bir İngilizceyle, "Kral o" dedi. Majesteleri, bizim dilimize aşina olmadığı için, oldukça akıcı bir şekilde konuşan hizmetçilerinden biri, tercümanlık yaptı. Geminin nereden geldiği, nereye gittiği, hangi erzaklara ihtiyacımız olduğu gibi bazı genel sorulardan sonra, diğer yerli evlerinden hiçbir şekilde farklı olmayan kraliyet konutuna geçtik. Yam, ekmek meyvesi ve balık, pişirildikleri muz yapraklarına sarılmış halde önümüze konuldu,
içeceğimiz için
hindistancevizi suyuyla birlikte; muz yaprakları aynı zamanda tabak olarak da kullanılıyordu.

Şefler dönüşümlü olarak kral olarak seçilir ve kraliyet görevi
altı ay boyunca devam eder, ancak diğer şeflerin onayıyla, aynı şef tarafından iki veya üç yıl boyunca tutulabilir. Kraliyet unvanı
Sho'dur: şef olarak tanıtıldığımız kralın adı Mora'dır.
Riemko adlı eski kralla da bir görüşmemiz oldu; kendisi yüksek rütbeli bir şef ve çok zeki bir adamdı: İngilizceyi çok doğru bir şekilde konuşuyordu. Doğal olarak meraklı bir yapıya sahip ve son derece güçlü bir hafızaya sahip olduğundan, çok fazla bilgi edinmişti; Bunu bize, çeşitli Avrupalı ​​ziyaretçiler tarafından kendisine anlatılan ve en küçük ayrıntısına kadar sakladığı Napolyon Buonaparte, Wellington, vb.'nin tarihiyle ilgili birçok gerçeği ayrıntılı olarak anlatarak gösterdi. Bizi, "Russell Meydanı, Londra"da mı ikamet ettiğimizi sorarak şaşırttı.

Bu insanlar arasında, dolaşmaya karşı doğuştan gelen bir sevgi var gibi görünüyor; büyük kanolarından birinde, sabit bir amaç olmadan yelken açıyorlar:
çok azı geri dönüyor, bazıları muhtemelen yok oluyor, diğerleri ya ıssız adalarda sürükleniyor ya da ıssızsa yerlilerle kaynaşıyor ve Polinezya Takımadaları'nda çokça gözlemlenebilen insan ırkının o çeşitliliğini üretme eğiliminde oluyorlar. Rotuma'dakilere, derin suların tehlikelerini göze almak için verimli adalarını terk etmekte ne amaçları olduğunu sık sık sordum. Cevap her zaman "Rotuma'lı adam yeni topraklar görmek istiyor" şeklindeydi: böylece
rüzgarın önünde koşarlar ta ki bir adaya düşene veya bir fırtınada yok olana kadar. Cook ve diğerleri bu türden çok sayıda örnek anlatırlar.

Her iki cinsiyetten yerlilerin ana vatanlarını terk etme konusundaki büyük isteklerinin bir kanıtı olarak, geminin komutanına, gemimizin bir sonraki gideceği Erromanga adasına götürülmesi için bir teşvik olarak, patates ve domuz dolu sepetler teklif edildiğini söyleyebilirim. İki yüz kişi sandal ağacı kesmek amacıyla gemiye alındı, ancak adaya vardığımızda bulduğumuz sağlıksız durumdan ve benzer bir amaçla diğer gemiler tarafından getirilen yerli çeteler arasında meydana gelen sayısız ölümden dolayı, Rotuma'ya geri döndük ve hepsini güvenli bir şekilde karaya çıkardık. Ebeveynlerini ve akrabalarını terk ederken, tamamen bilgisiz oldukları bir yere yabancılarla birlikte ayrılırken gösterdikleri mükemmel ilgisizlik oldukça şaşırtıcıdır, renk, dil ve gelenekleri kendilerinden farklı olanlara sınırsız bir güven duyarlar: genç, çekingen kadınlar, bir geminin onlar için bir yenilik olduğu, daha önce hiç gemi görmemiş olanlar, yabancı iklimleri ziyaret etmek için can atıyorlardı, hatta, dediler ki, Londra. Bu adanın yerlilerine çiçeklerin, kuşların, kelebeklerin vb. renkli gravürlerini gösterdiğimde çok şaşırdılar;
Onları kağıda iliştirilmiş orijinal bitki veya kelebek olarak hayal ettiler--sanatçıya
hiç de küçümsenmeyecek bir iltifat. Charles Bell'in
İfade Anatomisi'ndeki gravürler Polinezyalılara gösterildiğinde her zaman çok ilgi uyandırdı; Kahkahayı temsil eden plaka her zaman heyecan verici
sempati uyandırmaktan
kaçmadı. 1828'in moda güzellerinden birinin karikatürize edilmiş bir tasviri onları fazlasıyla şaşırttı; bazıları bunun "bir kuş" olduğunu düşündü, diğerleri bunun
bir tür
tanımsız bir şey olduğunu düşündü, ancak bunun bir
Haina London veya İngiliz hanımefendisi olduğu söylendiğinde güldüler ve Parora, "sen
şaka yapıyorsun" dediler, bu onların basit zihinlerine o kadar inanılmaz geldi ki.[11]

[10] Londra'daki Kraliyet Cerrahlar Koleji Üyesi Bay George Bennett tarafından nazikçe sağlanan bir çizimden,

[11] _United Service Journal_'dan kısaltılmıştır.

* * * * *

ARARAT DAĞI.

_St. Petersburgh Akademik Dergisi_'nde Profesör Parrot'un Ararat Dağı'na yolculuğunun bazı gerçek ayrıntılarının verilmesinden bu yana kısa bir süre geçti. Tekrarlanan girişimlerde şaşkınlığa uğradıktan sonra, sonunda kendisini
etrafına saran engelleri
aşmayı başardı ve zirvesinin pozitif yüksekliğinin 16.200 Fransız ayağı olduğunu tespit etti: bu nedenle,
Blanc Dağı'ndan 1.500 fitten daha yüksektir. Zirveyi, çevresi yaklaşık 160 fit olan dairesel bir düzlem olarak tanımlıyor,
daha az yüksekte olan ikinci bir inişle birlikte hafif bir inişle birleşiyor. Dağın tüm üst bölgesi, 12.750 İngiliz ayağından itibaren, sürekli kar ve buzla kaplı. Daha sonra "Küçük Ağrı" olarak adlandırılan yere tırmandı ve yaklaşık 13.100 İngiliz ayağı yüksekliğinde olduğunu bildirdi.--W.G.C.

* * * * *

ESSEQUIBO'YA YELKEN AÇILIŞI.

(_360. sayfadan alınmıştır._)

Bir Kızılderili ailesi kütük kanolarıyla nehri geçerken görüldü ve
karşı taraftaki çalıların altında kayboldular; arkadaşım ve ben onların ardından kürek çektik ve
birkaç akasya ağacının altına indik ve
bir Kızılderili yerleşimi bulduk. Logies, her tarafı açık ve
trol palmiyesinin yapraklarıyla kaplı, bazıları yirmi dört ayak uzunluğunda olan kulübelerdi; ve çatının bambu kirişlerine, erkeklerin tembelce sallandığı ağdan hamaklardan sarkıyordu. Uyanık olanlardan bir veya ikisi sert ağaçtan ok uçları yapıyordu. Erkekler ve çocuklar, bel için mavi
_kucak_ veya bez hariç, tamamen çıplaktı; mavi etekleri ve
örgülü saçları olan kadınlar, manyok ağacının kökünü bir
kabuk oluğuna
kazıyorlardı; daha sonra zehirli suyu ifade eden uzun bir hasır presine konuyordu; kuru irmik en sonunda bir demir plaka üzerinde pişiriliyordu.
Yaşlı kadınlar, bazen etek olmadan giydikleri
kare coeoo veya boncuk _kucak_ dokuyorlardı; ayrıca
boncuklardan kolluklar ve ayak bileği süsleri. Bazıları toprak kaplar üretiyordu ve tüm
kadınlar aktif olarak çalışıyor gibiydi. Bize tatlı patatesten hazırlanan _caseeree_ adı verilen kırmızı bir içki ikram ettiler; ayrıca _piwarry_, manyok çiğnenerek ve
mayalanarak yapılan sarhoş edici içecek. Kızılderililer _piwarry_ şölenlerinde bu içkiyle dolu küçük bir kano hazırlarlar, eğlendiriciler ve
misafirleri iki veya üç gün boyunca sarhoş bir şekilde bir araya gelirler. Yardımcıları onlara bakar ve kumun ağızlarına kaçmasıyla boğulmalarını önlerler: ancak _piwarry_ zararsız bir içkidir, yani ruhların hastalıklarını ve zararlı etkilerini üretmez, çünkü
bir uykudan sonra Kızılderililer dinç ve sağlıklı bir şekilde uyanırlar ve sadece ara sıra bu tür bir sefahatin tadını çıkarırlar. Adamların oklarıyla
vurdukları balıklar ve kuşlar kanodan çıkarılır ve bir ateşin üzerindeki bambu ızgarasında
barbacote edilir veya dumanla kurutulurdu; ve bir pala tutan yaşlı bir adamı, ormanın logies'in arkasındaki bir kısmını
kuşatıp yakarak temizlenen küçük manyok tarlalarına kadar takip ettik. Bu
Kızılderililer Arrawak ulusundandı; daha sonra Karayipler, Accaway'ler,
&c. gördük.

Nehirler ve dereler ve İngiliz Guyanası'nın tüm iç kısımları
denizden uzakta, bilinmiyor ve keşfedilmemiş. Ekim ve
Kasım yılın en kurak ayları ve iç bölgelere keşif gezileri için
en iyi aylardır. Nehirden istediğim kadar yukarı gidemedim,
büyük sel sularından; her gün yağmur yağıyordu, yine de
her yöne olabildiğince ilerledim ve daha uygun bir mevsimde o ilginç ülkeye geri dönebileceğime inanıyorum.

İki yıl önce, Caraccas'tan bir tüccar olan Bay Smith, George Town'da bir Teğmen Gullifer, R.N. ile birleşti. Pomeroon nehrinden aşağı doğru ilerlediler, sonra Wyeena deresinden yukarı çıktılar, Coioony'ye geçtiler, oradan aşağı doğru yelken açtılar ve sonra Essequibo'dan Rio Negro'ya doğru ilerlediler, ki bu nehrin Amazonlar ile Oroonoco nehirlerini birbirine bağladığı anlaşılıyor. Bara'da, Rio Negro'da, Bay Smith, uzun süre
kooriallerde veya kanolarda sıkışmış bir şekilde oturmaktan dolayı su toplamaya başladı; ve cahil bir şarlatan tarafından
dokunulmasına izin verdiği için iki haftalık bir hastalıktan sonra öldü. Teğmen Gullifer, Rio Negro'dan Amazonlara doğru yelken açtı ve
İngiltere'den haber alana kadar birkaç ay Para'da kaldı. Para'da aldığı yerel bilgilerden sonra morali bozuldu ve
Trinidad'a gitti, orada bir sabah Protestan kilisesinin çan kulesinin altındaki bir kirişe asılı halde bulundu! Onun ve Bay Smith'in seyahat günlüklerinden oluşan belgeleri,
Teğmen Gullifer'in Fas kıyısındaki Essequibo'daki bir kardeşine gönderildi;
ben de gidip belgeleri gördüm ve Coğrafya Topluluğu için
bunları edinmeye çok hevesliydim; ancak Bay Gullifer önce diğer akrabalarına danışması gerektiğini söyledi.

Notlarda bulduğum diğer ilginç ayrıntılar arasında şunlardan da bahsedebilirim:--Essequibo'nun yukarılarında, Karayip kabilesinden bir antropofagi ulusuyla karşılaştılar. Şef, gezginleri nezaketle karşıladı ve önlerine tuzlu soslu balık koydu; balık çıkarıldıktan sonra, iki insan eli ve insan etinden bir biftek getirildi!
Gezginler bunun yeni bir türe ait bir babunun parçası olabileceğini düşündüler; ancak, katılma davetini reddettiler ve seyahat ederken hayvansal yiyecek yemelerine izin verilmediğini söylediler. Şef
el kemiklerini büyük bir iştahla topladı ve onlara
meyveyi ve sosu nasıl beğendiklerini sordu. Onlar da
balığın iyi ve sosun mükemmel olduğunu söylediler. O da, "İnsan
eti her türlü yemek için en iyi sosu yapar; bu eller ve balık
birlikte giydirildi. Bu Macooshee adamlarını, kölelerimizi görüyorsunuz; yakın zamanda bu insanları
savaşta ele geçirdik ve zaman zaman karılarını da yiyoruz. "
Yolcular dehşete kapılmıştı, ancak duygularını gizlediler ve gece için çekilmeden önce, Macooshee dişilerinin
bambulardan yapılmış bir palanka ile çevrili büyük bir logie veya barakada hapsedildiğini fark ettiler; böylece, bu talihsiz kadınların babaları, kocaları ve kardeşleri her gün onları dışarı çıkarılmış, kafalarına vurulmuş ve
insanlık dışı yamyamlar tarafından
yemiş olarak görüyorlardı. _Kötü durumda olan_ Teğmen Gullifer hamakına girdi ve derin bir uyku çekti; ancak Bay Smith, çok iyi durumda olduğu için, ev sahiplerinin beyaz et bifteğine
hayran kalabileceğinden korkarak bütün gece dolaşıyordu. Daha sonra, içinde bir su birikintisi olan bir mağarayı ziyaret ettiler; Kızılderililer
onlardan burada yıkanmamalarını istediler, çünkü eğer yıkanırlarsa
yıl bitmeden öleceklerdi. Monitörlerine güldüler ve yıkandılar; ancak
gerçekten de ikisi de "vadinin toprakları" on iki ay dolmadan önce
-_Coğrafya Derneği Dergisi_, Bölüm 2.

* * * * *

Güzel Sanatlar.

* * * * *

ANTWERP'TE DOĞAN ÜNLÜ RESSAMLAR.

1625 doğumlu Alexander Adriansen, Meyve, Çiçek, Balık ve
Natürmort'ta başarılı oldu; John Asselyn, 1610, Manzaralar ve Savaşlar; Jacques Backer,
1530, Tarih; Francis Badens, 1571, Tarih ve Portreler; Hendrick Van
Balen, 1560, Tarih ve Portreler; John Van Balen, 1611, Tarih,
Manzaralar ve Çocuklar; Cornelius Biskop, 1630, Portreler ve Tarih;
Orizzonte olarak adlandırılan John Francis Van Bloemen, 1656, Manzara; Peter Van
Bloemen, Savaşlar, Kamplar ve İtalyan Pazarları; Norbert Van Bloemen,
1672, Portreler ve Konuşmalar; Balthasar Vanden Bosch, 1675,
Konuşmalar ve Portreler; Peter Van Breda, 1630, Manzaralar ve
Sığırlar; John Van Breda, 1683, Tarih, Manzaralar ve Konuşmalar;
Charles Breydel, Cavalier olarak anılır, 1677, Manzaralar; Francis Breydel,
1679, Portreler ve Konuşmalar; Paul Bril, 1554, Manzaralar, büyük
ve küçük; Elias Vanden Broek, 1657, Çiçekler, Meyveler ve Yılanlar;
Abraham Brueghel, Napoliten olarak anılır, 1692, Meyveler ve Çiçekler; Denis
Calvart, 1555, Tarih ve Manzaralar; Joseph veya Joas Van Cleef,
Tarih ve Portreler; Henry ve Martin Van Cleef, kardeşler, Henry
Manzaralar ve Martin Tarih çizdi; Giles Corgnet, Anversli Giles olarak anılır, 1530, Tarih, grotesk; Egidius veya Gillies Coningsloo veya
Conixlo, 1544, Manzaralar; Gonzalo Coques, 1618, Portreler ve
Sohbetler; John Cosiers, 1603, Tarih; Gasper de Crayer, 1585, Tarih ve Portreler; Jacques Denys, 1645, Tarih ve Portreler;
William Derkye, Tarih; John Baptist Van Deynum, 1620, Minyatür Portreler ve Suluboya Tarih; Peter Eykens, 1599, Tarih;
Flanders'lı Raphael olarak anılan Francis Floris, 1520, Tarih; James
Fouquieres, 1580, Manzaralar; Sebastian Franks veya Vranx, 1571,
Konuşmalar, Tarih, Manzaralar ve Savaş Parçaları; John Baptist
Franks veya Vranx, 1600, Tarih ve Konuşmalar; John Fytt, 1625, Canlı
ve Ölü Hayvanlar, Kuşlar, Meyveler, Çiçekler ve Manzaralar; William Gabron,
Natürmort; Abraham Genoels, 1640, Manzaralar ve Portreler; Sir
Balthasar Gabier, 1592, Minyatür Portre; Gillemans, 1672, Meyve
ve Natürmort; Jacob Grimmer, 1510, Manzaralar; Peter Hardime, Meyve
ve Çiçekler; Minderhout Hobbima, 1611, Manzaralar; John Van Hoeck, 1600,
Tarih ve Portreler; Robert Van Hoeck, 1609, Savaşlar; Dirk veya
Theodore Van Hoogeshaeten, 1596, Manzaralar ve Natürmort; Cornelius
Huysman, 1648, Manzaralar ve Hayvanlar; Abraham Janssens, 1569, Tarih;
John Van Kessel, 1626, Çiçekler, Portreler, Kuşlar, Böcekler ve Sürüngenler;
David De Koning, Hayvanlar, Kuşlar ve Çiçekler; Balthasar Van Lemens,
1637, Tarih; N. Leyssens, 1661, Tarih; Peter Van Lint, 1609, Tarih
ve Portreler; Godfrey Maes, 1660, Tarih; Quintin Matsys, 1460,
Tarih ve Portreler; Yukarıdakilerin oğlu John Matsys, Portre ve
Tarih; Minderhout, 1637, Deniz Limanları ve Manzaralar; Peter Neefs, yaşlı, 1570, Kiliseler, Perspektif ve Mimarlık; William Van
Nieulant, 1584, Manzaralar ve Mimarlık; Adam Van Oort, 1557,
Tarih, Portreler ve Manzaralar; Bonarentine, Peters, 1614, Deniz
Parçaları ve özellikle Fırtınalar; Erasmus Quellinus, 1607, Tarih;
Jacques de Roore, 1686, Tarih ve Konuşmalar; Martin Ryckaert,
1591, Manzaralar, Mimari ve Harabeler; David Ryckaert, genç, 1615, Sohbetler ve Aziz Anthony'ye Görünüşler; Anthony
Schoonjans, 1655, Tarih ve Portreler; Cornelius Schut, 1600, Tarih;
Peter Snayers, 1593, Tarih, Savaşlar, &c.; Francis Snyders, 1579,
Hayvanlar, Meyveler, Natürmort ve Manzaralar; David Teniers, 1582,
Sohbetler; Sir Anthony Van Dyke, 1599, Tarih ve Portreler; Paul
Vansomer, 1576, Portreler; Lucas Vanuden, 1595, Manzaralar; Adrian Van
Utrecht, 1599, Kuşlar, Meyveler, Çiçekler ve Ölü Av; Gasper Peter
Verbruggen, 1668, Çiçekler; Simon Verelst, 1664, Meyve, Çiçekler ve
Portreler; Verendael, 1659, Meyve ve Çiçekler; Tobias Verhaecht, 1566,
Manzaralar ve Mimarlık; Martin de Vos, 1520, Tarih, Manzara,
ve Portre; Simon De Vos, 1603, Tarih, Portreler ve Avcılık; Lucas
De Waal, 1591, Savaşlar ve Manzaralar; Adam Willaerts, 1577, Fırtınalar,
Durgunluklar ve Deniz Limanları; John Wildens, 1584, Manzaralar ve Figürler.

Peter Paul Rubens, _Anvers_'te seçkin bir aileden geliyordu; ancak
babası (Pilkington'ın söylediğine göre) bir iç savaşın beraberinde getirdiği felaketlerden kaçınmak için
ülkesini terk etmek zorunda kaldığından, güvenlik için
Köln'e çekildi; ve o şehirde ikamet ettiği süre boyunca Rubens 1577'de doğdu. Doğum günü Aziz Petrus ve Aziz Pavlus Bayramı'ydı; ve oradan vaftiz havuzunda bu havarilerin isimlerini aldı.

Sekiz yıl memleketinden uzak kaldıktan sonra, annesinin tekrarlayan hastalığı nedeniyle eve çağrıldı; ancak, tüm hızıyla
gitmesine rağmen, sevgili ebeveynine varlığının ve sevgisinin tesellisini sağlamak için zamanında Anvers'e ulaşamadı. Annesinin kaybı onu
derinden etkiledi; ve özel işlerini ayarladığında İtalya'ya gidip orada ikamet etmeyi planladı; ancak Arşidük Albert ve
Infanta Isabella onu Flanders'da ve hizmetlerinde tutmak için ellerinden geleni yaptılar. Sonuç olarak, ilk eşi Elizabeth Brants ile evlendiği ve
en ünlü ustaların
antika heykelleri, büstleri, vazoları ve resimleriyle zenginleştirdiği
rotunda biçiminde bir salonu olan muhteşem bir ev inşa ettiği Antwerp'e yerleşti; ve burada, (biyografi yazarının söylediğine göre) sanat eserleriyle çevrili olarak, bir zamanlar memleketini süsleyen, ancak şimdi savaş ganimeti ve fetih ve hırsın simgesi haline gelen, Louvre galerisindeki
üstün resim yapımları arasında eşit bir parlaklıkla parlayan, üretken ve zengin buluşunun sayısız eserini uygulamaya koydu.

Lüksemburg galerisini süsleyen iki tanesi hariç, tüm resimler
Anvers'te Rubens tarafından Mary de Medici için yapıldı.

1640 yılında, 63 yaşında öldü; ve olağanüstü bir ihtişamla, Antwerp'teki St. James kilisesinde, daha önce çok güzel bir
resimle süslediği
özel şapelinin sunağının altına gömüldü.

P.T.W.

* * * * *

The Public Journals.

* * * * *

BİR KÖPEKBALIĞIYLA MACERA.

(_Tom Cringle'ın Log'undan kısaltılmıştır, Blackwood's Magazine'de._)

Gece boyunca rahat bir şekilde yelken açıp durduk ve ertesi sabah,
güçlü bir esinti ve taze bir sağanak yağışla gün doğduğunda, Santiago de Cuba'nın girişindeki Moro Kalesi'ne yaklaşık iki mil uzaklıktaydık. Bu görkemli adanın taze yeşil kıyıları, beyaz sörfle çevrili olarak önümüzde uzanıyordu, ona yaklaşan sonsuz okyanus, su sığlaştıkça koyu mavi rengini yavaş yavaş değiştiriyordu, sanki güzel toprakların dehasıyla sempati duyuyormuş gibi, ayaklarının dibine yavaşça kabaran dalgaları, resiflerde ve kıyının kayalık yüzeyinde titrek gök gürültüleriyle yuvarlanıyordu, onlara karşı bulutlar halinde sürükleniyorlardı, fedakarlıklarının tütsüsü. Çevredeki dalgalı tepelerin hepsi ya temizlenmişti ve hayal gücünün canlandırabileceği en yeşil yeşilliklerle kaplıydı,
üzerinde büyük sığır sürüleri dolaşıyor ya da devasa ağaçlardan oluşan ormanlarla kaplıydı,
aralarında arada sırada, küçük mavi duman ipliğiyle sakin, berrak sabah havasına doğru yükselen palmiye çatılı
dağ yerleşimleri göze çarpıyordu,
uzaktaki mavi tepeler
gittikçe yükseliyor, giderek daha mavi, düşsel ve belirsiz hale geliyordu, ta ki engebeli zirveleri tropiklerin parıldayan sıcak pusu arasından bulutlardan ayırt edilemeyecek hale gelene kadar.

Gemide, yaklaşık on beş yaşında, mütevazı, sessiz tavırlarıyla benim ve tüm silah odası subaylarının gözdesi haline gelmiş zavallı bir çocuğun başına çok hüzünlü bir kaza geldi, gerçi gemide on beş günden fazla kalmamıştı. Kendini halatla pruvaya doğru suya bırakmıştı.
Birkaç yoldaşı baş güvertede durup ona bakıyordu,
ve onlardan birinden yan yelken alanına çıkıp
çevrede köpekbalığı olup olmadığına bakmasını istedi; ama
her yer derin, berrak, yeşil suydu. Ancak halatı tutmaya devam etti,
ve kendini tehlikeye atmamaya kararlı görünüyordu, ta ki
subayların yemekhanesinde çalışan, ufak tefek, kötü kalpli bir çocuk, iyi huylu haftalarda
_sadece_ bir kez kırbaçlanan
küçük, yaramaz bir yaratık, benim küçük, uysal favorimle alay etmeye başlayana kadar.

"Neden, tavuk yürekli, bir yüksük dolusu içki bahse girerim ki,
suyun içindeki senin gibi bir terzi, senin gibi birinin, oradaki şamandıraya kadar yüzmesi mümkün değil."

"Boşver, Pepperbottom," dedi çocuk, cin'e defalarca kırbaçlanarak kazandığı ismi vererek. "Boşver. Çıplak postumu göstermekten utanmıyorum, biliyorsun. Ama bu denizlerde, ayağımın altında bir yelken olmadığı sürece denize açılmak emirlere aykırıdır; bu yüzden,
anlatabileceğim biri gibi, dümencinin arkadaşı tarafından dövme yaptırma riskine girmeyeceğim."

"Korkak," diye mırıldandı küçük eşek arısı, "korkuyorsun, efendim;" ve yaramazlık yapana yardım eden diğer çocuklar, oğlanı halatı bırakmaya ve şamandıraya doğru ilerlemeye
dürttüler. Halata ulaştı ve sonra
döndü ve tekrar gemiye doğru çekti, o sırada gözümü yakaladı.

"Denize düşen kim? Nasıl cesaret edersin, efendim, geminin sürekli emrine karşı gelmeye? Gel, evlat; gel."

Küçük adamı çağırmam dengesini kaybetmesine neden oldu ve bir iki anlığına aklını kaybetti, bu sırada gemiden uzaklaştı.

O anda, direk yelkenindeki çocuk aniden ve hızlı bir şekilde "Bir köpekbalığı, bir köpekbalığı!" diye bağırdı.

Ve canavar, gümüş bir sütun gibi, aniden uyku havuzunun koyu yeşil derinliklerinden dik bir şekilde fırladı,
sular etrafında parıldıyor ve tıslıyordu, sanki avına
sallanan bir deniz şeytanıymış gibi.

"Halatını çek, Louis," diye bağırdı elli ses birden--"Halatını çek."

Çocuk öyle yaptı--hepimiz öne doğru koştuk. Halata ulaştı--iki eliyle kavradı ve tutundu, ama kendini sudan
çıkartmadan önce, vahşi balık dönmüştü. Beyazımsı yeşil karnı güneşte parlıyordu - zavallı küçük adam yürek parçalayan bir çığlık attı, bu çığlık yaklaşan kayalar arasında delici yankılara dönüştü ve bunlar yine mağaradan mağaraya yankılandı, ta ki uzaktaki oyuklar arasında, sanki lanetlilerin hafif çığlıklarıymış gibi - yine de bir iki saniye sıkıca tutundu - deniz çekicisinin açgözlü tiranı, onu çekiştirdi, ta ki sert, gergin halat tekrar sarsılana kadar. Sonunda tutunduğu yerden koparıldı ama kaybolmadı; hayvan yüzeyde avını dişleriyle ezmeye ve çeneleriyle onu kazmaya devam etti, sanki yutulamayacak kadar büyük bir lokmayı mideye indirmeye çalışıyormuş gibi ve kuyruğunun güçlü vuruşlarıyla suyun köpükler içinde takip eden teknelerin üzerinden geçmesini sağladı, ama tutunduğu yerden hiç ayrılmadı. Zavallı çocuk sadece bir kez daha ağladı--ama
böyle bir çığlık--ah Tanrım, asla unutamam!--ve, mümkün olabilir mi, son çığlığında, o tiz son çığlıkta, genç sesi
benim adımı telaffuz ediyor gibiydi--en azından o an öyle düşündüm ve
başkaları da öyle düşündü. Bir sonraki anda tamamen ölmüş gibi görünüyordu. Kaza olduğunda
en az üç tekne sudaydı ve hepsi o sırada oradaydı. Ve orada, köpekbalığı tarafından suyun yüzeyinde parçalanmış, teknelerin peşinde, arkasında beyaz yağ ve ilik lekeleriyle
benekli uzun bir kan akıntısı bırakan, kanayan ve parçalanmış çocuk vardı. Sonunda geminin pruvasındaki adam onu ​​kolundan yakaladı, başka bir denizci diğer kolunu yakaladı, tekne kancaları ve kürekler saplandı ve canavara doğru fırlatıldı, canavar sonunda avını bıraktı, etini sağ uyluğun üst kısmından sıyırdı, dişleri dizine ulaşana kadar, orada bacağı tamamen kopardı ve bacak çenesinde yelken açtı. Zavallı küçük Louis onu içeri aldıktan sonra bir kez bile kıpırdamadı.
--Küçük, sakin, sert bir sesin sinirlerimde titrediğini duydum, sanki kalbimin atışlarının yankısı anlaşılır hale gelmişti.
"Thomas, iki hafta önce, Bristol gemisinden _var olan_ ve _şimdi olmayan_ o zavallı çocuğu etkiledin." Ne yazık ki, vicdan gerçeğin ötesinde bir şey söylemiyordu.

Talimatlarımız, üç İngiliz gemisi, yükleme sırasında, denize açılmaya hazır olana kadar St. Jago'da kalmak ve sonra onları Caicos veya rüzgar üstü geçidinden geçirmekti. Bu nedenle kalış süremiz en fazla on gün veya iki hafta olacağından, tekneler çekildi ve gücümüzün yettiği tüm eğlenceyi yapmak için küçük düzenlemelerimizi ve hazırlıklarımızı yaptık ve değerli kaptanımız, denizde ne kadar bilgili ve sert olursa olsun, hem erkekler hem de subaylar arasında, bu gibi durumlarda her zaman her türlü eğlenceyi ve şakalaşmayı teşvik etti. Diğer hoş özelliklerinin yanı sıra, harika bir tekne yarışçısıydı, sürekli olarak kendi masrafıyla tekneler inşa ediyor ve değiştiriyor, tekneleri çekiyor ve erkekleri küçük ödüller için birbirleriyle yarıştırıyordu. Yaşlı marangozun _şef-d'oeuvre_ olarak gördüğü şeyi yeni bitirmişti ve bu aynı şaheserin ilginç bir olay olduğu da bir gerçekti. İlk olarak, toplam uzunluğu kırk iki fitti ve kirişi sadece üç buçuk fitti - döşemenin kalınlığı sekizde bir inçten çok daha fazla değildi, bu yüzden mürettebattan birinin ayağı sedyeden kaymışsa, sedyenin dibinden geçmiş olması gerekiyordu. Hiçbir adamın ayakkabıyla sedyeye girmemesi yönünde daimi bir emir vardı. Altı kürek çekecekti ve mürettebatı üstlerin kaptanları, gemideki en iyi denizciler ve dümenci de kaptanın kendisinden daha az karakterli değildi. Adı, çünkü özel olmayı seviyorum, Dragon-fly'dı; parlak kırmızıya boyanmış ve alev rengine dönüşmüştü -kürekler kırmızıydı- adamlar kırmızı flanel pantolon ve gömlekler ve kırmızı file gecelikler giyiyordu--kaptanın kendisinin giydiği ortak üniforma, sanırım daha önce de söylemiştim, çok yakışıklı bir adamdı ve o oturduğunda ve hepsi yakışıklı adam olan _gig'ler_ her biri küreklerini dizlerinin üzerinde dik tutarak oturdular ve aynı anda suya atılmaya hazırdı, tekne ve mürettebatı gözümde yetişkin çocuklar için şimdiye kadar görülen en güzel oyuncak haline geldi. "Yol verin, beyler," kürekler bir sürü bıçak kadar temiz bir şekilde daldırıldı, tek bir kıvılcım olmadan, yiğit adamlar uzandılar ve Dragon-fly'ı bir ok gibi fırlattılar, yeşil su pruvada beyaz dumana köpürdü ve ardından tısladı. Kanalın bir ucunda demirlediğimiz yerde göz açıp kapayıncaya kadar gözden kayboldu ve biz, yani silah odası subayları, nöbet tutan ikinci teğmen ve kaptan hariç, kendi arabamıza bindik, ayrıca kendi başımıza kürek çektik ve hepimiz bir grup halinde yola koyulduk; muhasebeci ve doktor ve üç orta süvari, Thomas Cringle, beyefendi, kürek çekiyordu, dümenci olarak yaşlı Moses Yerk vardı; ve Dragon-flies'ın hepsi kırmızı olduğu için, hepimiz deniz yeşiliydik, tekne, kürekler, pantolonlar, gömlekler ve gecelikler. Gerginlik, _Şeytan'ın Dikiş İğnesi_ ile teknemiz _Su Perisi_ arasındaydı, ki bu da harika bir oyun oynuyordu, çünkü en iyi adamların _altına_ sahip olmasak da, tabiri caizse daha çok kanımız vardı ve onları son yarışlarında, her şeye rağmen yenmiştik. Ama Dragon-fly
yeni bir tekneydi ve şimdi ilk kez sudaydı. * * *

İkimiz de kendi maçımıza o kadar dalmıştık ki
İspanyol'u tamamen gözden kaybettik ve kaptan ile birinci teğmen
bir çift _souple Tams_ gibi kendi gemilerinin kıç yelkenlerinde sallanıyorlardı, sanki tüm hayatımız buna bağlıymış gibi oyuna dalmışlardı ki, bir anda kanonun uzun, siyah, kirli pruvası aramıza
sürüldü, yaşlı Don "_Dexa mi
lugar, paysanos, dexa mi lugar, mis hijos._" diye şarkı söyledi.[12] Mucizeye bakmak için sağdan ve soldan uzaklaştık; ve orada kano yatıyordu, gürlüyor ve
sıçrıyordu, mürettebatı etrafta çırpınıyor, sırıtıyor ve cismani iblisler gibi bağırıyordu ve doğdukları günkü kadar çıplaktı ve eski
Don'un kendisi, bir dakika önce olduğu gibi çok ağırbaşlı ve ağırbaşlı ve ağırbaşlıydı,
şimdi tamamen canlıydı, "_Tira, diablitos, tira_"[13] diye bağırıyordu,
başının etrafında bir tekerlek gibi yönlendirdiği küçük bir küreği savuruyordu ve
sanki kıçı civa içeren bir
_haggis_miş gibi koltuğunda dans ediyor ve zıplıyordu.

"Şşşş," diye kükredi kaptan, "neden, kaptanlar--neden beyler, geminin onuru için yol verin--Beyler, uzanın--İnsanlar, şeytanlar gibi çekin;
onu yenerseniz yirmi pound."

Artık akşam olmuştu, gece çökmek üzereydi. Muhteşem bir manzara, sarp bir kayanın etrafından dönerken, çatlaklarından muhteşem ağaçların
çıktığı, düğümlü gövdeleri ve bükülmüş dallarıyla, çektiğimiz kanalın üzerinden sarkan ve doğanın güzel yüzüne
yayılan hızla düşen karanlığı bekleyen
dik; ve orada, uçurumun ve ağaçların derin gölgesinde yüzdük; Yusufçuklar ve Su Perileri, hareketsiz ve sessiz, ve tekneler o kadar hafif yüzüyordu ki suya zar zor değiyor gibiydiler, küreklerinde dinlenen adamlar ve hepimiz etrafımızdaki, altımızdaki ve üstümüzdeki manzaranın ihtişamıyla sarılmıştık. Limana dar girişin sol veya batı kıyısı, ki şimdi oradan iniyorduk, tüm sarplığı ve güzelliğiyle uzanıyordu (koyu yeşil çalıları koyu mavi suları gölgeliyordu ve devasa ağaçları parıldayan batı gökyüzüne doğru yükseliyordu, en üst dalları hızla batan güneşin yaydığı ışık selinde altın rengindeydi, aşağıda yattığımız yerin tamamı gri soğuk gölgeydi) ta ki kuzey kıyısına kavuşana kadar, sonra yavaş yavaş doğuya doğru eğimliydi; şehrin yüksek kısımları akşam güneşinde, bu soluk sırtta, bir filin sırtındaki altın bir kule gibi parlıyordu, gölgedeki evler ise eğimi örtüyordu, ta ki su kenarına kadar batana kadar. Sağ tarafta liman, yaklaşık dört mil genişliğinde ve yedi mil uzunluğunda bir havzaya doğru cesurca açılıyordu; sakin sular, batı kıyısının gölgesinin ötesine, erimiş altının engin bir tabakasına yayılıyor, kano, parlayan yüzeyde, yan tarafı güneşte parlıyor ve kürekleri ışınlarını geri yansıtıyor ve arkasında uzun bir canlı ateş dizisi bırakıyordu.--Şimdi akşam saat altı civarıydı; Güneş
batmıştı, biz
uçurumun asık suratlı alnının altından geçerken, kuşlar
küçük mutlu cıvıltılarla gece tüneklerine hızla yerleşiyorlardı ve kertenkeleler ve sayısız başka cıvıldayan
şeyler
onları ve bizi
yaratan yüce Varlığa akşam ilahilerini iletmeye başladılar ve yalnız bir beyaz yelken baykuş arada sırada
bir yeşil tutamdan diğerine hayalet gibi uçuyordu,
uçurumun kel yüzünde,
ve etrafımızdaki küçük dalgıçlar akşam yemekleri için balık tutarken
suların siyah yüzeyini küçük, ışıltılı dairelere
ayırıyorlardı. Yakınımızda her şey kahverengi ve belirsiz hale geliyordu; ama
batmakta olan güneşin düz ışınları hala altın bir ışıltıyla
güzel şehrin üzerinde ve önünde demirlemiş gemilerin üzerinde duruyordu, kurumaya bırakılmış yelkenlerini altın yapraklar gibi gösteriyordu ve direklerini, direklerini ve donanımlarını altın teller gibi gösteriyor ve akşam esintisinde zirvelerden görkemli ve yavaş bir şekilde dalgalanan bayraklarını yaldızlıyordu; kiliselerin Mağribi görünümlü kuleleri hala görkemli alevde parıldıyordu, ki bu alev giderek daha da koyulaşıyordu,
o zamanlar sırtın en yüksek noktasında inşa edilen katedralin büyük sütunları, ametistlerden oluşan bir Stonehenge'e baktığımızda bile yumuşayarak.

Daha elli metre bile çekmemiştik ki, gün batımında geçitlerdeki nöbetçilerin tüfeklerinin uzaktan gelen takırtısını duyduk ve kürek çekerken,
kaptan aniden "Kürekler!" diye bağırdığında,
çarpık yankılarla
sarkık kayalıklar arasında savrulurken, raporların yarattığı garip etkiyi fark ediyorduk.
Tüm eller küreklerin üzerindeydi. "Şuraya bakın," diye devam etti - "Şurada - küreklerin arasında - hiç böyle bir şey gördünüz mü, beyler?" Hepimiz eğildik; ve tekneler,
yollarından, beş knottan ziyade yedi knot daha yakın bir şekilde kaysalar da - orada büyük bir köpekbalığı vardı; en kısa yerinde on iki fit uzunluğunda olmalıydı, tam ortada yüzüyordu ve her ikisinden de eşit uzaklıktaydı ve bizimle birlikte _yol_ tutuyordu.

Karanlık derenin uyuyan sularında hızlı hareketiyle heyecanlanan güçlü ve canlı fosforesansından açıkça görülebiliyordu, çenesini, başını ve tüm vücudunu aydınlatıyordu; gözleri özellikle parlaktı, kuyruğunun çarpmasıyla kıçından uzun bir kıvılcım dalgası akıyordu. Tekneler hızlarını kaybettikçe, yelkeni de kısarak görünümünün parlaklığı yavaş yavaş azaldı, ta ki tamamen kaybolana kadar. O zaman hareketsizdi ve suda hareketsizce asılıydı; yakınlığını gösteren tek şey, bir yüzgecin hareketinden kaynaklanan ara sıra gelen bir kıvılcımdı. Bir veya iki kürek çektikten sonra tekneleri birbirine yaklaştırdık, ama yaklaştığımızda batıyormuş gibi göründü, ta ki en sonunda berrak siyah derinlikte belirsiz bir haleyi ayırt edebilene kadar. Ama ayrıldığımızda ve orijinal pozisyonumuza döndüğümüzde, tekrar yüzeye yaklaştı; ve küreklerin dalgalanması ve düşüşü onu çekerken görünmez hale getirse de, yine küreklere yaslandığımız anda, canavar, bir zulmeden şeytan gibi, bir kez daha aramızdaydı, bize dik dik bakıyor ve görünüşe göre her hareketi izliyordu. Korkunç bir manzaraydı ve sabahın melankolik
olayıyla daha da çarpıcı hale geldi. "Bu sabah zavallı küçük Louis'i öldürenle aynı, lanet olası _baste_ kendisi, yeer
honor; onu iskele tarafındaki gözlüğünün altından yırtılmış etinden tanıyorum, efendim - tam da Wiggen'in tekne kancasının onu cezalandırdığı yerden," dedi mizzen tepesindeki İrlandalı kaptan.

"Bir su-kelpie," diye mırıldandı Kaptan'ın bir diğer tayfası, bir İskoç.

Adamlar açıkça alarma geçmişti, "Uzunun, adamlar: köpekbalığını boş verin.
Kesinlikle tekneye atlayamaz," dedi kaptan. "Neden korkuyorsunuz?"

Gemiye tabanca atış mesafesine geldik.

Yaklaştığımızda, nöbetçi "Tekne, ahoy!" diye seslendi.

"Ateşli," diye şarkı söyledi kaptan cevap olarak.

"Yan tarafa adam koyun - oradaki geçit fenerleri," dedi görevli subay; ve
yaklaştığımızda, yan tarafta iki yardımcı vardı
manipleri kavrayabileceğimiz şekilde uzanıyordu ve üstlerinde fenerler olan iki çocuk vardı.
Güverteye çıktık.

[12] "Bana yer bırakın, vatandaşlar--bana yer bırakın, çocuklarım."

[13] "Çekin, şeytanlar, çekin!" ile eşdeğerdir.

* * * * *

Toplayıcı.

* * * * *

_İmparator Adrian ve Mimar Apollodorus._--Apollodorus, Trajan ile mimari planlar hakkında konuşurken,
Adrian araya girdi ve sanatçının küçümsediği bir görüş bildirdi. "Git," dedi, "ve kabak boya" (Adrian'ın düşkün olduğu bir eğlence), "çünkü konuştuğumuz konu hakkında çok cahilsin." Adrian imparator olduğunda, hakaret hatırlandı ve Apollodorus'un işe alınmasını engelledi. Apollodorus'un görkemli bir Venüs tapınağının planlarıyla ilgili olarak verdiği görüş de unutulmamıştı: yani, tapınakta oturan heykelleri görünce (görünüşe göre, yükseklik açısından olması gereken orandan çok daha azdı), "tanrıçalar ayağa kalkmaya çalışırlarsa, kesinlikle başlarını tavana çarparak kırarlar" dedi. Adrian, aşırı kıskanç ve affedilemez bir şekilde intikamcı olduğundan, mimarı sürgüne gönderdi ve çeşitli suçlarla suçlanmasına neden olduktan sonra onu ölüme mahkûm etti.

P.T.W.

* * * * *

Juan Rufa şöyle dedi: "Teselli edilemeyen iki sınıf insan vardır,
ölmek üzere olan zenginler ve güzelliklerini kaybeden kadınlar." Başka bir vesileyle, "bir iltifatı, aldatıcıları yakalamak için bir ağ görevi gören hoş bir yalan olarak tanımlayan kişi, gerçeğin çok uzağında değildi, çünkü iltifatların büyük bir kısmı, içsel inançla doğrudan çelişen ifadelerdir." demiştir.

* * * * *

Zarın, Truva kuşatması sırasında, Palamedes tarafından, askerlerin eğlencesi için
icat edildiği söylenir.

* * * * *

1833 YILLIKLARI.

Büyük ve pitoresk bir
Gravürün tamamlanması için gereken zaman, YILLIKLARIN RUHUNU içeren Eki bir sonraki Sayımıza kadar ertelememizi zorunlu kılıyor.

* * * * *

J. LIMBIRD tarafından basılmış ve yayınlanmıştır, 143. Strand, (Somerset Evi yakınında,) Londra; G.G. BENNIS tarafından satılmıştır, 55, Rue Neuve, St. Augustin, Paris; CHARLES JUGEL, Francfort; ve tüm Gazeteciler ve Kitapçılar tarafından. * * * * *

Çeşitli

Yazarlar tarafından yazılan Edebiyat, Eğlence ve Öğretim Aynası, No. 579'un Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE ***

***** This file should be named 15536.txt or 15536.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/5/3/15536/

Produced by Jonathan Ingram, David Garcia and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
