*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Philippine Islands, 1493-1898: Volume XVII, 1609-1616 (Filipin Adaları, 1493-1898: Cilt XVII, 1609-1616)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 3, 2005 [EBook #15530]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15530
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Philippine Islands, 1493-1898: Volume
XVII, 1609-1616, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Philippine Islands, 1493-1898: Volume XVII, 1609-1616
       Explorations By Early Navigators, Descriptions Of The
       Islands And Their Peoples, Their History And Records Of
       The Catholic Missions, As Related In Contemporaneous Books
       And Manuscripts, Showing The Political, Economic, Commercial
       And Religious Conditions Of Those Islands From Their
       Earliest Relations With European Nations To The Close Of
       The Nineteenth Century

Author: Various

Editor: E. H. Blair

Release Date: April 3, 2005 [EBook #15530]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHILIPPINE ISLANDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve PG Distributed Proofreaders Ekibi tarafından üretilmiştir

Filipin Adaları, 1493-1898

İlk denizcilerin keşifleri, adaların ve halklarının
tanımları, tarihleri ​​ve Katolik misyonlarının kayıtları,
çağdaş kitaplarda ve el yazmalarında anlatıldığı gibi,
bu adaların Avrupa uluslarıyla ilk ilişkilerinden on dokuzuncu yüzyılın sonuna kadar olan
politik, ekonomik, ticari ve dini koşullarını göstermektedir,

Cilt XVII, 1609-1616

Emma Helen Blair ve James Alexander Robertson tarafından düzenlenmiş ve eklenmiştir
tarihi giriş ve Edward Gaylord
Bourne tarafından ek notlar eklenmiştir.

CİLT XVII'NİN İÇERİĞİ

Önsöz 9
1609 Belgeleri

Navigasyon ve ticaretle ilgili yasalar. Felipe II ve
Felipe III; 1583-1609 27
            Cizvit misyonları, 1608-09. (_Annuae litretae'den;_ Dilingae,
            1610.) 53
            Filipinlilerin hizmetlerini düzenleyen kararname. FelipeIII;
            Aranjuez, 26 Mayıs 79

    1610 belgeleri

            Hatırlama Dilekçesi. Dionisio de la Anunciacion,
            ve diğerleri; Manila, 30 Haziran 85
            Dominikliler Audiencia'nın kapatılmasını talep ediyor. Baltasar
            Fort, O.P. ve diğerleri; Manila, 30 Haziran 89
            1609-1610 ilişkisi. Gregorio Lopez, S.J.; Manila,
            1 Temmuz 100
            Felipe III'e mektup. Juan de Silva; Cavite, Eylül
            5 144
            Silva'ya mektup. FelipeIII; Madrid, 7 Aralık 151

    1611 belgeleri

            Santo Tomas Koleji'nin kuruluşu
            Manila. Bernardo de Santa Catalina, O.P. ve diğerleri;
            Manila, 28 Nisan 155
            Nueva Caceres'teki Hastane. Pedro Arce, O.S.A.; Manila,
            20 Temmuz 172
            Juan de Silva'ya mektuplar. FelipeIII; Guadarrama ve
            Madrid, Kasım-Aralık 174
            Dominik eyaletine mektuplar. FelipeIII; Madrid,
            31 Aralık 183

    1612-1613 Belgeleri

            Filipinler'deki misyonların durumu. Gregorio
            Lopez, S.J. ve diğerleri; [Manila, _ca._ 1612] 189
            Filipinler Ticareti. Juan, markalar
            de Montesclaros; Los Reyes, 12 Nisan 1612 213
            Nueva Segovia piskoposunun mektubu [Domingo
            de Soria, O.P.]; Manila, 15 Ağustos 1613 233
            Silva'ya mektup. FelipeIII; Pardo, 2 Aralık,
            1613 237

    1616 belgeleri

            Başpiskoposluğa ilişkin öneriler
            Manila. [Hindistan Konseyi mi?]; Madrid, 1613-16 245
            Felipe III'e mektup. Valerio de Ledesma, S.J.; Manila,
            20 Ağustos 249
            Hollandalılara karşı Portekiz ve İspanyol seferi,
            1615. Juan de Rivera ve Valerio de Ledesma, S.J. ;
            [Manila, 1616?] 251

    Bibliyografik Veriler 281
    Ek: Filipinler valilerinin kronolojik listesi,
    1565-1899 ve adaların farklı idarelerde yönetimi
    dönemler 283




İllüstrasyonlar



    _Annuae litretae Societatis Iesv_'in başlık sayfası (Dilingae, M. DC. X);
    fotoğraf kopyası, Kongre Kütüphanesi'ndeki kopyadan 51
    _Belgeler, veriler ve geçmişle ilgili ilişkiler başlığı sayfası
    de Filipinas_--MS. belgelerden transkriptlerin toplanması
    Ventura del Arco'nun 1586-1792 dönemine ait İspanyol arşivleri
    (Madrid, 1859-1865), Edward E. Ayer'in mülkiyeti, Chicago;
    fotoğraf faksimile 101
Gregorio Lopez, S.J.'nin el yazısı imzası; orijinalin izinden faksimile, Ventura del Arco el yazmalarında. (Ayer kütüphanesi) 141

ÖN SÖZ

Mevcut cilt 1609'dan 1616'ya kadar olan yedi yılı kapsıyor,
içerisindeki belgelerdeki başlıca konular ticaret ve
navigasyon, misyonlar ve kilise işleri. Bu dönemden önceki çeyrek asırı kapsayan ticari
ve navigasyon yasaları
bu arada adalardaki sosyal ve
ekonomik koşullar hakkında çok ilginç bilgiler verir. Nueva
Espana'dan Manila üzerinden Çin'e gümüş akışı hala endişeye sebep oluyor; ancak Acapulco ile Manila arasındaki ticaretin bastırılmasının
bu zorluğa karşı kesin bir çözüm olmadığı açıktır. Şu an olduğu gibi, adalar
Hollandalıların ticaretlerine verdiği zararlardan ve yıkıcı bu inatçı düşmanlarla yaptıkları savaşların sebep olduğu masraflar. Kızılderililer de kamu işleri ve savunma için kendilerine uygulanan
harçlardan daha az acı çekmiyorlar; ancak
anavatan hükümeti bu yükleri hafifletmeye ve
yerlileri baskıdan korumaya çalışıyor. Cizvitlerin misyonlarının
hızlı bir şekilde ilerlediği bildiriliyor; ve istatistikler
onların ve diğer dini tarikatların yürüttüğü çalışmaların genel 
misyonerlik alanına dair bir görüş sunar. Dominikliler Santo Tomas kolejlerine Manila'da başlarlar; ve yetkilileri krala Audiencia'nın 
bastırılması için baskı yaparlar. Çeşitli tarikatlar arasındaki ilişkiler emirler
kesinlikle uyumlu görünmüyor. İspanyolların Doğu'daki gücü
ve Filipin kolonisinin geleceği,
Hollandalıların Moluccas'taki artan kazanımları tarafından ciddi şekilde tehdit ediliyor.

Filipinler'in navigasyonu ve ticaretiyle ilgili çeşitli yasalar
1583-1609 tarihleri ​​arasında kronolojik olarak sunulmuştur. _Pancada_ tarafından
mal satışı devam ettirilecek ve bunun için düzenlemeler yapılacak. Amerikan kolonileri ile Çin veya Filipinliler arasındaki ticaret
yasaktır; ve Filipinli vatandaşlarına Nueva Espana'ya ticaret
tekeli verilmiştir. Ancak bu, belirli bir miktar
ve yılda sadece iki gemi gönderilebilir. Nueva
Espana'ya bu şekilde gönderilen mallar orada tüketilmelidir. Bu gemilerin
mal kayıtlarının kopyaları Hindistan Konseyi'ne gönderilmelidir. Filipinas'a sürgün edilen kişiler orada ikamet etmeye zorlanabilir. Nueva Espana'ya hiçbir köle götürülemez, ancak kraliyet görevlilerinin hizmetçisi olarak izin verilen küçük ve belirli bir sayı hariç. Her gemiye izin verilen memur ve adam sayısı sınırlıdır ve belirtilmiştir. Gönderilen askerler etkili olmalıdır ve uygun şekilde donatılmış. Gemiler
Filipinas yetkilileri tarafından savunmalarından mahrum bırakılmamalıdır. Pilotlar
bu yolculuk için muayeneden geçmelidir. Bu gemilerde taşınan
para ve mallarla ilgili bilgiler Manila ve Acapulco'daki yetkililer tarafından değiştirilmelidir. Gemiler aşırı yüklü olmamalıdır.
Hiç kimse Nueva Espana'dan adalara, teminat vermediği sürece gidemez. onların daimi ikametgahı haline gelmek veya bir
asker olarak oraya gönderilmek. Ticaret gemilerinin görevlileri herhangi bir
biçimde ticaretle uğraşamazlar. Yolcuların ödediği ücretler düzenlenecek ve bu ticareti sürdürmenin masraflarına kendi paylarını ödeyecek şekilde ayarlanacaktır. Malların gerekli denetimi Acapulco'da ve Meksika'da yapılacaktır. Nueva Espana ile Peru arasında hiçbir şekilde Çin malı ticareti yapılamaz veya taşınamaz. Acapulco'da Filipinas malları için toplanan ücretler adaların ihtiyaçları için harcanacaktır. Meksika'dan geri götürülebilecek para miktarı kesinlikle beş yüz bin peso ile sınırlıdır; ve bu miktara, dolandırıcılığı önlemek için, Filipinas'a gönderilen tüm miraslar ve hayırsever işler için verilen hediyeler dahil edilmelidir. Sıkı kısıtlamalar dışında, işlenmiş gümüş oraya taşınamaz. Filipinas valisi ve Nueva Espana valisi, bu gemiler tarafından yürütülen işlerle ilgili raporları değiş tokuş edecektir. Manila'da Çinlilerin ve diğer yabancıların adalara göçünü düzenlemek için güvenilir bir kişi atanmalıdır. Gemilere yük, deniz malzemeleri vb. yerleştirilmesi için talimatlar verilir ve bunların donanımı Acapulco yerine Manila'dan alınmalıdır. Gemiler ve mürettebatı savunma için uygun şekilde silahlandırılmalıdır ve erkekler yolculuk için gerçekten ihtiyaç duydukları dışında hiçbir bagaj taşıyamazlar. Gemilerde köle kadınlara veya yolculuğa çıkmakla yükümlü olmayan evli kadınlara izin verilmeyecektir. Adaların vatandaşları Japonya ile ticaret yapabilir; ancak Japonların Filipinlilere gitmesine izin verilmeyecektir.

1610'daki _Annuae litterae_'de Filipinler'deki Cizvit misyonlarının bir raporu yer almaktadır. Bazı tablolaştırılmış istatistiklerle başlayarak, Manila'daki kolej ve çeşitli misyon istasyonlarının ayrı hesapları sunulmaktadır. O kolejdeki iki dinsiz kardeş öldü,
yaşamları ve erdemleri kısaca gözden geçirildi. Manila halkı arasında dini coşku büyüyor. Cizvit kilisesi büyük ölçüde süslendi ve geliştirildi ve Hintli müritleri yeni bir kiliseye birkaç güzel heykel dikti. Cizvit rahiplerinden biri kendini Hollandalılarla yapılan savaşta yakalanan sapkınların bakımına adadı ve bunlardan yirmisinden tövbe aldı. Yeni vali Juan de Silva, Cizvitlere sadece iyilik değil, önemli miktarda yardımda bulundu. Antipolo ve Taitai'de birçok gayretli ve dindar din değiştiren var,
bunlarla ilgili çeşitli olaylar anlatılıyor. Antipolo'daki kilise sık sık yakıldı, ancak tekrar inşa edildi. Birkaç mucizevi tedavi anlatılıyor. Zebu'da Cizvitler, İspanyol sakinler arasında dini geliştirmek ve toplumun barışını ve refahını teşvik etmek için çok şey yaptılar. Bohol'da birçok din değiştirme gerçekleşti ve
reisler misyonerlere çok yardımcı oldular. Hatta putperestlerin bazı rahipleri bile gerçek inanca hevesli bir şekilde dönmüşlerdir.
Hintli dönmüşler gerçek inanç ve hayırseverlik sergiliyorlar ve bir hastaneyi destekliyorlar. Artık putlarına danışmayıp,
Meryem Ana'ya yalvarıyorlar, bu da onlara avcılıkta büyük başarı getiriyor.
Dulac'ta çok fazla başarı elde edildi - bazen Şeytan'ın komploları tarafından engellendi. Palapag yiyecek kıtlığı çekiyordu,
ama Cizvitler kendi depolarından fakirlere bakıyorlardı. Orada yeni bir kilise inşa edildi ve birçok dönüşüm bildirildi.
Molucca Adaları'na yapılan sefere Cizvitler eşlik etti;
orada Hollandalı sapkınlar tarafından ezilen birçok Hristiyan var.
Bu belgedeki raporların çoğu mucizevi
tedavilerden ve tehlikeden kurtuluşlardan bahsediyor; ve birçok durumda
Hintli dönmüşlerin bağlılıklarının bir göstergesi olarak kırbaçlama uyguladıklarını belirtiyor.

26 Mayıs 1609 tarihli bir yasa, Kızılderililerin hizmetlerini düzenler. Mümkün olduğunda, kamu işleri için ihtiyaç duyulan adamlar Çinliler ve Japonlar arasından işe alınacaktır; ve Filipinli yerlilerin gönüllü olarak çalışmaları beklenecektir. Bu önlemler yeterli işçi sağlamazsa, yerliler çalışmaya zorlanabilir, ancak yalnızca belirli
koşullar altında. Bu tür bir çalışma mutlak bir zorunluluk olmalıdır; yeterli gönüllü işçi varken hiç kimse zorlanmamalıdır; askerlik mümkün olduğunca düşünceli ve adil bir şekilde yapılmalıdır; vali çalışma saatlerini belirlemelidir ve ücretleri adil ve derhal ödenmelidir. Bu tür talepler yerlilerin tarımsal çalışmalarına müdahale etmediği mevsimlerde yapılmalıdır. Gemiler kürekçiler için yağmur ve fırtınaya karşı barınaklarla donatılmalıdır. Kızılderililerin gördüğü herhangi bir kötü muamele, özellikle suçlu bir kraliyet görevlisi olduğunda, şiddetle cezalandırılmalıdır. Augustinian Recollects, krala (30 Haziran 1610) o tarikatın ziyaretçisi tarafından kendilerine uygulanan kısıtlamalardan muaf tutulmalarını isteyerek, aksi takdirde çalışmalarının mahvolacağını iddia ederek bir mektup yazar. Ayrıca yardım için kraliyetten bir ödül isterler. Manila'daki Dominikliler aynı gün, adalardaki Audiencia'nın bastırılması için yerel hükümeti anmaktadır. Kraliyet kararnamelerinin
olması gerektiği gibi uygulanmadığını iddia ediyorlar. Kraliyet maliyesi yasadışı ticaretle suçlanıyor ve kâr fırsatları ve araçları denetçilerin akrabalarına veya arkadaşlarına veriliyor. Dominikliler, başpiskoposun ve dini tarikatların valiler üzerinde bir kontrol görevi görme yetkisine sahip olmasını, Audiencia'nın tek gerçek kullanımının bu olmasını öneriyorlar. Kraldan başpiskoposun gelirini artırmasını istiyorlar ve Manila'daki kraliyet yetkililerinin onurunu ve dürüstlüğünü takdir etmek için fırsat kolluyorlar. Mektuplarına, Audiencia'nın adalarda neden
bastırılması gerektiğinin bir listesi eşlik ediyor. Bu mahkemenin yeniden kurulmasından bu yana dava sayısı çok daha fazla ve hapishaneler
kalabalık; birçok kişi ihmal ediliyor ve uzun yıllar hapiste çürüyor. Hindistan davalarında adalet sağlanmıyor, İspanyol prosedürü bu davalar için tamamen uygun değil; masumlar cezalara
uğruyor, suçlular ise kaçıyor. Saygınlıklar ve makamlar
değersiz ve beceriksizlere ve denetçilerin
yakınlarına verilir. Denetçilerle bağlantılı suçlular cezasız kalır. Denetçiler açıkça ticarete girer ve bu sayede muazzam
bir servet
kazanırlar. Valinin davranışları konusunda krala tavsiyede bulunmaları gerektiği yönündeki kraliyet niyeti,
valiyle öyle bir ilişki içinde olduklarından
ona karşı gelmeyecekleri için engellenir.

Cizvit Gregorio Lopez (1 Temmuz 1610) adalardaki olayları
geçtiğimiz yıl anlatır. Hollandalıların bir işgali söylentileri, Silva'nın
o zamana kadar korumasız olan Cavite'yi güçlendirmesine neden olur. İspanyolların başına birkaç felaket gelir--bunların arasında çok sayıda İspanyol'un Çinli ve Japon kürekçileri tarafından haince öldürülmesi de vardır; ve Çinlilerin
sakinleştirilmesi gerekir. 1609'un sonları ve 1610'un ilk aylarında Francis de Wittert komutasındaki Hollanda filosu Manila yakınlarında kalır ve Luzon ile ticaret yapan Çinlileri ve diğer gemileri ele geçirir. Bu arada İspanyollar askeri malzeme toplar ve savunma için diğer tüm hazırlıkları yapar. 24 Nisan'da İspanyol filosu Manila Körfezi'nin dışındaki Playa Honda'da Hollanda filosuyla karşılaşır; Wittert'in öldürüldüğü ateşli bir mücadeleden sonra Hollanda amiral gemisi teslim olur, almiranta'ları da teslim olur; başka bir gemi yangında yok olur ve geri kalanlar kaçar. Hem dini hem de laik birçok tören, Manila'da İspanyolların zaferi ve öldürülenler için yas tutmaları nedeniyle sevinç gösterilerini işaret eder. Sonra fethedilenlerin ganimetleri dağıtılır ve yaklaşık dört yüz bin peso tutarındadır. Hollandalı sapkın esirlerin çoğu, bir Cizvit rahibinin hizmetleri aracılığıyla Kilise ile uzlaştırılır. Lopez, bu savaşla ilgili çeşitli olayları anlatır ve özellikle Japonya kıyısındaki "San Francisco" adlı kalyonun batığını anlatarak, okyanus yolculuklarının tehlikeleri ve zorlukları hakkında canlı bir anlatımda bulunur. "Maluco'daki Cizvit misyonuna malzeme taşıyan bir
tekne Hollandalılar ve onunla birlikte Peder Masonio tarafından ele geçirilir; ancak birçok tehlikeden sonra onların elinden kurtulur. Arkadaşı Peder Gabriel de la Cruz uzun bir hastalıktan sonra ölür; ve onun yerini almak üzere gönderilen Antonio Pereira yolculuk sırasında ölür. Hollandalılar esir aldıkları komutanları van Caerden için yüklü bir fidye öderler.

Vali Silva krala (5 Eylül 1610) özellikle Moluccas'taki adalar olmak üzere adalardaki işler hakkında bilgi verir. Hollandalılar Ternate'deki kale hariç oradaki her şeyi geri aldılar; Japonya'da da bir dayanak noktası edindiler ve Çin'de de aynısını yapmaya çalışıyorlar. Eğer bu ülkelerden gelen ticaretin kontrolünü ele geçirirlerse, Hindistan ve Filipinler'deki İspanyol kolonileri mahvolacaktır. Buna göre,
Silva Moluccas'ı geri almak için Portekiz birlikleriyle birlikte Hindistan'dan Hollandalılara karşı yola çıkmaya hazırlanıyor. Ayrıca, İspanya'nın bir vasalı olmayı ve Hollandalılarla ilişki kurmayı reddetmeyi vaat ettiği için esir Ternatan kralını kendi ülkesine geri götürecektir. Ancak Silva'nın bu sefer için pek parası yoktur,
çünkü kraliyet hazinesi çok borçludur. Kral, Silva'ya bir mektup yazarak
(7 Aralık 1610) Quiapo Kızılderililerinin Cizvitlere karşı
şikayetini araştırmasını emreder.

Manila'daki Santo Tomas kolejinin kurulması, 1611'de Dominikanlar tarafından başlatılır, temeli merhum Başpiskopos Benavides'in bu amaçla bıraktığı bir miras ve diğer bazı miraslardır. Kuruluş maddeleri ve bağışlar, kurumun fonlarını, yerini, yönetimini ve karakterini
göstererek sunulur. Diğer şeylerin yanı sıra, herhangi bir dini veya laik güç kolejin yönetimi veya mülkü üzerinde yargı yetkisi talep ederse, kolejin tüm malları Dominik tarikatının ve eyaletinin mutlak mülkü haline gelecektir.

Nueva Caceres piskoposu kraldan (20 Temmuz 1611) oradaki hastane için yardım ister. Aynı yıl, kral Silva'ya birkaç mektup yazar. Valiye (12 Kasım) dindarların kibrini sınırlamasını, ancak ihtiyatlı olmasını; ticaretle ilgili yasaların ihlallerini kontrol etmesini ve Meksika ticaretiyle ilgili bazı düzenlemeler yapmasını; Japonların adalarda ikamet etmesinin yasaklanmasını sürdürmesini ve yerlilere bugüne kadar verilen askeri eğitimi durdurmasını emreder. 20 Kasım'da Silva'ya, Manila'da esir tutulan van Caerden ve diğer Hollandalıları serbest bırakması emrini gönderir, ancak bunların tekrar yakalanmaları için hiçbir sebep göstermemeleri gerekir. 19 Aralık'ta Silva'ya, Hollandalıların ticaret için adalara giden gemileri yağmalamasını önlemek için Luzon kıyısı yakınlarında bir gemi filosunu nöbet tutmasını emreder. Kralın Manila'daki Dominik eyaletine yazdığı mektuplar (31 Aralık), bazı rahiplerinin kanunsuz ve itaatsiz davranışlarını düzeltmesi; valiyle dostça ilişkiler sürdürmesi ve rahiplerinin valinin izni olmadan Japonya'ya gitmesine izin vermemesi konusunda onu uyarır (aynı öneme sahip emirler, bu sonuncusu diğer tarikatların eyaletlerine de gönderilir). Adalardaki çeşitli dini tarikatların evleri ve misyonları hakkında ilginç istatistikler, üstleri tarafından kraliyet emriyle sağlanır (yaklaşık 1612). Augustinusçular, yüz elli beş rahip ve on üç laik kardeşle birlikte elli altı ev sayarlar. Cizvitler iki kolej (Manila ve Cebu), altı ikametgah ve iki misyonerlik hizmeti veriyorlar; bunlarda kırk beş rahip, yirmi sekiz laik kardeş, sekiz acemi ve on bir skolastik var - toplamda doksan iki din adamı. Her "ikametgah", etrafındaki tüm Kızılderili köyleri için bir misyonerlik faaliyeti merkezidir; bunlardan bazılarında kiliseler vardır ve diğerlerine ikametgahta yaşayan rahipler tarafından az veya çok sık ziyaretler yapılır. Fransiskenlerin Kızılderililere yönelik misyonlarında kırk sekiz evi ve İspanyol kasabalarında dört evi vardır; ayrıca altı hastaneleri vardır. Japonya'da yirmi bir din adamının yanı sıra yüz bir rahip ve otuz sekiz laik kardeşleri var. Dominikanların on sekiz evi ve altmış iki rahibi olan bir hastanesi var; bunların dışında Japonya'da dokuz din adamı olan üç evleri var. Augustinusçuların işgal ettiği alan Batı Luzon, Panay ve Cebu'dadır; ve hizmet ettikleri köylerde 58.800 haraç var - her haraç için üç kişiyle, 176.400 kişilik bir nüfus anlamına geliyor. Cizvitler Luzon, Panay, Leyte, Samar, Bohol ve bitişik adalarda misyonlar yürütüyor; Manila ve Cebu'daki kiliselerin yanı sıra altmış sekiz kiliseleri var ve yaklaşık 50.000 kişiden sorumlular. Fransiskenlerin Luzon'da 80.000 ruhu olan misyonları var; ayrıca Maluco ve Japonya'da da bazıları var. Dominikliler ayrıca Luzon'da çalışıyor ve 16.000'den fazla kişiye hizmet veriyor.

Peru valisi, Filipin-Meksika ticaretiyle ilgili olarak III. Felipe'ye (12 Nisan 1612) yazıyor ve kralın emriyle, Sevilla tüccarlarının Filipin ticaretinin Meksika'dan alınarak İspanya ve Portekiz'e aktarılması talebiyle ilgili raporunu ve görüşünü bildiriyor. Bu mektup, o dönemde bazı İspanyol devlet adamlarının benimsediği sömürge yönetimiyle ilgili teorilerin ve az çok İspanyol hükümetinin izlediği politikanın ilginç bir açıklamasıdır: çünkü Montesclaros, bu raporun yazıldığı tarihte dokuz yıldır Amerika'daki İspanyol kolonilerinin valisiydi ve kendi hükümeti tarafından çok saygı görüyordu. Yeni Dünya'nın sömürgeleştirilmesinden bu yana ticaretin ilerleyişini anlatıyor ve ikincisinin pazarlarının Avrupa mallarıyla aşırı dolu olduğunu ve dolayısıyla ticaretin karlarının büyük ölçüde azaldığını gösteriyor. Vali, Filipin ticaretinin İspanya'ya aktarılması önerisini dikkatlice analiz ediyor ve olası sonuçlarını gösteriyor. Manila'daki malların neredeyse tamamı ipek; bu, Meksika'da o ülkedeki Kızılderililer tarafından yapılan
pamuklu kumaşlarla değiştirilebilir ve ipek endüstrisi Meksika'ya getirilebilir ve orada başarılı olabilir. Yine de Filipinler, Meksika ticaretinin bastırılmasından zarar görür ve İspanya'ya buna karşılık gelen bir
fayda bile olmaz. Sevilla tüccarlarının tarafsızlığına pek güvenmiyor ve onların bazı
argümanlarını çürütüyor. Acapulco üzerinden Manila'ya gönderilen İspanyol malları çoğunlukla lüks ürünler ve az miktarda; İspanya'nın kumaş ürünleri ise Japonya veya Luzon'da istenmiyor. Çin ipeklerini İspanya'ya getirecek herhangi bir yolu onaylamaz, çünkü bu şekilde o ülkenin ipek endüstrisi mahvolur; ayrıca Çin malları zayıftır ve çok az dayanıklıdır. Montesclaros, Filipin ticaretinin durdurulmasının Nueva Espana'dan gümüş çıkışını önemli ölçüde etkileyeceğini veya İspanya'ya fayda sağlayacağını kesin bir şekilde reddeder; ve krala, Kastilyalı tebaasının ihmaline karşılık Sevilla tüccarlarını veya Hindistan Portekizlilerini kayırmaması
tavsiyesinde bulunur. Manila ile İspanya arasındaki iki rotanın avantajlarını karşılaştırır ve Pasifik Okyanusu'nun daha iyi olduğunu düşünür. Vali, Filipinler'e takviye gönderme konusunu tartışır ve Panama Kıstağı üzerinden Acapulco'ya asker göndermenin avantajlı olabileceğini öne sürer. Filipin-Meksika ticaretinin önerilen
bastırılmasından kaynaklanan çeşitli tehlikelere işaret eder. Nueva Segovia piskoposu (15 Ağustos 1613'te), görünüşe göre İspanyol sarayındaki yüksek rütbeli bir memura, yakın zamanda kurulan Santo Tomas kolejine yardım sağlanmasını talep ediyor. Soria, Dominikanlara karşı çıkan Cizvitler ve vali hakkında şikayette bulunuyor. Adalarda bu tarikata (yazarın mensup olduğu) ait daha fazla rahip gerekiyor. Soria, Augustinusçulara ve onların önde gelen memurlarına karşı çeşitli suçlamalarda bulunuyor ve Aduarte'yi ve misyonunu muhabirinin lehine tavsiye ediyor. Felipe III, Silva'ya (2 Aralık 1613) Çin'den temin edebileceği tüm cıvayı Meksika'ya göndermesini emreden bir mektup yazar.
Kral, Silva'nın Çinli göçü ve
yolsuz memurların soruşturulması konusundaki eylemlerini onaylar. Japon ticareti, din adamlarının Kızılderililere muamelesi vb. konularda daha fazla bilgi ister.
Kraliyet konseylerinden biri, sırasıyla 28 Haziran 1613 ve 1 Temmuz 1616 tarihli bildirilerle krala tavsiyelerde bulunur.
Yaşlı Manila başpiskoposu için bir yardımcı atanması ve bu yardımcının maaşının üçte birini, belirli ücretlerle birlikte alması.
Cizvit Ledesma'nın Felipe III'e yazdığı bir mektubun özeti (20 Ağustos 1616), adaların durumu hakkında kasvetli bir görünüm sunar.
Ticaretleri büyük ölçüde azalmıştır; Hollandalılara karşı yapılan seferler
vatandaşları neredeyse mahvetti; Hintliler üzerlerine binen yüklerden ve vergilerden bitkin düştüler; adalar sürekli tehlike altında
ve sık sık sayısız düşmanları tarafından taciz ediliyorlar. Kraldan koloniye gecikmeden yardım göndermesi isteniyor.

Manila'daki önde gelen bir Cizvit olan Juan de Ribera, (muhtemelen 1616'da)
Filipinler'e yardım için 1615'te Hindistan'dan gönderilen bir seferin hesabını yazıyor.
Hollandalılar Doğu'da o kadar sağlam bir yer ediniyorlar ki
İspanyol ticareti sadece çok azalmakla kalmıyor, aynı zamanda "Hollanda korsanlarının" saldırıları nedeniyle sürekli tehlike altında. Silva
Ribera'yı Filipinler için vali yardımcısı yardımını istemek üzere Hindistan'a gönderiyor; elçiyle birlikte dört kalyon gönderiyor ve bu kalyonlar birçok gecikme ve zorlukla dolu bir yolculuktan sonra Malakka'ya ulaşıyor. Orada büyük bir Malay filosuyla karşılaşırlar ve her iki tarafta da büyük kayıplar vererek onları yenerler. Birkaç hafta sonra bir Hollanda filosu Malakka'ya gelir ve bu Malaylarla birleşmeyi amaçlar; şiddetli bir savaş başlar ve Portekiz kalyonları yok edilir. Şubat 1616'da, Silva filosuyla Malakka'ya varır; ancak kısa bir süre sonra ölümüne neden olan bir ateşe yakalanır (19 Nisan). Buna Ribera'nın mektubunun başka bir versiyonu ve Valerio de Ledesma'nın bir mektubu eklenir - ikisi de Colin'in _Labor evangelica_ kitabından elde edilmiştir. Bunlar önceki mektupla aynı zemini kapsar ancak Playa Honda'daki savaşın bir anlatımı da dahil olmak üzere orada bulunmayan bazı konuları içerir. 

Filipinler'in tüm İspanyol valilerinin 1565'ten 1898'e kadar olan biyografik ve kronolojik listesi burada sunulmuştur. Mevcut en iyi otoritelerden elde edilen verilerin dikkatli bir şekilde derlenmesi, elenmesi ve doğrulanmasıyla hazırlanmıştır; ve genel okuyucular ve tarih öğrencileri tarafından referans olarak kullanılması yararlı olacaktır. Bunu, adaların geçici olarak yönetilmesini sağlayan 1664 tarihli bir yasa ve Cizvit Delgado'nun _Historia_ adlı eserinden (1751) "Filipinas Adaları valileri hakkında bilinmeye değer bazı şeyler" başlıklı bir alıntı takip eder. Şöyle der: "İspanyol tacının hiçbir krallığında veya eyaletinde valiler veya valiler, Filipinas'takinden daha fazla ayrıcalık, üstünlük ve ihtişama sahip değildir." Delgado, böyle bir görev için gerekli olan nitelikler hakkında ahlak dersi verir ve açıklamalarını tarihsel örneklerle açıklar. Filipinler'in çevrelerindeki halklarla olan ilişkilerini ve ilişkilerini ve İspanyol sömürge valilerinin yaptığı fetihleri ​​ana hatlarıyla belirtir. Sonraki bölüm, adaları ziyaret eden İspanyol bir diplomat olan Sinibaldo de Mas'ın _Estado de las Islas Filipinas en 1842_ adlı eserinden "hükümet yönetimi ve genel kaptanlık" hakkında bir bölümdür. O da Filipinler valisinin büyük otoritesini ve ayrıcalığını anlatır; ve genel, eyalet ve yerel hükümetlerin planını ana hatlarıyla belirtir. Herhangi bir toplulukta çok sayıda olan mestizoların kendi ayrı hükümetleri vardır. Cabezas de barangay ve ailelerinin bazı üyeleri haraç ödemekten muaf olduklarından, vergi mükellefleri için bir yük olan ayrıcalıklı bir sınıf oluştururlar; bu da hükümet sisteminde ciddi bir kusurdur. Manila'da ikamet eden Çinliler için özel bir düzenleme yapılır ve vergi ödemeleri için kayıt altına alınırlar ve sınıflandırılırlar. Son olarak, Montero y Vidal'ın _Archipielago filipino_ (1886) adlı eserinden "Filipinlilerin siyasi ve idari örgütlenmesi" hakkında bir bölüm sunulur. Yerel kasabalardaki yerel yönetim konusuna özel bir ilgi gösterir ve Filipinli yerlilerin gobernadorcillo görevini elde etmek için neden bu kadar istekli olduklarını açıklar. Yazar, bu yerel ileri gelenler arasında moda olan giyim tarzını ve gelenekleri ve ayrıca yönetim yöntemlerini anlatır. İşlevleri açıklanan başka küçük memurlar da vardır; ve eyalet yöneticilerinin ve adaların valisi ve genel kaptanının yetkilerini ve işlevlerini belirterek ve "Filipinlilerin eyaletlerinin kötü, anormal ve uygunsuz örgütlenmesini" sert bir şekilde eleştirerek bitirir.

_Editörler_

Temmuz 1904.





1609 BELGELERİ


    Seyrüsefer ve ticarete ilişkin kanunlar. Felipe II ve Felipe III;
    1583-1609.
    Cizvit misyonları, 1608-09. (Annuae litretae'den; Dilingae, 1610.)
    Filipinlilerin hizmetlerini düzenleyen kararname. FelipeIII; 26 Mayıs.


_Sources_: Bu belgelerden ikisi _Recopilacion de'den alınmıştır.
leyes_-lib'den ilki. ix, baştankara. xlv; üçüncüsü, lib'den. vi.,
baştankara. xii (ley xl). İkincisi ise _Annuaeliterae_'den elde edilmiştir.
(Dilingae, 1610), s. 507-532.

_Çeviriler_: Bu belgelerin birincisi ve üçüncüsü James A. Robertson tarafından çevrilmiştir; ikincisi ise Wisconsin Üniversitesi'nden Henry B. Lathrop tarafından çevrilmiştir.

SEYİR VE TİCARETLE İLGİLİ KANUNLAR

[Aşağıdaki kanunlar _Recopilacion de leyes_,
lib. ix, tit. xxxxv, "Filipinas Adaları, Çin, Yeni İspanya ve Peru'nun Seyir ve Ticaretiyle İlgili" adlı eserden çevrilmiştir. [1] _Recopilacion_'un çeşitli kanunları kronolojik olarak düzenlenmemiştir, ancak burada bu şekilde verilmiştir - ancak her kanunun numarası korunmuştur. Mevcut bölümde verilen kanunlar 1583 ile 1609 arasında bir tarih aralığına sahiptir,
sonraki tarihe ait olanlar ise gelecekteki bir cilt için ayrılmıştır. Çeşitli tarihlerle gösterildiği gibi, bazı yasalar, orijinal haliyle veya muhtemelen değiştirilmiş olarak birden fazla kez yürürlüğe girmiştir. Birden fazla tarih olduğunda, kronolojik sıra bunlardan en eski olanını takip eder.]

LVIII. Kanun

Filipinas'tan Nueva Espana'ya ve diğer yerlere gönderilen gemilerde taşınan malların değerlemeleri ve kayıtları yalnızca kraliyet hazinemizin yetkilileri tarafından yapılacaktır. Söz konusu adalardaki gemilerde yapılacak [kargo] dağıtımı ve bizim hesabımıza taşınan mallar ve pilotların, kaptanların ve diğer yetkililerin atanması ve incelenmesi yukarıda belirtilen kişilerin huzurunda yapılacaktır; ve bu başlıkla emredilen yasalara uyulacaktır. [Felipe II--San Lorenzo, 14 Haziran 1583.]

Yasa XXXV

Filipinas valisi ve kaptanına, Çin malları için takas ve mübadelede, mümkün olduğunda yabancı krallıklara götürülen büyük miktardaki realin çekilmesini önlemek için, bu adaların diğer ürünlerinin ticaretini başlatması için çaba göstermesi gerektiği taahhüt edilmiş ve yüklenmiştir. Vali, bunu en uygun gördüğü şekilde ve şekilde uygulamıştır; ve _pancada_ [2] adı verilen bir yöntem uygulamaya konmuştur; bu yöntem şimdiye kadar uygulanmış ve uygulanmıştır. Aksi yönde bir emir verene kadar, bu yöntemin hiçbir değişiklik yapılmadan uygulanmasını istiyoruz. [Felipe II--Anover, 9 Ağustos 1589; Toledo,
25 Ocak 1596.]

Yasa LXVI

Filipinas'tan Acapulco'ya gönderilen tüm malların ilk ve sonraki satışları için bir vergi alınmasını ve
geleneğe göre yük için peso per tonelada alınmasını emrediyoruz; çünkü bu miktar ve
çok daha fazlası, askerleri ödemek ve ticaret yapan gemileri donatmak için gereklidir. Bunda hiçbir yenilik olmayacaktır. [Felipe
II--Anover, 9 Ağustos 1589. ]

Yasa V

Peru, Tierra-Firme, Guatemala veya Hindistan'ın diğer kısımları ile Çin veya Filipinas Adaları arasında, valilerin, audiencias'ların, valilerin veya yargıçların
lisansıyla olsa bile, ticaret veya trafiğe izin verilmeyeceğini emrediyoruz ve emrediyoruz,
gönderilecek malların müsadere edilmesi cezası altında. Kaptanlar ve kılavuzlar da tüm mallarına el konulması ve kadırgalarda on yıl hapis cezasına çarptırılacaklar. [Felipe II--San Lorenzo,
18 Aralık ve 6 Şubat 1591.]

Kanun I

Batı Hindistan ile Çin arasındaki ticareti önlemek ve Filipinlilerin ticaretini düzenlemek tavsiye edilir, çünkü bu ticaret önemli ölçüde artmıştır ve bu nedenle bu krallıkların ticaretinde azalmaya neden olmuştur:
bu nedenle, Nueva Espana'nın veya Hindistan'ın herhangi bir başka bölgesinin yerlilerinden veya sakinlerinden hiçbirinin Filipin Adaları'nda ticaret yapmasını veya yapmasına izin verilmemesini yasaklıyor, yasaklıyor ve emrediyoruz. Bunu yapan kişi ticaret yaptığı malı kaybedecek ve bu, kraliyet hazinemize, ihbarcıya ve onu cezalandıracak yargıca üçte bir oranında uygulanacaktır. Vatandaşlara ve [Filipinlilerin] sakinlerine iyilik göstermek ve ticaretin yeterli ölçüde sürdürülebilmesi için, tek başlarına Nueva Espana ile ticaret yapmalarının, diğer yasalarca belirlenen şekilde, mallarını taşımaları veya söz konusu adalardan gelecek kişilerle birlikte göndermeleri gerektiğini düşünüyoruz. Malları, söz konusu adalardan mallarla birlikte gelenlerin ölümü nedeniyle olmadığı sürece, başka kişilere göndermenin dolandırıcılığından kaçınmak için, komisyon yoluyla veya başka bir şekilde Nueva Espana'da ikamet edenlere gönderemezler; çünkü bu durumda yapılabilir. Ayrıca, Filipinlilerin mallarını, söz konusu ticaretin gemilerinin veya yukarıda belirtilen kişilerin yanı sıra söz konusu adaların sakinleri olsalar bile, generallere, komutanlara, kaptanlara, memurlara, askerlere veya denizcilere teslim edemeyeceklerini emrediyoruz. [3] [Felipe
II--Madrid, 11 Ocak 1593. Felipe
IV--Madrid, 10 Şubat 1635.]

Yasa VI

Filipinas Adaları ile Nueva Espana arasındaki ticaret ve alışverişin şimdilik emredildiği gibi sürdürülmesi isteğimizdir. Hiçbir
şekilde, bu adalardan Nueva Espana'ya her yıl sevk edilen mal miktarı iki yüz elli bin sekiz reali
aşmayacak ve anapara ve kârın para olarak iadesi, bu başlıktaki bir yasayla ifade edilmeyen hiçbir bahane, sebep veya argüman olmaksızın izin verilen beş yüz bin pesosu aşmayacaktır; ve tüccarlar zorunlu olarak Filipinas vatandaşı olacaklardır, bu da emredildiği gibidir. [Felipe II--Madrid, 11 Ocak
1593. Felipe III--31 Aralık 1604; Madrid, 4 Mayıs 1619; Lizbon,
14 Eylül 1619.]

Kanun XV

Nueva Espana'dan Filipinas'a yılda sadece iki gemi sefere çıkabilir,
üç yüz tonelada yüküne kadar. Bu gemilerde takviye insan ve erzak taşınacak ve bunlar bir izin taşıyacak.
Bu amaçla üç gemi olacak, bunlardan biri Acapulco limanında hazır bekleyecek, diğer ikisi ise yolculuğu yapacak.
Seyahatin güvenliği için, kraliyet hazinemiz hesabına gidenler
maliyetin navlunlardan karşılanmasını sağlamaya çalışacaklardır. Nueva Espana'dan herhangi bir yıl boyunca gemilerde iki yüz elli bin peso de tipusque'den fazla alınmayacaktır. Bu miktarın üstünde alınan her şey müsadere edilecek ve hazineye, yargıca ve ihbarcıya üç eşit parça halinde uygulanacaktır. Filipinas valisine gemileri limana vardıklarında denetlemesini ve cezayı infaz etmesini emrediyoruz. [Felipe II--Madrid,
11 Ocak 1593. Felipe III--Valladolid, 31 Aralık 1604. ]

Yasa XXXIV

Hiçbir kimsenin krallıklarda veya Çin'in herhangi bir yerinde ticaret veya ticaret yapmamasını ve bu krallıktan Filipinas Adaları'na bu adaların tüccarları hesabına hiçbir mal gönderilmemesini emrediyoruz. Çinliler mallarını kendi hesaplarına ve risklerine göre taşıyacak ve bunları orada toptan satacaklardır.
Manila şehir konseyi ile birlikte vali ve kaptan-general, her yıl malların değerini ve kıymetini takdir etmek için en uygun gördükleri iki veya üç kişiyi atayacak ve malları Çinlilerden toptan olarak alacak ve onlara fiyatı ödeyeceklerdir. Daha sonra bunu, sermayelerine göre bu adaların tüm vatandaşları ve yerlileri arasında dağıtacaklardır, böylece hepsi bu ticaret ve ticaretten doğan faiz ve kârdan pay alabileceklerdir. Böylece atanan kişiler, her seferinde yatırılan para miktarını, her mal sınıfının değerlendirildiği fiyatı, malların hangi kişiler arasında paylaşıldığını ve her birinin payına düşen miktarı girecekleri bir defter tutacaklardır. Vali, söz konusu vekillerin komisyonlarını nasıl kullandıklarını tespit etmek ve ortaya çıkarmak için özel çaba gösterecektir. Ertesi yıl yeniden seçilmelerine izin vermeyecektir. Yukarıda belirtilenlerin hepsinin imzalandığı bir raporu yıllık olarak meclisimize ve bir diğerini de Nueva Espana valisine gönderecektir. [Felipe II--Madrid, 11 Ocak 1593.]

Kanun XLIV

Filipinas Adaları sakinlerine verilen iki yüz elli bin peso tutarındaki izin verilen miktarın dağıtımı aralarında yapılmalı ve tüm miktar kayıt altına alınmalıdır. Altın olarak üçte birinden daha azının iade edilmesi için çaba gösterilecek ve vali herhangi bir dolandırıcılık veya aldatmacayı önleyecek ve önlemler alacak ve uygun gördüğü önlemleri alacaktır. Bunu ayrıca Nueva Espana valisine de kendisiyle ilgili her konuda yüklüyoruz. [Felipe II--Madrid, 11 Ocak 1593.]

Yasa LXVIII

Filipinas'tan Nueva Espana'ya gönderilmiş ve gönderilecek olan Çin mallarının ve eşyalarının yalnızca orada tüketilebileceğini veya vergiler ödendikten sonra bu krallıklara gönderilebileceğini beyan ve emrediyoruz. Bunlar Peru'ya, Tierra-Firme'ye veya Hindistan'ın herhangi bir başka yerine götürülemez, herhangi bir kişinin elinde bulunan ve yakalananların hepsinin müsadere edilmesi cezasıyla ve hazinemize, yargıca ve ihbarcıya uygulanacaktır. [4]
[Felipe II--Madrid, 11 Ocak 1593; Felipe IV--Madrid, 10 Şubat 1635.]

Yasa LXXI

Hiçbir şekilde hiçbir geminin Peru, Tierra-Firme, Guatemala, Nueva Espana veya Batı Hindistanlarımızın herhangi bir yerinden Çin'e ticaret veya taşımacılık veya başka bir amaçla gitmesine izin vermememizi emrediyoruz; ayrıca hiçbir gemi Nueva Espana'dan hariç Filipinas Adaları'na bu titulonun yasalarına uygun olarak gidemez: geminin müsadere edilmesi cezasıyla; ve değeri, parası, malları ve kargosunun diğer şeyleri bu titulonun 67. [5]
kanunu uyarınca bu krallıklara gönderilecek ve bu şekilde yürürlüğe konulacaktır. Nueva Espana'dan Peru ve Tierra-Firme eyaletlerine, Filipinlilerden alınmış olan herhangi bir malın götürülmesini yasaklıyor ve yasaklıyoruz,
gümrükler kurallara ve yönetmeliklere göre ödense bile;
çünkü amacımız ve isteğimiz Çin ve Filipin Adaları'ndan gönderilen hiçbir malın Peru ve Tierra-Firme eyaletlerinde tüketilmemesidir. Herhangi bir kişinin elinde bulunan her ne varsa, bu yasada belirtildiği şekilde müsadere edilmesini, uygulanmasını ve düzenlenmesini emrediyoruz. [Felipe II--Madrid, 11 Ocak 1593 ve 5 Temmuz 1595. Felipe III--Valladolid, 31 Aralık 1604. ]

LXIV. Kanun

Hizmetimizin, Filipinliler ile Nueva Espana arasındaki ticaret ve alışverişte neler olup bittiğine dair sürekli raporlara sahip olması tavsiye edilir,
böylece ticaretin artmaya devam edip etmediğini,
ve hangi tür malların, bunların fiyatlarının ve hangi
para veya malzemeyle alınıp satıldığını tespit etmek ve keşfetmek için. Buna göre, Nueva Espana valilerine,
her ticaret filosundaki Hindistan Kraliyet Konseyimize,
gemilerin o adalardan getirdiği kayıtların bir kopyasını ve ayrıca oraya gönderilen gemilerin kayıtlarının bir kopyasını göndermelerini emrediyoruz; ve hepsi büyük bir açıklık ve netlikle yapılacaktır. [Felipe II--Madrid, 17 Ocak
1593; ve Toledo, 9 Haziran 1596.]

Yasa XXVIII

Valiler, başkanlar ve denetçiler ve diğer tüm adalet görevlileri, yükümlülükleri süresince ikamet etmek üzere Filipinlilere gönderilen, Nueva Espana ve yargı bölgelerinin diğer bölgelerinde kalan herkesi bulmak için çaba gösterecek ve onları tüm sertlikle bu adalarda ikamet etmeye zorlayacak, kişilerine ve mallarına karşı işlem yapacak ve aldıkları cezaları uygulayacaklardır. Manila'daki Audiencia'mızın maliyesi, yukarıda belirtilenlerle ilgili olarak tavsiye edileni savunacaktır. [Felipe II--Madrid, 20 Şubat 1596.]

Yasa LIV

Filipinas valilerinin kölelerin Nueva Espana'ya ticari bir işlem veya başka bir nedenle gönderilmesine izin vermemelerini emrediyoruz - ancak vali oraya gittiğinde halefi ona altı köleye kadar izin verebilir; yolculuğu yapacak denetçilerin her birine dört; ve sermayesi olan diğer saygın kişilere, kraliyet hazinemizin gidip geri dönmeyen memurlarına iki. Valiye, belediye başkanına ve Acapulco memurlarına bu yasanın yerine getirilmesini ve uygulanmasını sağlamalarını ve bu sayının üzerindeki kölelere el koymalarını emrediyoruz. [Felipe
II--Madrid, 10 Nisan 1597]

XL. Kanun

Filipinas'tan Nueva Espana'ya giden iki gemi için yalnızca bir komutan ve bir teğmen (amiral olacak) olmasını emrediyoruz;
her gemi, gemi kaptanı ve her gemide ücretli elli kadar etkili ve yararlı asker ve yolculuğu her iki yönde de uygun şekilde yapmak için gerekli denizciler dışında bir taneden fazla askeri kaptan almayacak - bunlar yetenekli ve sınavdan geçmiş olacak - ve her gemi için bir pilot ve yardımcı; her iki gemi için bir muhasebeci [_veedor_]
ve muhasebeci. Söz konusu görevlere yapılan tüm atamalar, başpiskoposun veya başka herhangi bir kişinin müdahalesi olmadan, aksi yönde ne belirtilmiş olursa olsun, yalnızca vali ve genel kaptan tarafından yapılacaktır. Bu seçimin
bu adaların en saygın ve nüfuzlu sakinleri arasından,
ve söz konusu makamlar ve atananların yerine getirmesi gereken görevler için en uygun olanlardan yapılmasını emrediyoruz. Eğer böyle olmazlarsa, konu
valinin ikametgahında bir madde haline getirilecektir. [Felipe
III--Barselona, ​​15 Haziran 1599; Valladolid, 31 Aralık 1604; San
Lorenzo, 22 Nisan 1608; Madrid, 23 Mayıs 1620.]

Yasa XXVII

Nueva España valilerine, Filipinlilere gönderdikleri birliklerin yararlı olmasını ve silahlı olarak gitmelerini emrediyoruz; ve
adamların adaların valisine gidip kaptanların askerlerinden aldıkları ücreti istemelerini emrediyoruz. Vali bununla ilgili olarak yasal işlem başlatacak ve dokunduğu kişileri cezalandıracaktır. [Felipe
III--Denia, 16 Ağustos 1599.]

Yasa XXIII

Filipinli valiler, Nueva Espana'dan yelken açan gemilerden top ve silahları almaya alışkındır. Gemiler silahsız ve gerekli savunma olmadan geri döndükleri için, söz konusu valilere, söz konusu gemilerden, dönüş yolculuğunda savunmaları için taşıdıkları top, silah, erzak veya savaş malzemelerini almamalarını veya alınmasına izin vermemelerini emrediyoruz, çünkü bu kadar önemli olan bir şeyi riske atmak akıllıca değildir. [Felipe III--Valladolid, 15 Temmuz 1601. ]

Yasa XXXIX

Filipinas hattı için yetenekli ve sınavdan geçmiş pilotlar olduğundan,
bu tür olmayanlar gemilerimize ve diğer
araçlarımıza kabul edilmeyecektir. [Felipe III--Valencia, 31 Aralık 1603.]

Yasa XVI

Acapulco limanında, Filipinas'a götürülen
gayrimenkulleri, gümüşü ve diğer şeyleri tespit etmek ve keşfetmek için azami özen gösterilecek ve söz konusu limandaki yetkililerimiz bunların hepsini hesaba katacaktır. Valiye ve adaların kraliyet yetkililerine bunu bildirecekler, onlara kayıtları gönderecekler ve neyin
tavsiye edilebilir olduğunu bildirecekler. Filipinas'ın kraliyet yetkilileri de Acapulco'dakilere aynısını yapacaklardır. [Felipe III--Valladolid, 31 Aralık 1604.]

Kanun XVII

Filipinas hattının gemileri aşırı yüklenmiş olduğundan,
birçoğu batmış ve mürettebatı ve yükleri kaybolmuştur; ve,
önceden çareyi sağlamak tavsiye edildiğinden,
bu nedenle toneladaların
[atanan] gemilerin kapasitelerine göre taşıyabilecekleri toneladalar olmasına büyük özen gösterilmesini emrediyoruz. Mürettebat için uygun şekilde gerekli olan şeyler ve
seyahatin uzaması durumunda bir yedek olmak üzere gerekli yiyecek,
içlerinde bırakılacaktır. Gemilerin herhangi bir talihsizlikte batma tehlikesi nedeniyle aşırı yüklü veya mahcup bir şekilde yelken açmamasına özellikle dikkat edilecektir. Her iki yöndeki seferi, fırtına ve düşman ihtimaline karşı gerektiği kadar hafif yüklerle yapacaklardır. Felipe III--Valladolid, 31 Aralık 1604.]

Yasa XXI

Filipinas'tan Nueva Espana'ya giden ticaret gemilerinde, gereğinden fazla topçu ve denizci alınması ve bazılarının işe yaramaması nedeniyle yasadışı eylemlerde bulunulmuştur. Bunun önlenmesini ve düzeltilmesini emrediyoruz. Her bir topçu parçası için, yalnızca bir topçu alınacak ve daha fazlası alınmayacak ve gereksiz ücret verilmeyecektir. [Felipe
III--Valladolid, 31 Aralık 1604.]

Yasa XXIX

Yılda Nueva Espana'dan Filipinlilere gidenlerin çoğunluğu orada durmuyor, paralarını yatırdıktan sonra hemen geri dönüyor: bu nedenle, Nueva Espana valisine, vatandaş
olacağına ve orada sekiz yıldan fazla yaşayacağına dair teminat vermediği veya valiye asker olarak gönderilmediği sürece hiç kimsenin Filipinlilere gitmesine izin vermemesini emrediyoruz. [6] Bunu ihlal edenler ve köleleri, affedilmeden, maruz kaldıkları cezalara çarptırılacaklardır. [Felipe III--Valladolid, 31 Aralık 1604.]

Kanun XLII

Filipinas gemilerinin generalleri, kaptanları, acenteleri ve görevlilerinin, valinin ve
kaptan-generalin en iyi gördüğü miktarda, kendi sorumluluklarındaki şeylerin daha fazla güvenliği için teminat vermelerini emrediyoruz. Her seferin ikametgahlarını Manila'daki kraliyet Audiencia'mızın denetçilerine verecekler ve yukarıda belirtilenlere
karşılık verecekler. [Felipe III--Valladolid, 31 Aralık 1604; Madrid, 23 Mayıs 1620. Carlos II (bu _Recopilacion_'da)--1681,
_Recopilacion de leyes_'in ilk basım tarihi.]

Kanun XLVIII

Filipinliler ve Nueva Espana arasındaki ticaretin komutanlarını, amirallerini ve görevlilerini, herhangi bir koşulda, kendi komutaları altındaki gemilerde, kendi adları veya başkasının adı altında, herhangi bir miktarda
bir şey ticareti veya kaçakçılığı, ele geçirme veya yükleme yapmaktan men ediyoruz. Toneladas, diğer vatandaşlara göre onlara da paylaştırılmayacak, başkalarından alamayacak veya satın alamayacaklar,
söz konusu hattın söz konusu karakollarından sürekli mahrum bırakılma ve yükledikleri, taşıdıkları veya aldıkları malların müsadere edilmesi cezası altında. [Felipe III--Valladolid, Aralık
31, 1604. Carlos II (bu Recopilacion'da) - 1681; önceki kanuna bakınız. ]

LIX Yasası

Nueva Espana valisi ve Filipinas valisine, her biri kendisine ait olmak üzere, yolcuların ödeyeceği ücretleri, her birinin, gemide, adam ve mallarla birlikte,
işgal edeceği yere göre ayarlamalarını ve düzenlemelerini emrediyoruz; ve gidiş-dönüş yolculuklarında ödenecek ücret, gemilerin
yük ve mürettebatına göre, yaptıkları masrafa göre belirlenecektir. Bunu, gereksiz ve gereksiz masraflara neden olmayacak şekilde bölüştüreceklerdir. Ve gerekli ve zorunlu olandan yoksun olmadıkça,
hazinemizden o filonun masrafları için herhangi bir şey sağlamak gereksiz olacaktır. Filipinas Adaları'nın denetçisi [_veedor_], muhasebecisi ve
kraliyet görevlileri tarafından bu konuda tavsiye edilen özen ve çabanın gösterilmesini emrediyoruz. [Felipe III--Valladolid,
31 Aralık 1604; San Lorenzo, 22 Nisan 1608.]

LX Yasası

Filipinlilerden gelen tüm sevkiyatların kayıtları, Nueva Espana valisinin emanet ettiği kişi ve söz konusu limanın kraliyet hazinemizin yetkilileri tarafından
Acapulco limanında açılacaktır. Birlikte balyaları ve kutuları inceleyecek ve araştıracak ve kayıt ve izin dışında ne gelmiş olabileceğini keşfetmek için gereken
kadar yakın ve dikkatli bir inceleme yapacaklardır. Kayıtları,
gelenek olduğu üzere, Acapulco limanında yeterince güvenilir bir kişi veya söz konusu yetkililerimizden biri tarafından yapılan tüm araştırmalarla
Mejico'ya göndereceklerdir. Mejico'da her şey tekrar araştırılacak ve bize ait görevler değerlendirilecek ve tahsil edilecektir;
ve kayıt dışı gelenleri tespit etmek ve keşfetmek için gerekli olan tüm diğer soruşturmalar yapılacaktır. Kayıt dışı ve yasağı ihlal ederek gönderilen her şey müsadere edilecektir. Bu yolla, bahaneyle ve vesileyle mal sahiplerine
haksız bir zarar verilmesine izin verilmeyecektir. [Felipe III--Valladolid, 31 Aralık 1604; San Lorenzo,
22 Nisan 1608; xi. madde]

Yasa LXIX

Peru'dan Nueva Espana'ya ve Acapulco limanına veya Nueva Espana'dan Peru ve limanlarına yelken açmasına izin vereceğimiz gemilerde,
Hiçbir miktarda Çin malı yüklenemez, satılamaz, satın alınamaz veya takas edilemez,
bunun bir hediye veya hayır işi olarak,
veya ilahi ibadet hizmeti için veya başka bir nitelik veya biçimde olduğu bildirilse bile,
bu tür bahanelerle ve dolandırıcılıklarla yasaktan kaçılamaz. Yukarıdakilerden herhangi biri, baş faktör, ortak veya katılımcı olarak veya yardım veya tavsiyede bulunmaktan
mahkum edilirse, mallarına ve teknesine el konulmasının yanı sıra,
kaçak malları işleyenlere uygulanan hukuki ve cezai yaptırımlar ve Hindistan'da bizden aldıkları görevden sürekli sürgün ve mahrumiyet cezasını kendilerine ödeteceklerdir. Yukarıdakilerle ilgili olarak hizmetkarlarımızın vicdanını ve dikkatini çekiyoruz. [Felipe III--Valladolid, 31 Aralık 1604 (?); San Lorenzo, 22 Nisan 1608 (?); 16 ve 17. maddeler.] [7]

LXX Yasası

Nueva Espana'dan Peru'ya veya ters yönde seyreden herhangi bir teknede herhangi bir miktarda Çin malı bulunursa, müfettiş,
kraliyet görevlileri ve kayıt ve teftişe katılan diğer kişiler bu suçun failleri ve suçluları olarak kabul edilecektir; böylece onlardan örnek alınarak diğerleri benzer ihlallerden kaçınabilir. Görevleri gemilerin yönetimine kadar uzanan kaptanlar, kaptanlar, dümenciler ve diğer subaylar da suçlu ve suç ortağı olarak kabul edilecektir. [Felipe III--Valladolid,
31 Aralık 1604 (?); San Lorenzo, 22 Nisan 1608 (?); madde 18. ]

LXXIV. Kanun

Nueva España valilerine, bu titulonun yasaları tarafından belirlenen
Filipinas hattının ticaretine ilişkin yönetmeliklerin gözetilmesi ve uygulanması konusunda çok özel bir özen göstermelerini ve
Acapulco limanında, orada bulunacak olan kraliyet görevlilerine ek olarak, alcalde-mayor unvanına sahip, büyük dürüstlük ve güvenilirliğe sahip bir kişiyi bulundurmalarını emrediyoruz, böylece her şey çok büyük bir dikkatle yapılacak ve adalet gözetilecektir.
Bu yasalarla izin verilenden daha fazla gümüşün, lisanslı veya lisanssız, Filipinalara götürülmesine izin vermeyecektir. [Felipe III--Valladolid, 31 Aralık 1604.]

Yasa LXXV

Nueva Espana valisi ve Filipinas valisi ve kaptanı, diğer tüm yargıçlarımız ve yargıçlarımız ve özel kişiler, her biri kendisiyle ilgili konularda, bu ticaret ve ticaretle ilgili tüzüklere uyacak ve uyulmasını ve yerine getirilmesini sağlayacak ve bunları hiçbir muafiyet veya muafiyet olmaksızın tam olarak yerine getirecektir. İkametgahlarında, ihmal ve ihmallerine özel dikkat gösterilecektir. Manila başpiskoposuna, bu yasalarla yürürlükten kaldırılmayan veya değiştirilmeyen, kendisine özel olarak emanet edilen konularda aynı özeni göstermesini emrediyoruz. Her şeyden önce, bize tavsiyede bulunulacaktır. [Felipe III--Valladolid, 31 Aralık 1604.]

Yasa LXXVI

Peru valilerine Çin mallarının yasaklanmasıyla ilgili tüm tüzüklerin tam olarak yerine getirilmesini ve uygulanmasını sağlamaları talimatını veriyoruz. Bunların uygulanması ve uygulanması için,
Los Reyes kraliyet Audiencia'mızın bir denetçisini atayacaklar,
ki bu kişiye tamamen güvenebilirler. Denetçinin, herhangi bir muafiyet olmaksızın, gerekli titizlikle cezaları yerine getirmesini ve titizlikle hareket etmesini sağlayacaklardır. Denetçi, bu davaları, kanunu uygulama nedeni olduğu sürece söz konusu şehirde ve bölgelerinde özel olarak yargılayacak ve bölgelerindeki diğer tüm yargıçlar da aynısını yapacaktır. [Felipe III--Valladolid, 31 Aralık 1604.]

Yasa LXXVIII

İki geminin Peru'dan Nueva Espana'ya yılda iki yüz bin ducado değerinde ticaret ve alışveriş için gitmesine izin verildi; daha sonra belirli koşullarla bir gemiye indirildi. Ve Çin malları ticareti Peru'da aşırı boyutlara ulaştığı için, kraliyet hizmetimiz, kamu davasının refahı ve yararı ve bu ve şu krallıkların ticareti için uygun olan birçok yasağa rağmen; ve vali Conde de Chinchon'un [8] kesin bir kararı ve hazinenin bu ticaret için herhangi bir fırsatı kesinlikle bastırmak için bir oyu: bu nedenle Peru ve Nueva Espana valilerine, her iki krallık arasındaki bu ticareti ve ticareti, [9] mümkün olan tüm yollarla ve araçlarla, kesinlikle yasaklamalarını ve bastırmalarını emrediyoruz; ve başka hiçbir bölge tarafından yapılmamasını, çünkü şu anda bunu yasaklıyoruz. Bu yasak kesinlikle korunacak ve korunmaya devam edecektir. [Felipe III--Valladolid,
31 Aralık 1604; San Lorenzo, 20 Haziran 1609; Madrid, 28 Mart 1620,
madde 1. Felipe IV--Madrid, 25 Kasım 1634; Madrid, 29 Mart
1636, Conde de Chinchon'a yazılan bir mektubun bir maddesi.]

Yasa XXIV

Nueva Espana'dan Filipinas'a giden gemilerin denetimi,
geleneksel olarak kraliyet yetkililerimiz tarafından yapılacaktır.
Gemilerin asker ve denizcilerinin listelerini ayrıntılı olarak inceleyecekler, böylece
haksız yere bulunan yerleri ortadan kaldıracaklar; ve bunda herhangi bir ihlal veya dolandırıcılık keşfettiklerinde yasaya göre hareket edeceklerdir. Buna sebep olan kişiye en büyük şiddetle ceza verilecektir. [Felipe III--Valladolid,
25 Ocak 1605. Felipe IV--Madrid, 16 Ekim 1626. ]

LXV Yasası

Filipinas malları üzerinde Acapulco limanında toplanan gümrük vergileri ve navlun gümrük vergilerinin Meksika kraliyet hazinesine yatırılmamasını, ancak bu adalar için gerekli olan
şeylere harcanmasını ve [bu ihtiyaçlar için] eksik olan miktarın Meksika hazinesinden gönderilmesini emrediyoruz.
Filipinas valisi ve valisi, her sefer için gümrük vergileri ve navlun gümrük vergilerinin miktarı ve ne gönderilmesi gerektiği konusunda bize özel bir rapor gönderecekler. [Felipe
III--Valladolid, 19 Şubat 1606.]

Yasa IX

Nueva Espana'dan Filipinas'a izinle verilen beş yüz bin pesoya, miras, miraslar ve hayırseverlik miktarlarının, işlenmiş gümüş ve oraya taşınan diğer tüm şeylerle birlikte girilmesi gerektiğini ve girileceğini beyan ediyoruz; ve denizcilerin maaşları dışında hiçbir şey saklı tutulmayacaktır, aşağıdaki yasada emredildiği gibi. [10] [Felipe III--San Lorenzo,
19 Ağustos 1606.]

Yasa X

Nueva Espana ile Filipinas arasındaki ticaret gemilerinde görev yapan denizcilere, genel izne ek olarak, maaşlarının gerçek ve kesin tutarını para olarak taşımalarına izin veriyoruz. Böylece
Nueva Espana valileri, önemli bir itiraz görmedikleri sürece, bunu sağlayacaklardır. Söz konusu denizcilerin veya diğer kişilerin bu yasayla izin verilen miktarı
aşmalarına izin verilmemesini sağlayacaklardır. [Felipe III--San Lorenzo, 19 Ağustos 1606.]

Yasa XI

Filipinalara, oraya gidecek olanların hizmeti için veya başka bir amaçla bile olsa, önce geri vermek için teminatlar verilmediği veya izne dahil edilmediği sürece, işlenmiş gümüş götürülemez. [Felipe III--San Lorenzo, 19 Ağustos 1606.]

Yasa XLVII

Filipinas valisi, Nueva Espana valisine yapacağı toneladas'ın dağıtımı ve bu ticaretin gemilerinde ne kadar
yükleneceği hakkında bir rapor gönderecektir. Vali, 
önceki kişiye, tüzüğe uygun olarak gönderilecek paranın raporunu gönderecektir.
Sonraki kişi, söz konusu valinin kendisine gönderdiği
raporlara dikkat ve özen gösterecek, böylece vereceği bu tür lisansları daha adil ve ihtiyatlı bir şekilde ayarlayabilecektir. [Felipe III--San Lorenzo, 19 Ağustos 1606; Madrid, 4 Haziran 1620.]

Kanun IV

Filipinas Adaları'nın güvenliği ve muhafazası için, Manila'da yaşayan yabancı uluslar ve Sangley'ler konusunda büyük özen ve dikkat gösterilmesi tavsiye edilir;
ve söz konusu şehirde güvenilir, nüfuzlu ve tarafsız bir kişi olması ve ülkeyi arındırmak ve orada kalması gerekenlere izin vermekle yükümlü olması gerektiği için: bu nedenle valinin atamasını üstlenmesini ve söz konusu komisyon için o toplumda en uygun kişiyi atamasını emrediyoruz, kraliyet hizmetimiz ve ortak refahımız için şevki ve güvenilirliği ve özeni konusunda en büyük güvenceye sahip olduğu kişi. Vali, bu görev ve istihdam için hizmetkarlarından hiçbirini atamayacaktır, çünkü bunu açıkça yasaklıyoruz. [Felipe III--San Lorenzo, 6 Mart 1608.]

Kanun XVIII

Hem gidiş hem de dönüş seferlerinde, Nueva Espana ile Filipinas arasındaki hat gemilerinin kargosu, ön ambarda istiflenecektir; ve sadece deniz depoları, denizcilerin ve yemekhane sandıkları,
arma, yelkenler ve güverteler arasındaki tüm ihtiyaçlar. Benzer şekilde
arma, Manila şehrinin Acapulco limanından daha ucuz fiyatlara sahip olduğu gerçeği göz önünde bulundurularak Acapulco limanına götürülecektir - San Juan de Ulua'dan [11]
çok büyük maliyet ve masrafla taşınmaktadır. Bunun bu şekilde yürütülmesini emrediyoruz,
hiçbir sakınca olmadığı sürece; ve eğer varsa,
tavsiye edilen önlemleri sağlamak için bilgilendirileceğiz. [Felipe
III--San Lorenzo, 22 Nisan 1608. ]

Yasa XX

Filipinas valisi ve kaptanı, Nueva Espana'dan gelen ticaret gemilerine savunmaları için gereken silahları sağlayacak ve askerlerin, denizcilerin ve yolcuların iyi silahlanmış olmasını sağlayacak. Her gemiye, silahların emanet edileceği ve bu silahlardan sorumlu olacak bir kişiyi taşımasını emredecek ve bunları korumak için uygun şekilde çaba gösterecek. [Felipe III - San Lorenzo, 22 Nisan 1608.]

Yasa LII

Filipinas gemilerinde büyük bir düzensizlik meydana geldi ve denizcilerin, içlerinde giyim eşyaları olduğu ve böylece gemileri meşgul ettiği bahanesiyle iki veya üç çok büyük kutu almalarına izin verildi. Bu konuda hiçbir düzensizliğe izin verilmemesini ve en büyük dikkatin gösterilmesini emrediyoruz; ve denizcilerin söz konusu gemilerde yolculuk için
zorunlu olarak ihtiyaç duyulandan daha fazla kutu veya giysi taşımalarına izin verilmemelidir. [Felipe III--San Lorenzo, 22 Nisan 1608.]

LVI Yasası

Filipinlilerin ticaret gemilerinin yolcuları ve denizcilerinin, Tanrı'ya karşı çok büyük suçlara ve diğer sıkıntılara neden olan köle kadınları taşıdıkları ve taşıdıkları bildirilmiştir; bu yasaklanmalı ve düzeltilmelidir (ve bu kadar uzun ve tehlikeli bir seyirde daha makul bir şekilde) ve Tanrı'ya karşı suç işlemek için tüm fırsatlar ortadan kaldırılmalıdır. Bunun çözümü için, Manila'daki kraliyet Audiencia'mızın başkanına ve denetçilerine, bu gemilerde hiçbir köle kadının taşınmasına veya taşınmasına
izin vermemelerini emrediyoruz. Söz konusu kötülüğün düzeltilmesine özellikle dikkat edeceklerdir, böylece bu zorluklar sona erebilir ve önlenebilir. Ayrıca Audiencia'nın maliyesine, icrasını denetlemesi için emir ve talimat veriyoruz. Kıdemli denetçi, gemileri sefer sırasında denetleyecek ve gemide, yolculuğu yapmak için hiçbir zorunluluğu olmayan evli bir kadın olup olmadığına bakacaktır. Herhangi bir davanın yargılanması, adaleti sağlayacak olan söz konusu başkan ve denetçiler önünde yapılacaktır ve bu, ikametgahlarının bir maddesi haline getirilecektir. [Felipe III--San Lorenzo, 22 Nisan 1608.]

Kanun XII

Filipinlilere gitmek isteyenler, kendilerini bağladıktan ve en az sekiz yıl adalarda yaşamak için teminat verdikten sonra, Nueva Espana valisi, genel izin dışında, kendi mallarını oradan para olarak almalarına izin verecektir. Önlemler alacak ve hiçbir dolandırıcılık olmayacağını ve bu kişilerin herhangi bir bedel karşılığında kendi mallarının değerinden daha fazlasına sahip olmayacaklarını emredecektir. Bu kuralın ihlali durumunda, verilen cezalar uygulanır. [Felipe III--El Pardo, 20 Kasım 1608.]

II. Kanun

Filipinlilerden Japonya'ya yapılan ticaret, alışveriş ve seyrüsefer eski adaların vatandaşları tarafından yapılır ve Japonların adalara gitmesine izin verilmez. Kraliyet hazinemiz hesabına gönderilen gemilerde taşınan mallar için, özel kişilerin gemilerinde oluşanlardan daha az navlun ücreti tahsil edilmeyecektir, böylece malların maliyeti güvence altına alınabilir. Bu ticarette herhangi bir eğilim veya öz varsa, vergiler ödenebilir ve hazinemiz onlardan ödenen maliyet ve masrafların bir kısmından muaf tutulabilir, bunların tahsil edilmesini ve ödenmesini emrediyoruz. [Felipe III--Segovia, 25 Temmuz 1609.]

CİZUİT MİSYONLARI, 1608-09

Filipin Adaları Eyaleti

Bu adalarda Tarikat'ın doksan bir [_sic_] üyesi var. Dördü
vefat etti; ve aynı sayıda kişi Tarikat'a kabul edildi.

Toplam Rahipler Öğretmenler Skolastikler Laik
Kardeşler

Manila Koleji XXXII XII XI IX
St. Joseph III I II
İlkokul XI IX II
Silang II I I'deki Kuruluş
Antipolo VII IV III'deki Kuruluş
Cebu Koleji VIII IV IV
Bohol Rezidansı V IV I
Carigara Rezidansı VI IV II
Dulac Rezidansı VI IV II
Tinagon Rezidansı V IV I
Palapag Rezidansı V IV I
Arevalo Misyonu II I I

Kutsal vaftizle temizlenen yetişkinler, iki bin üç yüz
sekiz üç. Kınananlar, yirmi üç.

Taliplere veya iffetsiz kadınlara karşı iffet korundu, on beş kez.

Kafirler uzlaştırıldı, yedi kez.

Kutsal yorumlar on bir kişi tarafından kullanıldı.

Kutsal Haç ve Aziz John İncili'nin okunması, on üç kişiyi çeşitli tehlikelerden kurtardı; Kutsal Bakire,
iki; Kutsal Ignatius ve Xavier, beş.

Manila Koleji

I. Geçtiğimiz yıl bu kolejle ilgili mektuplar çok dolu olduğundan,
şimdi bununla çok kısa ilgileneceğiz; hayatlarını tamamlamış iki kardeşle başlayacağız: Luis a Figueroa ve Didacus de Zarcuela. Luis asil bir aileden geliyordu, ama daha asil bir tabiata sahipti. Beşeri bilimleri
incelediği zaman, kutsal tarikatlara kabul edilebileceğine ikna edilemedi; ve babalar ayaklarındaki güçsüzlükten dolayı onu
Topluluğa kabul etmekte tereddüt ettiklerinde,
"Beni kabul edin," dedi, "sizden bir hizmetçi olarak, başkalarının kestiği odunu yakmanızı rica ediyorum; ve iş bittiğinde, ateşi külle örtmenizi veya söndürmenizi istiyorum." Böylesine mütevazı bir ruh haliyle kabul edildiğinden, gardırobun büyük bir kısmıyla ilgilendi ve fırsat buldukça
Martha'nın durumundan en çok memnun kaldı ve onu övdü. İkna ve
vazgeçirmede o kadar güçlü ve etkiliydi ki, ortaklarından biri, herhangi bir hatibin resmi konuşmasından
çok,
Luis'in konuşmadaki sözlerinden dolayı işine daha kolay gittiğini ilan etti. En yüksek derecede hayırseverlik erdemini
gösterdi; ve kendisinde en ufak bir
eksikliğe tahammül edemese de, aynı mükemmelliği başkalarında da gerçekleştirmek için sevgi ve sağduyuyla çabaladı. Hastalığının sonunda Roma'dan, kendisini resmen din adamları arasına kaydettiren mektuplar aldığında, o kadar sevinçle doldu ki, kilisede yeminlerini sunacak güce sahipti - bundan sonra, hastalığı tekrar kötüleşince, kısa süre sonra öldü. Didacus da aynı yeminleri etti, yirmi iki yıl Cemiyet'in hizmetkarı olarak çalıştı; bu sürenin
birçoğunu St. Joseph ilahiyat okuluna adadı. İyi bir örnek teşkil eden ve olağanüstü çalışkan bir adamdı. Kızılderili ırklarının kurtuluşunu o kadar arzuluyordu ki şöyle dedi: "İspanya sadece iki legua uzakta olsaydı, oraya gitmek istemezdim. Hiçbir şey beni Avrupa'daki herhangi bir kardeşle kaderimi değiştirmeye ikna edemezdi" - bu sözü ölüm yaklaştıkça daha sık tekrarladı. Ateşten öldü, hekimlerin beklentilerinin aksine, ama kendisininkinin aksine;
çünkü hastalığı ona saldırdığında ölmesi gerektiğini ilan etti ve böylece öldü. Dış tehlikeden kaçan bazı kişiler, Kutsal'ın koruması altında, babalarımız Ignatius ve Xavier hayatta kaldı. Ignatius üç kadına kolay doğum bahşetti; ve bir Basklı kadına dua ettiğinde diş ağrısından kurtuldular. Xavier, ölüme yakın olan bir tabur askerinin İspanyol komutanının yardımına geldi; ve kendisine vaat edilen iki mum karşılığında hayatını uzattı.

II. Geri kalanına gelince. Her yaştan insan arasında, Hıristiyanlık Manila nüfusunun her yerinde her gün ilerlemektedir, böylece gençlerin bağlılığı yalvarışlarla etkilenemez veya ödülle alt edilemez - özellikle de cemaatlerin üyeleri adına övünenler arasında; kadınlar ise şevk ve dindarlıkta erkeklerin gerisinde kalmazlar. Cinsiyetleri nedeniyle erkeklerin derneklerine katılamasalar da, cemaatlerin üyelerinde övülecek aynı eylemleri yapma hakkına sahip olduklarını düşünürler. Haftada üç kez oruç tutan İspanyol kadınları vardır; yerde yatarlar; özel odalarında, yakın arkadaşları arasında, kan akana kadar kendilerini kırbaçlarlar. Meryem Ana tarafından ağır bir hastalıktan kurtarılan bir kadın, kendisinin ve kadınlarının iğneyle yapabilecekleri her şeyin kilisemizi süslemek için yapılması gerektiğine yemin etti. Zaten birçok makaleyi bitirmişti; ve gücünün ötesinde yemin etmiş gibi göründüğü için, durması emredildi. Onun cevabı, bunu yapmaya yemin ettiğini, böylece Ours işi reddederse işi başka bir kiliseye vereceğini söyledi. Bu kiliseye başka süslemeler eklendi, böylece
adalarda neredeyse benzersiz oldu; ve sonuç olarak, Karnavalın üç gününde yapılması
alışılmış olan dini ayinlere
[12] çok daha büyük cemaatler katıldı. Çünkü, daha önce,
çıplak kiremitler onu zar zor örtüyordu; ve yağmur yağdığında içeri
sızan damlayan su, kiliseyi çok sayıda yarasa tarafından kirletiyordu. Çok sayıda dindar adamın
katkılarıyla, çatıya yeni bir tavan eklendi, çeşitli süslemelerle süslendi ve işlendi, böylece
mekana onur ve ihtişam
verdi - şehrin yoksulluğu düşünüldüğünde çok büyük göründüğü için
birçok altın değerinde bir iş. Yıllar önce Cemiyetin bu şehrin yakınında desteklediği o Hintliler de, şimdi yeni inşa edilmiş bir kiliseye, koruyucu azizleri Aziz Michael'ın bir heykelini, Tanrı'nın Bakire Annesi'nin yeni ve güzel bir
imgesini ve diğer heykelleri yerleştirdiler; bunlar küçük bir kasabada hiç de azımsanmayacak bir dindarlığın işaretleridir.

III. Geçtiğimiz yıl Hollanda filosunda esir alınan sapkınlar (doksanın üzerindeydiler) [13], hem hapishanedekiler hem de hastanelerdeki yaralılar olmak üzere Peder Andrea de la Camara tarafından çok sık ziyaret edildi ve yardım edildi. Her iki yerdeki Lutherciler ve Kalvinistlerden yirmiden fazlasına sapkınlıklarından vazgeçmelerini öğretti; ve bunların arasında genellikle daha yüksek rütbeli olanlar, üstatlar, müdürler, cerrahlar vb. ve (eğer aynı sınıftan sayılıyorsa) bir Söz bakanı. Bu adam, cehaletinden utanarak, bize elini ve otoritesinin kanıtı olarak anti-piskoposundan aldığı mektupları verdi, bir şekilde
zift ve kunduracılıktan Söz hizmetine sürüklenmişti. Bunların hepsi şimdi, daha önce olduğu gibi, Derneğimizin gerçek aşıklarıydı. İşçi kıtlığı nedeniyle Peder Camara, Pintados Adaları'na gönderildiğinde, bu adamlar Kutsal Engizisyon papazına gittiler ve ondan, gerekirse bir tercüman aracılığıyla bile olsa, hizmetlerinden yararlanabilecekleri bir Cizvit olmadan kalmalarına izin vermeyeceğini söylediler. Çünkü, dediler ki, Bizimkilerin dil olarak farklı olabileceğine, ancak karakter olarak farklı olmayacağına ikna olmuşlardı.

Aslında, birçok başkası bizimle uzlaştı veya en azından, eğer arkadaş edinildiyse, daha dost canlısı oldular. Bunların arasında, bu adaları kraliyet adıyla yöneten Don Juan de Silva da öne çıkıyor; Çünkü Tanrı'ya ve bize olan sevgisini birçok şekilde gösterdi. Özellikle azizlerin kalıntılarının saklandığı şapelin onarımını yaparak, azımsanmayacak bir masrafla bunu yaptı ve bunun için sürekli yanan bir lamba da sağladı. Ayrıca hepimizi kısa bir süre etkileyen bir hastalıkta bize cömertçe para ve başka şeyler verdi. Gizli kinlerle koparılmış olan birkaç kişiye arkadaşlarını geri verdik; ancak tatsız imalardan kaçınmak istiyorum; ve sadece bir kadının affediciliğindeki yüce ruhu övüyorum. Avrupa'dan, önce Meksika'ya, sonra bu Filipin
Adalarına ve en sonunda da kayıp oğlunu aramak için Malucas'a kadar yelken açtı. Sonunda oğlunu Ternate adasında buldu, orada resmi bir görevdeydi; ancak oğlunu bulmanın sevincini yaşarken, bu kısa sevinçten de mahrum kaldı. Çünkü geldikten kısa bir süre sonra, birçok yarayla delinmiş olan oğlu bir kavgada öldürüldü; ve o, büyük çabalarla ve birçok yolculuktan sonra bulduğu oğlunu tekrar kaybetmişti. Kadın bu talihsizliği öyle bir ruh haliyle taşıdı ki,
sadece katili özgürce affetmekle kalmadı, aynı zamanda bu kederi iyi bir amaca dönüştürerek
kendini tamamen Tanrı'nın övgülerine ve
göksel eylemlere adamaya başladı. Her gün dört saatini dua etmeye ayırıyor; haftada üç kez
oruç tutuyor; üç kez kıl gömleğiyle,
üç kez kırbaçla kendini öldürüyor; ve ilahi ziyafetin Rabbin Günü'ne katılarak, bu güne kadar bu en güzel yaşam biçimini sürdürüyor.

Silan ve Antipolo'daki Kuruluşlar, Cebu Koleji ile

IV. Silan kasabası erişilebilir ve rahat bir konumdadır. Bu nedenle,
yolcular tarafından kolayca ve sık sık ziyaret edilir, özellikle de
sakinlerinin kendileri alışılmadık derecede insancıl ve Hıristiyan dindarlığına bağlı oldukları için. Bazı Kızılderililerin, sakinlerden birini ziyaret etmek için yolculuklarından
ayrıldıkları oldu; ve yanlarında taşıdıkları
birkaç giysiyi küçük bir sandıktan çıkarırken,
birlikte bükülmüş bir saç kütlesinden oluşan
küçük bir put çıkardılar. Orada bulunan Silan halkı bunu görünce korktu ve orada görevli olan Bizimkilerden birine anlattı. O da sanki başka bir görev için eve gitti ve putla birlikte aldatmacayı ortaya çıkardı. Sonra fırsatı değerlendirerek Kızılderililere ciddi bir hitapta bulundu,
onları bu tür kötülüklere karşı uyardı; ve putun sahibine (bir kadındı) daha iyi bir zihin verdi. Tanrı'nın yardımıyla, daha önce sürdürdüğü saçlara olan dinsiz tapınmayı terk etti ve ayrıca hiç de küçük olmayan iğrenç bir günahı terk edip düzeltti.
Duyurulmuştu bir festivalin zevkleri, buraya tesadüfen gelen
büyük bir talihsizlikle neredeyse yok oldu. Çünkü
herkes Azizler Günü'nü dört gözle beklerken,
tüm sakinler bayramın uygun şekilde kabulü için kendilerini hazırlamışken, işte, gece yaklaşırken tüm rüzgarların öfkesi
başladı. Ardından gelen yağmur ve fırtına, inanılmaz bir şekilde iki yüzden fazla evi devirene kadar
kırılganlığını
sürdürmedi, Kızılderililer kendi evlerini terk edip mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde kilisemize sığındılar, neredeyse bütün geceyi
itiraflarını dinlemekle geçirdiler. Ama burada bile yeterince güvende değillerdi, çünkü rüzgar duvarlardaki tahtaları uçurdu ve
döndürdü; böylece tüm insanlar kutsal alana sığındı,
burada ölümü ve son saati beklediler.

V. Aynı bayramın Antipolo köyünde ilan edilmesiyle
doksan kişi komünyon aldı -Taitai'dekinden altmış fazla--ki bu yeni Hıristiyanlar için çok büyük bir sayıdır. Ve bu kabileler arasında, başka bir yerde söylendiği gibi, bu haç hala çok ziyaret ediliyor
bu yıl bir kadın, sağlığının iki kez
iyileştiğine dair halka açık bir tanıklık getirdi. Köy sakinleri kiliseye bir gümüş kupa ve diğer süs eşyaları verdiler.

VI. Eskiden putlara tapmada diğer tüm Kızılderilileri geride bırakan Taitai kadınları, şimdi Hıristiyan ayinlerini ve geleneklerini
takip etmeye tamamen adanmış durumdalar. Aralarında yüksek rütbeli olanlar bile kilisemizin zeminini süpürmekten ve hizmetçilerine de aynısını yapmalarını emredebilmek için süpürge ve suyla halkın önüne çıkmaktan utanmıyorlar. Kadınlara layık olan övgü budur; erkekler bir başkasını hak ediyor. Çok yaşlı bir adam, kendisine her ay verilen ve üzerinde kurayla aldığı azizin adının yazılı olduğu kağıt parçasını elinden düşürdü. Kaybına üzülen iyi yaşlı adam, kendi köyünden yaklaşık bir mil uzaklıktaki Taitai köyüne geri koştu; ve oradan (bu tür kağıt parçaları dağıtan babasını bulamadığı için) engebeli ve engebeli bir yoldan Antipolo'ya gitti. Dört mil yürüdükten sonra oraya vardığında, önce babadan dikkatsizliği için özür diledi; sonra da kaybettiği patronunun yerine kendisine başka birini vermeyi reddetmemesini rica etti. Bu gerçek, bu kabilelerin kurtuluşun daha büyük meseleleri için ne kadar gayretle çabaladıklarını yeterince açık bir şekilde göstermektedir. Başka bir yerde bir Kızılderili hasta yatıyordu ve komünyon almış ve kutsal yağla meshedilmişti. Akşamın erken saatlerinde öyle bir acı çekmeye başladı ki, evdeki insanlar onu ölü sandılar ve cesedini
yatırdıktan sonra atalarının
cezaevine koydular. Bütün gece cesedinin etrafında bekledikten sonra, şafak vakti geri döndüğünde o da geri döndü, bir şeyler geveledi ve öğle vakti civarında sözlerini anlaşılır bir şekilde söyledi. Sonra önce, cehennemde kendisinin çektiği ve sayısız Kızılderilinin çektiğini gördüğü acımasız işkenceler yüzünden üç yıl önce ölmüş gibi göründüğünü söyledi. Orada iblisler -sanki demirciler- körüklü ocakları yaktılar, zavallı ruhların üzerine erimiş demir döktüler ve acınası ulumalarının ortasında onları hiç bitmeyen işkencelerle sonsuza dek yaktılar. Bunları gördükten sonra, dedi, saygıdeğer yaşlı bir adam tarafından daha yüksek bir yere götürüldüğünü, oraya ulaştığında (çünkü orasının cennet olduğunu düşünüyordu) o kadar mutlulukla dolduğunu, oradan ayrılmak istemediğini söyledi. Ancak kendisine emredildiğinde,
hayata geri döndü ve yaşayanlara insanların gönderildiği her yer, kutsanmışlar ve lanetliler hakkında bilgi verdi; ve bu emrin kendisine ağır bir ceza olarak verildiğini söyledi;
çünkü ölümlüler arasında erdem bahanesiyle kendilerini ve başkalarını aldatan ve iyi olarak görülmelerine rağmen Tanrı'ya hizmet etmekten çok uzak olan çok sayıda insan vardır. Sonra ekledi ki
şefi ona hemşerilerine iyi yürekli olmalarını söylemesini söyledi,
çünkü o zamanlar inşa etmekte oldukları kilise diğerlerinden daha iyi ve
güçlü olacaktı. Kızılderili, bunları söyledikten sonra
iyileşti ve genel bir itirafta bulunuldu. Bugüne kadar yaşamı ve örneğiyle, anlattığı şeylerin birer hayal olmadığını göstermeye devam ediyor. Bunları duyan birçok kişide
sonra gelen ahlaki iyileşme, şüphe ve aldatma şüphelerine neredeyse tamamen son verdi.

Üstelik kiliseyle ilgili kehanet -diğerlerinden daha güçlü olması gerektiği- yerine getirildi. Birkaç ay önce, bu Kızılderililerin kilisesi, bizim evimiz ile birlikte ikinci kez yanmıştı. Yangın şu şekilde çıktı. Kasabalılardan bazıları avlanmaya çıkmıştı ve barbarlar arasında av konusunda çıkan bir anlaşmazlık nedeniyle yumruklaşmaya başladılar. Kavgadan kısa bir süre sonra, evimize ateş atıldı ve neredeyse tüm mobilyalarla birlikte yeni kiliseyi yok etti. Azizlerin kalıntıları ve resimler, Hıristiyanların el becerisi sayesinde kısmen yangından kurtarıldı. Fakat bizimkiler, çok geçmeden tekrar işe koyuldular ve kendileri için, önemsiz bir masraf olmadan ve Kızılderililerin hiç de az emeği olmadan, başka bir kilise inşa ettiler. Bu, kasabanın kuruluşundan bu yana geçen on yılda inşa edilen yedinci kilisedir. Bir Kızılderili kadının başına gelen bir başka talih, birçok kişinin Hıristiyan inancını pekiştirdi. Günahlarını itiraf etmeden, Hıristiyanların yaptığı gibi, Mesih'i komünyonda kabul etmeye cesaret etmişti; eve gittikten sonra, boğazında öyle bir acı hissetmeye başladı ki, boğularak öleceğini düşündü. Böylece acı çekti, yakındı ve ağladı, ta ki acısının nedenini anlayıp, o akşam kiliseye gidene kadar. Dua etti ve babadan, çoktan ayrılan ruhunu tutmasını ve boğazı alevli bir meşaleyle yakılmış gibi, talihsiz bir kadına yardım etmesini rica etti. Baba bunu duyduğunda, hemen Tanrı'ya yalvardı ve Tanrı hemen merhamet gösterdi. Günahlarını ilan etti ve bunun üzerine tüm azabı sona erdi; ve bu şifalı itiraf çaresiyle, birçok Hintlinin hastalıkları, Tanrı'nın veya bir azizin adı anılarak, bizimkiler tarafından aniden ortadan kaldırıldı. Zebu kolejinde, bir gün kasabadayken, Cemiyet'ten biri,
yakınlarda olmayan bir yerden ağlama sesi duydu; ve onu takip ettiğinde, yeni doğmuş bebeğinin ölümü için acı bir şekilde ağıt yakan bir anneyle karşılaştı. Kederinden etkilenen baba, kısa bir mesafe uzaklaştı ve Tanrı'ya, Bakire Anne adına, bu hasta kadına yardım etmesi için yalvardı. Çocuk, üzerinde hiçbir hastalık izi kalmadan, anında
canlandı. İster duyuları, ister ruhu onu terk etmiş olsun,
ani canlanmasının ilahi iyiliğe atfedilmesi gerekir. Aziz John İncili'nin okunması da birçok hasta kişiye fayda sağlamıştır; Ancak bizimkiler, ruhların hastalıklarını gidermek için, her bir yargıcın, kutsal ve medeni, başkanlarının, sadece özel değil, aynı zamanda kamu yararına da uyguladıkları, kutsanmış Babamızın [_yani_, Loyola] yararlı Egzersizleri kadar uygun bir şey bulamadılar. Daha yüksek rütbelerdeki bazı kişiler tarafından taklit edilen örnekleri, aynı sonuçlarla takip edildi. Diğer insanlar, diğer şeylerin yanı sıra, dernek üyelerinin yenilenen coşkusuyla ve bu yıl Roma'dan gelen mektuplarla kendilerine verilen yeni güvenle, herkesin büyük sevinci ve onayıyla, harikulade bir şekilde harekete geçirildi; bu mektuplar, en kutsal Bakire'ye tapınmayı büyük ölçüde teşvik etti ve ayrıca, bir dernekte yer alma tavsiyesini kabul eden şehirdeki ilk kişiler arasında sayılanları da ateşledi. Bu sayede kaygılar bir kenara bırakıldı
ve hayatın ve kurtuluşun kalbine saldıran dört acı aile kavgası, kamusal skandallar olmadan değil, istenen başarıyla sona erdirildi.

Bohol Kuruluşu

VII. Bohol'daki ruh hasadı, düşmanın küstahlığının ve Mindanao halkının neredeyse her yıl yaptığı
işgalin azalmasıyla arttı. Çocuklar ve yetişkinler hesaba katılırsa, bin kadar kişi vaftiz edildi. Bu sayının içinde birkaç _bailan_ veya put rahibi var; ve vaftizinden önce,
sadece öfkelenen ve diş ve tırnaklarıyla geçenlere saldıran, kutsal yazının sularından çıkan, nazik ve aklı başında olan biri vardı. Ve bazı Kızılderililer bunu gördüklerinde, sebebi olgudan
saptırarak, babaya gidip ölmekte olan bir Kızılderili kadına aynı şifalı suları serpmesini rica ettiler. Babamız, kadının din dersini öğrenme zahmetinden
kurtulmasını sağlamak amacıyla bu isteği yaptıklarından şüphelenerek, önce Hıristiyanların bildiklerini öğrenmediği takdirde, reddetti. "Baba," dediler, "bu senin hareket tarzın olmamalı; onu hayatta tutmak için vaftiz edilmesini istiyoruz." "Ve ben," dedi biri, "ölümün kıyısında yatarken, başka bir babanın emriyle bir Kızılderili korosu tarafından üzerime serpildi,
ve serpilir serpilmez hemen iyileşmeye başladım. Sonra, bildiğiniz gibi, o deli aynı kaynakta deliliğini yıkadı; ve zaten umutsuzluğa kapılmış olan bu arkadaşım, vaftiz olduğunda, kendisine ve akrabalarına kavuştu. "Baba tüm bu tartışmalara boyun eğdi, hasta kadının kiliseye taşınmasını emretti ve durumun ve ihtiyacın gerektirdiği soruları sorduktan sonra onu o arındırıcı ayinle temizledi: hemen iyileşmeye başladı ve kısa sürede eski gücüne kavuştu. Her gün birkaç kişi bu yazı tipinin iyileştirici gücünü hissediyor. Aynı derecede büyük bir mucize ise, bize karşı çok kötü niyetli olan ve hatta hayatlarımızın bile güvende olmadığı bu kabilenin şeflerinin, babalarımızdan birini gördüklerinde aniden öylesine değişmiş olmalarıdır ki, sadece kendileri, zorlanmadan, Hıristiyan kurallarına uymakla kalmayıp, dağlarda bile dolaşıp vahşi hayvanlar gibi dağılan barbarları arıyorlar; kısmen yetkilerini kullanarak, kısmen ikna ederek, onları köylere indirip, eğitim ve vaftiz için babalara sunuyorlar. Bunlarla birlikte Bir zamanlar, bailanların ganimetleri olan yetmişten fazla put teklif edilmişti,
bunlar kaldırılan haçın önünde Bizimkiler tarafından alenen yakılmıştı. Aynı şey, özellikle Jalibon,
Ingaon, Orion ve Canliron'da, neşeli Kızılderililerin bu şekilde,
putların sanrılarıyla onları sık sık aldatan
kötü iblisin intikamını aldıkları başka yerlerde de tekrar tekrar yapıldı. Bailanlar, düşmana yönelik bu gayretli
saldırıda göze çarparlar. Günahlarının kefareti için kanlarını akıtana kadar kendilerini kırbaçlamaya kadar giderler [14]; ve böylece,
daha önce her türlü dinsizliğin kapısını açanlar, şimdi, dinsiz kurbanlarını hala
işleyen diğer bailanların inanca yönlendirilmelerinin her şeyden önce aracıdırlar, çünkü bu sonuncuların sanatı, diğerleri aldatmacayı ortaya koyduğunda gücünü kaybeder. Gerçekten de aldatmaca, asla gerçekleşmeyecek şeyleri tahmin ederek veya kimseye zarar vermeyen korkularla tehdit ederek kendini nadiren ortaya koyar.

VIII. Kutsal Bakire Cemaati üyeleri dikkatlerini kendilerine veriyor ve orada eskimiş olan günahları ruhlarından söküp atmaya çalışıyorlar. Bir Kızılderili kadın vardı, yatağında bir talip tarafından yakalanmış ve iffetini korumak için kendini pencereden atmıştı; bir genç vardı, bir grup şehvet düşkünü kızı kulübesinden uzak tutamadığı için,
kendi sırtını iplerle öyle vahşice kırbaçlamıştı ki, seslerin şiddetiyle
telaşlananlar sonunda dağılmıştı. Bazıları vardı ki, sarhoşluk günahından kaçınmak için, kendilerine şarap kullanımını tamamen inkar etmişlerdi.

Eskiden bu Kızılderililer arasında merhametin bağırsakları, aile sevgisinin hiçbir belirtisi yoktu. Hatta, ebeveynler çocuklarını yiyecek için satıyorlardı; çocuklar da ebeveynleri tarafından aynı şekilde yapıldı; ve bu tür
açgözlülük (ya da daha doğrusu zulüm) evlilik veya kan bağıyla akraba olan kişiler arasında daha da yaygındı, böylece
bir kötülük yapmadan
bir iyilik yapmadılar. Şimdi, Tanrı'nın lütfuyla, tüm bu şeyler tersine döndü,
ve bu insanlar başkalarına kendilerine yapılmasını istedikleri gibi davranmaktan zevk alıyorlar;
ve bu nedenle inşa edilen hastane asla
gerekli şeylerden yoksun kalmıyor ve her zaman, hatta yüksek rütbeli olanlar bile, kendilerini yoksulların hizmetine vermekten
sevinç duyuyor.

Dahası, bu hastane şu şekilde destekleniyor: hafta boyunca kilisenin kapılarının önüne bir sepet konuyor,
herkes
yeteneğine göre, hastaneye götürülmek üzere
istediği yiyecek veya otları
içine koyuyor. Ayrıca, pazar günleri, her köy sırayla hastalara şu şekilde hizmet ediyor. Sırası gelenler, domuz veya geyik avına giderler ve belirlenen günde, haşlanmış veya kızartılmış eti, pirinçle birlikte getirirler veya hastalar için eşdeğer bir yiyecek getirirler. Şimdi, bu kabile, şu anda çok Hıristiyan olan, eskiden putlarına danışmadan asla avlanmama geleneğini
uyguluyorlardı. Atalarımızın bu gelenekten nefret ettiğini ve hatta tamamen iptal ettiğini gördüklerinde, bazıları onlara bu tür girişimlere çıktıklarında ne yapmaları gerektiğini sordular. Onlara
bir kiliseye gitmeleri ve Tanrı'ya, Tanrı'nın Bakire Annesi aracılığıyla, avlarında başarıya ulaşmaları için yalvarmaları söylendiğinde,
bunu yaptılar; ve o günün öğle vakti, köyden çok da uzak olmayan bir yerde yirmi iki yaban domuzu ve geyiği öldürdüler. Avlarıyla
yüklü olarak eve döndüklerinde, herkes çok şaşırdı; ve şöyle dediler: "Ah, Baba,
Hristiyanların Tanrısı ne kadar da iyidir! Tapındığımız tanrılar, uzun süre devam eden yalvarışlarımıza karşılık,
en azından iki yaban domuzu veya geyiği, çoğunlukla da hiçbir şey vermezdi; ama şimdi gerçek Tanrı, zar zor dua edildikten sonra, kısa bir süre içinde bize tüm bu hayvanları özgürce verdi." Bu insanların dindar örneği başka bir köyde başkaları tarafından da izlendiğinde, onlar da üç veya dört saat içinde bu türden beş
yirmi av hayvanı öldürmüşlerdi; ve onlar
bağırarak dolaşıyorlardı: "Defolun gidin, yalancı bailanlar, bizi ve sahip olduğumuz her şeyi
yok etmek üzereydiniz! Bizim için bundan sonra
İsa Mesih'ten başka Tanrı olmayacak, ki yakın zamanda Kendisine dönen bize
bu kadar büyük cömertlik gösterdi." Daha fazlasını, St. John'un İncili, haçın kurtarıcı işareti ve bu kabilelerin
harika etkinliğini deneyimlediği Hıristiyanların diğer gizemleri hakkında söyleyebilirim;
ama çok uzun konuşmayacağım. En azından yedi veya sekiz hastanın bu tür muskalarla
iyileştirildiğini söylemek yeterli olsun.

Dulac, Carigara, Tinagon ve Palapag'daki Kuruluş

IX. Dulac'taki Kuruluşta Bizimkiler sıklıkla şeytandan ve onların şeytanından
daha iyi olmuştur. Kesinlikle olanların başka bir yazarı olamayacağına inanıyorlar. Yukarıda bahsettiğimiz
şenliği onlar belirlemişlerdi; ve hepsi kilisede toplanıp ilahi ayini beklerken, aniden bir haberci belirdi ve eski düşmanları olan Mindanaoların Carigara'da olduğunu duyurdu. Kızılderililer bunu duyar duymaz, hepsi birlikte kiliseden
çıktılar, dehşet içinde, her biri diğerinin yanından geçmeye çalıştı;
ve ayin henüz bitmediği için rahibi bırakarak, köyden
kaçtılar ve dağlara sığındılar. Rahip, ilahi ayini
bitirdiğinde ve işlerini zamanın elverdiği ölçüde
düzenlediğinde, çobanın sürüsünün yanında
olabilmesi için kaçmayı düşünmeye başladı. Ancak, karısını gömmek üzere olduğu bir Kızılderili şefi tarafından alıkonulduktan sonra, orada kaldı ve Hıristiyanların iyiliğini hak eden ve kocasının ifadesine göre Kutsal Bakire tarafından ziyaret edilen kadın için ayinleri gerçekleştirdi. Bu arada bir haberci daha kesin bir rapor getirdi, adadaki birkaç küçük köyün Caragara'da beş veya altı gemi tarafından ziyaret edildiği ve sadece yirmi Kızılderilinin yakalandığı, geri kalanının kaçarak sığındığı yönündeydi. Hepsi dağlardan geri döndü ve birkaç gün içinde çoğunun işi tamamlandı. İnancını itiraf edenlerin sayısı o kadar hızlı arttı ki uzun günler kısa geldi. Bu, eminim ki, şeytanı biraz üzdü; ve Peder Christoforo Ximenez'in Manila'ya döndükten sonra gerçekleştirdiği şey de aynıydı, Kardinal Roberto Bellarmino'nun Bisayan diline çevrilmiş din dersini bastı. [15] Üstlerinin emriyle, o zamanlar rahip olmadan Alongala'ya gitti. Kutsal Hafta'nın başlangıcına kadar orada kaldıktan ve insanları tüm dindarlık işlerinde hazır ve aktif hale getirdikten sonra, o adanın belirli bir putperesti, Malacaia adında çok yüksek rütbeli bir adam, altmıştan fazla köleye sahip olan ve tüm Kızılderililer tarafından en çok saygı duyulan, hatta bir baba olarak bile saygı duyulan bir adam, bir gün bakıyor ve yerlilerin çoğunun dindar işlerle meşgul olduğunu ve kendilerini kırbaçlamakla bu kadar ciddi bir şekilde meşgul olduklarını görünce şaşırıyordu. Şaşkınlıkla, "Bunu mu yapmalıyım, Peder?" dedi. "Yaptıklarını yap," diye cevapladı Ximenez, "ve kendini kırbaçla." "Bu kırbaçlama bana bir fayda sağlayacak mı?" diye sordu Malacaia. "Sana hiç faydası olmayacak," diye cevapladı baba. Diğeri hemen tuniğini çıkarıp kendini işe hazırladı ve sahnede diğer Hıristiyanlarla birlikte yürürken, kendisi üzerinde o kadar trajik bir şekilde çalıştı ki, küçük keskin çivilerle kaba olmasına rağmen tek bir kırbaçla yetinmedi, ayrıca yanında duran birinden kırbacı kaptı ve iki ağızlı bir kılıçla korkuyla sırtına çarptı, sanki yıldırımlarla. Bu kırbaçlar adamın ruhuna kadar ulaştı, o sırada ne yaptığını bilmese de; çünkü bu asil eylem başkaları için büyük bir kazanç örneğiydi ve kendisi de, dahası, bu sırada vaftiz olma isteğini aldı, ki şu anda bir katekümen olarak buna hazırlanıyor.

X. Cangara'daki kuruluşta babalar tarafından eğitilen Hıristiyanlar, Dulac'takilerle ortak bir özelliğe sahiptirler, kilise ayinleri usulüne uygun şekilde kutlandığında
kudretli bir koruma alırlar. Çünkü
ilki tarlalara bir haç dikerek ve kutsal su kullanarak
çekirge sürülerini tahıllarından uzaklaştırırken,
ikincisi de kiliseye palmiye dalları ve tohumlar taşıyarak aynı sonucu elde eder. Onların eski bir geleneği kınanmıştır--yani
tarlalara _Omalagar_ dedikleri büyük kirişler dikmek,
üzerine ölülerin ruhlarının oturduğuna inandıkları. Burada elli kişi
Hristiyan gizemlerine inisiye edilmiştir ve
eğer rahipler eksik olmasaydı daha fazlası olurdu. Kırk çift daha kutsal bir bağla birleştirilmiştir. Tanrı'nın harikulade takdiriyle birkaç kişi bulundu (çünkü bunu bizim için yapılmış bir şans olarak görmek, bu kadar çok tehlikede güvende kalmak olurdu), dağlara dağılmışlardı, böylece başka kimseleri olamazdı, günahlarını itiraf edebilecekleri bir baba için yalvarıyorlardı. Ayrıca küçük bir adada kırk tane cüzzamlı bulundu, pislik ve kokuşmuşluktan iğrenç, çıplak ve yiyeceksiz, her şeyden yoksun. Hepsine önce Mesih'in öğretisi, sonra vaftiz ve en sonunda yiyecek ve giysi verildi. Ancak bir adam Tanrı'yı ​​daha katı buldu, küfür etme alışkanlığından vazgeçmesi için Bizim tarafımızdan uyarılmasına rağmen asla itaat etmedi. Sık sık kendini timsaha adadığı bir ifade kullanmaya alışmıştı; ve çok geçmeden birinin avı olduktan sonra, kötü kaderiyle başkalarına daha önce yapmayı reddettiği şeyi yapmayı öğretti. Onun ölümüyle karşılaştırıldığında, Peder Alfonso Roderico'nun aramızdan alınması daha da mutlu ediciydi. Dört yemini etmişti ve İspanyollar ve Bisayalılar için aynı derecede değerliydi. Her ikisinin de iyiliğine o kadar bağlıydı ki, aramızda yaşamasına izin verilen yirmi iki yıllık dar süre onu tatmin etmedi, ancak ölümünde St. Martin'in şu sözlerini kullandı: "Tanrım, eğer halkın bana hala ihtiyaç duyuyorsa, çalışmayı reddetmem." XI. Tinagon'daki dikkatimiz kadınlara verildi, çünkü onlar kutsal şeylere ilgi duymaya daha hazırlar ve köyden daha nadiren uzak kalıyorlar - biri veya diğeri bir pezevengin elinden kaçıp, geceleri yılanların ortasında ormanlarda ve dağlarda geçirmeyi, evde ölümcül olan erkekler arasında iffetini tehlikeye atmaktan daha çok tercih ediyor. Bu kurumun diğer işlerine gelince, bunların neredeyse hepsi iki örnek altında toplanabilir, biri ilahi şefkat, diğeri ilahi adalet. Bir Kızılderili kadın dikkatsizce bir dereyi geçerken
vahşi bir timsah tarafından kaçırıldı. Çığlık attı,
ağladı, Tanrı'ya af diledi ve sadece itirafını yapması için gereken kadar zaman istedi.
Çok uzakta olmayan kocası hızla koştu, canavara saldırmak için kendini suya attı, ona vurdu ve sonunda karısını pençelerinden kurtardı;
ama kadın o kadar parçalanmış ve parçalanmıştı ki
hayatı için hiçbir umut yoktu. Rahip olmayan ve babaların yaşadığı ikametgahtan çok uzakta olan bir köyde iyi insanlar ne yapabilirdi? Kadın öyle bir durumdaydı ki, ölmeden önce onu oraya götürmek imkansızdı. Yine de merhametli bilge Tanrı tüm bu zorluklardan kolayca bir çıkış yolu buldu, çünkü O'nun rehberliğiyle, hala ne yapacaklarını
kararsızlarken, bizim Tarikat'tan bir rahip, olanlardan tamamen habersiz bir şekilde köye geldi. Konu kendisine bildirilir bildirilmez, ölmekte olan kadının yanına gitti, onu sıkıntılarında teselli etti ve günahlarını itiraf edip, onlar için
üzüntü duyarak Cennete gönderdi. Diğer
vaka, daha önce Carigara kurumunda meydana geldiğini kaydettiğimiz vakadan pek farklı değil. Hiçbir korku veya uyarının iyileştiremediği ve küfür etme ve küfür etme gibi kötü alışkanlığını kontrol edemeyen bir adam, bir gün yasal bir davada tanıklık ediyordu. Eğer konu tanıklık ettiği gibi değilse, başını timsaha adadı ve tanıklığını başkalarını tanık olarak çağırarak doğrulayabileceğini ekledi. Davası için onları çağırmak üzere bir dereyi geçerken bir timsah tarafından kaçırıldı; ve - adamın lanetlendiğine dair kesin bir kanıt olarak - daha sonra başkalarının tanıklığıyla onun yalancı tanıklık ettiği keşfedildi.

XII. Palapag'daki yerleşim yerinde açlık ve hastalıkla bir çatışma yaşandı; ancak Kızılderililer kendilerini öyle bir şekilde yönettiler ki
hastalar gerekli hizmetlerden yoksun kalmadı. Aynı şekilde bizimkiler de hasattan itibaren yoksulların bakımı için öyle bir tedbir aldılar ki;
kapılarında her gün yetmişten fazla kişiye yemek servisi yaptılar.
Yeni inşa ettikleri kiliseleri ve cemaatleri onları büyük bir iyilik için umutlandırıyor, çünkü başlangıçları öyledir ki, tam yaştaki altı yüz kişi
arınma için kutsal yazıya geldi;
Çocukların sayısını sekiz yüz olarak hesaplarken,
çoğu doğrudan cennete gitmiştir. Bizimkilerden biri, hasta olduğu söylenen küçük bir bebeğe vaftiz etmesi için çağrıldı; ve reddetti, kısmen konunun çok acil olmadığını düşündüğü için, kısmen de Kızılderililere küçük çocuklarını kiliselere getirme
âdetini öğretmek istediği için. Sonunda,
kendisine soranların ısrarlarına dayanamayıp oraya gitti;
ama çocukta en ufak bir hastalık belirtisi bile göremeyince,
onu vaftiz etmeden geri dönmek üzereydi. Ama çocuğa tekrar baktığında, sanki bu faydayı reddetmemesi için sessizce uyarılmış gibiydi. Sonunda, itaat ettiğinde ve her şey usulüne uygun şekilde yapıldığında, çocuk, hamisinin kollarında öldü. Bu olaydan dolayı baba sevinçli oldu,
ama bu tür konularda zamana herhangi bir avantaj tanınmaması gerektiğini düşünmek konusunda daha da dikkatli oldu; çünkü, dediği gibi, bu tek küçük çocuğa cenneti açmak istiyorsa, denizin ve karanın tüm sıkıntılarına katlanmayı tercih ederdi. İlahi takdirin bu kabileye ve bizimkine gösterdiği eşsiz ilginin başka işaretleri de (birkaç değil) görüldü. Bunlardan biri de buydu. Bir Kızılderili, sekiz fit uzunluğundaki bir yılanın kıvrımlarına sarılmıştı, ancak İsa'nın kurtarıcı adını haykırarak serbest bırakıldı. Yine: Lent günlerinde yenmesi yasal olan türden bir
yiyecek eksikliği olduğunda, sahildeki bir tekne, kim tarafından getirildiğini bilmediğim, orada
alışılmadık türden balıkları serbestçe sağladı. Yine, bir kilise yıkılmak üzereyken, Kızılderililer müthiş bir kükremeyle oradan korkup kaçtılar; ve,
ayin bitmediği için, rahip kutsal eşya odasına sığınmadan önce yıkılmadı, kutsal
resimler terk edilmiş sunağın üzerinde güvende olan kâse. Bu şeylerden bahsediyoruz,
Tanrı'nın ruh veya beden iyiliğini
Bizimki aracılığıyla bahşettiği kişileri atlıyoruz. Bu kuruluşa on yıl önce Francisco Simon adlı bir laik kardeş gönderildi; o, Derneğe girmesinden yirmi yıl önce o gün öldü. Ve tüm bu zaman aralığında iyi bir din adamının övülebileceği hiçbir şeyi ihmal etmemiş olmasına rağmen, ölüme yaklaştıkça bunları yapmaktan daha fazla memnun görünüyordu. Bahçe, mutfak, yemek odası, kutsal eşya odası, atölyeler, çalıştığı diğer yerler, bir şekilde kutsal alanlar olarak görüyordu - bazen tespih çekiyor, bazen Kutsal Üçlü, İsa ve Meryem Ana ile sohbetler ediyordu. Doğal olarak sinirli bir mizacı, erdem ve çalışkanlığıyla öylesine tamamen yenmişti ki, misyonlarında eşlik ettiği rahipler ondan daha nazik birini istemiyorlardı; daha çalışkan ve bir şey yapmaya daha hazır birini zor bulurlardı. Fakat erdeminin tanıkları olarak Francisco'nun sadece evindeki rahipler değil, aynı zamanda diğer yerlerdeki rahipler de vardı; çünkü öldüğünde
onların arasındaydı, pirinç hazırlama işleriyle ilgileniyordu--herkese iyi bir örnek teşkil ediyordu, önce üstlerine mektupla
işine dair bir rapor göndermişti; ve bir daha geri dönmeyeceği için
son veda mektubunu arkadaşlarına göndermişti. Luzon'daki Abla köyünün sorumlusu olan rahip tarafından kendisine bir defin yeri verildi,
cenaze törenleri de büyük bir Kızılderili kalabalığının katılımıyla en onurlu şekilde gerçekleştirildi.

Octon'daki Misyonlar ve Malucas'a

XIII. İspanyollar ve Arevalo Kızılderilileriyle yaptığımız alışılmış çalışmalara ek olarak, büyük bir asker gücüyle Malucas'a bir sefer düzenleyen, hiç de azımsanmayacak önemde bir başkası daha oldu.
Peder Francisco Gonzalez, dört yemini etmek üzere oradan Zebu kasabasına geri çağrılmıştı. Yolculuğu sırasında, deliliklerine ve putlarına yönelen her yerdeki Kızılderilileri tekrar yoluna soktu. Hristiyan geleneklerini yeniden kurdu, çocukları ve yetişkinleri vaftiz etti, değişken ve istikrarsız evliliklerini sağlamlaştırdı ve aynı türden daha birçok şey yaptı - ki bunlar yazılmamış olsa da
anlaşılıyor. Aşağıdaki olay kalemden eksik olmamalı. Şehvetli zevklerle
dolaşık, ancak tövbe eden insanlar arasında bir örneği olmaması veya o anda duyurulan bir festivalin etkisiyle hareket eden bir adam, uygun bir hayata yerleşmişti; ancak gecenin bir yarısı evinden çıktı ve alışılmış zevklerini özlüyordu. Bunu yaparken, iki hayalet, çok büyük ve korkunç derecede siyah, sarkan pelerinlere sarılı, ona
göründü. Mutsuz adam yaklaşarak ve onlarla konuşarak onları rahatsız etmeye cesaret etti. Cevap vermeden onu yakaladılar ve havaya
yükselttiler, her yeri çığlıkları ve haykırışlarıyla doldurdular ve boşuna mücadele ettiler. Uyanan ve sesi takip eden komşuları,
tüm köyü dolaştılar ama hiçbir şey bulamadılar. Sonunda şafak vakti
adamı dağlardaki sık çalılıklar arasında buldular,
vücudu tamamen morarmıştı ve kendisi yarı ölü ve konuşamıyordu. Onu bulduklarında, onu kilisemize götürdüler ve birçok kişi onun için dua etti ve çareler uygulandı. Sonunda
duygularını ve konuşmasını kazandı ve uzun süredir itirafta aldığı emirleri ihmal ettiği ve bir Hristiyana yakışır şekilde
yapmadığı için Tanrı'nın adil yargısıyla cezalandırıldığını yüksek sesle haykırdı. Daha sonra iblislerin onu götürdüğünde onu derin, karanlık bir mağaraya götürdüklerini söyledi; ve
tam onu ​​aşağı fırlatmak üzereyken, kendisini emanet ettiği Tanrı'nın
müdahalesiyle kurtarıldı. Böylece,
günahlarını itiraf ettikten sonra daha iyi bir yaşam tarzına büründü.

XIV. Filipinler generaline Malucas'a yaptığı seferde eşlik eden Dernek üyesi Peder Angelo Armano,
[16] yolculuk ve savaş boyunca görevini yaptı,
karada ve denizde tehlike olmadan değil. Silahların, topçuların gürültüsünün, düşmanın pusularının ve katliamın ortasında yapılabilecekleri enerjiyle yaptı. Ve kesinlikle bu seferle dini yayma konusunda büyük bir umut vardı, çünkü yerli kralın kendisi, beş yıl boyunca oğlu ve diğer şeflerle birlikte Manila'da alıkonulduğunda, valiyi sık sık Malucas'a tekrar bir filo gönderirse, yaklaşık iki yüz bin kişi olduğu tahmin edilen tüm vasallarını Katolik Majestelerine tabi kılıp itaat ettireceğine söz verirdi. Bu, Malucalı Hıristiyanları, ezildikleri Hollandalı sapkınların yeni boyunduruğundan kurtarmanın en hızlı yolu gibi görünüyordu. Şimdiye kadar orada Hıristiyan inancını
söyleyenlerin sayısı yalnızca Amboynanlılardan tahmin edilebilir, bunların sayısı yirmi bini aşmaktadır. Bu nedenle,
general bu seferden zaferle eve dönmüş olsa da,
bir zafer kazandıktan sonra,
bu büyük adaların ve kabilelerin refahı ve kurtuluşunun rahip eksikliğinden dolayı
yeterince sağlanamadığı için üzüntüsünü bir kereden fazla dile getirmiştir; ve İsa Cemiyeti'nin
birçoğunu bu ilahi işe gönderme fırsatına sahip olmaktan başka hiçbir şeyi içtenlikle istemediğini belirtmiştir.

FİLİPİNLİLERİN HİZMETLERİNİ DÜZENLEYEN KARARNAME

Filipinas Adaları'nda, hiçbir Kızılderilinin, özel veya kamusal kazanç amacıyla, herhangi bir sayıda, repartimiento olarak dağıtılmamasını emrediyoruz;
çünkü kraliyet hazinemizin ilgilendiği odun kesimi, caracoas'ta gezinme ve bu tür diğer işler için,
ve kamunun rahatlığı için, Manila şehrinde herhangi bir arzu edilen vesileyle bulunan Çinliler ve Japonlar (olduğu gibi)
kiralanmalıdır; ve anlaşıldığı üzere, aralarında yeterli sayıda işçi olacak ve bu hizmetlere emeklerinin adil
fiyatıyla katılacaklar. Bunlardan, [Manila'da] Hintlilerin kalabalığından kaçınmak için kendilerini kiraya vermek isteyenler istihdam edilecektir. Repartimiento'nun tamamen önlenememesi durumunda, sağlanacağı üzere, ve Çinliler ve Japonlar bu kamusal işlerin gerçek ihtiyacını karşılamak istemez veya karşılayamazsa, vali ve genel kaptan Hintlilerle birlikte, işleri gerçekleştirmek için kendisine uygun görünen araçları kullanarak, özgürce ve gönüllü olarak yardım etmeleri için önlemler alacaktır. Ancak, gönüllü işçi eksikliği olduğu varsayıldığında, bazı Hintlilerin aşağıdaki koşullar altında bu mesleklerde çalışmaya zorlanmasına izin veriyoruz, ancak başka hiçbir şekilde değil. Bu repartimiento yalnızca gerekli ve kaçınılmaz işler için yapılacaktır; çünkü böylesine iğrenç bir konuda, kraliyet hazinemize daha büyük fayda veya toplumun daha büyük rahatlığı yeterli olamaz; ve onların korunması için gerekli olmayan her şey, Kızılderililerin özgürlüğünden daha az ağır basar.

Repartimiento'daki Kızılderililerin sayısı, ister Kızılderili ister başka uluslardan olsun, gönüllü işçiler getirildikçe azaltılacaktır.

Uzak bölgelerden ve kendi köylerinden belirgin şekilde farklı iklimlerden alınmayacaktır. Herkesin seçimi herhangi bir taraflılık olmadan ilerleyecek ve böylece hem mesafelerin zorluğu, hem mesleklerin yükü hem de daha fazla veya daha az şikayetin olacağı diğer koşullar için tazminat eşit olarak paylaşılacak ve dağıtılacaktır, böylece herkes daha büyük ve daha az zahmetli hizmetleri paylaşabilecektir, böylece bazılarına gösterilen fayda ve hafifletme, başkalarına zarar vermeye dönüşmeyecektir.

Valinin, güçsüzlük ve zayıf fiziksel yapıları göz önünde bulundurarak, her gün çalışacakları saat sayısını belirlemesi.

Çalışmaları karşılığında kazandıkları ücretlerin tamamının verilmesi. Ve
her gün veya haftanın sonunda, tercihlerine göre, şahsen ödeme yapılması. Repartimientos'un, toprak ürünlerinin ekilmesi ve hasadını veya Kızılderililerin mülklerinin kârı ve yönetimiyle ilgilenmeleri gereken diğer
durum ve dönemleri
zorlamayacak veya engellemeyecek bir zamanda yapılması; çünkü bizim niyetimiz, onların bundan mahrum kalmaması ve her şeyle ilgilenebilmeleridir. Bu nedenle, valiyi, yılın başında, Kızılderililerin istihdam edilmesi gereken hizmetimizin inşaatı ve diğer konularını not alması için görevlendiriyoruz; çünkü zaman seçilirse, Kızılderililerin mülklerine veya kişilerine önemli bir zarar gelmemesi için düzenlenebilir.

Caracoas'ın kötü düzenlemesini ve planını ve kendilerine geri gönderildiğinde birçok Kızılderilinin güvertesiz yelken açmaları ve fırtınaların olumsuz etkilerine maruz kalmaları nedeniyle genellikle yok olmalarını göz önünde bulundurarak, bu teknelerin iyileştirilmesini ve Kızılderililerin sağlık ve yaşamlarını riske atmadan kürekleri idare edebilecekleri şekilde inşa edilmesini emrediyoruz. Yukarıdakilerin hepsinde ve bunların korunmasını ve artmasını etkileyebilecek her şeyde, valinin beklediğimiz özen ve dikkati göstermesini ve Kızılderililerin kabile reislerinden veya İspanyollardan gördüğü kötü muameleyi belirgin ve sert bir şekilde cezalandırmasını emrediyoruz - özellikle de İspanyollar bizim görevlilerimizse, cezalar daha sert bir şekilde uygulanmalıdır. Hem laik din adamlarından hem de emirlerin taşralılarından, eğitim bakanları ve diğer din adamları tarafından işlenen bu nitelikteki suçların cezalandırılmasında aynı dikkati göstermelerini talep ediyor ve görevlendiriyoruz. Ve bu yasanın gözetilmesi ve yerine getirilmesiyle kısmen veya tamamen görevlendirilen valilerin, yargıçların ve yetkililerin herhangi bir ihmalinin ikametgahları konusu yapılmasını emrediyoruz.

[Felipe III döneminde çıkarılan ve Aranjuez, 26 Mayıs 1609 tarihli yasa.]

1610 BELGELERİ

Recollects'in Dilekçesi. Dionisio de la Anunciacion ve diğerleri;
30 Haziran.
Dominikliler Audiencia'nın bastırılmasını talep ediyor. Baltasar Kalesi,
O.P. ve diğerleri; 30 Haziran.
1609-10 İlişkisi. Gregorio Lopez, S.J.; 1 Temmuz.
Felipe III'e Mektup. Juan de Silva; 5 Eylül.
Silva'ya Mektup. Felipe III; 7 Aralık.

_Kaynaklar_: Bu belgelerin biri hariç hepsi orijinal
MSS'den elde edilmiştir. Archivo general de Indias, Sevilla'da. Üçüncüsü Ventura del Arco MSS.'de (Ayer kütüphanesi), i, s. 273-340'da bulunur.

_Çeviriler_: İlk üç belge James
A. Robertson tarafından çevrilmiştir; dördüncü ve beşincisi Robert W. Haight tarafından.

RECOLLECT'LERİN DİLEKÇESİ

Kutsal Kraliyet Katolik Majesteleri:

Bu adalardaki Augustinus tarikatı ziyaretçisinin belirli gereksinimlerine uygun olarak, biz, aynı tarikatın Recollect dini
hepimiz, bu ülkedeki yaşam kurallarında babaya itaat ettik. Siz, Efendim, verdiğiniz emirlere tam olarak uyuyoruz, ancak bu emirler bize belirgin bir rahatsızlık verdi, çünkü bunların yaşam tarzımıza ve huzurumuza her şekilde büyük bir engel teşkil edeceğini düşünüyoruz. Özellikle inanıyoruz ki -ve şüphesiz doğrudur- aynı itaati sürdürmeye zorlanırsak, bu sadece bu özel çalışmanın ileri hareketinin durması değil, aynı zamanda hepimizin orada yok olması anlamına gelecektir; çünkü bu eylemin, bu form altında, dikkate alınması gereken
böyle bir cezayı hak ettiğimiz hiçbir şekilde suçlu değiliz. Bu, kanıtlarla gösterilecektir, çünkü Majestelerinin emriyle bu ülkeden [İspanya] bu kadar uzak bölgelere gelen dindarlardan bazıları öldü; ve diğerleri alışkanlığı edinmiş olsa da, bu, bu krallıklardan gelip bu işte yardım edebileceklerin takviyesi olmadan, emirlerin yalnızca bu yöntemle korunabileceği bir ülke değildir. Eğer
kurallara tabi tutulursak, bu sığınağı kaybederiz ve kendi memleketimizi ve din kardeşlerimizin birliğini, Majestelerinin emrine bu kadar hızlı yanıt vermemizle terk etmek zorunda kaldığımız özel arzuyla elde ettiğimiz meyveyi elde etmeden doğrudan yıkıma doğru yol alırız. Yaşam tarzımız, yükümlülüklerimize olan özenimizle düzenlenmiştir ve düzenlenmektedir ve
bir örnektir ve kasabanın gelişimine katkıda bulunur - ve bu kamusal ve iyi bilinir - yerleşik kurallarımızdan ve titizliğimizden bahsetmeye bile gerek yok;
bu şehir ve krallık bizi dindar ve özel bir sevgiyle bağdaştırıyor;
ve Majestelerinin hizmetinde, zahmetli bir görevde bir misyon alanının dönüşümü ve yönetimi için çalıştığımızdan, ve herhangi bir dünyevi teselli olmadan, ve başka bir görev için uygun sayıda din adamı olmadığından (yani, üç) ikincisini ve ayrıca dikkat edilmesi gereken ve bize sunulan ve her gün sunulan, ancak yukarıdaki nedenlerden dolayı kabul etmediğimiz birçok başkasını bıraktık: İnanıyoruz ki, Majestelerine uygun bir güvenle -sizden rica ettiğimiz gibi- sadık vasalların itaatkar ruhu ve fakir din adamlarının alçakgönüllülüğüyle, bu kadar dindar bir davayı ve bir tanesini de Rabbimize hizmet etmek için desteklemekten memnuniyet duyacağız. Efendim, sizden rica ediyoruz ki, bu krallıklardan bazı Din Adamları gönderilsin, böylece artan sayıyla cesaretimiz de artsın; çünkü
her şey iki majestenin hizmetinin artmasıyla sonuçlanacaktır. Biz bununla, temelde, kurala uymamız emredilen itaatten kendimizi geri çekmeyi amaçlamıyoruz, sadece yerleşik yasalarımızı korumak ve yükümlülüklerimize daha fazla boş zaman ve gayretle katılmak istiyoruz. Majestelerinin merhameti, bugüne kadar bize sunulan her şeyde yapıldığı gibi, bu işi teşvik etmek için çok gerekli olacaktır. Bu nedenle, konunun öneminin gerektirdiği aciliyetle tekrar yalvarıyoruz. Bu bölgelere geldiğimizde, Majesteleri, diğer tarikatlara yaptığınız gibi, bize altı yıllık bir süre boyunca şarap ve yağ sadakası vermekten memnuniyet duydu. Emirlerinize uygun olarak, sadakalar bize bugüne kadar verilmiş olmasına rağmen, Majesteleri tarafından belirlenen sınır yakında sona erecek olduğundan, Majesteleri'nden diğer dini tarikatlar için söz konusu sadakaların sağlanmasını ve ayrıca Majesteleri'nin en iyi göreceği şekilde bu manastırın dinine destek verilmesini rica ediyoruz. Ayrıca Majesteleri'nden diğer manastırlar için olduğu gibi hastalarımız için de ilaç verilmesini rica ediyoruz. Majesteleri, diğer manastırlar kadar fakir olduğumuz ve aynı görevi yürüttüğümüz için, bunu bize her zamanki dindarlığınızla bahşedecek. Valiniz Don Juan de Silva, Majesteleri'nin adına, Majesteleri'nin onayının kırk yıl içinde alınması şartıyla, bir kilise ve manastırımızın bulunduğu bir yer bahşetti. Sizden tüm alçakgönüllülükle, söz konusu onayı bize bahşetmenizi rica ediyoruz. Bunun ve bu mektupta yer alan diğer tüm konular için, bu adalarda kurallarımız altında yaşayan babamız, Fray Pedro Solier, [17] eyalet, bizim yetkimizle yetkilendirilmiştir. Onun ölümü halinde, yetkimizi başkentinizdeki Recollect manastırının başrahibine veya vekiline devrediyoruz. Majestelerinin işlerimizi en güçlü elinizle çözmenizde atacağı her türlü eylemde en eşsiz lütfu alacağız. Tanrı'nın lütfu Majestelerinin yanında olsun ve sizi daha büyük hizmeti ve kutsal Katolik inancımızın artması için korusun ve refaha kavuştursun, biz, Majestelerinin Sant Nicolas of the Recollects manastırındaki mütevazı papazlar olarak arzuladığımız gibi. Manila, 2 Haziran 1610.

_Fray Dionisio de la Anunciacion_, başrahip. _Fray Andres del Spiritu Santo_
_Fray Francisco de la Madre de Dios_
_Frai Pedro de San Joseph_

[_Onaylandı_: "Valinin kendilerine verilen yerle ilgili
ne yazmış olması gerektiğini öğrenin. Fray Pedro de Solier geldiğinde, her şey
incelenecek."]

DOMINİKALILAR AUDIENCIA'NIN BASTIRILMASINI İSTİYOR

_St. Dominic Tarikatı'nın bazı din adamları, Majestelerinin kararnamelerinin
gözden geçirilmediğini ve o Audiencia'nın maliyesinin
kötü davranışlarını anlatıyor. O adalardaki Audiencia'nın
bastırılması için argümanlarını içeren bir muhtıra gönderiyorlar._

Efendim:

St. Dominic Tarikatı bu bölgelerde ve adalarda yirmi dört yıldan fazla süredir varlığını sürdürüyor ve bu mektubu yazanlardan biri
tarikat kurmak için bu bölgelere gelen ilk kişilerden biri. Burada, Tanrı'nın lütfuyla, bize emanet edilen eyaletlerin dönüşümünde Tanrı'ya ve Majestelerine büyük hizmet verilmiştir - yani Pangasinan eyaleti ve Cagayan eyaleti ve bu. Dönüşüm, bakan eksikliğinden dolayı ilerlemeyi durdurdu ve şimdi yerliler için devam ettirilmiyor. Yukarıdaki tüm zaman diliminde, birçok şey gördük ve görgü tanığı olarak yazdık. İlk ifademiz, eğer bu ülke Majesteleri tarafından bu amaçla gönderilen emir ve kararnamelere göre yönetilseydi, Majestelerinin tüm krallıkları arasında en müreffeh olanı olurdu, çünkü Majestelerinin bu ülkeyle ilgili emirleri, emir verildiği sırada gerçekten de Kutsal Ruh'un özel yardımına sahip gibi görünüyor. Ancak üzücü olan şey, Majestelerinin emir ve kararnamelerinin gözetilmemesidir; ve daha kötüsü, bazıları kararnamelerinizin vicdanı bağlamadığını söylüyor. Bu çok
acı vericidir ve beraberinde büyük zorluklar getirir. Yazık ki,
kararnamelerinizin temsilcileri ve savunucuları olması gerekenler
onları ilk ihlal edenlerdir. Yapılan her şey Majestelerinin emir ve buyruklarına aykırıdır. Bu durum diğer suçluların düzeltilmesi için
ağır bir şekilde cezalandırılmalı ve bu cezayı verecek kimse olmadığından, en yüce yargıç olan Rab, davayı bu şekilde savunur ve onları cezalandırır, Majestelerinin adil emirlerine gösterilen az saygının intikamını kendi eliyle alır. Bu, birbiri ardına gelen çok sayıda gemi kazasında görülür. Bu topraklarda
hiç peygamber olmamasına rağmen, yine de hepsi önceden ne olacağını kehanet eder, çünkü gemiler çok ağır bir haksızlık yüküyle yelken açar; ve buna göre, yolculukların iyi bitmeyeceğini
söylerler, sonuçtan da gördüğümüz gibi. Ama üzücü olan, cezanın
kamuya açık ve gemilerde olması nedeniyle, adil olanların günahkarların bedelini ödemesi gerektiğidir. Yukarıdakilerin hepsinin doğruluğundan, Majesteleri bu ülkeyi ziyaret ederseniz emin olabilirsiniz. Bu her gün kötüden daha kötüye gidiyor, çünkü şimdiye kadar, bundan men edilenler
ticaret yapıyor ve ticaretle uğraşıyorsa, bunu biraz utançla ve biraz örtüyle yapıyorlardı; ama geçen yıl Majestelerinin mali

buraya geldi ve tüm utanç kayboldu. Çünkü o kamuya açık ticaret yaptı ve ticaretle uğraştı ve ihracatını
yüklemek için Cavite'ye gitti. Bu, tüm topluluğu skandallaştırdı. Maliye kardeşçe bir ruhla
tavsiye edilip düzeltilmiş olmasına rağmen, yeni bir sayfa
açmadı. İçimizden biri ona Majestelerine verdiği yemine karşı
ağır bir günah işlediğini söylediğinde, kendi işini ve neler yapabileceğini bildiğini söylüyor. Ve,
Majesteleri uzakta olduğu için, korkuları yok.

Majestelerinin bu ülkedeki Audiencia'sıyla ilgili bir muhtıra,
bu mektuba eşlik ediyor. Orada, Majestelerinin bunu bastırmasını emretmesinin neden
tavsiye edildiği belirtiliyor ve
Audiencia olmasaydı bunun Tanrı'ya ve Majestelerine hizmet etmek ve
kraliyet hazinenizin yararına olacağını açıklıyorlar. Çünkü
Audiencia, yalnızca ülkenin kârını almaya yarar,
Majestelerinin kraliyet kararnamelerindeki emirlerini ihlal eder. Çünkü
eğer
denetçilerin akrabalarına veya takipçilerine bir kazanç konusu verilirse ve ticaret ve alışverişle ilgili konularda,
yükün çoğunu ihraç edenler bunlardır. Bu açıkça adaletsizdir,
Kastilya'da herhangi bir corregidor'un kendisine ait olmayan tüm bağların getirilerinden
yasadışı bir şekilde faydalanması durumunda olacağı gibi. Bu ülkede Majestelerinin sakinlerine
verdiği yükten başka bağ veya tarla yoktur.
Bu Audiencia'dan bu ülkeye gelebilecek
avantaj ise, valiyi kontrol etmekti. Bu düşüncenin artık hiçbir geçerliliği yoktur, çünkü vali tarafından getirilen kararnamelerde denetçilere ona karşı çıkmamaları, sadece Majestelerine bilgi vermeleri emredilmiştir. Bu, bu topluluktaki açgözlülükten uzak olan birçok kişi tarafından yapılabilir (başpiskopos ve dini tarikatlar gibi), eğer buna katılmalarına ve valinin eylemlerine karşı çıkmalarına izin verilirse. Denetçiler söz konusu valiye bağlılar, çünkü o, denetçilerin akrabalarına mevkileri ve avantajlı konumları verdi; bu nedenle, deneyimin bize geçmişte gösterdiği gibi, ikinciler konuşmaya cesaret edemiyorlar. Majesteleri Audiencia'yı yeniden kurduysa -ve biz, Majestelerinin vasalları bunu talep ettik- bu, yukarıda belirtilenlerin umutlarıyla yapıldı. Ve bu sonuç eksik olduğundan, Audiencia olmaması Tanrı'ya ve Majestelerine hizmet etmek ve kraliyet hazineniz için avantajlıdır. Çünkü herhangi bir avukat, burada Audiencia olmadığında, Lisanslı Rojas ve Doktor Morga'nın yaptığı gibi, davaları burada sonuçlandırabilir. Rabbimizin merhametiyle, Majestelerinin bu çok adil teklifi dikkate alacağına ve ona ilham vereceğine inanıyoruz, böylece Tanrı'ya ve Majestelerinin hizmetine ve Majestelerinden çok uzakta yaşayan ve geçmişte size gösterilen en sadık olan tüm bu vasallarınızın refahına uygun bir şekilde çözülecektir. Başpiskopos Don Diego Vazquez de Mercado bu Haziran ayında bu şehre ulaştı ve genel bir sevinç ve mutlulukla karşılandı; çünkü o iyi tanınıyor ve halk onun ciddi gayretini ve Majestelerinin ve Tanrı'nın hizmetine ve kutsal inancımızın artmasına harcandığını biliyor. Uzun süredir çobanı olmayan tüm bu ülkeyi yeniden kurması için ona hayat verileceğini umuyoruz. Yazık ki, fakirlere yardım edecek maddi imkânlara sahip değil, çünkü o bir baba ve herkes bunun için üzülüyor. Majesteleri, gelecekte kutsal şevkle devam etmesi ve yoksulluk nedeniyle
korkak olmaması için onu teşvik edecek mi;
ve şüphesiz bu topraklarda başpiskopos olmak yoksulluktur.

Majestelerine buradaki her şeyi bildirmekle görevli olan kraliyet görevlileri sizi bilgilendirecek ve bununla ilgilenecekler. Onlar
şerefli adamlardır ve yükümlülüklerini yerine getirirler, gördüğümüz gibi. Özellikle
Juan Saenz de Hegoen adlı kişi, sorumluluğunda olan şeye çok Hıristiyan ve
sadık bir şekilde ve çok titizlikle ve dikkatlice katılıyor. Majestelerinin hizmetine ve kraliyet hazinenizin
artmasına olan şevkini gösteriyor. Majestelerinin lütfunu hak ediyor. Başkaları size bundan bahsedecekleri için, biz daha fazla uzatmayacağız, ama Rab'den Majesteleri için hepimizin dilediği hayatı, kilisesinin refahı, Rab'bin şanı ve Majesteleri'nin mülklerinin artması için, bizimkinden alınsa bile, dileyeceğiz. Manila, 2 Haziran 1610.

_Fray Baltasar Kalesi_, [18] önceki eyalet.

_Fray Francisco Minayo_, [19] Manila'daki St. Dominic'in önceki rahibi.

_Fray Bernardo De Santo Catalina_,
Kutsal Ofis komiseri.

_Majestelerinin Manila şehrinde bir Audiencia'nın olmasının neden tavsiye edilmediğini görebilmesi için muhtıra._

Filipin Adaları'nda bir Audiencia'nın olmasının birçok büyük dezavantajı vardır. Sadece en kötü görünenler
anlatılmıştır.

1. Birincisine gelince, deneyimle görülmüştür ki, kraliyet Audiencia'sının gelişinden bu yana, eskisinden çok daha fazla dava açılmıştır. Hapishaneler tutuklularla doludur; Manila'daki genellikle yüzden fazla tutuklu vardır. Bazıları orada uzun süre, hatta yıllarca kalırlar, çünkü denetçiler görevlerini yapmazlar. Savaş sırasında hapsedilenlerden bir Sangley kâfiri tam yedi yıl hapis yattı. Daha sonra, kürek mahkûmlarının eksikliğinden dolayı, davası araştırılırken kürek mahkûmlarına yerleştirildi. Daha sonra kürek mahkûmlarında isyan eden ve kaptanı öldürenlerden biriydi, ardından kendisi ve arkadaşları Çin'e gittiler. Şu anda Manila hapishanesinde tutuklu bulunan La Panpanga'lı bir Hintli kadın var. Bir kızken orada tutulmuştu, çünkü bir cinayete ortak olduğu söyleniyordu. Hapishanede büyümüştür ve artık
yıllardır bir kadındır; ve davası hala araştırılmayı beklemektedir. Sonuç olarak, vali veya alcaldes'in emriyle hapse atılanların genellikle
hızla hapishaneden çıkarıldığı ve
işlerinin kısa sürede tamamlandığı açık bir gerçektir. Ancak
kraliyet Audiencia'sı tarafından hapse atılanların ya ayrılma umutları yoktur ya da hapishaneden ancak uzun bir süre sonra ayrılırlar.

2d. _Madde_: Söz konusu kraliyet Audiencia'sı bu adalarda sadece işe yaramaz olmakla kalmayıp, Kızılderililerin prosedür yöntemi ve özellikleri nedeniyle adaların yerlilerinin huzur ve sükunetini
bozmak ve onlara zarar vermek için belirgin bir
zarardır. Bunlar İspanyolların özelliklerinden oldukça farklıdır, çünkü Kızılderililer kavga edip tartıştıklarında bıçak darbelerine veya darbelere başvurmazlar,
fakat yalancı tanıklık yaparlar. Bunun için kraliyet Audiencia'sının prosedür yöntemi çok uygundur. Bir Kızılderili, sundukları sahte bir tanık tarafından suçlandığında, Audiencia hemen suçlanan kişiyi tutuklatır ve hapse atar; bu, rakibinin intikamını almak için istediği sondur; çünkü tutuklunun hapishaneye birkaç gün veya ay önce girdiğini gayet iyi bilir. Suçlayan kişi soruşturmasına devam etmek isterse, daha fazla tanık sunar ve istediğini kanıtlar. Herhangi bir şey için tanık bulabilir, çünkü Kızılderilinin doğası, gerçek kadar yalana da yemin etmekte kolaydır. Bu tür vakalar aslında her gün görülür. Ciddi meselelerde, masum ve suçsuz olanlar cezalandırılır ve kürek cezasına çarptırılırken, suçlular ve aldatıcılar serbest ve cezasız bırakılır. İncil'in vaizleri, meselenin gerçeğini ve işlerin nasıl gittiğini bilirler, cezalandırılanların Tanrı'nın adını küfür ettiğini görürler - onları kınayanların Hıristiyanlar ve kralın yerine adaleti sağlamak için oraya yerleştirilen insanlar olduğunu söylerler, ancak adaletsizlik yaparlar - din adamları, Tanrı'nın onuru için gösterdikleri gayretle tahrik olarak, yargıçlara bilgi verirler. Gerçeğin bilinmesi için, bildiklerini bildirmek üzere giderler. Yargıçlar, tanıkların doğasını sorgulamadan, _juxta allegata et probata_ yargılamaları gerektiğini söylerler. Sonuç olarak, adaleti sağlamak yerine adaletsizlik yaparlar. Masumları kınarlar ve suçluların serbest kalmasına izin verirler. Sahte tanıklıklar artmaya devam eder. Sahte tanıklar adaletten korkmaz. Son olarak,
Kızılderililer, kafir olduklarında suçları daha iyi cezalandırdıklarını beyan ederken, Sangley kafirleri,
kendi yasalarının daha iyi olduğunu, çünkü adaletin sahte tanıkları cezalandırmak için titizlikle ilerlediğini,
ki bu da kraliyet Audiencia'sı tarafından yapılmaz, iddia ederler.

3d. _Madde_: Söz konusu kraliyet Audiencia'sı, dağıtım adaletinin
çarpıtmasının nedenidir. Saygınlıklar ve görevler değersiz ve hak etmeyenlere verilir, böylece Majestelerine hizmet etmiş olanların
şikayet etmesine neden olur. [20] Çünkü hem savaş hem de alcaldes-mayor bölgelerinin atama ve onur görevleri,
söz konusu denetçilerin kardeşlerine, oğullarına veya akrabalarına verilir. Bunlar
deneyimsiz veya liyakatsiz adamlardır. Bunun açık ve belirgin bir kanıtı olarak, geçmiş yılların olaylarına değil, yalnızca şu anda Manila şehrinde olanlara atıfta bulunmak gerekir. Beş piyade bölüğü vardır. Denetçi Almacan'ın oğlu, genç ve askeri işlerde deneyimsiz olan Don Pedro de Almacan, bir bölüğün kaptanıdır. Denetçi Vega'nın oğlu, yine genç bir kişi olan Don Juan de la Vega'nın başka bir bölüğü vardır. Denetçi Madrid'in kardeşi olan Yüzbaşı Madrid, bu ülkede sadece bir yıldır bulunuyordu ve buraya gelmeden önce sadece sıradan bir askerdi, üçüncü bir bölüğü vardır. Diğerlerinden bahsetmiyorum bile - alferezler ve olgunlaşmamış çocuklar olan çavuşlar - herkesin güldüğü ve bu tür
görevleri işgal etmektense okulda olmayı tercih edenler. Onlar askerlerin alay konusu ve oyuncağıdır; çünkü askerler onlarda denetçilerin veya maliyecilerin akrabaları olmaktan başka bir yiğitlik veya yeterlilik görmezler. Aynısı diğer onurlu ve avantajlı görevler için de geçerlidir. Mateo de Heredia, La Pampanga'nın belediye başkanıdır. Lisanslı Almacan'ın damadıdır ve bu görev bu ülkedeki en iyi atamadır. Sangley'lerin parian'ının baş muhafızı olmak, özellikle nitelikli kişilere ve Majestelerine uzun yıllar hizmet etmiş kişilere ihtiyaç duyan bir görevdir. Altı veya yedi yıldır bu görevi, Nueva Espana'dan bir melez kadınla evli olan sıradan bir kişi olan Diego Sanchez yürütmektedir. Denetçi Alcaraz'ın kayınbiraderi olmaktan daha büyük bir meziyeti yoktur. Diğer hükümler için de aynı şey geçerlidir.

4. _Madde_: Denetçilerden herhangi biriyle bağlantılı herhangi bir kişi bir veya daha fazla suç işlerse, suçu ne kadar ağır ve büyük olursa olsun, bu suçtan dolayı adalete teslim edilmez. Tam bu yıl, bu şehirde çok ciddi bir olay yaşandı, Denetçi Vega'nın oğlu, bu şehrin sakinlerinden biriyle evli, onurlu bir adam ve iyi bir aileden gelen bir kadınla zina etti. Kadın kendini bir
manastıra kapattı; zina eden ise kaçtı. Mağdur adam, vali ve Audiencia'dan adalet istedi. Söz konusu Denetçi Vega, sadece yargıç olarak görevini
yapmadı, aynı zamanda oğlunu, Majestelerinin adaleti sağlamakla yükümlü tuttuğu bir kişi olarak
kendi büyük rezilliğine ve kınamasına rağmen, açık bayraklarla savundu. Vaizler, onu kürsülerde kınadılar ve adaletin yerine getirilmesini talep ettiler. İnsanlar, suçlunun bir denetçinin oğlu olması nedeniyle, böylesine ciddi bir meselenin cezasız kalmasından aşırı derecede
skandallaştılar. Sadece onu cezalandırmıyorlar,
ayrıca söz konusu zina yapan kişi, Hollandalılarla yapılan savaşta piyade yüzbaşısı bile yapıldı,
bu da herkesin büyük bir suçuydu. Bu o kadar adaletsiz görünüyordu ki
söz konusu savaşa giden ciddi bir din adamı,
Tanrı'nın gazabından korktuğunu ve düşmanın, bizim tarafımızda olan, Tanrı'yı ​​bu kadar derinden gücendiren
bu kadar kötü niyetli bir adam yüzünden galip geleceğinden
korktuğunu söyledi. Yine de cezalandırılmadı, bunun tek nedeni bir denetçinin
oğlu olması ve babasının onu bu kadar içtenlikle savunmasıydı.

5. _Madde_: Bu ülkedeki söz konusu denetçilere, adalet bakanları olmaktan ziyade onurlu tüccarlar ve tüccarlar denilebilir, çünkü
açıkça ticaret yapıyorlar ve ticaret yapıyorlar. Onların koruması altında
oğulları, akrabaları ve bağlantıları çok yoğun bir şekilde ticaret yapıyorlar. Bu,
yoksullara ve bu şehrin sakinlerine çok büyük zararlar veren bir sebeptir; ve kargonun bölüşümünde dolandırılırlar, çünkü
denetçilerin yükü daha iyi bakılır. Bundan şu sonuç çıkar ki
denetçiler çok büyük mülklere sahiptir. On iki veya on dört bin pesoya mal olan
şık evler inşa ederler. Genellikle
işçileri evlerinde halka açık olarak çalıştırırlar, tıpkı herhangi bir tüccarın onları tuttuğu gibi.

6. Son olarak, geçen yıl valinin Majestelerinden getirdiği kararnamelerle gelmesinden sonra, eğer kraliyet Audiencia'sı daha önce bir zarar veya pek işe yaramıyorsa, artık işe yaramaz; çünkü o zaman olası hizmeti söz konusu valiye karşı çıkmak ve valinin işlediği herhangi bir zararı veya şiddeti geri almaktı, ancak şimdi bu Majestelerinin söz konusu kararnameleriyle yasaklanmıştır. Majesteleri bu kararnamelerde kraliyet Audiencia'sına başkanları ve kaptan-generalleriyle ne yapmak isterlerse
çelişmemesini, ancak skandallardan kaçınmak için valinin eylemleri hakkında ona tavsiyede bulunmasını, ancak ikincisine karşı çıkmamasını emreder. Valinin ihtiyatsızlığı hakkında bilgi vermek için Audiencia'ya gerek yoktur, çünkü burada size tavsiyede bulunacak yeterince insan var. Önceki yıllarda bu şehir Majestelerine bir Audiencia kurulmasını emretmekten memnuniyet duyacağını dile getirmişti, çünkü bunun valinin pek de iyi düşünülmemiş eylemlerini kontrol edeceğine inanılıyordu. Şimdi bu, valinin getirdiği söz konusu önlemlerle sona eriyor, Majesteleri denetçilerin valiye karşı çıkmamasını, sadece Majestelerine her konuda tavsiyede bulunmalarını emrediyor. Söz konusu Audiencia'ya gelince, elleri bu yeni önlemlerle bağlı değil ve denetçiler de bunlara hiç dikkat etmiyor, çünkü kendilerini valinin gözüne soktular, çünkü vali onlara ve akrabalarına ve takipçilerine avantaj sağladı, ve Majesteleri çok uzakta. 1609-1610 İLİŞKİSİ

_1609 ve 1610 Yılları Sırasında Filipinli Kadınlarda Yaşanan Olayların İlişkisinden Alıntı, Peder Gregorio Lopez_ [21]

Bu ülke geçen yıl Jolo ve Mindanao aracılığıyla Hollandalıların 1609 yılında güçlü bir kuvvetle
taciz etmek için geleceklerini duydu. Sonuç olarak Vali Juan de Silva, gemilerimizin demirlediği Cavite limanını güçlendirmek amacıyla hükümetine girdi, şehirden yaklaşık üç legua uzaklıktaydı. Çünkü Cavite
korunmasızdı, limana demir atmaya çalışabilecek Hollandalı gemileri
önlemek için birkaç parça
kurmuş bir süvari veya sur bile yoktu, Hollandalı tamamen güvenli bir şekilde
kendisine girebilir ve oldukça güvende olabilirdi. [Bunu yaparsa] bu tüm adalar için büyük bir engel ve hem malların gönderilmesi için -ki bu bölgelerdeki üzüm bağları ve zeytin bahçeleridir- hem de Hollandalıları bu bölgelerden çıkarmak için bazı teknelerin kolayca hazırlanması için çok büyük bir sıkıntı olurdu. İnsanlar bu korku içindeyken, haber 3 Kasım'da Manila'dan seksen legua uzaklıktaki Arevalo kasabasından gelen başka bir mesajla doğrulandı. Bu haberle, üç Hollanda gemisinin ve bir patache'nin Oton adasının yakınında olduğu [22] ve Maluco'nun yardımı için ayrılmış erzak dolu bazı tekneleri ele geçirdikleri ve Yloilo limanına doğru yola çıktıkları öğrenildi. Orada büyük miktarda erzak toplanmıştı; ve Hollandalılar saldırmasa da her şey kaybedildi. İspanyollarımız, düşmanın eline geçmesini önlemek için şarap küplerini
kırdılar ve pirinci ateşe verdiler. Vali bu haberi alır almaz, buradaki birliklerin sargento-mayor'u, Cristobal de
Azcueta Menchaca'yı (Terrenate'nin seçilmiş kamp şefi), Oton'a gönderdi,
böylece komutası altındaki adamlarla ve orada bulunanlarla birlikte, o bölgenin savunması için gerekli görünen
şeylerle ilgilenebilecekti. Kendisine eşlik eden tekneler arasında bir Çin teknesi olan bir champan vardı;
çok sayıda asker içeriyordu. Bu şehre yaklaşan
Hollanda gemileriyle karşılaştılar. Kendilerini savunmak için, onları fark eden düşman onlara saldırmaya
çalışırsa İspanyollar champan'ın yükünü lanchalar aracılığıyla karaya çıkarmaya ve bununla birlikte bir tür kale
içinde kendilerini korumak için güçlendirmeye başladılar. Diğer şeylerin yanı sıra, kıyıya birkaç varil barut götürdüler; gemide bırakılan diğerlerinde ise dikkatsizce ateş yakıldı ve yakınında bulunanlara çok büyük zarar verildi. Birçoğu yandı, ancak o sırada orada sadece iki veya üç kişi öldü. Geri kalanlar kendilerini suya attılar ve kıyıya ulaştılar. Yanan şampanyada sadece bir adam kaldı; çünkü kirişlerin arasına sıkışmıştı. Yardım için yüksek sesle bağırmasına rağmen, yardım edilemedi ve bu nedenle küle döndü. Canlı olarak kaçanlar, talihsizliğin yaşandığı yerden
uzaktaki bu şehre doğru karadan yürümeye başladılar. Yolda, bazı kişiler öldü ve diğerleri öyle bir durumda geldiler ki, onları gören herkes üzücü kaderlerinden yakındı. Nadiren insan görünüyorlardı, ancak kurtçuklarla dolu şişmiş küllerdi. Hatta bazılarının avuçlarında bile kurtçuklar vardı. Buradaki hastanede çok dikkatli bir şekilde tedavi edildiler. Çoğu iyileşti; ancak altı veya yedisi hastanede öldü. Hollandalılar onlara zarar vermeye çalışmadı, bu da yukarıda belirtilen gerçekler nedeniyle Tanrı'nın büyük bir lütfuydu. Aksine, Hollandalılar Manila'yı görebilecekleri bu koyun ağzına ulaşana kadar yollarına devam ettiler. Vali bu sırada, özellikle Cavite tahkimatında dikkatsiz değildi. Bu kampın düzenli piyadesini, 10.000 tüfek mermisi, 30.000 arkebüz mermisi, 6.000 braza tüfek fişeği, 14.000 braza arkebüz fişeği ve 40 varil barutla oraya gönderdi. Ayrıca, topçuların yerleştirileceği bir kale inşa etmek için malzeme taşıyan mühendisler ve işçiler gönderdi. İşin daha hızlı ilerlemesi için, kendisi de katılmak üzere oraya gitti. Cavite'den bazı sakinlere bir çağrı gönderdi, böylece Cavite'deki İspanyolların sayısı altı yüzden fazlaydı. Bu şehirde, vatandaşlar nöbet tuttular ve birçok
zorluğa katlandılar. Hepsi, Sangley'lerin korkusundan doğan büyük bir teyakkuzla yaşadılar - onlar hakkında söylentiler dolaşıyordu, huzursuz oldukları ve isyan etmeye niyetli oldukları, çünkü İspanyolların kendilerine güvenmediği için onları öldürmek üzere olduklarını düşünüyorlardı. Ancak kralın maliye bakanı, onların koruyucusu olarak parianlarına gitti; ve büyük bir toplantı düzenleyerek onlarla büyük bir sevgi gösterisinde bulundu. Majesteleri adına onlara her türlü iyi muameleyi vaat etti. Buna göre, tüm korkularını bir kenara bırakarak Sangley'ler sessizleşti. Kesinlikle,
bu zamanda isyan etselerdi, ülkeyi büyük bir sıkıntıya sokarlardı, çünkü onlardan hatırı sayılır sayıda var. Ayrıca,
Hollandalılar iyi donanımlı ve güçlü gemileriyle yakınlardaydı;
ve İspanyollar azdı. Vatandaşların daha fazla güvenliği ve biraz rahatlaması için, Pampangos'tan birkaç şirket çağrıldı.
Tüm bu adalılar arasında, İspanyollara en sadık ve askerlere en uygun olanlar
olduğunu kanıtladılar.

Cavite'de, onu güçlendirmek için harcanan özen ve titizlik büyük önem taşıyordu; Hollandalı komutan Francisco Witer için,
[23] daha önce bir kez bu adalarda, 1600 yılında şehrin yakınında demirleyen iki geminin komutanı olan Oliverio del Nort'un sekreteri olarak bulunmuş ve yenik ve sakat
[_con las manos en la cabeza_; kelimenin tam anlamıyla, "elleri kafasına gitmiş"] olarak geri dönmüş olsa da, şansını ikinci kez denemeye kararlıydı. Majestelerine karşı bazı hainler tarafından buna kışkırtılmıştı. Bunlar, Tanrı'ya ve krala zarar vermek için Maluco'da onun tarafına geçtiler,
ona Filipinlilerin tüm işlerini anlattılar. Bunlar ona, büyük gemilerden karşılaşacağı küçük direnişi;
kolayca alt edebileceği ve içindeki her şeyi yakabileceği Cavite limanının zayıflığını; ve
Majico, Makao, Çin ve Japonya'dan Manila'ya gelen ipek, gümüş ve diğer mallardan oluşan muazzam serveti temsil ediyordu. Özellikle Francisco
Aguirre, yukarıdakileri ona ayrıntılı olarak anlattı. Bu adamı yanında getirdi ve ona Hollandalılara eşlik etmesi ve üstlendiği bu seferde sadakatle rehberlik etmesi için bin peso vereceğine söz verdi. Buna göre, bildirildiğine göre, Hollandalı komutan, St. Martin Günü'nün öğleden sonra, 11 Kasım'da, bu şehirden görülmesinden üç veya dört gün sonra yelken açtı. İki gemiyle ve patache'siyle (çünkü amiral gemisi aynı yerde bırakılmıştı) Cavite'ye yaklaştı. Ancak kendisine ateşlenen sayısız top nedeniyle geri çekilmek zorunda kaldı. Bunlar ona hiçbir zarar vermese de, ateşlediği toplarla da hiçbir zarar vermedi. Ancak, kendisine zarar verme güçlerinin ne kadar az olduğunu fark etti, çünkü neredeyse hiç top taşıyamayan üçten fazla küçük gemileri yoktu; "Espiritu Santo" adlı eski, harap bir gemi, Nueva Espana'ya yaptığı yolculuklardan dolayı neredeyse kullanılamaz ve parçalanmış, direksiz ve armasızdı; ve yirmi sıralı bir kadırga. Bu nedenle Cavite ile herhangi bir sorun yaşamayı beklemediği için, beklemediği bir direnişle karşılaştı ve amacını kansız ve güvenli bir şekilde kendi kendine gerçekleştirmeyi tercih ederek görevine geri döndü. Çok geçmeden, dört gemisinin de demir atmasını sağladı; ve şehrin görüş alanından
çıkarak, eski demirleme yerinden kısa bir mesafedeki El Fraile ["Rahip"] adlı limana demir attı. Orada, elinden gelen her şeyi çalmaya başladı ve bu şehre tüm adalardan getirilen erzakın girmesini engelledi. Alferez Aldana, bir corregidor bölgesinden gelen ele geçirdiği teknelerden birindeydi. Hollandalıların Kastilya gemileri olduğunu düşünerek, büyük bir sevinçle onlara gitti; ancak sevinci kısa süre sonra hüzünlü bir esarete dönüştü, çünkü yağmalandı ve hapsedildi. Bu olaydan kısa bir süre sonra, dört Hollandalı Hollanda filosundan kaçtı. Gelişleri tek kelimeyle teselli ediciydi, çünkü onlardan Hollanda kuvveti ve amacı hakkında tam bilgi alındı. Bizden Hollandalılara üçten fazla köle kaçmadı; ve köle oldukları için, işlerimizle ilgili çok az bilgi verebildiler. Kaptan Castillo'nun başına da Alferez Aldano'nun başına gelenin aynısı geldi; çünkü bir fragata ile gittiği Japonya'dan, bu kıyılarda deneyimli biri olarak, Çin ve Japonya'dan gelen gemileri Hollandalılar hakkında uyarmak ve denize hakim olduklarını bildirmek için belirli bir yere gönderildi. Bir gün [Hollandalı] patache gemileri aramak için o kadar uzağa gitti ki, Kaptan Castillo bunun dost bir gemi olmadığına ikna edilemedi; sonuç olarak emirlerine göre ona bilgi vermeye gitti. Daha sonra kandırılmamış olsa da, onu takip eden Hollandalılardan kaçmaya çalışsa da, bunu başaramadı. Komutanları ondan Cavite'nin gördüğünden daha büyük bir güce sahip olup olmadığını öğrenmeye çalıştı; ancak o her zaman başka bir şey bilmediğini söyledi ve Japonya'dan yeni geldiğini söyleyerek kendini mazur gösterdi. Aksine, onlara daha fazla güvence vermek için işlerimizi küçümsedi. Oradan bir mektup yazmayı başardı ve bir Sangley ile gönderdi, gemiler, toplar ve adamlar hakkında bilgi verdi, böylece savaşı kolaylaştırdı. Bu sırada Cavite'de bir yangın çıktı ve neredeyse tüm İspanyol evleri yandı. Yangın neredeyse barutun depolandığı evi sardı, bu da insanları en büyük
tehlikeye soktu. Hiçbiri durumu düzeltmeye çalışacak kadar cesur değildi, çünkü vali şahsen işe koyulana kadar hepsi yanmaktan korkuyordu. Sonra, onun örneğinden tahrik olan hatırı sayılır sayıda insan,
ateş yaklaşırsa onları denize atmak için
varilleri kıyıya sürüklemeye başladı. Bu sayede barut
korunmuş oldu, patlamasından kaynaklanacak hasarın yanı sıra kaybı da çok hissedilecekti.

Maluco da yardıma ihtiyaç duyuyordu ve bunu bu ülkeden başka
başka hiçbir yerden elde edemezdi. Buna göre kampın komutanı Azcueta'ya Oton'a birkaç adam kaydetmesi emredildi; ve o kalenin yardımı için önemli olan para ve diğer malzemeleri taşıyan iki kadırga ve birkaç küçük gemi Manila'dan yola çıktı. Tüm bunlar, gerekli olsa da, bu adaların kaynaklarının azalması anlamına geliyordu. İkisi de yeni olan iki kadırga Oton'dan döndü. Biri Hollandalıların gelmesinden kısa bir süre önce, diğeri ise kısa bir süre sonra suya indirilmişti. Bu dönüş yolculuğunda, amiral gemisi kaybolma tehlikesiyle karşı karşıyaydı çünkü kürekçilerden oluşan mürettebat isyan etmeye çalıştı. Bir Japon komployu ifşa etmeseydi, bu yapılmış olurdu. Bunun üzerine suçlular cezalandırıldı ve uygun önlemler alındı. Eş daha talihsizdi. Çinli ve Japon mahkumlar isyan etmek için komplo kurdular; ve bu milletler kedi ve köpek gibi olsalar da, bu durumda çok uyumluydular. İhanetleri için en uygun zaman olarak, İspanyolların daha az dikkatli uyuduğu

gündüz vakti olan siesta saatini seçtiler. Önce, Kaptan Cardoso'yu (sağlam ve dikkatsizce dinleniyordu) bir baltayla vurarak kafasına nişan aldılar ve bu onu diğer hayatında uyandırdı. Darbeyi, onun kayırdığı bir Çinli indirdi. Ondan sonra, hapisten serbest bırakılan yaklaşık elli mahkum, ele geçirebildikleri her şeyle diğer İspanyollar arasında yıkım yapmaya başladı ve hepsini öldürmeye koyuldular -- yani yukarıdaki milletlerden olmayan herkesi. İspanyollar silahsızdı, bir kılıç taşıyan ve onunla önemli hasar
veren ve birçok kişiyi öldüren şirketin çavuşu hariç. Ona, bir top parçasına ait kepçeyi iki eliyle tutan başka bir İspanyol eşlik ediyor ve onu cesaretlendiriyordu. Son olarak, çavuş öfkeli bir Sangley'i veya Çinliyi kılıcıyla kazığa oturttuktan sonra, yarası yüzünden o kadar sıkışmıştı ki, çavuş silahı çekmeye vakit bulamadığı için onu vücudunda
bırakıp suya atlamak zorunda kaldı ve orada yüzerek kendini kurtardı. Bazıları da aynı planı denedi,
bazıları da kadırganın küçük teknesini aldı. Böylece birkaç kişi talihsiz haberi
taşımak için kaçtı. Böyle bir ihtiyaç anında olduğu için evrensel ve büyük bir üzüntüye neden oldu. Birçok İspanyol öldürülmüştü. İsyancılar ayrıca mahkumları da öldürdüler -kendilerinden hiçbir zarar
korkulmazdı- Çinli veya Japon değillerdi; ve zavallılar kendilerini denize atmaya çalışsalar da, ani saldırı geldiğinde, çabaları işe yaramadı, çünkü zincirlenmişlerdi ve [kadırganın yan tarafına] zincirlerinden asılmışlardı. Orada, isyancılar büyük bir
vahşetle bacaklarını kestiler ve
denize attılar, orada çaresizce can verdiler. Kadırganın Hollandalılara geçmesinden korkuluyordu ve şüpheleniliyordu, ancak geçmedi. Aksine, onlardan kaçtı, böylece patache isyancıları takip etse de, onları yakalayamadı. Kadırganın
nerede durduğu henüz bilinmiyor. Kaptan
Cardoso'nun talihsiz ölümü böyleydi, kardeşi Alferez Cardoso, yukarıda anlatıldığı gibi, birkaç gün önce,
şampanda yakılanlar arasında ölmüştü. Öyle görünüyor ki,
bu tür felaketleri miras almışlar, çünkü babaları -bir Portekiz beyefendisi ve cesur bir asker- Afrika'da Majestelerine hizmet ettikten sonra,
aşağıdaki gibi korkunç bir suç işlediği için İtalya'ya kaçmak zorunda kalmıştı.
Başka bir beyefendi, bu beyefendinin bir akrabasına hakaret etti. Hakarete uğrayan adam, ya daha fazlasını yapamadığı için,
ya da iyi bir Hıristiyan olduğu için, hakaretin intikamını almadı. Bu Cardosos'un babası çok öfkelendi ve
yaralanmanın intikamını almak niyetiyle evini terk etti. Önce akrabasının evine giderek, ona sözlerle hakaret etti ve hatta intikam almadığı için onu bıçakladı.
Sonra hakaret edenin evine gitti ve onu yakalayarak,
altında ateş yakılan bir ekmek fırınına zorla itti. Adamı susturarak,
ölene kadar orada bıraktı. İtalya'ya kaçtıktan sonra, bu beyefendi
bir miktar barutun saklandığı bir kalenin sorumluluğunu üstlendi. Bir gün
barutta yangın çıktı ve kalenin büyük bir kısmı havaya uçtu.
Kaleci Cardoso öldürüldü ve yıkıntıların arasına gömüldü.
Karısının bacaklarından biri uyluktan koptu. Bu iki çocuk
(o zamanlar oldukça küçüktüler) hiçbir zarar görmemiş olsa da, hayatlarını
anlattığım gibi feci şekilde sonlandırdılar.

Vali, bu kadırganın kaybını öğrendikten sonra, iki ayda tamamlanan
başka bir kadırgayı daha rıhtıma koydurdu.
Hollandalıların bu ülkede ne kadar ağır kaldığını görünce, onlara saldırmak için bir filo hazırlamaya başladı. Bu amaçla, Marinduque adasında inşasına başlanan "San Juan Baptista" adlı bir gemiyi bitirmek için büyük bir acele verildi. Düşman bunu duymuş olsa da,
bilgileri çok karışıktı, çünkü yukarıda tasvir ettiğim gibi, çok sakat olan "Espiritu Santo" gemisinin
nereye çekildiğini bilmiyorlardı. O gemiyi onarmaya başlıyorlardı ve
yeni yapılmış olsaydı daha fazla zahmete mal oluyordu. İspanyollar
ayrıca iki küçük gemiyi de ellerinden geldiğince donattılar.
Çiviler için demir eksikliğinden dolayı, pencerelerin parmaklıklarını söktüler, [24]
Manila bu endişeyle uğraşırken,
düşmanın gücü iyi bir gemiyle artırıldı. O gemi yiyecekle geldi ve
bu yüzden bu topluluğa çok sıkıntı verdi. Fakat Hollandalı komutanın Maluco'da verdiği karar yerine getirilmiş olsaydı, yani bu gemi ve bir diğerinin ayrılmasından iki hafta sonra onu buraya takip etmesi
daha büyük bir acıya neden olurdu; ve bunların yanı sıra, Doğu Hindistan'ın kalyonlarıyla savaşmak için özel olarak inşa edilmiş "Hollanda'dan Şeytan" adlı çok büyük ve iyi donanımlı bir kalyon.
Maluco'daki Hollandalılar, söz konusu gemiden daha fazlasını göndermeyi ve özellikle de kalyonu göndermeyi uygunsuz buldular.
Enkaz halinde kaybının büyük ve telafisi imkansız olacağı adalar arasında göndermeyi çok sakıncalı buldular. Bunların hepsi, daha sonra görüleceği gibi,
Cennetin mucizevi bir
kadrosuydu. Bu yeni katılımla, Hollandalı komutan Manila'yı tekrar görmeye karar verdi. Buna göre, 19 Ocak'ta körfeze girdi ve gemilerimizin kıtlığıyla ilgili yeni bilgiler toplamaktan başka bir şey yapmadan, söz konusu ayın
yirmi yedisine kadar orada kaldı. Sonra tekrar körfezi terk etti ve alışılmış mal ve yiyeceklerle
gelmekte olan Çin gemilerini ele geçirmeye başladı. Hollandalılar Çinlilerden jambonlarını ve horozlarını ve seçkin şaraplarını ele geçirdiler. [25] Ve hatta Çinlilerin gözleri önünde bile kendilerini şaraba o kadar kaptırdılar ki Çinliler bunu fark etti ve onlarla şakalaştılar ve alay ettiler, onlardan bahsettiler ve onları sarhoş olmaya alışkın en aşağılık Hintlilerle karşılaştırdılar. Hollandalılar genellikle diğer tüm yiyecek maddelerini denize atıp İspanyolların bunlara ihtiyacı olmadığını söylediler. O kadar çok kümes hayvanı ele geçirdiler ki en düşük rütbeli denizciye bile bunlardan erzak verildi. Ve kümes hayvanlarının sayısı nedeniyle bir adacıkta bir kümes hayvanı çiftliği kurdular ve orada iki veya üç bin horoz tuttular. En beğendikleri ipeği seçtiler. Ücret konusunda çeşitlilik vardı çünkü denizciler ve neredeyse tüm askerler satın aldıkları şeyin parasını hemen ödüyorlardı; ancak komutan ve birkaç kişi daha Çinlilere, birkaç gündür bekledikleri ve büyük miktarda zenginlik getiren Japonlardan gelen kralın gemisini ele geçirdiklerinde ödeme yapacaklarına dair söz verdiler. Çin'den gelen bu gemilerden bazıları kaçtı; ve biri, kaçarken enkaza döndü ve neredeyse tüm yükünü kaybetti. Hollandalılardan karadan kaçan bazı Sangley'ler, uzman okçular ve okçular olan Zambal Kızılderililerinin eline düştü. İkincisi, bizim büyük üzüntümüze rağmen, birçoğunu öldürdü, ancak söz konusu Kızılderililer Majestelerinin vasalları olduğundan, bu işlem mümkün olan en kısa sürede durduruldu. Zamballar ayrıca su almak için karaya çıkan altı Hollandalıyı öldürdü; ve büyük bir sevinçle,
valiye göstermek üzere başlarını getirdiler. Yağmalanmış olarak gelen Çinlilerin her gün anlattığı talihsizlikler ve
Japonya'dan, Makao'dan, Kastilya'dan gelen gemilerin ve Çin'den İspanyollar için mal getiren en büyük Sangley ticaret gemilerinin düşmanın eline geçmesinden duyulan korku nedeniyle, savaş için gerekli olan malzemeleri hazırlamak için büyük çabalar sarf edildi. İyi niyetli Sangleyler, Hollandalılara karşı öfkeleri nedeniyle, her türlü zahmete kendilerini sundular. Adalar boyunca, Tanrı'ya başarılı bir sonuç için yalvaran ve yakaran dualar edildi. Vali, çok büyük önem taşıyan yedi büyük ve güçlendirilmiş topun döküldüğü yeni bir dökümhane inşa etti. Neredeyse kaybolan önemli miktarda barut rafine edildi. Çok sayıda mermi döküldü. Kısacası, her şeyde en büyük özen gösterildi ve büyük bir acele gösterildi; bunun sonucunda, 22 Mart'ta tamamlanmış ve donatılmış "San Juan Baptista" gemisini koyda suya indirebildiler. Bu, tüm şehre olağanüstü bir teselli verdi. Birkaç parça monte edildi ve düşmanın onu dipte yakmaya çalışması veya ele geçirmek için onunla karşılaşmaya gelmesi durumunda savunması için görevlendirilen bazı seçkin askerler taşıyordu. Ancak düşman bu gemiye ve bu toprakların güçlerine o kadar az önem veriyordu ki, sanki Hollanda'da demirlemişler gibi büyük bir güvenlikle hareket ettiler. Yakaladıkları Kızılderilileri, kendilerine saldırmaya cesaret edemeyen [_yani_, Hollandalılar] ve bu amaç için hiçbir güçleri olmayan bir halka tabi tuttukları için kınadılar. Bu Kızılderilileri serbest bırakan Hollandalılar, onlara bir miktar pirinç ekmelerini ve çok sayıda kümes hayvanı ve domuz yetiştirmelerini söyledi, çünkü ertesi yıl bu adaların mutlak efendileri olmak için daha büyük bir güçle gelmeyi planladıklarını ve bol miktarda yiyecek hazırlamaları gerektiğini söylediler.

Cavite'deki filonun hazırlığı tamamlandı, böylece 21 Nisan'da yelken açmaya hazırdı. Donanmasını donatmak için yapılan en büyük çabaların ortasında, Hollandalıların zenginlikle
yüklenmiş olarak geri döndüğü haberi alındı. Bu, Hollandalıların herhangi bir ceza veya azarlama olmadan tahribatlarına devam ettiğini
gördüklerinde tüm şehri üzüntüyle doldurdu. Ancak kısa süre sonra bunun kesin olarak böyle olmadığı öğrenildi, bunun üzerine İspanyollar çok
sevinçli ve mutlu oldular. İspanyollarımızın cesareti ve ruhu öyleydi ki,
kavgayı başlatmak için yanıp tutuşuyorlardı. Bunun bu kadar çabuk yapılamayacağını anlayınca, öfkelerini
gösterdiler ve
bir hakaretin intikamını alamayan kafese kapatılmış ve öfkeli aslanlar veya kaplanlar gibi öfkelendiler. Filomuz yelken açmadan bir gün
veya daha önce, bir Japon gemisi Cavite'ye geldi.
Yeni İspanya'ya doğru yelken açan üç geminin amiral gemisi olan "San Francisco" gemisinin feci kaybı o gemiden öğrenildi. Bu, şimdiye kadar olan en talihsiz şeydi;
çünkü bu darbeyle bu ülke neredeyse mahvolmuştu ve bir adamın ölümü, birkaç gün sonra, üzüntüsüyle hızlandırıldı. Enkazdan kurtulan İspanyolların çoğu, söz konusu Japon gemisindeydi ve bir Augustinusçu din adamı da. İkincisi, Hollandalılar tarafından ele geçirildi,
Bazı batık İspanyollarla birlikte; ancak Hollandalılar, onlarla dostça bir ilişki kurmak için
Japonlara zarar vermedi. İkincisinin koruması altında, diğer İspanyollar kurtarıldı,
ve önemli miktarda mal, ancak Hollandalılar gemide bulunan kralın bazı
çapalarını ve kablolarını ve
özel kişilerden yaklaşık iki yüz çuval unu çaldılar, ama başka hiçbir şey
yoktu. Sonunda, Kastilya veya Portekiz gümüşü için titiz bir aramadan sonra, Hollandalılar geminin yolculuğuna devam etmesine izin verdi, çünkü Japonlar tarafından kendilerine verilen üç yüz pesoluk bir hediye. Nisan ayının başında, filodaki adamların hazır olması için bir ferman yayınlandı. Bin kadar denizci ve asker askere alındı ​​ve birçok Kızılderili de hizmete ve sıradan denizci olarak kaydedildi. Vali, bu adamların yanı sıra, büyük cesaret ve yiğitliğe sahip iki yüz asker daha almayı planladı; bu askerlere büyük güvendi. Bunlar, kalıntıları yan şapelde bulunan İsa Cemiyeti'nin [kilisesinde] bulunan yaklaşık iki yüz şehittir. Vali, kutsal emanetleri büyük bir özenle yeniden donattırdı; ve bu şehitlerin bakımı ve koruması altına cesaretle kendini yerleştirdi, zaferi kendisininmiş gibi düşünerek, bu gönüllülerle birlikte. Filo, Manila'dan yirmi legua uzaklıktaki Playahonda'da bulunan düşmanı aramak için Çarşamba günü, 21 Nisan'da, on ile on bir arasında Cavite'den ayrıldı. Vali, komutan olarak filoya bizzat katıldı. Onun varlığı askerlere az da olsa ilham verdi ve birçok gönüllüyü ona eşlik etmeye teşvik etti. Bu ve derinden hissedilen diğer sebeplerden dolayı, onun gidişini çok önemli ve neredeyse kesinlikle gerekli olarak gördüler. Teğmeni, bu yıl bu kampın komutanı olarak gelen Juan Juarez Gallinato'ydu. Amirali, valinin yeğeni olan cesur ve enerjik bir genç olan Don Fernando de Silva'ydı. Amiralin teğmeni ve almiranta'nın kaptanı olarak, geçen yıl Hollandalı komutan Pablo Blancard'ın [26] yetmiş adamıyla yelken açtığı kalyonu geçen Maluco'nun sargento-belediye başkanı Pedro de Heredia vardı. Küçük gemilerin kaptanları şunlardı: "San Yldefonso"nun (en büyüğü),
Juan Tello de Aguirre, bu şehrin regidor'u; "San Pedro"nun,
Kaptan Guillestigui--ikisi de Biscayans; "San Pedro y
San Pablo"nun, Juan Pardos [27] de Losada, Galiçyalı bir beyefendi; "Santiago"nun, Moreno Donoso. İki kadırgadan, Kaptan Romanico teğmendi; ve Kaptan Juan Rodriguez konsorta komuta ediyordu.

Topçular şu şekildeydi. "San Juan Bautista" amiral gemisi,
yirmi altı parça monte edilmişti: on sekiz librelik dört yeni top;
ve dört ila on iki librelik yirmi iki iyi top.

"Espiritu Santo" gemisi, almiranta, yirmi iki parça: üçü söz konusu yeni toplardan; on yedi, üç ila on dört pounder;
ve iki döner top.

Diğer dört gemi dört, beş veya altı orta boy top taşıyordu;
kadırgalar, genellikle taşıdıkları.

Bu gemilerin yanı sıra, erzak yüklü iki kadırga ve diğer küçük
tekneler de vardı ve filo tarafından korunuyorlardı ve fırsat doğduğunda yardım etmeye hazırlardı.

Gündüz ve hatta gece, şehrin bir yerinde ve diğerinde, olayın başarılı bir şekilde sonuçlanması için sürekli dua ve yakarış vardı.
Cuma sabahı çok ciddi bir alay da vardı,
Rehberlik Leydimiz [_Nuestra Senora de Guia_], yaklaşık sekizde bir legua uzaklıktaki şapelinden
katedral kilisesine taşındı.

Filo koyun dışında demir attı. Cuma günü şafak vakti düşmana sert bir uyanış yaşatmak için yelken açmayı planlasalar da, [28] bunu başaramadılar; çünkü gece yarısı demir alırken uzun süre
geciktiler ve dört çapa kaybettiler - biri almiranta'dan, üçü de küçük gemilerden. Bu
tedirginliğe yol açmaktan geri kalmadı; ama sonunda İspanyollar Cumartesi günü sabah altı ile yedi arasında düşmanı görebildiler.
Düşmanın amiral gemisi iki çapayla seyrediyordu ve diğer iki gemi
denizde biraz daha uzaktaydı. Bu noktada filomuz savaşa
hazırlanmaya başladı. Mürettebata gemilerdeki din adamlarına itiraflarını yapmaları için emir verildi. Bunlardan Manila'daki dini tarikatlardan on altısı vardı - ikisi St. Dominic'in babası, yedisi St. Francis, üçü St. Augustine'den,
dördü ise İsa Cemiyeti'nden. Ayrıca, valiyi eşlik eden bir başka din adamı, bir Üçlü Birlikçi [29] ve bir laik rahip daha vardı. Askerler bu durumda çok cesur ve bağlı olduklarını kanıtladılar. Düşmanın yakınında oldukları için birçok sevinç ifadesi dile getirdiler. Sanki çok güçlü ve toplarla donatılmış gemilerle savaşmaktansa, düğünlere ve balolara büyük bir zevk ve keyifle katılıyorlarmış gibi görünüyordu. En büyük
endişeleri, düşmanın filomuzu gördüğünde kaçmasıydı; ancak
korkacak bir şey yoktu, çünkü Tanrı'nın onuru ve İspanyol ulusunun ünü için savaşmaya iki kat daha fazla teşvik ediliyorlardı. Bunların ikisi de, bir bakıma, bu kadar uzak bölgelerdeki bu savaşa bağlıydı:
Tanrı'nın onuru, çünkü Çinliler bakıyor ve şöyle diyorlardı,
"Şimdi hangisinin daha güçlü olduğunu göreceğiz, Kastilyalıların Tanrısı mı,
Hollandalıların Tanrısı mı;" ve bunun yanı sıra, Hollandalılar ele geçirdikleri ipeğin büyük bir kısmını Japonya'ya götürmek üzereyken,
zaten bir ticaret karakolları vardı, ticaretleri o topraklarda sağlam bir şekilde kurulmuş olacaktı ve bu yeni Hıristiyanlık alanı, putperest lordların
tarafından maruz kaldığı günlük felaketlere ek olarak, sapkınlık (kanser gibi yayılan) tehlikesi altında olacaktı. İspanyol ulusunun onuru da söz konusuydu, çünkü bu insanların çoğunun mizacı, "Yaşasın fatih!" şeklindedir ve İspanyollar hakkındaki fikirleri yüzünden kıpırdamaya cesaret edemezler. Eğer bu uluslar İspanyolların ezildiğini ve fethedildiğini görünce küstahlaşırlarsa,
pasifleşmeleri ilk fethin maliyetinden daha fazla kana mal olacaktı,
Mindanao'da deneyimlendiği gibi. O zaman, bu şekilde cesaretlenen
gemiler yaklaştı. Hollandalılar, hiç çekinmeden, bir çapa çektiler ve diğerini filomuzla buluşmak için zirveye yerleştirdiler. Filomuzla dalga geçtiler ve askerlerini, İspanyolların onları yumurta kabuklarıyla korkutmaya geldiğini söyleyerek savaşmaya teşvik ettiler. Gördükleri gemilerin küçük boyutuna ve hafif gücüne gönderme yapıyorlardı. Amiral gemimize doğru ilerlediler. Bu noktada, Cennetin tek bir takdirini bildirmeyi ihmal etmediler. Amiral gemisi ve almiranta adlı iki gemimizin, deniz dalgalı olduğunda limanlarının kapatılması gereken, alçakta monte edilmiş bazı iyi silahları vardı. Bu tür bir olayda olduğu gibi. Bu nedenle, düşman büyük bir avantaja sahipti çünkü tüm topları yüksekteydi. Buna göre, Rabbimiz sadece yelken açmak için yeterli rüzgarın olması ve denizin neredeyse süt gibi [_yani_,
sakin ve pürüzsüz] olması konusunda memnundu. Sonunda gemiler kapandı; ve her biri ağır top ve tüfek atışları yaptı. Bizimkiler -dediğim gibi,
alçaktan monte edilmişti- düşmanın gövdesini [30] onlardan aldığı hasarla titretti. Güvertenin altındaki adamları öldürdüler, orada donanımlarının altında saklanıyorlardı, böylece neredeyse hiç adam görünmüyordu. Güvertenin üstünde tek bir sığınakları olmayan adamlarımız da toplarından ve döner toplarından yaralandılar. Ancak
cesaretlerinden hiçbir şey kaybetmediler. Hollanda gemisini yakaladılar ve orada üç saatten fazla savaştılar; ve gülleler, mızraklar ve geniş kılıçlar arasında, düşman gemisine öyle bir cesaret ve yiğitlikle çıktılar ki, Hollandalılar bile onların sığınak olmadan kendilerini böylesine açık bir tehlikeye attıklarını görünce şaşırdılar. Arkadaşları onu zorla geri çekmeye çalıştıklarında, vücuduna bir mermi ve boğazına bir döner tüfekten bir çivi
ye maruz kaldığı için, kendisini taşıyanlardan
kopan ve yaralı bir yaban domuzunun intikam almak için döndüğü öfkeyle savaşa geri dönen biri vardı. Adamlarımız düşmanı o kadar kapsamlı bir şekilde yok etmeye devam etti ki, güvertede canlı veya yaralanmamış beş adamdan
zorunda kaldılar. Komutan ilk öldürülenlerden biriydi. Düşman, kendilerinin direnecek hiçbir güçleri olmadığını görerek,
gemiyi yakmaya çalıştı. Ve bunu, adamlarımızın açıkça kaybına rağmen yapacaklardı, ancak bu, daha sonra açıkladığı gibi, her zaman Katolik olan geminin kaptanı tarafından engellendi. Hollandalılara böyle bir şey yapmamalarını tavsiye etti, çünkü varlıklarını çoktan kaybetmiş olsalar da ruhlarını kaybetmemeliydiler. Bu tavsiye üzerine, adil koşullarla teslim oldular. [Düşmanın gemisindeki] İspanyol esirlerden, yalnızca Augustinusçu din adamı Fray Pedro Montejo, gemimizden atılan bir kurşunla öldürüldü. Diğerleri güvende ve sağlamdı. Francisco Aguirre savaşta bir bacağını kaybetti ve zaferden bir gün sonra hain olarak vurulmaya mahkum edildi ve aynı gece öldü. Amiral gemimizde anlattığım şeyin aynısı, almirantamızda da yaşandı. Başka bir iyi gemiyle boğuştu ve aynı cesaretle onunla savaştıktan sonra onu yendi. Piyade kaptanları,
Don Pedro de Almazan ve Don Juan de la Vega, [32] savaşta büyük bir cesaret ve yiğitlik göstererek kendilerini büyük ölçüde öne çıkardılar,
çok genç olmalarına rağmen. Diğerleri de haklı olarak övülebilir,
çünkü kendilerini yiğit kaptanlar olarak kanıtladılar. Bunlar
Soriano, Rosa, Don Antonio de Leos ve Kaptan Madrid'di.

Üçüncü [Hollanda] gemisi, "San
Yldefonso" ve "San Pedro" adlı iki gemi tarafından yenildi. Ancak diğerlerinde olduğu gibi tam bir zafer elde edilmedi; çünkü alev aldığında, alevleri
söndüremediler. İki mükemmel bronz parça ateşle
eridi; ve alevler baruta ulaştığında, adamları ve diğer şeyleri havaya uçurdu ve yangın altı gün süren komşu ormanları ateşe verdi. Ancak, topçuları alabildiler. On
Çin gemisi savaşa tanık oldu. Bu, İspanyollar hakkında oluşturdukları görüş ve her zaman sahip oldukları korkunun yanı sıra, adamlarımızdan duydukları korku nedeniyle önemsiz değildi. Bu gemilerden üçü zaten yağmalanmıştı ve diğer yedisi de aynı şeyi bekliyordu. Ancak kendilerini özgür gördüklerinde, onları serbest bıraktığı için valiye teşekkür etmek üzere gittiler. İzin aldıktan sonra hemen Manila'ya gittiler ve varışlarından sonra valiye büyük ziyafetler verdiler.

Dördüncü Hollanda gemisi dışarıdaydı ve ele geçirdiği bir Japon gemisinin oldukça yakınındaydı, kaptanı ve pilotu Hollanda gemisinin içindeydi. Bunlar, üzerinde "Viva
Holanda" ["Uzun Yaşa Hollanda!"] yazan bir pankart ve Japonya'daki Hollandalı faktörlerden bir güvenli geçiş mektubu gösterdikten sonra, söz konusu geminin kaptanı, Japonların korkacak hiçbir şeyi olmadığını ve komutanının onlara en iyi şekilde davranacağını söyledi. Ancak Hollandalılar yalnızca gemide Portekizli veya Kastilyalı olup olmadığını görmek istiyorlardı. Ancak ateş sesini duyduklarında endişelendiler; buna göre, söz konusu [Japon]
kaptanı ve pilotu gemilerine gönderip, tüm yelkenleri kendi gemilerine doldurduktan sonra, aceleyle kaçmaya başladılar. Diğerleri de bu Japon gemisiyle gelmişti, "San Francisco" gemisinden İspanyollar; ve aralarında komutanı Juan de Esguerra da vardı. Tanrı, onları bu ikinci tehlikeden, böylesine belirgin bir zaferle kurtardı. [Hollandalı] patache de gemiler arıyordu. O gece bir Çin ganimeti ile gelerek, teknesini önden gönderip, durumu keşfe çıktı. Bıraktıklarından farklı işaretler bulunca, şüphelendi ve buna göre kaçmaya başladı. Kaptan Juan Pardos de Losada'nın gemisi olan almiranta ve kadırgaların amiral gemisi onu takip etti, ancak komşu kıyıları iki kez aramalarına rağmen, gemileri göremediler veya hangi yöne gittiklerini keşfedemediler. Son kez kıyı boyunca koşmaya gittiklerinde bir gemiyle karşılaştılar; ve, patache gibi göründüğü için, kadırga yelken ve kürekle onu takip etti,
ama bunun Makao'dan gelen bir gemi olduğunu gördü. Makao piskoposu [33], St. Dominic Tarikatı'ndan, o toplumun refahı için büyük önem taşıyan bir iş için geliyordu. Gemilerimizin Hollandalı olduğunu düşünerek,
en yüksek hızla kaçtılar ve gemiyi hafifletmek için,
değerli olmasına rağmen, tüm yüklerini denize attılar.

Zafer haberi Manila'ya sabah ikide ulaştı. O saatte
çanlar yüksek sesle çalındı ​​ve insanlar birçok sevinç ifadesi dile getirdi.
Bir sonraki gün, şükran göstergesi olarak çok ciddi bir alay düzenlendi. Alay katedralden kilisemize doğru yürüdü,
burada bir vaaz verildi.
Şehrin tamamında ve orada bulunan herkeste büyük bir teselli yarattı. Vaazdan sonra vali,
her tarikata, başarısı için ettikleri dualar için teşekkür eden mektuplar gönderdi. Bana gelen şu şekildeydi:

"Bu sabah düşmanı keşfettik ve savaş saat yedide başladı. Yaklaşık dört saat sürdü ve bu süre zarfında Meryem Ana ve görkemli Aziz Markos bize karşı olumlu davrandılar. Çünkü
onların amiral gemisinin bizimkine,
almiranta'larının da bizimkine teslim olmasıyla zaferi elde ettik. Diğer gemiye ateş verildi ve o da
yakıldı. Böylece savaş bizim için çok az kayıpla
ve birkaç yaralıyla sona erdi. Bu zaferin bana
Paternity'nizin ve bu konuda gösterdikleri özen için teşekkür ettiğim o saygıdeğer babaların duaları sayesinde verildiğini itiraf ediyorum ve onlara,
Paternity'nize hoş gelebilecek her şeye
yardım ederek, görevimle ilgili konularda bunu dikkate alacağımı temin ediyorum. Rabbimiz sizi korusun,
istediğim gibi. Bu gemiden "San Juan Baptista", 24 Nisan 1610.

_Don Juan de Silva_."

Ve Meryem Ana ve Aziz Mark'tan bahsettiği için, dikkate değer görünen bir konuyu bildirmeyi ihmal etmemeliyim. Savaş
başlangıcında, vali bir rüya gördü. Rüyasında, ona Aziz Mark gününde
şanlı bir zafer elde edeceğini söyleyen saygıdeğer bir adam gördü. Düşmana saldırmak için çok geç gibi görünse de, ganimet dolu gemileriyle çoktan gittiği düşünülüyordu - ki bu zafer çığlıklarıyla gitmek anlamına geliyordu,
yine de vali, düşmanı cezalandırmak amacıyla kutsal evangelist gününden önce yelken açmak için acele etti. Ancak,
21 Nisan'dan önce gerekli olan filoyu hazırlayamadı.
Fransalılara Cuma günü, yirmi üçünde saldırmaya çalıştıklarında, yukarıda belirtilen sebepten dolayı, demirlerini
kaybettiler. Sonuç olarak, bizim için yirmi dördüne, yani Cumartesi gününe, Meryem Ana gününe kadar zaman geçti. Vali, onun resmini kraliyet sancağına koydurmuştu
ve o dizeyle yardımını rica etmişti, _Mostrate esse Matrem_ [_yani_,
"Kendini bizim Annemiz olarak göster"]. Bu gün, Maluco'dan gelenler için 25 Nisan veya Aziz Markos günüydü, aynı zamanda Japonya'dan gelenler için de. Bu çatışmayı, birleştikleri günlerde, yani doğuya yelken açanlar ile batıya yelken açanların buluştuğu günlerde bulmak olağanüstü bir şeydir. [34] Görünüşe göre o günler, sanki üst üste binmişti, böylece zafer bizim Leydiler Günü'nde, bizim lütfumuz için elde edilebilirdi; ve Aziz Markos Günü'nde, Hollandalıların yıkımı için - aziz onlara, Kalvinistlere karşı olduğu gibi savaşıyordu, çünkü Kalvinistler
Venedik eyaletine karşı manevi savaş açmışlardı. Ayrıca, zafer
Aziz Markos Günü'nde, onun gününün kesin olarak başladığı öğleden sonra kazanılmıştı.

Ölen komutanın cebinde, gemilerine verilen ve St. Mark'ın gününden bir hafta sonra ayrılacakları emrin bir kopyası bulundu. Veda olarak, Manila Körfezi'nde birçok flama, kolye ve bayrakla bir gösteri yapmayı planlamıştı. Ancak Rabbimiz bu sapkınların daha iyi refaha kavuşabilecekleri
bir yere gitmemelerini emretsin.

Filonun dönüşünden önce, her iki taraftaki yaralıları (çok sayıdaydılar) bu şehre gönderdiler ve burada onlara büyük bir özenle bakıldı. Hollandalı bir cerrah, Hollandalıların ve İspanyolların tedavisine yardımcı oldu. O cerrah, düşmanın amiral gemisindeydi ve büyük bir
beceri gösterdi. Vali, askerlerini ziyarete
gittiğinde, onlara çektikleri acılardan dolayı teselli verdi ve onları cesur ve yiğit adamlar olarak övdü. Hasta adamlar bundan çok teselli buldular. Vali, Cavite'ye girmeden önce, gönüllüleri topladı ve onlara Majesteleri adına emekleri ve başardıkları iyilikler için
teşekkür etti. Onlara, kralın hizmetine de yardım ettikleri için, ihtiyaçlarını mutlaka karşılayacağını temin etti.
Herkes için hizmet ederken ölenler için, Lordluğu bu şehirdeki St. Francis kilisesinde bir ayin ve vaazla belirli onurlar tesis etti; ve onlar için zarif bir şekilde süslenmiş zengin bir katafalk inşa etti. Bu katafalkın üç kare katı vardı. Her köşesinde bir piramit vardı. Son katta, kefen yerine yağmadan elde edilen koyu kırmızı brokarla kaplı bir mezar vardı. Katafalkın geri kalanı mumlarla, Latince ve İspanyolca mezar taşlarıyla ve ölümlülük [_muertes_] resimleriyle, uygun yazıtlarla doluydu. Kilisenin tamamı farklı renklerde ipeklerle asılmıştı ve ölenlerin bu görkemli ölümleri nedeniyle ağlamaktan ziyade sevinç belirtileri gösteriyordu. Onlara şu onurlar verildi:
papaz ilahisi; Makao piskoposu tarafından, vali Audiencia, dinsel ve laik cabildos ve tüm emirlerin huzurunda ayin. Bundan sonra ganimetler dağıtıldı. Bunlar çok zengindi çünkü söz konusu gemiler bir miktar ipek ve gümüş içeriyordu (gemilerin gövdelerinden, mühimmattan ve elliden fazla top parçasından bahsetmiyorum bile) ve şarap, yağ vb. gibi diğer şeyler - hepsi üç veya dört yüz bin peso değerindeydi.

Yaralanan Hollandalıların çoğu itiraf etti ve Kilise ile barışmış olarak öldü. Bunların arasında, yukarıda söylediğim gibi, ruhunu kaybetmemek için yangını önleyen usta da vardı. Ruhunu geri kazandığını umuyoruz, çünkü savaştan kaçarken aldığı bir yaradan, günahları için büyük pişmanlık belirtileriyle ve kurtuluşunun mükemmel
kötü taahhütlerini bırakarak öldü. İsa Cemiyeti'nden Peder Andres de la Camara, Hollandalılarla ilgileniyordu. Gante'nin yerlisiydi [_yani_, Gent] ve kendi dilini nadiren kullansa da [_yani_, Flaman] on sekiz veya yirmi yıldır, Tanrımızın merhametinin ona özel bir etkinlikle yardımcı olduğuna inanılırdı; çünkü Hollandalılarla ilahi gizemler hakkında zarif ve akıcı bir şekilde sohbet etti. Savaşın sonucu böyledir. Şimdi, şimdiye kadar anlattıklarımla ilgili başka konulardan bir şeyler anlatacağız.

Bir Çinli tüccar gemisi, Hollandalılarla ticaret yapmak için Maluku'ya gitti.
Hollandalılar, söz konusu geminin kaptanı olan Caichuan'a, bir generale, onlar adına bir güven
yatırması için on dört bin peso verdi.
Çin'e döndü ve bunun iyi bir miktar olduğunu ve kendisine dava açacak kimse olmadığını düşünerek, söz konusu parayı sakladı, çünkü Hollandalıları bir daha asla göreceğini
ummuyordu. İlgili kişilerden bazıları bu Hollanda gemilerindeydi ve Cachuan'dan sonra ele geçirdikleri her gemiden sormayı ihmal etmediler ve onu yakalarlarsa onu ağır şekilde cezalandırmakla tehdit ettiler.
Yakalanmış olsaydı, bu şehir için büyük bir kayıp olurdu, çünkü
doğrulandığı gibi, vatandaşlarımız tarafından yatırılan elli bin peso getirdi. Gelme zamanı geldi ve en az beklediği anda,
kendisini Hollanda patache'sinin yakınında buldu. Kaçmaya başladı ve
patache onu takip etti. Kendisinin yakından takip edildiğini gören Cachuan,
adamlarına yardım için iyi bir umut olduğunu haykırdı ve
hepsine diz çökmelerini ve Kastilyalıların Tanrısı'ndan koruma dilemelerini tavsiye etti
[_yani_, Kastilyalılar] bize böyle diyorlardı--O'nun, kendisine tapan ve hizmet edenlerin çok fazla
malını içerdiği için, o gemiyi Hollandalılardan kurtarmaya yetecek kadar yetenekli olduğunu söyledi. Dua ettiler, bunun üzerine
hemen gelen taze bir rüzgar, onları, istekleri dışında,
bilinmeyen bir adacığa götürdü ve patache onları gözden kaybetti. Çinliler beş gün boyunca, günde iki kez, yukarıdaki gibi dua etmeyi bırakmadılar. O zamanın sonunda, elverişli bir rüzgar vardı,
bunun yardımıyla Castilla gemilerinin kullandığı kanala girdiler, sağ ve olağan yollarından birçok legua, ve sonunda zaferden sonra güvenli bir şekilde limana ulaştılar.

Hollandalıların çok arzuladığı Japon gemisi yolculuğunda büyük bir risk aldı. Şiddetli bir fırtınadan sonra [Japonya'ya] ulaştı,
neredeyse su altında, arma ve direkleri olmadan. Orada Hollandalılardan gemilerinin bu adaları taciz etmek üzere geleceğini öğrendi. Bu nedenle, Hollandalıları filomuzla birlikte
kovduğumuza inanana kadar bekleyerek, planladıkları kadar çabuk geri dönmediler. Pangasinan eyaletine ulaştıklarında, zaferi çoktan kazanmış olmamıza rağmen,
yine de bundan haberleri yoktu. Buna göre, düşmanları bulabileceklerinden emin olarak,
yüklerini indirdikten sonra, tehlikeli olan
bar nedeniyle güvenli bir nehre girdiler. Sonra, iyi haberi duyduktan sonra tekrar nehri terk etmek üzereyken,
battılar ve teknelerinin yanı sıra önemli miktarda mallarını kaybettiler.

Amber, misk, inci ve değerli taşlarla yüklü, üç yüzden fazla köle taşıyan Makao'dan gelen gemi, bir sığlık tarafından durdurulup parçalanmasaydı ve gemideki beş yüz kişiden yaklaşık yüz kişinin ölümüne sebep olmasaydı, onu bekleyen Hollandalıların eline düşecekti.
Boğulanlar arasında, Makao'dan dönen ancak yakın zamanda rahip olarak atanan iki din adamı ve benzer gemi kazalarından birkaç kez
kurtulan Kaptan Tijon vardı. İnsanların geri kalanı, Tanrı'nın destekleri için çok sayıda kaplumbağa ve sümsük kuşu [_bobos,
yani_, "aptal"] [35] adı verilen kuşları hazırladığı ıssız bir adaya gittiler. Bu isim, kendilerinin elle yakalanmasına izin verdikleri için verilmiştir. O geminin enkazından sonra, bu kampın sargento-belediye başkanı olarak atanan Garci Perez de Baltasar,
taşıyabileceği kadar insanla donattıkları küçük bir tekneye bindi ve bu şehirden insanları adaya getirmesi için birinin gönderilmesini rica etti. Birkaç günlük yolculuktan sonra, Hollandalılar tarafından görüldüler ve algılandılar, bu da onları teknelerini sahilde karaya oturtmak ve iç kesimlerdeki ormana gitmek zorunda bıraktı. Hepsi karadan kaçtılar
ve Manila'ya güvenli bir şekilde ulaştılar; tekneleri Hollandalılar tarafından yakıldı. İkinciye karşı sefer sona erdiğinde, adada kalan insanları çağırdılar; ancak henüz varmadılar.

Ocak 1610'un başlarında, Hollandalılar bu denizlerden sürülene kadar söz konusu geminin orada kalması için uyarıda bulunan bir fragata
Macao'ya gönderildi. Geminin komutanı, ateşli bir şekilde hasta olan pilot Juan Bernardo de
Fuentiduenas'tı. Yolculuğa çıktı ve 28 Ocak Perşembe günü şafak vakti, gelgit sırasında birkaç kayalık nokta dışında hiçbir yönde kara görülemeyen bir resif ile çarpıştı. Ateş, bu ani felaketle pilotu terk etti ve şafak vakti İspanyollar resiflerde enkaz halinde Çin gemisine benzeyen büyük bir gemi gördüler. Küçük teknelerini almak için bu gemiye gittiler. Gemiye girdiklerinde, canlı veya ölü tek bir ruh bulamadılar. Ancak etrafa dağılmış önemli miktarda gümüş buldular. Gemide buldukları
şeylerle yetinmeyen Kızılderililer, daha fazlasını bulup bulamayacaklarını görmek için
suya dalmaya başladılar. Çabaları boşuna değildi,
çünkü bu şekilde peso başına sekiz bin real bulmuş olmalılar, ancak deniz suyu tarafından biraz oksitlenmişti.
Küçük yükseltinin tepesinden, çevresi bir legua'dan fazla olmayan bir adacık keşfedildi. Küçük tekneyle art arda yaptıkları yolculuklarla oraya gittiler ve aylardır orada olan üç Lequian Kızılderilisi buldular. Ülkelerini terk eden on kişiden hayatta kalan tek kişiler onlardı. İspanyollar bu adada, mümkün olduğunca,
kendi teknelerini ve Lequianların elinde olan, ama yine de küçük olan
bir diğer tekneyi yeniden donattılar. İki tekne arasında bölüştüler ve taşıyabilecekleri kadar parayı alarak Makao'ya doğru yola çıktılar. Kısa bir
süre sonra, çok şiddetli bir vendaval vurdu ve tekneleri ayırdı. Dalgalara itaat eden pilot Fuentiduena'nın teknesi,
tehlikeden kurtulup hedefine ulaşmayı başardı. Diğeri hakkında hiçbir şey bilinmiyor.
Kesin olarak battığı ve içindekilerin öldüğü kabul ediliyor.
Uyarmak için aradıkları gemi, beş gün önce Makao'dan ayrılıp Manila'ya gitmişti ve
pilot da günler sonra geri dönmüştü. Olayı anlatması üzerine, batan geminin adamlarını aramaya giden teknenin pilotu olarak gönderildi. Yolda, belki de parayı bitirmek için resifleri veya Çin gemisini tekrar arayacaktır.

1609 Temmuz'unda Nueva Espana'ya gitmek üzere buradan üç gemi ayrıldı ve hepsi tehlikelere ve fırtınalara maruz kaldı. Almiranta olan ve Nueva Espana'ya ulaşan tek gemi olan "San Andres" gemisi, o kadar korkunç fırtınalarla karşılaştı ki yolculuğun büyük bir bölümünde pruvası su altındaydı ve o kadar büyük bir tehlike altındaydılar ki pilot bir daha asla gemiye binmemeye yemin etti - çok nadir bir şey.

Şiddetli rüzgarlar ve dalgalı denizler nedeniyle neredeyse tamamen parçalanan "Santa Ana" gemisi Japonya'ya ulaştı ve oraya ulaşması Tanrı'nın merhametinin de bir parçasıydı. Bungo krallığının bir limanında on üç gün karaya oturmuş olmasına rağmen [36] yine de parçalanmadı. Aksine, yeniden donatmayı başardı ve yolculuğunu 1610 Haziran'ında sürdürmeyi planlıyor.

Söz konusu iki gemiden "San Francisco" gemisi [Nueva Espana'ya ulaşamayan] daha büyük bir fırtınayla karşılaştı. İlkinden itibaren yolculara hem tehlikeli sızıntıları ve kötü dümeni hem de İlahi Majeste'ye yapılan kötülükler nedeniyle bolca korku verdi. Tüm talihini anlatmak uzun sürecek, bu yüzden bazılarını anlatarak kendimi tatmin edeceğim. Bu ülkede, Castilla'ya
geri dönme izni zorlukla veriliyor. [37] Buna göre,
geri dönmek isteyen bazı kişiler güverte altına inip gemi denizde on beş veya on altı gün kalana kadar kendilerini saklamaya
alışkındırlar,
bu sürenin sonunda ambar kapağını açıp gün ışığına çıkarlar. Bu tür insanlara _llovidos_ [_yani_ kaçak yolcular; Kelimenin tam anlamıyla,
"yağmur yağanlar"] ve yolcuların depolarından besleniyorlar. Saklandıkları süre boyunca, sahiplerine azımsanmayacak bir rahatsızlık veren yiyecek ve içki kavanozlarını açıyorlar. Saklandıkları yerden çıktıktan sonra, bir gün bir karmaşayla, ertesi gün başka bir karmaşayla kendilerini ayarlıyorlar ve böylece yolculuk boyunca var oluyorlar. Bir gün yüksek rütbeli bir yolcu bu kişilerden birine bir darbe indirdi. Mağdur olan kişi başına gelenlerden dolayı o kadar üzüntü ve kederle boğulmuştu ki, teselli edilemez görünüyordu. Babalarımızdan biri onu teselli etmek için onunla konuşurken, onu delirmiş gibi buldu ve çılgına dönmüş gibi görünüyordu. Sonunda, gemide hiç beklenmeyen bir anda, zavallı adam kendini denize attı.
Vücuduyla hiçbir hareket yapmamasına veya
yüzmeye çalışmamasına rağmen -ki hava güzel olduğu için bunu yapabilirdi-
yarım legua boyunca suyun üstünde kalması hayretle fark edildi. Daha sonra, son fırtınada,
bir dalga ona çarpan adamı yıkadı ve
kıyıda boğulmuş olarak bulundu, çok çirkin ve biçimsiz bir kütle. İlk
fırtınada, gemi, başlangıçta, dümenine kötü itaat ettiği için,
önden çarptı. Yelkenler direklere öyle bir kuvvetle çekildi ki,
kaptan onları içeri almaya cesaret edemeyince,
parçalara ayrıldılar. Pilotlar güvertede ne varsa
üzerlerinde hiçbir şey kalmayana kadar denize atmaya başladılar. Gemiyi denize attılar ve
kutuları ve mal balyalarını Bu nedenle denizciler
zavallı eşyalarını kaybettiler ve yolcuların bazıları da hatırı sayılır miktarda kaybetti.
Gemi korkunç bir şekilde sallandı ve yuvarlandı ve her iki taraftan suyun altına
daldı. Sonuç olarak o kadar çok su taşıdı ki güvertenin üstünde genellikle
yarım estado derinliğindeydi. Dalgalar öfkeli ve yüksekti ve o kadar büyüktü ki baş ve kıç kabinleri su taşıyordu. Bir dalga
kıç galerisinin önemli bir kısmını, içinde bulunan dört küçük köle kızla birlikte
taşıdı. Bu şekilde bir gece geçirdiler, neredeyse yarını görme umuduyla. Ama gün geldi ve
bu amaçla taşınan diğer yelkenleri bağlayarak gemiyi onardılar. Bu fırtınadan sonra gemi çok kranklıydı ve
iyi havalarda bile yanları su altındaydı, yüksek bir serbest bordası olmasına rağmen. Sonuç olarak, o kadar çok su taşıdı ki
dalgalar güverteleri büyük bir gürültü ve kargaşayla yıktı ve
genel olarak daha iyi sınıf yolcuların kaldığı
rıhtımlara girdi. Donanımın parça parça onarılması gerekiyordu. Sonuç olarak, bu sebeplerden dolayı ve gemide başka ihtiyaçlar olmadığı için bazıları onları Manila'ya geri göndermeye çalıştı. Ancak, bu işe yaramadı ve bazı fırtınalarla
yollarına devam ettiler; ve sonuncusu, ki bu korkunçtu,
insanların, hatta teknenin içinde bile hiçbir güvenliği yoktu, çünkü dalgalar onları tekneden
parçaladı ve adamları peşlerinden sürükledi. Gemi çok kötü sızdırıyordu ve bu nedenle pompaları sürekli çalıştırmak gerekiyordu.
Tehlikeyi gören herkes buna yardım etti; hatta Audiencia'nın başkanı, vali ve kaptan-general olarak görevini yeni tamamlamış olan Don Rodrigo
de Bivero [38] bile, Peder Pedro de Montes ve diğer din adamlarının yaptığı gibi, sırayla yardım etti.

Son olarak, bu mücadelenin sonunda, Japon'un hemen hemen en doğusunda, Ouantu krallığının kıyısında enkaza
düştüler. Bu kıyı, krallıktan Ximo bölgesine kadar uzanır,
burada Nangasaqui limanı bulunur. Oradan her yıl birçok gemi daha batıda olan Manila'ya yelken açar. [39]

Yaklaşık dört yüz kişi karaya çıktı--yani, yolculuk sırasında boğulan yaklaşık yirmi beş veya otuz kişi hariç. Bir süre sonra deniz kıyıya birkaç parça gorgoran,
[40] saten ve kadife vurdu. Daha az giysiyle kurtulanlar bunları vücutlarına sardılar,
İspanya'daki çobanların giydiği deri gibi ipek parçalarından sandaletler yaptılar, çünkü çıplak ayakla yürüdükleri
keskin kayalar yüzünden. Bazı tarlalarda iki Japon buldular ve bundan büyük bir teselli buldular;
çünkü o toprakların yiyeceksiz bir çöl adası olduğunu ve
talihlerinin onları ölüme sürüklediğini hayal ettiler. Ancak,
rahatça itiraf ettikten sonra ölebilselerdi Tanrı'nın onlara biraz merhameti olurdu. Japonlar onları yakınlardaki bir kasabaya götürdüler,
orada geçimleri için biraz pirinç verdiler. Orada çoğu
günlerce dikkatlice korundu. Japon şefi
kurtarılabilecek tüm ipeği almaya devam etti,
ama kral tarafından İspanyollara
bu konuda bir ferman verilene kadar
bırakmadı. Sonuç olarak bir kısmı onlara verildi; ama Japonlar
istedikleri fiyattan tekrar satın aldılar ve çok kirli
gümüş ödediler. Sonuç olarak İspanyollar bunun için cari Kastilya parasıyla elli bin peso bulmakta zorluk çektiler; her ne kadar kurtarılabilecek her şey İspanyollara teslim edilmiş olsaydı ve onlar da bunları adil bir fiyata satmış olsalardı,
şüphesiz beş yüz bin peso alacakları kesin olarak kabul edilse de. General Juan de Esguerra, Japon lordlarından birinin elinde bulunan yaklaşık kırk kutunun iadesi için kralla pazarlık yapmaya
çalışsa da, bunu başaramadı. Aksine, danışmanlar ona, hiçbir şeyi saklamak istemiyorsa, iade edilenlerle yetinmesini tavsiye ettiler. Kısacası, onlar yalnızca güç yasasına inanan ve inanç ve dostluğu uygun gördüklerinden daha fazla sürdürmeyen putperestlerdir. Vali Don Rodrigo de Bivero, kralı Suronga'daki sarayında ziyaret etti. Kral onu kabul etti ve ona büyük bir onurla davrandı ve ona bir imtiyaz olarak bin tael verdi. Her tael paraya çevrildiğinde on real değerindedir. General bu parayı, birçok kişinin bu şehre [_yani_ Manila] geldiği Nangasaqui'ye yolculukları için insanlara verdi. Don Rodrigo de Bivero ve Peder Montes, Bungo'da bulunan "Santa Ana" gemisinde yolculuklarına devam ettiler. Japonlar gemiye saldırmaya çok yaklaştılar, ancak bunu yapmadıklarını, çünkü böyle bir eylemin uygun olmadığını
söylediler; çünkü
Macao ile ticaretlerine zarar vermişlerdi, o şehirden Japonya'ya giderken kalyona ipekle saldırarak, onu yakmak zorunda kalana kadar, sekiz yüz bin tael kaybettiler; ve bu ülkeyle ticaretlerini kısıtlayacaklardı ve büyük ipek eksikliği çekeceklerdi.

Bu ilişkiyi, yukarıda belirttiğim gibi, iki kadırganın yardım için sefer düzenlediği
Maluco'nun işleri ve yolculuğuyla sonlandıracağım. Yiyecek ve adamlar, Oton'daki çeşitli caracoas,
fragatas ve champan'lar arasında paylaştırıldı. Yelken açtıktan sonra, Siao'daki Sarragan'a kadar felaketsiz bir şekilde ilerlediler. Orada teknelerden biri şiddetli bir fırtınada enkaza döndü, ancak mürettebatından sadece bir İspanyol ve on Kızılderili boğuldu. Geri kalanlar silah veya gömleklerinden başka bir şey olmadan kaçtılar. Kaçanlar diğer teknelerde barınak buldular. Bir öğleden sonra yolculuklarına devam ederken, Maluco adasının görüş alanında dört Hollanda gemisi keşfettiler. O gece limana varmak amacıyla onlardan kaçmak için denize açıldılar. Bu şekilde bazıları güvenli bir yere ulaştı. Ancak, kaptanlardan birini taşıyan bir fragata, düşmana doğru gitti, çünkü adamlarımız araziyi iyi keşfetmemişti. Sonuç olarak, sabahleyin dört gemi ve bir patache tarafından çevrelenmişti ve bu nedenle onlarla birlikte kalmak zorundaydı. Bu [Hollanda] gemileri ayrıca geride bırakılmış ve hem krala hem de özel kişilere ait yiyecek ve mallardan oluşan bir kargo taşıyan büyük bir champan'ı ele geçirdiler. Hollandalılar tarafından ele geçirilen bu tekneler, Maluco'daki babalara gönderdiğimiz her şeyi içeriyordu - yani, yüz iki sepet temiz pirinç, otuz bir kavanoz şarap, et ve tereyağı, ki bunlar oradaki koşullar altında onlar için çok gerekliydi, çünkü
Baba Masonio, dokuz köleyle birlikte Bachan kalesini ziyaret etmeye gittiğinde,
kendisine tekne mürettebatı olarak hizmet eden Hollandalılar ve onların
Terrenatan müttefikleri tarafından ele geçirildiler. Savaşta, yerlilerden bazılarının yanı sıra on altı İspanyol askeri öldürüldü. Babanın beraberinde götürdüğü kölelerden üçü öldürüldü ve altısı Hollandalılar tarafından ele geçirildi. Baba yaralıları itiraf edip kalelerine girdikten sonra kaçtı ve bir hafta boyunca ormanda saklandı; ve Hollandalılar tarafından birçok kişiye onu aramaları için para ödenmiş olmasına rağmen, onu bulamadılar. O yerde
baba, diğer şeylerin yanı sıra büyük miktarda yiyecek kaybetti. Kendisine Malaca'dan gönderiliyordu, Malaca'nın eyaleti Maluco limanına aitti. Kayıplarının en küçüğü, Peder Gabriel de la Cruz'un ölümüyle arkadaşından mahrum kalmasıydı, [41], İspanya'da Rengifo olarak anılırdı. Sonuncusu, o sürgündeki tek arkadaşıydı. Ölümünden önce uzun bir hastalık geçirdi, ancak bu süre boyunca sağlıklı ve yalnızmış gibi çalışmaya devam etti. Moro adalarında uzun bir görkemli çalışma hayatından sonra öldü, insan tesellilerinden yoksun, ancak cennetin tesellileriyle dolu - oraya müjde tohumunu ilk eken kişi olan mübarek Peder Francisco Javier'in de onayladığı gibi. Ölümü büyük bir üzüntüye neden oldu, çünkü
Hristiyanlığın o tarlası çobansız kaldı. Her ne kadar Malaca'dan Peder Masonio'ya üç yüzden fazla legua uzaklıktan bir arkadaş göndermeye çalışsalar da, Peder Antonio Pereira'yı bu adalar üzerinden gönderseler de başarılı olamadılar, çünkü ikincisi yolculuk sırasında öldü,
başlangıçta belirttiğim şekilde. [42] Fakat biz,
Babamız aracılığıyla, bir gün o denizlerin korsanlardan
kurtulacağını ve böylece Maluco'nun kendi eyaletinden adam ve diğer ihtiyaçlar
sağlanabileceğini umuyoruz.

Ayrıca, Maluco'dan Hollandalı komutan Pablo Blancard'ın bu yıl fidye ile kurtarıldığı haberi geldi. Hollandalılar geçen yıl onun için seksen bin peso verdi; ve şimdi aralarında esir tutulan elli iki İspanyol'u, bize dost yüz yerliyi, fragata'yı ve tüm yükünü ve altı bin peso parayı verdiler.

Bu ilişkiyi Rabbimiz Tanrı'nın daha büyük şanı için çok sadık hale getirmeye çalıştım. O, Babalığınızı [43] tüm Toplumun refahı için korusun. Manila, 1 Temmuz 1610.

_Gregorio Lopez_

SILVA'DAN FELIPE III'E MEKTUP

Efendim:

Geçtiğimiz 12 Temmuz'da bu limandan yola çıkan "San Juan Bautista" adlı capitana'da, Majestelerine o zamana kadar olan her şeyi anlattım; aynı şekilde dört gün sonra yola çıkan Hollandalı almiranta'da da anlattım. Ancak capitana kadar iyi bir yelkenli gemi olmadığı ve fırtınalara iyi dayanamadığı için, Fortun adasından dışarı çıkamadan birkaç gün gecikti. Buradan bu limana geri dönmesini emrettim, çünkü bir yük gemisi için uygun görünmüyordu ve Majestelerinin hizmeti için gerekliydi, çünkü burada ayrıntılı olarak anlatacağım yeni gelişmeler vardı. Gemiler gönderildikten iki hafta sonra,
ve almiranta denize açılmak üzereyken,
Majestelerine ait, Goa'dan gelen ve
Terrenate'den Yndia'ya karanfil yüklü olarak yelken açmış bir fragata geldi.
Bana, vali Ruy Lorenco de Tabora'dan bir mesaj getirdi, mesajda
bana o krallığa
geldiğini ve Yndia'nın işlerini ve özellikle Hollandalılar yüzünden ticareti
ne kadar perişan bir halde bulduğunu bildiriyordu. Ve Japonya'dan yolculuğu güvenli hale getirmek için, Don Diego de Vasconcelos de Meneses'i sekiz kalyonla, adam, top ve savaş malzemeleriyle
iyi bir şekilde donatılmış olarak gönderdiğini,
eğer Majesteleri'nin hizmeti için bir iyilik yapabileceğini
söylersem,
filosuyla birlikte bunu yapmasını emrettiğini söyledi. Benzer şekilde General Diego de Vasconcelos bana Malaca'dan, altı kadırga ve bir urca ile Macan'a geçtiğini yazdı; [44] ve
orada benden veya Maluco'dan tavsiye bekleyeceğini, böylece
Majestelerinin hizmeti için bir şey başarılabilirse,
filosuyla birlikte orada bulunabileceğini söyledi. Bu fragata'nın varışından sonraki gün, bu limana, Kaptan Pedro de Avellaneda tarafından, üç saatlik bir mücadeleden sonra, "San Christobal" kadırgasıyla birlikte, Tidore adasının yakınlarında ele geçirilen bir Hollanda patache'si girdi; ve
orada General Pablos Brancaorden [_yani_, van Caerden], yirmi kişi daha ve beş Hollandalı vardı. Bu general, Kaptan Pedro de Heredia tarafından başka bir kalyonda ele geçirilen ve Kamp Komutanı Christobal de Axqueta tarafından elli askerimiz ve denizcimiz, otuz Kızılderili öncü ve zanaatkar ve altı bin peso para karşılığında fidye ödenen kişidir. Düşmanın Maluco ve Banda'daki tüm kuvvetleri onun emrindeydi. Söz konusu kamp komutanı bana, adalarda yalnızca bir patache ve düşmana ait bir geminin kaldığını; ve Ambueno'ya bir filonun gelip gelmediğini öğrenmek için dil bilen kişilerle birlikte bir gemi göndermesine rağmen, bir filonun
geldiğine dair hiçbir haber olmadığını ve düşmanın, kendilerine hiçbir filonun gelmediğini görünce çok üzüldüğünü ve cesaretinin kırıldığını, çünkü bu yıl buraya geleceğine dair çok az umut olduğunu, çünkü şimdiye kadar hiçbiri Mayıs veya Haziran'dan daha uzun süre beklemedi. Bilgi [bana] gönderildiğinde, Temmuz ayının otuzuydu ve bir filodan haber yoktu. Majestelerine, düşmanımız olan Hollandalıların tüm Malucas Adaları ve Banda'nın efendileri olduğunu ve bunun ne kadar önemli olduğunu daha önce bildirmiştim. Son zamanlarda esir alınan General Pablos Brancaerden'in elinde bulunan diğer belgeler arasında bulunan bir anma yazısı ve hesaplamayla, yıllık olarak dört milyon pesodan fazla olan gelirin hesabı verilmiştir. Majestelerine, Terrenate kalesi dışında, tüm bu adalarda hiçbir şey kalmamıştır. Tüm yerliler Hollandalılarla birliktedir ve burada esir olanın küçük oğlunu kral olarak seçtiklerinden, Hollandalıların savaşmasına ve adaları güçlendirmesine yardımcı olurlar, içlerinden biri bizim tarafımızda olmasa bile. Tidore kralı şimdiye kadar bizim lehimizedir, bu da vasallarının çok tiksintisine ve düşmanla bir anlaşma yapmalarından korkmamıza neden olur - bu durumda mahvolur ve bunun için bir çare olmaz.

Majestelerine ayrıca Japon imparatorunun krallığındaki iki limanı ve fabrikayı Hollandalılara verdiğini ve Hollandalıların Çin'de bir tane elde etmek için yoğun çaba sarf ettiklerini bildirdim. Eğer bunu başarırlarsa ve o büyük krallıktan Japonlara ve Avrupa'ya ipek, altın, civa ve diğer zenginlikleri ticaret ederlerse, bu onlar için her yıl baharat ticaretinden daha değerli olacaktır, bu durumda (Tanrı korusun!) bu ülke ve Hindistan mahvolur. Çünkü bilindiği gibi, ticaret ve mal olmadan, özellikle baharat ve ipek olmadan onları desteklemek imkansızdır; ve Hollandalı sapkınlar İspanya tacının ölümcül düşmanları ve çok zengin oldukları için, diğer Avrupa prensleriyle birlikte, Majestelerinin gücünden kıskanç ve hatta korkmuş bir şekilde, Majestelerinin elindeki bazı topraklar üzerinde hak iddia edebilir ve endişeye yol açacak bir şey yapmaya çalışabilirler. Tüm bu nedenler beni, emekten ve tehlikeden kaçınmadan, güçlerin birleşmesini sağlamak için tüm özeni ve titizliği kullanmaya yöneltti; ve bu girişimin gerektirdiği gibi olmasalar da, en azından Tanrı'nın izniyle Hollandalıları Maluco'dan kovma ve bu adalarda inşa ettikleri kaleleri onlardan alma girişimine izin verecek nitelikte olacaklar. Buna göre, Audiencia, başpiskopos ve savaş konseyine danıştıktan sonra, kamp sorumlusu Juan Xuarez Gallinato'ya Macan'a gitmesini ve Don Diego de Vasconcelos'u bulmasını; ve ona daha önce mektuplarla bildirdiğim şeyleri, yani Majestelerine bildirdiğim her şeyi ve bu yılki fırsatın ne kadar güzel olduğunu sözlü olarak bildirmesini emrettim. Tanrı çabalarımızı daha da ileriye götürsün; çünkü bu şansı kaybedersek ve filonun gelmesini beklersek,
daha fazla güç getirse bile,
düşmanın da daha fazlasına sahip olacağı ve kalelerinin daha iyi
güçlendirileceği kesindir, böylece zorluk artacaktır - ya da
dedikleri gibi, Majesteleri bir barış veya düzenlemeyle
hem orada hem de burada sahip oldukları şeyleri sürdürmelerine izin verecektir. Ve,
Don Diego'nun buradaki yolculuğunda zorluk çekmemesi için,
kampın efendisine o filoya gerekli olan her şeyi sağlaması için para verildi. Ve eğer Don Diego komuta ve hükümet yetkisi konusunda tereddüt ederse,
söz konusu kampın efendisine benim adıma ne isterse teklif etmesini emrettim. Çünkü
Kalbim ve hayatımla o kadar içtenlikle arzuluyorum ki, o kadar büyük bir iyilik
başarılsın ve Majesteleri ve Hıristiyanlık için o kadar büyük bir hizmet tamamlansın ki, bunun gerçekleşmesi için
memnuniyetle gidip bir asker olarak hizmet ederim. Don Diego'nun
bu sonuncusu için durmayacağına gerçekten inanıyorum; ancak bu seferi ve Majesteleri'nin hizmetini engelleyebilecek her şeye karşı önlem alıyorum. Bu limanda, düşmandan alınan capitana ve almiranta'nın ekipmanlarını, "Spiritu Santo" gemisini ve "San Andres"i, iki patache ve üç kadırgayı emrettim; ve yiyecek, topçu ve erzak için gereken her şeyi sağlamakla meşgulüm. Dolayısıyla, Don Diego de Vasconcelos'un gemileri buraya vardığında, ki bunun Kasım ayının sonunda olacağını düşünüyorum, Terrenate'ye doğru yolculuğa başlayabilirler; ve bana öyle geliyor ki, Ocak ayının başında orada olabilirler, böylece düşmanın gelmesinden korkulması gereken Mayıs ayının başından önce mümkün olduğunca çok şey başarma şansına sahip olurlar. Rabbimize güveniyorum ki, onlar için hiçbir filo gelmediyse, seferden bazı iyi sonuçlar elde edilebilir. Eğer bir filo gelirse, Majestelerinin oraya götüreceğim kuvvetlerini aceleyle riske atmayacak şekilde kuvvetlerini tespit etmeye çalışacağım. Orada olan her şeyle ilgili mümkün olan en kısa sürede Nueva Espana yoluyla bilgi göndermeye çalışacağım; ve diğer tavsiyeler Sunda Boğazı veya Bali Boğazı ve Buena Esperanca Burnu üzerinden gönderilecektir.

Tüm Terrenatanların düşman tarafında olduğunu ve tek bir tanesinin bile bizim tarafımızda olmadığını, hepsinin Hollandalılara şahsiyetleri ve mallarıyla yardım ve hizmet ettiğini; hatta kralları olarak gördüklerini ve bu şekilde itaat ettiklerini göz önünde bulundurarak, burada esir tuttuğumuz kralın oğlunu, istişareden sonra, bu sefere baş kralı ve buradaki esaretçileri de götürmenin en iyisi olduğunu düşündüm. Çünkü o ve onlar, eğer onları Terrenate kalesinin içine güvenli bir şekilde yerleştirirsem, kendilerini, şahsen o adalarda bulunarak, oğlunu ve tüm vasallarını Majestelerinin hizmetine sokmak için bağlayacaklarını teklif ediyorlar; ve Hollandalılara karşı silaha sarılacaklar,
ve sefer sırasında bu şekilde veya karşılarına çıkabilecek başka bir şekilde sadakatle hizmet edecekler. Majesteleri onu o krallıkta bırakmaktan memnun olsaydı, sizin vasalınız olurdu, düşmanlarımızdan hiçbiriyle dost olmazdı ve karanfilleri sadece Majestelerinin o adada sahip olabileceği
faktörlerle takas ederdi. Eğer sözünü yerine getirirse, seferi büyük ölçüde kolaylaştıracak
ve düşmanın güçlerini azaltacaktır. Onu da yanımda götüreceğim ve eğer Rabbimize güvendiğim gibi olursa ve kral sözlerini tutarsa, böylece oradaki tüm vasalları sessiz ve huzurlu kalır,
onu ve oğlunu Terrenate'deki kalede, Majestelerine her şeyi bildirene kadar,
ve siz de sizi memnun edecek emirleri verene kadar, en büyük özen ve korumayla bırakacağım.

Bu kadar masraflı bir sefer için, bu kraliyet hazinesi büyük ihtiyaç içindedir,
çünkü Nueva Espana valisinin buraya gönderdiği iki yüz bin pesodan, Macan'a cıva satın almak için elli bin peso götürüldü; erzak, barut ve diğer mühimmat ve malzemeler için yirmi altı bin; vesayet altındaki mülkler fonuna ve filonun desteği için geçen yıl para ödünç vermiş olan vatandaşlara ödenen otuz beş bin. Terrenate'nin alınmasından bu yana özel kişilere olan borçların gecikmesi ve birliklere ödenmesi gereken bir yıllık ücret o kadar büyüktü ki, şu anda olduğu gibi, ilgilenilmesi gereken çok sayıda gerekli konu olduğu için, büyük ölçüde yoksullaştı. Bunlardan en önemlisi, bu limanda bir kaledir, böylece düşmanın bu yıl beni içine
attığı risk ve tehlikede
bulunmam, limanı benden ele geçirip, üç tamamlanmamış kalyonla birlikte, Majestelerine bildirdiğim gibi. Karar verdiğim seferin hazırlıklarında, her Sangley'in bu adalarda kalma izni için verdiği sekiz pesodan toplanan kırk beş bin peso olmasa, hepsini veya küçük bir kısmını bile başarmak mümkün olmazdı. Tüm bunlarla birlikte, o kadar çok param yok ki, sefere çok az parayla gitmek zorundayım. Destek alabileceğim bir fon olsaydı, onu
kullanırdım; ancak Majestelerine hiçbir yerde, hatta gerçek para ödünç alabileceğim bir vatandaş bile olmadığını
söz veriyorum. Nueva Espana valisi bize
sağlayana kadar elimizden gelenin en iyisini yapmak zorundayız. Rabbimiz, Majestelerinin Katolik kişisini, Hıristiyanlığın ihtiyaçlarına göre, uzun yıllar boyunca korusun. Cavite,
9 Eylül 1610.

Majestelerinin mütevazı vasalı ve hizmetkarı

_Don Juan de Silva_

III. FELIPE'DEN SILVA'YA MEKTUP

_Manila valisi ve Audiencia'sına, Quiapo köyü yerlilerinin, Derneğin babalarıyla bazı topraklar konusunda yaşadığı anlaşmazlık hakkında bilgi vermeleri talimatını veriyor; ve bu arada, uygun olanı sağlamaları._

Kral: Valime ve kaptan-generalime, Filipinler Adaları'nın Manila şehrindeki kraliyet Audiencia'mın başkanı ve denetçilerine. Don Miguel Banal bana -on beş Temmuz altı yüz dokuz tarihli bir mektupta- Aquiapo köyünün yerlilerinin isteği üzerine, o şehrin eski başpiskoposu bana, İsa Cemiyeti'nin babalarının, Manila'nın metropol dekanının onlara söz konusu köyün arkasında bulunan bir parça ekilebilir araziyi [_verta_]
sattığını iddia ederek, bunu kendi toprakları için tahsis ettiklerini ve dekanın verdiğinden daha fazlasını aldıklarını -öyle ki, ekinlerini ekecekleri veya hatta evlerini inşa edecekleri
yer kalmamış durumda. Ve o köyün şefi olan Miguel Banal, Kardeş "Nieto" adlı Dernek üyelerinden biri olan bir ev inşa ettikten sonra, tarlalarına birçok siyah ve Kızılderiliyle birlikte geldi, teberler ve diğer silahlarla; ve evi yıktılar, onları gören herkesin büyük
skandalına ve köyün belediye başkanının itirazlarına hiç aldırmadan. Gerçeğin
teyidi için, sizden bu konuda bir soruşturma yapmanızı emretmemi rica ediyor; ve bu arada, babalarından ve büyükbabalarından miras aldıkları eski mülklerinde onları rahatsız etmemenizi istiyor. Bunu Yndias Konseyimde inceledikten sonra, size, benim yaptığım gibi, bu konuda neler olduğunu ve neler olduğunu bana bildirmenizi ve bu arada uygun olan önlemleri almanızı emretmem ve emretmem en iyisi gibi göründü. Madrid,
bin altı yüz on yılının yedi Aralık günü.

_Ben Kral_

Juan Ruiz de Contreras'ın imzası vardır.
Konsey tarafından imzalanmıştır.



1611 BELGELERİ


    Manila Santo Tomas kolejinin kuruluşu. Bernardo de
    Santa Catalina, O.P. ve diğerleri; 28 Nisan.
    Nueva Caceres'teki Hastane. Pedro Arce, O.S.A.; 20 Temmuz.
    Juan de Silva'ya mektuplar. FelipeIII; Kasım-Aralık.
    Dominik eyaletine mektuplar. FelipeIII; 31 Aralık.



_Sources_: Biri hariç tüm bu belgeler orijinalinden alınmıştır
MSS. Archivo general de Indias, Sevilla'da. İlki bulundu
_Algunos documentos relativos a la Universidad başlıklı bir broşürde
de Manila_ (Madrid, 1892), s. 5-20.

_Çeviriler_: İlk belge James A. Robertson tarafından çevrilmiştir;
geri kalanı, Robert W. Haight tarafından.

MANİLA SANTO TOMAS KOLEJİ'NİN KURULUŞU

Yüce Tanrı, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına; ve
en kutsal tespihinin savunuculuğu [45] altında, aşağıda ilan edilecek olan eserin hamisi olarak önerilen ve kabul edilen, aynı zamanda
Patrik St. Dominic, bu Filipin Adaları'nda ve Çin krallığında kuruldu; ve onun şerefine
ve yüceliğine ve kutsal Kilise'nin kutsanmış doktorunun [46] şerefine,
Aziz Thomas Aquinas, onun şefaatleri, koruması ve yardımıyla bu yazıda açıklanan
çalışma iyi bir başlangıç ​​ve araçlara sahip olacak ve sonsuza dek iyi olmaktan daha iyiye doğru ilerleyecek: bu sayede, ben, Peder Fray Bernardo de Santa Catalina [47], söz konusu tarikatın din adamı ve bu adalardaki Kutsal Ofis'in genel komiseri, adalardaki bu Manila şehrinin en seçkin ve saygıdeğer başpiskoposu Don Fray Miguel de Benavides'in, artık hayatta olmayan, ve Lord'un mülklerinin geri kalanının aşağıda ilan edilecek olan iş ve vakıf için uygulanmasını ilettiği kişi olarak--bu şehrin eski noteri olan Francisco de Alanis'in önünde imzaladığı son vasiyetname ve vasiyetnamesinden anlaşıldığı gibi,
bir önceki bin altı yüz beş yılının Temmuz ayının yirmi dördüncü günü; ve bu konuyu ele alan madde, kopyalanmış, düzeltilmiş ve söz konusu noter tarafından imzalanmış söz konusu vasiyetname ile birlikte bir araya getirilmiş olup, şu içeriktedir:

_Madde_: En saygıdeğer Lord Hazretleri, hayattayken, kalan tüm mal varlığını dindar bir girişim için eksiksiz ve geri alınamaz bir şekilde bağışladığını söyledi ve ilan etti.
Bu konuda söz konusu babalarla görüştü ve iletişim kurdu --yani, Santo Domingo'nun başrahibi Fray Domingo de Nieva,
[48] ve Kutsal Ofis'in komiseri Fray Bernardo de Santa Catalina. Bu hayır işinde kalan tüm mal varlığı, onun bu konudaki bildirimi ve kararına uygun olarak,
hangi şekilde ve biçimde olursa olsun,
kullanılacak ve dağıtılacaktır. Bu iş için, mülklerinin geri kalanını karşılıksız olarak verdiğini söyledi ve verdi;
ve kurum derhal ve bundan böyle bunların sahibi ve maliki olarak oluşturulacaktı. Onlara [_yani_, yukarıdaki babalara] haklarını ve [mülkteki] tasarruf yetkisini devretti. Bu, yukarıda belirtilen iştir.

Ve ben, söz konusu baba komiser, Pablo Rodriguez de Araujo ve Andres de Hermosa'nın, artık hayatta olmayan, benim dağıtım ve takdirime bıraktıkları başka bir mülk mirasının uygulayıcısı olarak, vasiyetlerinin şartlarına uygun olarak - söz konusu Pablo Rodriguez de Araujo'nun vasiyeti, bu şehirde, noter Francisco de Valencia'nın önünde, eski altı yüz altıncı yılın Şubat ayının on altıncı günü imzalanmış gibi görünüyor; ve adı geçen Hermosa'nın, noter Francisco de Alanis huzurunda, önceki altı yüz dört yılının Mayıs ayının dördüncü gününde, [beyan eder ki] adı geçen maddelerin tenoru, noterler tarafından imzalanan vasiyetnamelerle düzeltilen kopyalarına göre, birbiri ardına aşağıdaki gibidir:
"Ve bu vasiyetimi ve burada yer alanları yerine getirmek için,
Bu adaların Kutsal Engizisyonunun komiseri olan Peder Fray Bernardo de Santa Catalina'yı,
Kaptan Fructuoso de Araujo'yu ve noter Francisco de Alanis'i
yönetici ve yöneticilerim olarak bırakıyorum ve atıyorum. Üçüne de ve her birine ayrı ayrı,
_in solidum_, mülklerimi ayarlamak ve envanterini çıkarmak ve burada yer alanları satmak ve yerine getirmek için yeterli yetkiyi devrediyorum. Ve yerine getirilmesi için, onlara tüm yetkiyi veriyorum, uzatıyorum ve zaman
ve gerekli olduğunu beyan ettikleri sınır. Ve hiçbir kilise
ya da laik yargıç, yukarıda adı geçen kişilere olan güvenimden dolayı, söz konusu icra memurunun hesabını vermelerini sağlamak için onlarla karışmayacaktır. Çünkü bu benim isteğimdir ve eğer söz konusu yargıç onlardan söz konusu hesabı talep etmeyi üstlenirse, o durumda onları mirasçılarım olarak kabul ediyorum. Ve bu isteğim yerine getirildiğinde ve yerine getirildiğinde ve burada yer alanlar, mallarımın kalan kısmı ve hakları ve tasarrufu için, zorunlu mirasçım, ne atalarım ne de torunlarım olmadığı sürece, ruhumu söz konusu mallarımın kalan kısmının, haklarının ve tasarrufunun varisi olarak belirliyorum ve atıyorum, böylece bu mirasa ait olan şey, söz konusu baba komiserinin yetkisine verilecek ve o da bunları ruhum için iyi işler, sadakalar ve kendisine en iyi görünen diğer hayır işleri yaparak dağıtacak. "Ve bundan sonra vasiyetim ve burada yer alanlar yerine getirildikten
ve yerine getirildikten sonra, kalan tüm malvarlığımın tek varisi olarak, söz konusu Ines de Sequera'yı, karımı atıyorum. Ancak, o, her şeyden önce, iki bin peso net tutarına kendini bağlayacaktır; bu tutar, söz konusu vasiyetimin yerine getirilmesinden sonra kullanılacaktır. Bu koşulla, vasiyetname tamamlandıktan ve söz konusu vasiyetnamenin diğer içerikleri yerine getirildikten sonra, ancak başka bir şekilde yerine getirildikten sonra, kalan tüm malvarlığının kendisine ait olmasını istiyorum. Bu mülklerden, evliliğimiz sırasında edinilen tüm malvarlıklarından, kendisine ait olan kısmın tadını çıkaracak ve ayrıca alacaktır. Hesaplama ve bölüşümü uygun şekilde yaptıktan sonra, söz konusu mirası söz konusu koşulla kabul etmeyi reddederse, ruhumu söz konusu kalanın tamamına mirasçı olarak bırakıyorum. Vasiyetname yöneticilerim, bunu kendi istedikleri gibi yapacaklardır. ruhumun iyiliği için en iyi olanı, söz konusu baba komiseriyle
anlaştığım ve anlaştığım şeye göre
en iyi olarak görüyorum. Ve eğer söz konusu karım söz konusu mirası
kabul ederse ve kendisini iki bin peso tutarına bağlarsa, belirtildiği gibi istihdam edilecekler ve
dağıtılacaklar; çünkü bu benim niyetim ve bu nedenle bunu geri gönderiyorum."

Söz konusu başpiskoposun vasiyetinin maddesi uyarınca,
Ben, söz konusu baba komiser Fray Bernardo de Santa Catalina,
söz konusu baba Fray Domingo de Nieva öldüğü için,
Efendisinin bize (kendime ve kendisine) bildirdiği şeyin, söz konusu kalan mülkünün, söz konusu manastırın din adamlarının sanat ve teoloji öğrenimi görebileceği bir kolej-seminerinin kurulması ve bağışlanması için harcanması olduğunu beyan ederim;
ve din adamları, yardımlarından yararlanmak isteyen acemilere ve diğer din adamlarına, bu şehrin ve adaların sakinlerinin oğulları olan diğer kişilere ve diğer kişilere eğitim verebilir.
Nuestra Senora del Rosario'nun adı ve bağlılığı altında olacak
[_yani_, Tespihli Meryem Ana]; ve bu şehirde veya din adamlarının bu söz konusu emrin, Lord Hazretleri ve ilk kuruculardan bazılarının bu şehrin
olması nedeniyle, bunu ataması gerekir. Ve söz konusu başpiskoposun mülklerinden yalnızca bin beş yüz peso kaldığı için, bu krallığın refahı için bu kadar önemli olan ve topluluklara ve insanlara bu kadar çok parlaklık veren ve onları Tanrımıza ve Rabbimize bu kadar çok hizmet etmeye yönlendiren bir çalışmanın etkisiz kalmaması için gerekli olmuştur ve olmaktadır (aynı şekilde, söz konusu Pablo Rodriguez de Araujo'nun mülklerinden üç bin yedi yüz kırk peso kaldığını ve kaldığını beyan ediyorum; ve
söz konusu Andres de Hermosa'nın mülklerinden, tasarrufumda kalan iki bin pesonun altı yüz otuz yedi pesosu,
toplanmıştır: Yukarıda belirtilen iki bin pesosu --toplanan ve toplanacak olan-- ve söz konusu Pablo Rodriguez de Araujo'nun mülklerinden üç bin yedi yüz kırk pesosu,
söz konusu başpiskoposun mülklerinden kalan miktarla birlikte, söz konusu kolejin bağışlanması ve kurulması için tesis ediyorum, uyguluyorum, birleştiriyorum ve ayırıyorum. Onların adına,
Bu manastırın ana şapelinin yakınında, söz konusu ana şapelden bu şehrin meydanına ve katedral kilisesine uzanan sokağın köşesine yarı yolda bulunan iki ev ve arazilerini satın aldığımı beyan ediyorum; ve bir tarafta Antonio de Espejo'nun evleri, diğer tarafta Alonso Gomez'in evleri var - söz konusu kolej-seminerinin inşasının
yerleştirileceği, söz konusu şubelerde eğitimin verileceği ve öğrencilerin ve söz konusu koleje ve onun kullanımına ait diğer şeylerin ve kişilerin
yaşayıp kalacağı yer. Ve gerekli olması halinde,
ben, böyle bir vasi ve yönetici olarak, söz konusu kolejin bir kısmına yetki, devir ve transfer yetkisi veriyorum, böylece söz konusu Andres de Hermosa'nın mülklerinden dolayı
bu şekilde borçlu olunan bin üç yüz altmış üç pesosu tahsil edebilir; ve makbuzlar verecekler ve para elde edilene kadar tahsilat için gerekli adımları atacaklar. Ve ben, söz konusu baba komiser,
bu vakfı ve bağışı tek başıma yapsam da -söz konusu maddelerle bana verilen yetki ve üstlerimin söz konusu icra memurluğunun uygulanması için bana verdiği yetki sayesinde-
daha büyük istikrarı için ve sonsuza kadar sağlam ve geçerli olması için, çünkü söz konusu Nuestra Senora del Rosario eyaletinin çok saygıdeğer babası Fray Baltasar Fort hazır bulunuyor, ikincisinden,
sahip olduğum ve sahip olduğum izin ve lisansa ek olarak, bu vakfı ve bağışı ve onun maddelerini ve koşullarını yapmak ve yürütmek için yeni izin ve lisans talep ediyorum.

Ben, söz konusu baba eyalet, yukarıdakiler için gerekli olan her şeyi veriyor, bağışlıyor ve kabul ediyorum. Bu izni ve lisansı kullanarak, söz konusu baba komiserliği, söz konusu eyalet papazı ve bu manastırın başrahibi olan Peder Fray Francisco Minayo'dan, kendisine eşlik etmelerini ve söz konusu vakıfta izlenmesi gereken plan ve yöntemin taslağını çizmesinde, hem şu anda söz konusu kolejin bir hamisi ve yöneticisini atamada hem de gelecekte kâr ve büyümesini sağlayacak düzenlemeler yapmada kendisine yardımcı olmalarını talep etti. Bu amaçla, söz konusu eyalet papazının ve başrahibin ellerine, bu andan itibaren, yukarıda belirtilen ve ilan edilen sadakaları ve mülkleri veriyor, böylece onlarla çok kutsal ve kârlı bir çalışma başlatılabiliyor. Bu çalışmanın, başlıca hamisi olan Meryem Ana'nın kutsal tespihi ve savunucuları olan Aziz Dominic ve Aziz Thomas'ın aracılığıyla, Rabbimize ve bu krallıklardaki öğrenim ve bilgeliğin büyümesine çok hizmet edeceğine inanıyorum, böylece gelecekte çok daha büyük bir kurum olacak. Bu nedenle,
Ben, söz konusu eyalet papazı, söz konusu eyaletin ve düzenin tüzük ve ayrıcalıklarına ve özellikle eyalet şubesi tarafından bana verilen yetkiye uygun olarak bana verilen yetkiyi kullanarak, bu bağışı ve vakfı olduğu gibi ve bu emirde yer alacağı şekilde kabul ediyorum. Ve sonuç olarak, kullanabileceğimiz en yeterli biçimde ve en büyük istikrarla, üçümüz de - söz konusu eyalet papazı, başrahip ve komiser
papaz Fray Bernardo de Santa Catalina - söz konusu ölen kişi adına, söz konusu kolej-seminerinin aşağıdaki biçimde ve koşullar ve maddeler altında bir vakıf
olduğumuza karar veriyoruz ve bunu kabul ediyoruz.

Öncelikle, söz konusu mülklerin baba komiserinin yaptığı başvuruya ilişkin olarak, bunları, tahsis edildikleri ve beyan edildikleri şekilde, söz konusu Nuestra Senora del Rosario kolejinin özel mülkleri için uyguluyoruz --ki bu, onun unvanı ve savunuculuğu olacaktır-- böylece kuruluşunda bunlarla bir başlangıç ​​yapılabilir. [Bunu] diğer sadıkların, bu krallıklardaki iyi etkilerini gördükten sonra, bu mülkleri, temelden çıkacak büyük meyveye ulaşmaya yardımcı olacak çok daha fazlasıyla zenginleştirecekleri umuduyla yapıyoruz. Sonuç olarak, bundan böyle sonsuza dek, söz konusu evi ve arazileri, bunların eklentilerini ve iyileştirmelerini ve şu anda söz konusu koleje uygulanacak olan ve gelecekte uygulanacak olan diğer tüm mülkleri ve kilise ve manevi mülklerde sahip olabileceği şeyleri inşa ediyor ve oluşturuyoruz. Ve bunlar söz konusu kolejin yararına ve söz konusu başpiskopos Pablo Rodriguez de Araujo, Andres de Hermosa ve kolejin diğer hayırseverlerinin ruhlarının iyiliği için kullanılacaktır. _Madde_: Söz konusu ev ve kolej, şu anda kendisine ait olan ve gelecekte herhangi bir zamanda veya şekilde kendisine ait olacak tüm gelir ve
kârlarla birlikte, söz konusu tarikat ve eyaletin baba eyaletinin ve diğer piskoposlarının sorumluluğu ve yönetimi altında olacaktır. Ancak, bu yetkiyle tarikatın genel veya özel yararına herhangi bir şey elden çıkaramayacaklardır; ancak hepsi söz konusu kolejin iyiliği ve refahı ve daha büyük faydası, süslenmesi ve büyümesi için kullanılmalı, harcanmalı ve tüketilmelidir. Bu çalışmanın ilerlemesi için tüm yollar ve yöntemler denenecektir, çünkü yasalar ve kutsal konseyler tarafından bu kadar acilen tavsiye edilen, bu tür ev ve kolejlerin bulunduğu şehirleri bu kadar yücelten bu çalışmanın ilerlemesi adildir. Ve Nuestra Senora del Rosario eyaletinin, manastırların mülklerinin baba eyaletinin tasarrufunda olduğunu ve bunları dağıtabileceğini ve ihtiyaç duyduğunu düşündüğü eve verebileceğini hükmeden bir yönetmeliği olduğu için: çünkü bu vakfın mülkleri söz konusu manastırlara veya bunlardan herhangi birine ait değildir, ancak bu tek amaç için kullanılmalıdır; ve söz konusu kolej bir manastır olmadığından ve yalnızca yönetimi söz konusu baba eyaletinin himayesinde olduğundan ve öncekinin himayesi altında gerekli olduğundan, baba eyalet, kendisi ve kendisinden sonra gelen diğer eyaletler adına, bu maddeye uymayı ve söz konusu kolejin mülklerini veya bunların herhangi bir bölümünü kolejin yararı, büyümesi ve kalıcılığı dışında hiçbir şey için elden çıkarmamayı taahhüt eder ve taahhüt eder; ve kendisine söz konusu dağıtımı herhangi bir şekilde yapma yetkisi veren herhangi bir tüzük, kanun veya ayrıcalıktan feragat eder. Ve daha bağlayıcı bir taahhüt için,
böylece yemin ederim, elimi göğsüme koyarak, _verbo sacerdotis_. [49]

_Madde_: Bu şehrin yukarıda adı geçen Santo Domingo manastırı, hem antik çağda hem de diğer tüm şeylerde bu eyaletin en önde gelenidir, bu da onu hepsinin en önemlisi yapar; ve
ölenlerin anısına hiçbir din adamı veya başka fon almayan, ancak yalnızca sıradan sadakalarla (meşhur olduğu gibi) geçinen bir manastır olduğundan; ve bu şehirde meydana gelen yangınlardan sonra, şehrin sadık vatandaşlarının söz konusu manastırın refahına yardımcı olduğu aşırı bağlılık sayesinde, bu sadakalar aracılığıyla inşa edilmiş ve yeniden inşa edilmiştir; ve manastır, söz konusu başpiskopostan sonra, bu tür bir eserin ilk yaratıcısı ve yazarı olduğundan ve onu kurduğundan ve onu korumayı ve büyütmeyi amaçladığından;
ve dolayısıyla, söz konusu manastırın başrahibinin, söz konusu kolejde bu eyaletin diğer başrahiplerine göre bazı ayrıcalıklara sahip olması adildir: bu kuruluşun açık bir kanunu ve koşulu,
şimdi ve bundan sonra, sonsuza dek, Manila'nın söz konusu kolejinin [_sic_; _sc_. manastırı] başrahibi olan veya olacak olan kişinin, söz konusu kolejin yönetimi, disiplini ve öğretimi sorumluluğunda olacağı ve söz konusu manastırın başrahibinden uzaklaştırılmadığı sürece söz konusu yönetimden uzaklaştırılamayacağı, askıya alınamayacağı veya kovulamayacağıdır. _Madde_: Söz konusu hayırseverlik çalışmasının ve kolejinin kurucuları olarak, Nuestra Senora
del Rosario eyaletinin bu eyaletin hamisi olmasını arzu ediyoruz ve bu bizim isteğimizdir. Eyaletin eyalet valisi, söz konusu kolejde incelenebilecek ve öğretilebilecek dalların etkili bir şekilde öğretilmesi için gerekli olan öğretim görevlilerini ve hem söz konusu kolejin içinde hem de dışında etkili bir şekilde yönetilmesi ve dünyevi yönetimi için tavsiye edilen memurları ve yardımcıları ve söz konusu kolejin mülklerinin, davalarının ve işlerinin büyümesi ve bakımı için tavsiye edilen diğer tüm şeyleri atama ayrıcalığına ve yetkisine sahip olacaktır. Ancak, herhangi bir zamanda herhangi bir din adamı veya laik kişi, söz konusu koleje, kurulduğu işin ve öğretimin artması için bol miktarda bağışta bulunmak isterse, söz konusu kişiye, eyalet bölümünün tanımlayıcılarının ve eyaletin dört babasının, yani orada bulunabilecek en uzun süreli olanların tatminine göre önemli bir bağışta bulunduğu her zaman himaye hakkı verilecektir. Bu kişi patron olarak kabul edilecek ve kendisine himaye hakkı verilecektir; ve söz konusu eyalet ve eyalet, bu hakkı kullanmaktan vazgeçecektir - ancak söz konusu patronun, söz konusu eyalet babasının öğretim görevlilerinin sağlanması konusunda yetkisine aykırı olarak herhangi bir tüzük veya yönetmelik çıkarmasına veya söz konusu vakfın herhangi bir koşulunu değiştirmesine izin verilmeyecektir; veya söz konusu koleji söz konusu tarikat ve eyaletten çekemez; veya söz konusu başrahibi yönetiminden uzaklaştıramaz. Çünkü yukarıda belirtilenlerden iyi yönetimi için hiçbir değişiklik yapılmaması tavsiye edilir. [Bu,] himaye hakkı için yapılan bu bağışın bu işe ve başlangıca herhangi bir zarar vermemesi koşuluyla yapılır; çünkü söz konusu başpiskoposun ve bu kutsal işin ve temelin sadakalarıyla başlatıldığı diğer kişilerin ruhlarının refahını her zaman aklımızda tutmalı ve korumayı unutmamalıyız; söz konusu eyalet veya aynı eyaletin herhangi bir başka bireysel himayesi, kim olursa olsun, himaye hakkını kullanacak ve tüm yasalarca bu tür himayecilere tanınan iyiliklerden, muafiyetlerden, ayrıcalıklardan ve ayrıcalıklardan yararlanacaktır. _Madde_: Bu kurucular olarak ve söz konusu eyalet ve onun din adamları ve bu manastırınkilerle ilgili olanlar adına, ben, söz konusu eyalet rahibi ve diğer rahipler, söz konusu eyaletin din adamları ve babamız St. Dominic'in tarikatı tarafından sanat, teoloji ve diğer konularda çalışılan ve öğretilen dalların sonsuza dek aynı kolejde çalışılmasını ve söz konusu tarikatın din adamları ve oraya çalışmaya giden din adamları ve özellikle ve özellikle orada yetiştirilecek ve öğretilecek laik öğrenciler olmak üzere, herhangi bir rütbe ve nitelikteki laik olmayanların değil, aynı kolejde çalışılmasını emrediyorum. _Madde_: Söz konusu eyalet papazı ve onun yokluğunda, söz konusu koleji yönetecek olan söz konusu başrahip, bu koleje burslar, papazlık görevleri, miraslar ve bağışlar kabul edebilir; bu bağışlar, bu manastırda bu kolejin din adamları tarafından yerine getirilmesi gereken ayin veya diğer oy kullanma yükümlülükleriyle birlikte yapılabilir. Kolej, söz konusu oylar için söz konusu manastırı, bu manastırda ikamet eden konsey babalarının tavsiyesiyle, söz konusu eyalet papazı veya başrahip tarafından kararlaştırılan biçimde tatmin edecektir; ve o andan itibaren buna izin ve yetki verilecektir. _Madde_: Uygun görüldüğünde, bu eyaletin eyalet şubesi - bununla eyaletin eyaleti ve dört tanımlayıcı - ve söz konusu en yüksek rütbe ve öğrenim düzeyindeki diğer iki din adamı, söz konusu kolejin refahı için tüzükler, yönetmelikler ve yeni maddeler yapabilir - mülklerinin ve gelirlerinin dağıtımı ve yönetimi; öğretilecek konuların bakanlığı ve öğretimi ile ilgili konularda; ve uygun görülen yetki ve güce sahip bir rektörün atanması için. Bu tür tüzükler, söz konusu kolej tamamlandıktan ve tamamlandıktan sonra ve söz konusu dalları öğretmek ve rektör ve kolejler için bir ikametgah olarak kullanıldıktan sonra yapılacaktır. Kolejlerin kabulü ve arzu edilebilir ve gerekli olabilecek diğer her şeyle ilgili [tüzükler yapacaklardır]. Bu, uygun görüldüğü sıklıkta yapılacaktır; ve,
bir kez yapıldıktan sonra, bu tür tüzükler, Hazretleri'nin özel bir yetkisi ve emri olmadan eklenemez, değiştirilemez veya iptal edilemez, bu da söz konusu kolejin tüzüklerinin değiştirileceğini, ekleneceğini veya iptal edileceğini açıkça belirtecek ve ilan edecek ve bunun için tüzüklerden bir veya birkaçını gösterecektir. Ve bunlar, söz konusu eyaletin tarikatının işlerine ilişkin olarak şu anda alınan veya alınacak olan imtiyazlar ve genel emirlerle yapılamaz veya yapılmayacaktır,
bu kuruluştan sonra veya söz konusu kuralların, tüzüklerin ve yönetmeliklerin yapılmasından sonra veya bu madde gereği yapılması gerekenlerden sonra alınsa ve elde edilseler bile.

_Madde_: Söz konusu kolejin sahip olduğu veya sahip olacağı tüm mülkler ve eşyalar iki anahtarlı bir kutuda saklanacaktır: bunlardan biri

peder eyalet tarafından ve onun yokluğunda
vekil eyalet tarafından saklanacaktır; ve diğeri Manila'daki bu manastırın başrahibi tarafından. Ve söz konusu başrahip, söz konusu eyalet babasının ve eyalet papazının yokluğunda aynı şeyi kullanırsa,
o zaman söz konusu eyalet, anahtarı saklamak için aynı tarikat ve manastırdan başka bir din adamı atayabilir. Söz konusu kutu, daha fazla güvenlik ve emniyet için
manastırda saklanacaktır. Bu düzenleme, yukarıda belirtilen şekilde yapılacak olan söz konusu tüzükler tarafından aksi yönde bir hüküm ve emir verilene kadar uygulanacaktır.

_Madde_: Söz konusu kolejin şu anda sahip olduğu mülkler ve söz konusu evlerden ve mülklerden bundan sonra tahakkuk edecek olanlar - bu vakfın yardımı için bunları inşa etmek ve yeniden inşa etmek gerektiği ölçüde - söz konusu işte, inşaatta ve yeniden inşada kalıcı biçimde harcanacak ve kullanılacaktır, söz konusu eyalet papazına, başrahibe ve komiserliğe uygun şekilde ve şekilde; bunlardan birinin yokluğunda diğer ikisine veya söz konusu kutunun anahtarlarının sahiplerinin yokluğunda, söz konusu evin söz konusu işleri ve binalarıyla ilgili ödeme ve ücretlendirme sorumluluğu olanlara. _Madde_: Yukarıda beyan edildiği üzere, söz konusu başpiskopos ve diğer ölenler tarafından bağışlanan sadakalarla, benim, söz konusu
peder Fray Bernardo de Santa Catalina'nın takdiriyle, söz konusu kolejin kurulmasını ve Tanrı'nın yardımıyla, söz konusu yöntem ve plana göre ve başka herhangi bir şekilde ayrılacak ve kullanılacak diğer sadakalarla birlikte, bunu yürürlüğe koyuyor ve emrediyoruz; arzu ediyoruz ve isteğimiz şudur ki,
herhangi bir zamanda herhangi bir dinsel veya laik prens, bir eylem veya hakla, himaye yoluyla veya başka bir şekilde, söz konusu kolejin mülklerini ve gelirlerini elden çıkarmaya veya yönetimine ve hükümetine karışmaya veya herhangi bir yöntemle ve herhangi bir şekilde, ve bunu yapacak herhangi bir yargıç veya güçlü kişi veya başka herhangi bir kişi aracılığıyla amacını engellemeye ve bozmaya çalışırsa: o zaman derhal ve o an için, söz konusu kolejin kurulduğu söz konusu mülk ve mallar ve herhangi bir şekilde elde edilen ve toplanan ve ona uygulanan tüm geri kalanlar, tarafımızca söz konusu tarikatın söz konusu eyaletine ve dinine uygulanacaktır, böylece bunların tümü, söz konusu evler ve kolej ve bunların ekleri ve iyileştirmeleri ile birlikte, adil ve yasal hakla edinilmiş, kendi mülkleri olarak sahip olunabilir ve kullanılabilir; ve bu vakfı iptal edip geçersiz kılıyoruz, sanki hiç yapılmamış gibi. Söz konusu emir, söz konusu başpiskoposun ve bu vakfın sadakaları ve mallarıyla başlatıldığı diğerlerinin ruhları için ayinler ve diğer yardımlar ve oylamalar yapmakla yükümlüdür; ve bundan sonra herhangi bir şekilde miras bırakacak ve başka mallar kullanacak olan diğerlerinin ruhları için. Sonuç olarak, söz konusu eyalet bu yöntemle söz konusu sadakalar için bağışçılarına tatmin sağlayacaktır.

Söz konusu koleji yukarıdaki maddeler ve koşullarla kuruyoruz ve kuruyoruz. Bunlar, yukarıda açıklanan şekilde bundan sonra yapılacak olan diğerleriyle birlikte korunacak ve gözetilecektir; ve bunlar
tamamen veya kısmen ihlal edilmeyecek veya altüst edilmeyecek veya karşı çıkılmayacak veya çelişilmeyecektir. Ben, bahsi geçen eyalet papazı, yukarıda belirtilen yetkiye dayanarak, bu eyaletin din adamlarını bağlıyorum ve hem bahsi geçen himayenin idaresinde hem de bahsi geçen dalların öğretiminin uygulanmasında kendilerine ait olan her şeyin yerine getirilmesini sağlamalarını emrediyorum; ve bahsi geçen koleji ve şu anda veya gelecekte sahip olduğu evleri ve diğer mülkleri kendi yönetimleri ve idareleri altında tutmayı; ve hiçbir istisna, mazeret veya sınırlama olmaksızın tüm görevlerini yerine getirmeyi taahhüt ediyorum. [Bunu] hem şu anda mevcut olan din adamlarına hem de bundan sonra ve sonsuza dek burada olacak olanlara yüklüyorum ve
onlar, bunu yapmalarını sağlayacak herhangi bir sebep, neden veya yasadan dolayı veya bu eyaletin ve düzenin kanunları ve kraliyet kararnameleri, tüzükleri veya ayrıcalıkları ve imtiyazları tarafından kendilerine verilen, şimdiye kadar verilmiş veya bundan sonra verilecek olan herhangi bir sebep, neden veya yasadan dolayı yerine getirilmesinden muaf tutulmayacaklardır. Ben, söz konusu baba komiseri, söz konusu ölenin mülklerinin böyle bir
yöneticisi ve yöneticisi olarak,
onlarla ve ruhları için yaptığım bu başvurunun ve vakfın kesin ve güvenceli olduğunu ve olacağını iddia ediyorum; ve
bunları başka bir amaçla herhangi bir bağış, dağıtım veya başka bir başvuruda bulunmadım. Söz konusu mülkler, söz konusu kolejin bu vakfı ve vakfı için bana özel ve özel olarak verilen açık yükümlülük altında kesin ve güvenceli olacaktır. Ve üçü de, söz konusu eyalet rahibi, başrahip ve komiser, bu davayı yargılama yetkisine sahip ve yargılaması gereken yargıçlara yetki verir, böylece bu belgenin yerine getirilmesinin üzerine düştüğü herkesi, sanki yetkili bir yargıcın kararlaştırılmış bir davada verdiği kesin hükümle buna mahkûm edilmiş gibi, bu belgeye uymaya zorlayabilir ve mecbur edebilirler. Lehimize olan
her türlü yasa ve haktan ve bu durumda,
yasalardan genel olarak feragatin geçersiz olduğunu söyleyen yasa ve hukuk kuralından feragat ediyoruz. Bu, Manila şehrinde, bin altı yüz on bir yılının Nisan ayının yirmi sekizinci günü verilmiştir. Noter olarak, benim tarafımdan tanındıklarını ifade ettiğim bağışçılar,
bu belgeyi imzaladılar - Kaptanlar Diego de Valdez, Geronimo de Gamarra,
ve Melchor de Ayllon, hepsi Manila vatandaşı, tanık olarak.

_Fray Baltasar Kalesi_, önceki eyalet.
_Fray Francisco Minayo_, önceki eyalet.
_Fray Bernardo de Santa Catalina_
Önümde:
_Juan Illan_. Majestelerinin noteri.

NUEVA CACERES HASTANESİ

Efendim:

Caceres şehrinde St. Francis'in din adamlarının hem İspanyolların hem de yerlilerin tedavisine büyük bir şefkatle katıldığı bir hastane var. Çok fakir ve yıkılmanın eşiğinde. Majesteleri, buraya biraz sadaka vermekten,
başka bir bina inşa etmekten ve ona biraz gelir sağlamaktan
memnuniyet duysun, böylece orada tedavi gören hastaların,
özellikle de gelirleri olmadığı için büyük yoksulluk çeken yerlilerin bakımına yardımcı olabilir. Şehir, söz konusu hastaneye çok az yardım sağlıyor,
çünkü vatandaşlar az ve fakir. Buna göre,
Majestelerine başvurmaktan başka çare bilmiyorum,
siz çok Katolik bir kral ve bu adalardaki tüm kiliselerin ve hastanelerin koruyucusu olduğunuz için, bu ihtiyacı karşılayabilir ve onlara Majestelerine en uygun görünen yardımı verebilirsiniz, özellikle de bu kadar büyük bir ihtiyaç içinde olan bu hastane için. Bunu hafifletmek istesem de, ben de fakir olduğum için yapamıyorum. Buna göre,
Majestelerinden ona merhamet etmesini ve yardım etmesini ve Majestelerinin yeterli gördüğü şeyi vermesini rica ediyorum. Bana öyle geliyor ki,
Majesteleri bu adaların valisine, boş encomiendalardan bazı Kızılderilileri bu amaç için başvurmaya ve bu hastaneye yardım etmeleri için bağışta bulunmalarını emredebilir. Majesteleri bu konuda Rabbimize büyük bir hizmette bulunacak ve söz konusu hastaneye ve onun adına bunu arayan bana çok büyük bir iyilik ve iyilik yapacaktır. Bu, Rabbimiz için böyle bir dindarlık ve hizmet işi olduğu için, bu isteği yapmaya
cesaret ettim. Majestelerini, kilisesinin iyiliği için, nice mutlu yıllar boyunca korusun. Manila, yirminci Temmuz, bin altı yüz on bir yılı.

_Fray Pedro Arce_, Nueva Caceres piskoposu seçildi.

[_Onaylandı_: "Manila; Majestelerine, 1611; Nueva Caceres piskoposu seçildi, 22 Temmuz. Manila valisi ve kraliyet yetkilileri, görüşleriyle birlikte bilgi göndersin. 15 Haziran 1612."]

III. FELIPE'DEN SILVA'YA MEKTUPLAR

Kral: Santiago Nişanı şövalyesi, Filipinas Adaları'nın valisi ve kaptanı ve oradaki kraliyet Audiencia'mın başkanı Don Juan de Silva'ya. 24 Temmuz 609 tarihli mektubunuz alındı ​​ve Yndias Konseyimde incelendi ve bu mektuptan o adalara
vardığınızı ve yolculuğunuzun başarılı geçtiğini öğrendiğim için mutlu oldum. Bazı din adamlarının bölgelerindeki hükümet ve askeri ofisleri ellerinden geçirmeye yönelik endişeli çabaları, yerliler arasında ve insanların bir araya gelmesinde meydana gelen karışıklıklar ve sıkıntılar ve kraliyet yargı yetkisini engellemek için fırsat olduğunda gerçekleştirilen köylerin azaltılmasıyla ilgili olarak, siz gelmeden kısa bir süre önce, Nueva Segobia eyaletinin bir bölgesinde, din adamlarının onları birleştirmeye ve valiyi hesaba çekmeden yerleşik hale getirmeye çalışması nedeniyle isyan eden bazı Kızılderilileri yatıştırmak ve cezalandırmak için sargento-mayor Christoval de Axqueta ile birlikte savaş birlikleri göndermeyi gerekli gördüğünüz gibi, sizi bu konularda bu tür önlemlerin alınması için çaba göstermeye zorlamak en iyisi gibi görünüyor, bu tür sıkıntılara karşı uygun tedbirlerin alınması ve işlerin yönetilmesi düşünceli ve ihtiyatlı bir şekilde; çünkü sizin tarif ettiğiniz zorluklardan ve ortaya çıkabilecek diğer zorluklardan kaçınmanız için size güveniyoruz.

Cibu ve Nueva Caceres piskoposlukları zaten sağlanmıştır, size bildirileceği gibi. [50]

Bu ticaret için gemilerin yüklenmesinde, sizin de mektubunuzda belirttiğiniz gibi, yasanın büyük ölçüde ihlal edildiği anlaşılıyor;
ve bilindiği üzere, bu çok fazla sıkıntıya yol açtığı için, bu konuda, bununla ilgili kararnamede emredilenlere, ihlal edilmeden, her ne olursa olsun, yerine getirilmesi ve uygulanması için büyük özen göstermenizi emrediyorum, çünkü bu genel iyilik için uygundur.

Çinlilerden gelen yüzde üç meselesiyle ilgili olarak yaptığınız şey iyidir ve buna göre tahsilatı devam edecektir; ve aynı şekilde, yerlilerin Nueva Espana'ya giden mallarına yakın zamanda yüklenen yüzde ikiden gelen tüm cari vergiler, borcu olanlardan tahsil edilecektir. Gelecekte, bu konuda size verilen emirlere uyacak, her iki verginin de mümkün olduğunca nazikçe tahsil edilmesini sağlamaya çalışacaksınız. Mindanao'luların temsilcilerinin onlarla barış anlaşması yapma önerisiyle ilgili söyledikleriniz incelendi ve değerlendiriliyor; verilecek karar hakkında derhal bilgilendirileceksiniz. Terrenate'deki kuvvetin birliklerinin valisi ve alcayde görevinde, Juan de Esquibel'in ölümü nedeniyle, size daha önce bildirildiği gibi, bir kişi görevlendirilmiştir. Bana öyle geliyor ki, Terrenate'de tuttuğum karanfil ürününün ve diğer mülkün yönetimi, zeki ve gerekli güvenilirliğe sahip bir kişinin sorumluluğunda uygun bir şekilde yerleştirilmeli ve bu nitelikler Pedro de Baeza'da bir araya getirilmeli, onu oradaki faktörüm olarak atadı, ona vereceğiniz talimatlara tabi olarak, sizin ihtiyatlılığınıza ve gayretinize duyduğumuz güvene uygun olacak, çünkü konu sizin yakınınızda ve bu konuda neyin uygun olduğu konusunda zamanında bilgilendirilebilirsiniz. Bu arada, karanfillerin gelecekte kimin sorumluluğunda olacağına dair resmi karar verilene kadar, bu konuda kararlaştırılanları gözlemleyeceksiniz. Bana kraliyet hazineme ne getirdiğini ayrıntılı olarak bildireceksiniz - sadece Portekizliler ve Maluco'daki diğer uluslarla yapılan ticaret yoluyla değil, aynı zamanda Castilla tacı için o adalara ne taşındığını; ve net sonuç nedir, bu mal kime verildi,
ve nerede tüketildi, böylece bu bilgiye sahip olarak,
uygun olan her şeyi kararlaştırabilir ve emredebilirim.

Söylediğiniz gibi, özen gösterilmiş olması ve Japonların bu adalarda ikamet etmemesi yönünde bir emir verilmiş olması çok iyi;
ve bu prosedürü konunun gerektirdiği dikkatle sürdüreceksiniz. Yerlilerin İspanyollarınki gibi savaş yürütmesi zor olduğu için, bundan vazgeçen kararnameler çıkaracaksınız;
ve mektubunuzda önerdiğiniz gibi güvenliği sağlayacaksınız.

O ticaret yolundaki gemilerin Nueva Espana'ya hareket edeceği zamana ilişkin kararı, yolculuğun güvenliği için bunun ne kadar önemli olduğunu bildiğiniz için, dikkatlice yürürlüğe koyduracaksınız.

O şehrin metropol kilisesinin herhangi bir ön bükümü boş olduğunda, beklendiği gibi, başpiskoposuyla birlikte, her biri için emirlere göre üç kişi önereceksiniz.

O trafikte gemilerde taşınacak yükün her zaman ilk ambarda; ve güverteler arasında, geminin erzaklarının, denizcilerin sandıklarının ve donanımlarının, dediğiniz gibi, yerleştirilmesini sağlayacaksınız. Bunu, verilen emre uygun olarak yapacaksınız. Siz de, önerdiğiniz ve size emrettiğim gibi, sıradan denizcilerin yolculuk için gerekli erzakları almalarını sağlayacak şekilde, ihtiyaç duymayacaklarından emin olacaksınız.

Bahsi geçen gemilerin aşırı yük altında gitmemesinin ne kadar önemli olduğunu bildiğiniz için, bu konuda emredilenleri sizden beklenebilecek özenle yerine getireceksiniz. Çünkü herhangi bir zamanda bu gemilerden herhangi bir kumaş atmaları durumunda, herkes için en iyi olabilecek önlemleri alacak, zararın herkes arasında eşit olarak paylaşılmasını sağlayacaksınız, böylece ilgili olanlar tazminat talep edebilecek ve kimse zarar görmeyecek.

Bu adaların hesaplarının [51] sonuçlarını ve bunlardaki hataları, size emrettiğim şekilde inceleyecek ve eğer daha önce yapmadıysanız, çeklerle haklı çıkarılmayan tüm kalemler için kraliyet hazineme koyacaksınız ve ilk fırsatta ne yapabileceğinizi bana bildireceksiniz.

Söylediklerinize uygun olarak, Nueva Espana valim, evli bir adamın adalarınıza geçmesine izin vermemesi için zaten emir aldı; ve eğer onlardan herhangi biri oraya gidecekse, bunun eşlerinin izniyle sınırlı bir süre için ve belirlenen süre içinde geri döneceklerine dair garantilerle yapılması gerekir; bunu size bildirmenin en iyisi olduğunu düşündüm, böylece bundan haberdar olabilirsiniz ve sizin tarafınızdan da sizinle ilgili olarak aynı kuralı uygulayabilirsiniz.

Görevler incelendi, böylece o adalardaki kraliyet hazinem fazlalık elde edecek ve böylece Nueva Espana'dan taşınan miktar oradaki masraflar için saklanacak. Bu şu anda değerlendiriliyor ve kısa bir süre sonra alınan karar size bildirilecek. [Guadarrama,
12 Kasım 1611.]

_Ben Kral_
Kralın emriyle, efendimiz:
_Juan Ruiz de Contreras_

_Filipinler valisi Don Juan de Silva'ya, Majestelerinin Olanda'dan gelen vekile verilmesini emrettiği, Pablo Bancardin'i ve diğer Hollandalıları serbest bırakmasını emreden kararnameyi bildiriyorum, çünkü ikinci kez yakalanmaları için hiçbir kışkırtmada bulunmadılar._

Kral: Santiago Tarikatı şövalyesi, Filipin Adaları'nın valisi ve kaptanı ve oradaki kraliyet Audiencia'mın başkanı Don Juan de Silva'ya. Teodoro Rodemburg'un isteği üzerine,
Olanda ve Celanda adalarıyla ilgili bazı işler için mahkememde hazır bulunan, aynı tarihli bir kararnameyle size bir emir gönderdim (bu kararname o elçiye iletildi),
Amiral Paulo Brancardin ve mektubunuza göre, Kaptan Pedro de Heredia tarafından Terrenate'den Morata adasına seyahat ederken kürekli bir gemide onunla birlikte esir alınan yetmiş dört Hollandalı, Flandes ile yapılan ateşkesin otuz dördüncü maddesi uyarınca, daha önce yapılmamışsa serbest bırakılacak. Ancak, bu esaretten kurtulduktan sonra,
o veya diğerlerinden biri onları tekrar ele geçirmek için bir fırsat yaratırsa, o zaman (bu durumda hata onların olacağından) onları serbest bırakmadan bana haber vereceksiniz. Bunu size bildirmenin en iyisi olduğunu düşündüm, böylece bu anlayışla, eğer tekrar bir sebep ile alınırlarsa - ki bu sebep, daha önce söylendiği gibi ve Sargento belediye başkanı Christoval de Asquelta'nın bir mektubuyla öğrenildi ve sizin 4 Eylül 610 tarihli bir mektupta, Marques de Salinas'a yazdığınız ve bir kopyasını bana gönderdiği mektupta - ve eğer söz konusu kararnamenin kullanılmasından önce veya sonra fidye veya başka bir yolla özgürlüklerini müzakere etmek isterlerse, bunu kabul etmeyeceksiniz veya onları hiçbir şekilde, söz konusu amirale veya diğerlerine serbest bırakmayacak; ancak benden daha fazla emir alana kadar onları en büyük özenle tutuklu tutacaksınız. Madrid, bin altı yüz on bir yılının yirmi Kasım'ı. _Ben Kral_
Efendimiz kralın emriyle:
_Juan Ruiz de Contreras_
Konsey üyeleri tarafından imzalanmıştır.

_Filipinler valisi Don Juan de Silva'ya, derhal bir gemi filosu inşa edip toplamasını, Manila burnu civarında o denizde sefere çıkmasını, böylece Hollandalıların Nueva Espana, Çin ve diğer bölgelerden bu adalara giden gemileri ve diğer tekneleri soymamasını emrediyorum._

Kral: Santiago Nişanı şövalyesi, Filipin Adaları'nın valisi ve kaptanı ve oradaki kraliyet Audiencia'mın başkanı Don Juan de Silva'ya. Sizden ve hizmetimde gayretli diğer kişilerden gelen mektuplarla, Japon kralının Hollandalıları, oradaki başlıca mal olan büyük miktarda ipek getirmeyi teklif ettikleri için, krallıklarıyla ticarete kabul ettiğini öğrendim; ve bu isyancılar ipekleri tedarik ettikleri limanlardan Çinlileri soydukları için, onlar için o krallığa gitmeye cesaret edemiyorlar. Buna göre, tekliflerinin şartlarını yerine getirmek ve o ticareti kaybetmemek için, ipekle oraya giden Çinlilerin gemilerini Manila şehrinin yakınında beklemeleri gerekecek, böylece onları soyabilecekler. Ve sadece bu zararı vermekle kalmayacaklar, aynı zamanda Nueva Espana'ya giden gemilere ve Malaca ve Macan'dan gelen diğer gemilere de aynısını yapabilirler. Bana, hem gemilerim hem de vasallarım için bu tehlikeyi önlemek ve aynı şekilde söz konusu Hollandalıların o krala olan tekliflerini yerine getirmelerini engellemenin önemi nedeniyle - çünkü bunu yapmazlarsa onları topraklarından sürecek, orada bir dayanak noktası elde etmemeleri [bizim için] önemli - o şehrin [Manila] limanına yakın bir filonun sefere çıkmasının iyi olacağı; ve bu sonucu güvence altına almak için büyük gemilere ihtiyaç olmayacağı söylendi. Bunu onaylamanın en iyisi olacağını düşündüm; ve, bunu aldığınızda, bana altı yüz on yılının beş Eylül'ünde yazdığınız
seferleri çoktan yapmış olacağınızı düşünürsek, eğer bunlarda iyi bir başarı elde ederseniz, Rabbimiz'in yardımıyla, toplamaya çalıştığınız filodan size kalan gemilerle, o denizde yolculuk etmek için yeterli bir filo için gerekli olanları saklamanızı ve
yukarıda belirtilen konularla ilgilenmenizi emrediyorum. Ve bunları kullanarak yeterli gemi yoksa, mümkün olan en hızlı şekilde, bu amaç için uygun görünenleri yapacak ve inşa edeceksiniz; ve bana, ilk fırsatta, gemilerin sayısını ve türünü,
ve bunların hem adam hem de topçu ile nasıl tedarik ve teçhizatlandırıldığını,
ve gerekli olan her şeyi bildireceksiniz; ta ki farklı bir emir verene kadar;
benim isteğim bu şekilde. Bu hediyeler, Yndias Konseyimdeki hesap denetçilerim tarafından kaydedilecektir. Madrid'de, 1611 yılının Aralık ayının 19'unda tarihlenmiştir.

_I Kral_

Efendimiz kralın emriyle:
_Juan Ruiz de Contreras_
Yndias Savaş Konseyi tarafından imzalanmıştır.

DOMİNİKA İL MECLİSİNE MEKTUPLAR

_St. Dominic, Filipinler için,
kendisine din adamlarının belirli eylemlerine,
uygulaması gereken ve uygulamakla yükümlü olduğu düzeltmeyi uygulamasını emrederek,
valiyle dostça ilişkiler sürdürür._

Kral: Aziz Dominic Tarikatı'nın saygıdeğer ve dindar eyalet babasına,
Filipin Adaları için. Valim ve oradaki kaptan-general Don Juan de Silva'dan, 5 Eylül 610 tarihli bir mektupla,
tarikatınızın birkaç dininin,
çeşitli nedenlerle, genellikle iyi yönetim uğruna emredilen şeylere karşı çıktığını öğrendim.
Bazen bu o kadar ileri gitti ki
endişe yaratacak olaylar yaşandı.
Nueva Segovia'da, belediye başkanının, orada idam cezasını emreden Audiencia tarafından temyizde ölüme mahkûm edilen Kızılderili ile ilgili durum böyleydi.
İdam gününden bir gün önce, iki rahip hapishaneye giderek onu itiraf edeceklerini söylediler. Mahkûmla birlikte sokağa bakan bir pencereye sahip bir odada yalnız kalmayı başardılar; ve onu manastırlarına götürmesi için birini ayarladıktan sonra, binadaki kişilerin haberi olmadan onu pencereden dışarı ittiler; bu da çok skandal bir olaya yol açtı. Belediye başkanı bunu öğrendikten sonra mahkûmu ele geçirmek için manastıra gitti; ve daha fazla güvenlik için onu sunağın üzerine koyduklarını gördü - ki bu da görülebileceği gibi uygunsuz bir hareketti. Mahkûmu götürmeye çalıştığında, rahipler belediye başkanına çok
utanç verici davrandılar; ve Kızılderiliyi çıkardığında ona karşı kınamalar ve yasaklamalar uyguladılar, öyle ki, yakalandığında kendilerinin teslim ettiği adamı cezasız bir şekilde kiliseye geri götürmek zorunda kaldı - ölümünü talep ettiler ve herkese örnek olması için onu orada idam etmenin en iyisi olduğunu söylediler. Bu davada uygun itirazları yaptığınız anlaşılsa da,
bunların ne olduğunu bilmek istediğim için, bana bildirmenizi rica ediyorum;
ve bundan sonra, emin olduğum özenle, her durumda gerekli çözümü uygulamaya devam etmenizi rica ediyorum, çünkü bunu yapmakla yükümlüsünüz.
Ayrıca, valim Don Juan de Silva ile çok dostça ilişkiler sürdürmenizi rica ediyorum, ki bu, Tanrı'ya ve benim hizmetim için önemli olduğundan, sizinle aynı ilişkileri sürdürmesi için ona yazıyorum. Madrid, yirmi birinci Aralık bin altı yüz on bir.

_I Kral_

Efendimiz kralın emriyle:
_Juan Ruiz de Contreras_
Konsey tarafından imzalanmıştır.

_Filipinler Aziz Dominik Tarikatı'nın eyalet yöneticisine,
valinin izni olmadan tarikatın din adamlarının Japonya'ya geçmemesini emrederek, emredildiği gibi._

Kral: Filipinler Adaları'ndaki Aziz Dominik Tarikatı'nın saygıdeğer ve dindar eyalet babasına. Valim ve oradaki kaptan-general Don Juan de Silva'dan 5 Eylül 610 tarihli bir mektupla, birkaç din adamının kendi üstlerinin izninin yeterli olduğunu iddia ederek, onun izni olmadan Japonya'ya geçtiğini öğrendim.
Bu konudaki kararnamelerin, bu tarihi taşıyan başka bir kararnameyle tekrar emredildiği gibi, adı geçen valim tarafından yürütülmesinin hizmetim açısından uygun olması nedeniyle,
sizi, güvendiğim titizlikle, tarikatınızın din adamlarının bu kararnameye aykırı hareket etmemesi için harekete geçmeye davet ediyorum; ve mümkün olduğunca, verdiğim emirlerin yerine getirilmesini sağlayacaksınız, çünkü bu,
Tanrı'ya ve bana hizmet etmek ve
adaların iyi yönetimi için çok önemlidir. Madrid, 1611 yılının
31 Aralık'ında.

_Ben Kral_

Efendimiz kralın emriyle:
_Juan Ruiz de Contreras_
Konsey üyeleri tarafından imzalanmıştır.

[_Onaylandı_: "_Aynı_, St. Augustine Tarikatı'nın eyaletine
Filipinler için. " "_Idem_, İsa Cemiyeti'nin ilçesine
"_Idem_, Philipinas için St. Francis eyaletine."]



1612-13 BELGELERİ



    Filipinler'deki misyonların durumu. Gregorio Lopez. S.J.,
    ve diğerleri; [_ca_. 1612].
    Filipinler Ticareti. Juan, Marques de Montesclaros; Nisan
    12, 1612.
    Nueva Segovia piskoposunun mektubu. [Domingo de Soria, O.P.];
    15 Ağustos 1613.
    Silva'ya mektup. FelipeIII; 2 Aralık 1613.


_Sources_: Biri hariç tüm bu belgeler orijinalinden alınmıştır
MSS. Archivo general de Indias, Sevilla'da. İkincisi alınır
_Doc ined'den. Amer. y Okyanusya_, vi, s. 298-314.

_Çeviriler_: Birinci ve ikinci çeviri James
A. Robertson tarafından yapılmıştır; geri kalanı Robert W. Haight tarafından yapılmıştır.

FİLİPİNLER'DEKİ MİSYONLARIN DURUMU

St. Augustine Tarikatı

_Babamız
St. Augustine Tarikatı'nın manastırları ve hizmetleri listesi . Augustine bu Filipin Adaları'nda ve onlar için gerekli olan din adamları ve
rahipler._

_İspanyol kasabaları_

Manila şehrinin manastırında, yirmi rahip ve on kardeş.

Santisimo Nombre de Jesus şehrinin manastırında, beş rahip
ve iki kardeşler.

Guadalupe Meryem Ana manastırında üç rahip ve bir kardeş.

_Tagalos Eyaleti_

Saygılar Kızılderili Rahipler

Batangas manastırında ve ziyaretlerinde
sekiz yüz haraç veya itirafta bulunan iki bin dört yüz [ruha] hizmet eden iki rahip vardır. 800 2.400 2

Taal manastırında ve ziyaretlerinde
üç bakan,
bin beş yüz haraç veya itirafta dört bin beş yüz hizmet ediyor. 1.500 4.500 3

Tanavan manastırında ve ziyaretlerinde
iki bakan var,
sekiz yüz haraç veya itirafta iki bin dört yüz hizmet ediyor . 800 2,400 2

Sant Sebastian manastırında ve
ziyaretlerinde, bin haraç veya üç bin itiraf için hizmet eden iki bakan vardır. 1.000 3.000 2

Bay manastırında ve ziyaretlerinde
iki bakan vardır, bunlar bin haraç veya üç bin itiraf için hizmet eder. 1.000 3.000 2

San Pablo manastırında ve ziyaretlerinde
üç bakan vardır, bunlar iki bin haraç veya itirafta altı bin. 2.000 6.000 3

Tagui manastırında ve ziyaretlerinde
iki bakan vardır, bunlar itirafta
beş yüz haraç veya bin beş yüz haraç verirler. 500 1.500 2

Pasig manastırında ve visitas
üç bakan vardır, bunlar
bin beş yüz haraç veya dört bin beş yüz itiraf için hizmet ederler. 1.500 4.500 3

Palanac manastırında ve ziyaretlerinde
iki bakan vardır, bunlar sekiz yüz haraç veya iki bin dört yüz itirafta bulunurlar. 800 2.400 2

Tongdo manastırında ve ziyaretlerinde
üç bakan vardır, bunlar bin iki yüz haraç veya üç bin altı yüz itiraf. 1.200 3.600 3

Caruyan manastırında ve ziyaretlerinde
iki bakan vardır, bunlar
sekiz yüz haraç veya iki bin dört yüz itiraf için hizmet ederler. 800 2.400 2

Bulacan manastırında ve onun ziyaretlerinde
iki bakan vardır, bunlar
sekiz yüz haraç veya itirafta iki bin dört yüz verirler 800 2.400 2

Malolos manastırında ve onun ziyaretlerinde
iki bakan vardır, bunlar
yedi yüz haraç veya itirafta iki bin bir yüz verirler 700 2.100 2

Quingua manastırında ve onun ziyaretlerinde
iki bakan vardır, bunlar
altı yüz haraç veya itirafta bin sekiz yüz verirler. 600 1.800 2

Calompit manastırında ve onun ziyaretlerinde
iki bakan vardır, bunlar
bin iki yüz haraç veya itirafta üç bin altı yüz verirler. 1.200 3.600 2

Agonoy manastırında ve ziyaretlerinde
üç bakan vardır, bunlar
bin iki yüz haraç veya itirafta üç bin altı yüz haraç verirler. 1.200 3.600 3

_Panpanga Eyaleti_

Haraçlar Kızılderililer Rahipler

Apalit manastırında ve ziyaretlerinde
iki bakan vardır, bunlar
altı yüz haraç veya itirafta bin sekiz yüz haraç verirler. 600 1.800 2

Macabibi manastırında iki bin haraç veya itirafta altı bin haraç veren üç bakan vardır. 2.000 6.000 3

Lubao manastırında ve ziyaretlerinde
üç bakan vardır, bunlar
bin haraç veya itirafta üç bin haraç verirler. 1.000 3.000 3

Guava manastırında ve ziyaretlerinde
üç papaz vardır, bunlar
bin iki yüz haraç veya üç bin altı yüz itirafta bulunurlar. 1.200 3.600 3

Bacolor manastırında ve ziyaretlerinde
dört papaz vardır, bunlar
bin üç yüz haraç veya dört bin itirafta bulunurlar. 1.300 4.000 4

Meksika manastırında ve ziyaretlerinde
iki papaz vardır, bunlar
beş yüz haraç veya bin beş yüz itirafta bulunurlar. 500 1.500 2

Betis manastırında ve ziyaretlerinde
iki papaz vardır, bunlar
beş yüz haraç veya bin beş yüz itirafta bulunurlar. 500 1.500 2

Poray manastırında ve onun ziyaretlerinde
iki papaz vardır, bunlar altı
yüz haraç veya itirafta bin altı yüz haraç verirler. 600 1.600 2

Ayumbon manastırında ve onun ziyaretlerinde
iki papaz vardır, bunlar altı
yüz haraç veya itirafta bin altı yüz haraç verirler. 600 1.600 2

Candava manastırında ve onun ziyaretlerinde
üç papaz vardır, bunlar bin iki yüz haraç veya itirafta üç
bin altı yüz haraç verirler. 1.200 3.600 3

_Ylocos Eyaleti_

Haraçlar Kızılderililer Rahipler

Alingayen eyaletinde ve onun ziyaretlerinde
iki rahip vardır, bunlar sekiz yüz haraç veya itirafta bin dört yüz haraç verir. 800 1.400 2

Agoo manastırında ve onun ziyaretlerinde
iki rahip vardır, bunlar bin beş yüz haraç veya itirafta dört bin beş yüz haraç verir. 1.500 4.500 2

Bavan manastırında ve onun ziyaretlerinde
üç rahip vardır, bunlar bin iki yüz haraç veya itirafta üç bin altı yüz haraç verir. 1.200 3.600 3

Purao manastırında ve ziyaretlerinde
iki papaz vardır, bunlar
bin haraç veya üç bin itirafta bulunurlar. 1.000 3.000 2

Tagurin manastırında ve ziyaretlerinde
iki papaz vardır, bunlar
bin haraç veya üç bin itirafta bulunurlar. 1.000 3.000 2

Santa Cruz manastırında ve ziyaretlerinde
iki papaz vardır, bunlar
dokuz yüz haraç veya iki bin yedi yüz itirafta bulunurlar. 900 2.700 2

Candon manastırında ve ziyaretlerinde
iki papaz vardır, bunlar
sekiz yüz haraç veya iki bin dört yüz itirafta bulunurlar. 800 2.400 2

Bantay manastırında ve onun ziyaretlerinde
üç bakan vardır, bunlar
bin haraç veya üç bin itirafta bulunurlar. 1.000 3.000 3

Sinay manastırında ve onun ziyaretlerinde
iki bakan vardır, bunlar
bin iki yüz haraç veya üç bin altı yüz itirafta bulunurlar. 1.200 3.600 2

Batak manastırında ve onun ziyaretlerinde
üç bakan vardır, bunlar
bin beş yüz haraç veya dört bin beş yüz itirafta bulunurlar. 1.500 4.500 3

Dinglas manastırında ve onun ziyaretlerinde
üç bakan vardır, bunlar
bin beş yüz haraç veya dört bin beş yüz itirafta bulunurlar. 1.500 4.500 3

Ylavan manastırında ve ziyaretlerinde
üç papaz vardır, bunlar
bin dört yüz haraç veya itirafta dört bin iki yüz haraç verirler. 1.400 4.200 3

Bacarra manastırında ve ziyaretlerinde
iki papaz vardır, bunlar
sekiz yüz haraç veya itirafta iki bin dört yüz haraç verirler. 800 2.400 2

_Pintados İli_

Haraçlar Kızılderililer Papazlar

Hibahay manastırında ve ziyaretlerinde
üç papaz vardır, bunlar
iki bin haraç veya itirafta altı bin haraç verirler. 2.000 6.000 3

Aclan manastırında ve visitasında
iki papaz vardır, bunlar bin iki yüz haraç veya itirafta üç bin altı yüz haraç verir. 1.200 3.600 2

Batan manastırında ve visitasında
iki papaz vardır, bunlar sekiz yüz haraç veya itirafta iki bin dört yüz haraç verir. 800 2.400 2

Panay manastırında ve visitasında
üç papaz vardır, bunlar bin iki yüz haraç veya itirafta üç bin altı yüz haraç verir. 1.200 3.600 3

Marlousao manastırında ve visitasında
üç papaz vardır, bunlar bin beş yüz haraç veya itirafta dört bin beş yüz haraç verir. 1.500 4.500 3

Pasig manastırında ve ziyaretlerinde
üç bin haraç veya itirafta dokuz bin
hizmet eden üç bakan vardır. 3.000 9.000 3

Laglag manastırında ve ziyaretlerinde
bir bin haraç veya itirafta altı bin
hizmet eden iki bakan vardır. 1.000 6.000 2

Baong manastırında ve ziyaretlerinde
sekiz yüz haraç veya itirafta iki bin dört yüz
hizmet eden iki bakan vardır. 800 2.400 2

Dumangas manastırında ve ziyaretlerinde
dokuz yüz haraç veya itirafta iki bin yedi yüz
hizmet eden iki bakan vardır. 900 2.700 2

Salop manastırında ve onun ziyaretlerinde
bin beş yüz haraç veya itirafta dört bin beş yüz hizmet eden iki bakan vardır. 1.500 4.500 2

Otong manastırında ve onun ziyaretlerinde
bin haraç veya itirafta üç bin hizmet eden üç bakan vardır. 1.000 3.000 3

Antika manastırında ve onun ziyaretlerinde
altı yüz haraç veya itirafta bin hizmet eden iki bakan vardır. 600 1.800 2

San Nicolas de Cubu manastırında ve onun ziyaretlerinde
bin haraç veya itirafta üç bin hizmet eden iki bakan vardır. 1.000 3.000 2

Sian manastırında ve ziyaretlerinde
iki papaz vardır, bunlar sekiz yüz haraç veya iki bin dört yüz itirafta bulunurlar. 800 2.400 2

İsa Cemiyeti

Filipinas İsa Cemiyeti'nin bu eyaletinde şu anda doksan iki din adamı vardır - kırk beş rahip, yedi teolojik
ve dört felsefe öğrencisi, yirmi sekiz uzun süredir din adamı olan laik kardeş ve sekiz acemi (öğrenciler ve laik kardeşler dahil).

Bunlar iki kolej ve laik öğrencilerden oluşan bir ilahiyat okulu, eyaletin doğrudan sorumluluğu altındaki altı ikametgah ve bir misyon arasında dağıtılmıştır.

_Manila_

Manila'da kırk üç din adamı var - on altı rahip, on bir öğrenci, sekiz laik kardeş ve sekiz acemi - rahipler arasında, şu anda bir ziyarete gitmek üzere olan eyalet papazı ve ortağı Peder Valerio da var;
ve şu anda Manila'dan başka bir kardeşle birlikte Roma'ya gitmek üzere olan Peder Alonso de Humanes; ve ayrıca San Joseph ilahiyat okulundaki üç din adamı da dahil. Sonuç olarak, sadece Manila'daki İspanyolca'ya vaaz vermek ve itiraf etmekle ve meslek evlerinde olağan olan diğer görevlerle değil; aynı zamanda başlıca amaç olan Latince, sanat ve teoloji dersleriyle ve acemilerin eğitimiyle de ilgileniyorlar. Laik öğrenciler için ilahiyat okulunun sorumluluğunu üstleniyorlar;
ve San Miguel'deki Kızılderililere ve şehrin diğerlerine sık sık itiraflar ve vaazlar vererek bakıyorlar.

_Silan Misyonu_

Bir baba ve bir erkek kardeş--bazen iki erkek kardeş--genellikle Manila kolejine bağlı olarak
bu misyonda [_doctrina_] ikamet eder. Silan köyünün haraçları yaklaşık dört yüz,
ve yarım legua uzaklıktaki bir visita olan Malabag köyünün haraçları yaklaşık yetmiş haraçtır.

_Octon_

Octon misyonunun [_mision_] bir babası ve bir erkek kardeşi vardır.
Kurulup kurumsallaştırılan
San Pedro novisyatının
iki erkek kardeşi vardır.

_Antipolo İkametgahı_

Bu ikametgahta dört erkek ve üç erkek kardeş vardır.
Bu ikametgahın, babaların her zaman görev yaptığı köyleri üçtür ve üç kiliseleri vardır: Antipolo, iki visita ile, yani, Santa Cruz ve Mahayay; Taytay, bir visita ile, yani, Caynta;
ve visita'sı olmayan, ancak ormanlardan vahşi Kızılderilileri çeken Santiago de la Cruz köyü. Bu ikametgahın itirafındaki ruhlar yaklaşık beş bin kişidir, zaten iyi eğitimli
Hristiyanlardır ve babalara çok fazla iş verirler.

Pintados ilindeki İsa Cemiyeti'nin babalarının sorumlu olduğu kiliseler ve haraçlar aşağıdaki gibidir.

_Zebu_

Zebu kolejinin, şehirden bir legua uzaklıkta bulunan ve seksen haraç bulunan bir Kızılderili köyü vardır. Üç babası ve üç kardeşi vardır, bunlar İspanyol sakinleri ve askerler, şehrin ve mahallenin Kızılderilileri ve erkek okulu ile meşguldür. Çok daha fazla işçiye ihtiyaç vardır. _Dulac İkametgahı_

Leyte adasının bir kısmı ve Ybabao adasının bir kısmı--bu iki adanın neredeyse birleştiği tarafta--dört baba ve iki kardeş sorumlu. Bu [_yani_, adalar arasındaki su yolu]
eğitimi yürütmek için büyük bir kolaylık olmuştur. Bu ikametgah
yaklaşık otuz legualık bir devreden oluşur. Bu alanda, her biri bir kiliseye sahip olan aşağıdaki köyler sorumludur.

Haraçlar

Üç yüz yetmiş bir
haraçla Dulac Köyü. 371
Yüz yetmiş iki
haraçla Barugo Köyü. 172
Beş yüz doksan beş
haraçla Buraguen Köyü. 595
Dört yüz on
haraçla Vincay Köyü. 410
Bito Köyü, iki yüz kırk bir
haraçla. 241
Abuyog Köyü, iki yüz yetmiş altı
haraçla. 276
Palo Köyü, iki yüz yetmiş
haraçla. 270
Malaguicay Köyü, üç yüz otuz altı
haraçla. 336
Dagami Köyü, üç yüz seksen iki
haraçla. 382
Basay Köyü, dört yüz otuz
haraçla. 430
Hubung Köyü, iki yüz kırk
haraçla. 240
Guiguan Köyü, yüz seksen
haraçla. 180
Pamhoan Köyü, iki yüz haraçla. 200

Bu nedenle bu ikametgahta sorumlu oldukları
dört bin yüz üç haraç var. 4.103
ve 13 kilise.

_Carigara İkametgahı_

Bu ikametgah da Leyte adasında yer alır ve bitişikteki Poro ve Panan adalarını içerir. Başlıca kısmı (yani beş köy) dar bir
devreye dahil olmasına rağmen, kalan kısım, sakinlerinin azlığı ve Mindanaolar tarafından yok edilmeleri nedeniyle, altmış leguaya kadar uzanır --ve daha az değil. Genişliği boyunca, her köyün kendi kilisesi olan aşağıdaki köyler vardır.

Haraçlar

Carigara Köyü, yaklaşık üç yüz altmış haraçla. 360
Barugo Köyü, yüz seksen
haraçla. 180
Alangalan Köyü, dört yüz haraçla. 400
Xaro Köyü, üç yüz elli
haraçla. 350
Leyte Köyü, iki yüz yirmi
haraçla. 220
Ogmuc Köyü, yüz altmış
haraçla. 160
Poro adlı Camotes adasının köyü, yüz elli
haraçla. 150
Baybay Köyü, yüz seksen
haraçla. 180
Canamucan Köyü, yüz yirmi
haraçla. 120
Ymasava Köyü, kırk haraçla. 40
Cabalian Köyü, yüz elli
haraçla. 150
Panaon Köyü, elli haraçla. 50
Altmış haraçlı Nonangan Köyü. 60

2.420 haraç ve 13 kilise.

Sonuç olarak, söz konusu ikametgahta iki bin dört yüz yirmi haraç verilen on üç kilise bulunmaktadır;
bunlar iki kardeş tarafından desteklenen dört rahip tarafından yönetilmektedir.

_Tinagon İkametgahı_

Bu ikametgah Ybabao adasında yer almaktadır ve Cavayan ve Capul adacıklarını içerir. Kiliseleriyle birlikte on iki köy
içinde eğitim verilmektedir. Bunlar aşağıdaki gibidir ve yirmi leguas
mesafesinde yer almaktadır.

Haraçlar

Üç yüz otuz haraçlı Tinagon Köyü. 330
Yüz seksen yedi haraçlı Bangaun Köyü. 187
İki yüz yirmi haraçlı Paranas Köyü. 220
Üç yüz haraçla Malulubug Köyü. 300
Yüz seksen beş
haraçla Caluigan Köyü. 185
Üç yüz on
haraçla Libunao Köyü. 310
Doksan dört haraçla Cotay Köyü. 94
İki yüz doksan
haraçla Cavayan Köyü. 290
Üç yüz otuz
haraçla Ybatan Köyü. 330
Yüz kırk
haraçla Boloneto Köyü. 140
Capul adasında Sucar ve Savan adlı iki köy, burada dört yüz otuz yedi
haraç var 437

2.823 haraç ve 12 kilise.

Sonuç olarak bu ikametgah, iki bin sekiz yüz yirmi üç haraçın, Derneğimizin dört rahibi ve iki kardeşin yardımıyla eğitildiği on iki kiliseyi kapsar.

_Cabo de Spirita Santo veya Palapac İkametgahı_

Bu ikametgah, Ybabao adası içinde, daha az değil, daha fazla kırk legua boyunca uzanır ve Lavan ve Biri'nin iki bitişik adacığını içerir. Aşağıdaki köyler burada eğitilir ve her köyün kendi kilisesi vardır.

Övgüler

Biri Köyü, altmış övgüyle 60
Calatman Köyü, üç yüz otuz övgüyle
övgüyle 330
Pamboan Köyü, üç yüz kırk övgüyle
övgüyle 340
Laguan Köyü, yüz seksen övgüyle
övgüyle 180
Catabig Köyü, dört yüz on övgüyle
övgüyle 410
Palapac Köyü, dört yüz övgüyle 410
Gamay Köyü, iki yüz övgüyle 200
Bacor Köyü, yüz elli övgüyle
övgüyle 150
Bolor Köyü, yüz otuz övgüyle
övgüyle 130
Unasan Köyü, iki yüz övgüyle 200
Tubig Köyü, yüz yirmi övgüyle
övgüyle 120
Boronga Köyü, iki yüz övgüyle 200
Libas Köyü, iki yüz otuz
haraç 230

2.950 haraç ve 13 kilise. Sonuç olarak bu ikametgah, iki kardeş tarafından desteklenen Cemiyetimizin dört rahibi tarafından
iki bin dokuz yüz elli haraç verilen on üç kiliseyi kapsar.

_Bohol İkametgahı_

Sadece çevresi kırk legua olan bu Bohol adası
ve Bacacay adacığı, Cemiyetin sorumlu olduğu tüm topraklarda hükümdarımız olan krala aittir. Cemiyet ayrıca
Panglao adacığı ve Siquior veya Isla de Fuegos'un ["Ateş Adası"] sorumluluğunu da üstlenmiştir. Bu ikametgah aşağıdaki köyleri
ve kiliselerini içerir.

Haraçlar

Altı yüz haraçlı Loboc Köyü, ayrıca
Kızılderililer için bir ilahiyat okulu var 600
Yüz elli haraçlı Tubor Köyü 150
Üç yüz haraçlı Baclayon Köyü 300
Üç yüz haraçlı Dita Köyü 300
Elli haraçlı Tubigan Köyü 50
İki yüz haraçlı Hinabangan Köyü. 200
Otuz haraçlı Bacacay Köyü. 30
İki yüz haraçlı Talibon Köyü. 200
Yüz haraçlı Bauliron Köyü. 100
Yüz yirmi haraçlı Yngaon Köyü. 120
Altmış haraçlı Panglao Köyü. 60
Seksen haraçlı Siquior Köyü. 80

2.200 haraç ve 12 kilise.

Sonuç olarak bu ikametgah iki bin iki yüz haraç talimatı veriyor, bunlardan iki bin elli tanesi hükümdarımız olan krala ait. Dört baba ve iki kardeş hepsine hizmet ediyor.

Lordunuzun emrettiği gibi, İsa Cemiyeti bu belgeyi sunuyor,
burada bakanları, görev yaptıkları köyler, kiliseler, haraçlar ve alanının genişliği sadakatle kaydedilmiştir.
Bundan iki şey açıkça anlaşılıyor: birincisi, Kızılderililerin daha büyük bir birlik ve yerleşiminin ne kadar gerekli olduğu, Majestelerinin en iyi şekilde değerlendirebileceği şekilde; ikincisi, çok sayıda yeni bakanın yardımına olan ihtiyacın aşırı olduğu. Çünkü dört rahip varsa, on rahip düzenli olarak gereklidir, çünkü belirtilen haraç sayısı, şu anda itiraf eden veya vaftiz için kateşize edilen çok daha fazla sayıda ruha karşılık gelir, bu da bu sunuma eşlik eden bir ikametgahın raporundan açıkça anlaşılmaktadır. Bu nedenle, Majesteleri'nden, hükümdarımız olan Majesteleri'nden, Avrupa'dan İsa Cemiyeti'nin önemli sayıda babasını göndermesini rica etmenizi rica ediyorum - en azından yaklaşık elli, çünkü uzun yıllardır herhangi birinin istenmesinin üzerinden yıllar geçti ve bu vesileyle bir vekil bu amaçla gidiyor. Ayrıca, Majesteleri'nin çok acil emirler çıkarması önemli olacaktır, böylece Avrupa'daki üstler hoşgörüsüz davranıp bakan sağlamayı reddetmesinler. Eğer
Mindanao'nun barışçıllaştırılmasını düşünüyorsa ve bunun yanı sıra, eğer Maluco'ya yeni gelen hükümetle birlikte buradan bakanlar sağlamak zorundaysak, önceden işçi sayısında bir artış sağlamak gerekir. Yukarıdakilerin hepsini Majestelerinin büyük öngörüsünden, zarafet ve adaletle umuyorum.

_Gregorio Lopez_

Aziz Francis Nişanı

Çok güçlü Efendim:

Majestelerinin adına, San Gregorio eyaletindeki manastırların, içindeki
ayaksız rahiplerin ve din adamlarının ve kutsal ayinleri ve eğitimi yönettikleri ruhların sayısının bir tutanağını vermem emredildiği için, bu emir gereğince, bu eyalette, dini kişilerin yaşadığı
kırk sekiz manastırın bulunduğunu beyan ediyorum; ve dört manastırda Hintlilere hizmet vermiyorlar -- Manila'daki Sant Francisco, Sant Francisco del Monte, Caceres'teki Sant Francisco ve Cavite'deki Sant Diego. Ayrıca altı tane
[_sic_] hastanesi vardır: Manila kraliyet hastanesi; yerliler için olan;
La Misericordia hastanesi; Los Banos'taki ["hamamlar"] hastane; ve
Cavite'deki hastane. Sağlıklı, hasta ve yaşlı olmak üzere yüz bir rahip var. Hastanelerde, revirlerde ve genel olarak manastırlarda hemşirelik yapan ve hizmet veren otuz sekiz laik kardeş var. Sorumluluğumuzda yaklaşık seksen bin kişi var. Maluco'da yerli Kızılderili Hıristiyanların hem orada yaşayanların hem de bu bölgelerden oraya gidenlerin eğitildiği bir manastır var. Ayrıca askerlerin tedavi edildiği bir hastane de var. Yukarıda adı geçen manastırlardan
on iki din adamı geçen yıldan beri (bazıları buraya geldiğinden beri) alındı ​​ve tarikatımızın din adamları birçok başka yerde talep ediliyor.

Bu manastırların bazılarının [ilçelerinde] çok az Kızılderili vardır,
çünkü baş yerleşim yerlerine katılmayı reddediyorlar; ayrıca bu insanlar çok uzakta oldukları için iyi eğitilemezler, eğer dinleri yoksa.
Ayrıca, Japonya'da on beş rahip ve altı laik kardeş, dönüşüm ve hastane işleriyle meşguldür.

_Fray Marcos de Lisboa_, [52] eyalet yardımcısı.

St. Dominic Tarikatı.

_Bu Filipinler Adaları'ndaki St. Dominic Tarikatı'nın evlerinin ve misyonlarının listesi._

Manila şehrinde on altı rahibin bulunduğu bir manastırı vardır - altı rahip ve altı laik kardeş.

Binondoc ve Baybay kasabasında altı yüz Sangley veya biraz daha azı için iki papazı olan bir misyonu [_doctrina_] vardır. San Gabriel hastanesi için iki din görevlisi var - biri rahip, diğeri laik bir kardeş - ve orada Sangley kâfirleri bakılıyor ve eğitiliyor.

Batan bölgesinde bin altı yüz Kızılderili için dört rahiple bir misyonu var.

Pangasinan eyaletinde dört misyonu var. Birincisine
Bina Lato-gan denir ve dört din görevlisi vardır, bunlardan üçü laik kardeştir
ve bin üç yüz Kızılderili için bir din görevlisi değildir.

İkincisi Calasiao'dadır ve bin otuz Kızılderili için iki papazı vardır. Üçüncüsü Magaldan'dır ve dokuz yüz Kızılderili için iki papazı vardır. Dördüncüsü Mauazuag'dır ve iki din görevlisi vardır, biri laik kardeştir ve biri değildir, dört yüz Kızılderili için veya biraz daha azı ve tingues'teki yeni dönüşüm.

Cagayan eyaletinde on bir misyonu vardır. Birincisi
Pata olarak adlandırılır ve sekiz yüz Kızılderili için iki bakanı vardır.
İkincisi Tular olarak adlandırılır ve bin yüz Kızılderili veya biraz daha fazlası için iki bakanı vardır. Üçüncüsü Potol olarak adlandırılır ve üç yüz Kızılderili için iki bakanı vardır ve yeni dönüşüm Mandayas deresinde
açılmıştır. Dördüncüsü Camaluyuga olarak adlandırılır ve altı yüz Kızılderili için üç bakanı vardır veya birkaç tane daha fazla veya daha az.
Beşincisi İspanyolların yaşadığı Nueva Segovia'dır. Orada Bagunbaya misyonundan sorumlu bir manastır vardır ve yüz Kızılderili için iki bakanı vardır veya birkaç tane daha fazla veya daha az. Bu evin ne Majestelerinden ne de encomenderos'tan veya Kızılderililerden sadaka almadığı ve dolayısıyla büyük bir ihtiyaç içinde olduğu belirtilmelidir. Altıncısı Tocolana olarak adlandırılır ve bin Kızılderili için üç bakanı vardır. Yedinciye Asiping denir ve yedi yüz Kızılderili için iki bakanı vardır veya biraz daha fazlası. Sekizinciye Pia denir ve Lobo deresinde yer alır. İki bin Kızılderili için üç bakanı vardır. Dokuzuncuya Malaguey denir ve bin Kızılderili için iki bakanı vardır. Onuncuya Tuguiguerao denir. Bin üç yüz Kızılderili için üç bakanı vardır. On birinciye Pititan denir ve bin altı yüz Kızılderili için dört bakanı vardır ve Zinbuey'deki tingueler arasında yeni dönüşümler için.

_Fray Baltasar Kalesi_, önceki eyalet.

_Öğe_: Japonya'da üç evimiz var. Biri Nangasaqui'dedir ve
üç rahip ve bir laik kardeş vardır; diğeri Sanga'dadır, ki Figen krallığındadır, üç din adamı vardır--iki rahip ve bir laik kardeş, üçüncüsü Meaco'dadır, Dayfo'nun ikametgahı,
iki rahip.

_[Onaylandı:_ "Majestelerinin emrine uygun olarak St. Dominic manastırı tarafından verilen liste."]

FİLİPİNLER TİCARETİ

_Peru valisi Marques de Montesclaros'tan [53] Meksika ile Filipinliler arasındaki ticareti İspanya'ya çevirmek konusunda Majestelerine gönderilen resmi mektup._

Sevilla'nın konsolosluğu [54] ve tüccarlar
şirketi adına Majestelerinden, Nueva Espana ile Filipinler arasındaki ticaretin durdurulması ve bu ticaretin yalnızca bu krallıklardan [yani İspanya ve Portekiz'den]
söz konusu adalarla yapılması emrinin verilmesi rica edildi. Majesteleri bu tüccarları dinledikten sonra, bana soruşturma yapmamı ve konuyla ilgili görüşümü bildirmemi
emretti. Bu amaçla 1 Eylül 610 tarihli kararnamenizi gönderdiniz ve ben de bu son postalarla aldım.

Majestelerine, söz konusu mektup ve ekteki bir muhtırayla bu amaçla sunulmuş gibi görünen argümanlar, şu anda izlenen rotada yolculuğun beraberinde getirdiği genel ve bireysel rahatsızlıkların ve kayıpların abartılmasına indirgenmiştir; ve bu rahatsızlıkların ve kayıpların hepsi sona erecek ve tüccarların arzu ettiği türden önlemler alınırsa Majestelerinin krallıklarının evrensel yararına büyük ve tanınmış nimetler elde edilecektir. Kişi fikrin yaratıcısını daha azıyla tatmin edebilirse de, bu planın boyutlarının onun metre cetveliyle ölçülmediğini ve bundan kaynaklanan avantajların kârlarının yüzde yüzüyle karşılaştırılamayacağını aklımızda tutarak cevabı daha uzun tutacağız. Özellikle Majesteleri ile bu kadar yüksek mevkideki danışmanlar ve bakanlar aracılığıyla konuştuğumuzu düşünüyoruz. Bunlar arasında, ne kadar büyük olursa olsun, herhangi bir devlet tartışması hak ettiği saygıyı ve yeri bulur.

Kabul edilmektedir ki, Efendim, bu krallıkları sakin tutmanın başlıca yolu, onları İspanya'ya bağımlı hale getirmektir. Bu, yalnızca dağıtım ve mübadele adaletine ilişkin değil, aynı zamanda yaşamın korunması için gerekli olan her şeye ilişkindir.
Manevi ve dünyevi. Ancak bu tür bir bağımlılık, tamamen ve yalnızca egemenlerin bakış açısından ele alındığında, çok uzak bölgelerdeki vasalların tabiiyet altında yaşamaları ve kendilerine gereken itaat ve sadakati göstermeleri için gerekli ve zorunlu olan şeyle düzenlenir. Bu argüman, en önemli argüman olduğu için, diğerleriyle karşılaştığında, vasalların ve krallığın diğer ve özel avantajlarından daha haklı olarak önce gelse de, yukarıdaki amaç daha az maliyetle ve daha az sıkıntıyla elde edilebilseydi, tebaaları aslında gerekli olmayan şeylerle rahatsız etmek ve üzmek mazur görülemezdi. Buna göre, belirli krallıkların karşılıklı ticaretini kısıtlama ve bu ticareti yalnızca İspanya'ya yönlendirme konusunda, çok büyük bir dikkatle ve yalnızca temel amacın elde edilmesinin gerektirdiği şekilde uyarlanmış önlemlerle ilerlemeliyiz, böylece ortaya çıkabilecek zararı mümkün olduğunca önleyebiliriz; çünkü, eğer bu organ kendisini o kadar parçalanmış görürse ki kendi üyelerinden bile yararlanamaz, umutsuzluğa kapılabilir ve umutsuzluk içindekilerde olduğu gibi, bütün çürümeye düşebilir. Majestelerini, bu krallıkların İspanya ile ticaretinin azaldığına ikna ediyorlar. Ben, Efendim, farklı düşünüyorum ve ikna oldum ki
bundan elde edilen karlar hiçbir zaman daha büyük olmamıştır; ve
bu sonucun mutlaka bu şekilde olması gerektiğinden de daha az emin değilim.

Başlangıçta, Nueva Espana'da ne şarap ne de zeytinyağı üretilmediği biliniyordu, ancak bunlar
Kastilya'dan getiriliyordu. Bazı kişilerin elde ettiği kârlardan esinlenerek, hepsi -özellikle Endülüs sakinleri- bağlar ve zeytin bahçeleri dikmeye başladı. Yirmi yıl önce herhangi bir ticareti bir aşağılama olarak gören kişi, şimdi, ürünlerini gönderme teşvikiyle, bir fuar dolusu tüccarın yapabileceğinden daha fazla kargo gönderdi. Sonuç olarak, okyanus ticareti kısa sürede, en fazla elli veya yüz fıçı şarap ve birkaç kavanoz zeytinyağından -yetkisiz ve kayıtsız bir veya iki gemi tarafından taşınan- otuz veya kırk gemiyi dolduran ve her yıl bir ticaret filosunda yelken açan kargolara yükseldi. Bunun alındığı gemi topraktan yapılmış ve sınırlı kapasiteye sahip; ve onu yavaş yavaş dolduran şey artmaya devam etti. Şimdi bu gemi ağzına kadar dolu, ama yine de inatla daha fazlasını dökmeye devam ediyorlar. Bunu doldurmaya yetecekten fazla olanın taşması ve kaybolmuşla aynı olması gerektiği açık değil mi?

Peru'daki topraklar böylece fethedildi. Zenginliğinin bu kadar bol olduğuyla ilgili doğru raporlar yayınlandı - insanları ve atları gümüşle silahlandırmanın demirle silahlandırmaktan daha kolay ve ucuz olduğu düşünülüyordu; ve bir kâğıt parçası için on peso altın, bir kumaş pelerin için yüz peso ve bir at için üç veya dört bin peso ödeniyordu. Bu rapor üzerine, çeşitli türde mallar getirildi ve sürekli olarak iyi bir çıkış ve satış oldu; ve bunlar gerekli miktarda alındı. Yıllar geçti ve hazine - ki bu hazine - buna ihtiyacı olmayan insanların elinde olduğu için çok boldu - sonunda dünyaya yayıldığını görenlerin eline geçti - ve bu nedenle her parçanın payı daha azdı. Akıl ve sağduyunun hesaba katılması gereken hesap
unutulur ve insanlar kendilerini körü körüne ikna ederler, çünkü
beş yüz için bin alıyorlar, bir milyonla iki yapmaları gerektiğine:
Ve sanki aynı karı ihtiyaçları karşılamaktan ve bolluğa eklemekten bekleyebilirlermiş gibi, ticaret filolarını çoğaltırlar ve
yatırımlarını ikiye katlarlar. Sevkiyatları
fazlaysa, karlarının yetersiz kalması gerektiği ve ikisi arasındaki oranın
öncekiyle eşit olamayacağı açık değil midir? Majestelerine ait gümrük vergilerinin kayıtları incelensin,
kar edenler ve kaybedenler ürettikleri için ödeme yaparlar;
ve bunlar sadece ticaretin azalmadığını,
ama bunun yerine, çok fazla arttığı için
yatırım edilen parayı kaybetme tehlikesinin ortaya çıktığını söyleyecektir.

Eyaletlerinin sindirebileceği ve özümseyebileceği şey, Efendim, Hindistan'a ihraç edilmeli ve bunların artması umuduna bir sınır konulmalı ve bunların ulaştıkları son derece gelişen durumda korunması için çaba sarf edilmelidir; ve eğer çabalar bu sınırları aşarsa, Hindistan'ın artmasına neden olmak yerine, daha büyük bir darbe olacak ve böylece gerileme kıyısı boyunca daha hızlı gerileyeceklerdir.

O zaman özel konuya gelirsek, soru şu anda Filipinler Adaları ile Güney Denizi yoluyla yürütülen
ticaretin bastırılmasıdır. Bu, Espana için iki şekilde avantajlı olabilir:
Mejico krallığını, başka bir başvuru yolu bırakmadan, Espana'nın yardımına mutlak olarak bağımlı hale getirerek: ve mevcut ticaretlerinin oranlarını, ticaret yolunun yönlendirilmesi istenen Okyanus Denizi yoluyla o adalardan gelen ticareti [_yani_, Espana] ekleyerek artırarak.

İlk olarak, Nueva-Espana'nın Filipinliler ile hiçbir iletişim olmadan uzun yıllar geçirdiği ve
bu ticaret ortadan kaldırılırsa şimdi de aynı şeyin olacağı,
başlangıçta aralarında bazı
kötü duygular olsa bile; ve
bu kadar geçici ve sadece bir eyalette olan bir şeyin önlenmesi,
bu kadar farklı bir öneme sahip olan Espana'nın (Majestelerinin monarşisinin merkezi) bol miktarda
paraya sahip olması gibi bir şeyi dengelememelidir. Çünkü Meksika'nın Manila'ya gönderdiği her şey İspanya'ya gidecek ve malları için bir çıkış yolu olacak, çünkü oradan Nueva-Espana'nın şu anda adalardan aldığı
şeyler tedarik edilmeli.

Nueva-Espana'nın bu ticaret durdurulursa kendini koruyabilmesi için, bu ticaret olmadan yaşadığı yılların hiçbir sonucu
olmaz; çünkü o krallığın henüz çok erken bir çocukluk döneminde olduğu [56] ve oradaki kraliyet gelirlerinin ancak otuz veya kırk bin ducado'ya ulaştığı ve tüm krallıkta kullanılan dış sermaye miktarının iki yüz bini geçmediği bir dönemi, şu anda yalnızca El Cerro'nun [57] ürettiğiyle karşılaştırmak bir hata olur; burada ürün milyonlarla hesaplanır ve on ve yüzler hesaba katılmaz. Tüm bunlardan, ne kadar bol olursa olsun, bir yemeğe
oturan birinin, yemeğin azaldığını gördüğünde
şüphesiz açlığını dile getirip yalvaracak kadar gücü olacağı sonucu çıkarılabilir;
ve biz işe diyet adını verdiğimizde çok daha fazla.

Ancak bunun çok fazla gücü yoktur, çünkü bastırmak için değil,
sadece bu tedarikin biçimini değiştirmek için tasarlanmıştır.
Bunun mümkün olup olmadığını görmek için, bazı süs ve lüks
maddeleri hariç, İspanya'dan Meksika'ya yapılan başlıca ihracatın
şarap, yağ ve keten, Filipinler'den ise dokuma ve ham ipek olduğu düşünülmelidir.

İlk ürünler, ihtiyaç duyulan miktarda, her zaman İspanya'dan satın alınmalıdır. Bunları tedarik edebilecek başka bir bölge yoktur,
ve Meksika'nın kendisi de bunları üretmez; bu nedenle İspanya'ya olan zorunlu bağımlılığı
sonra gelir. Ancak ketenle ilgili olarak Mejico, kısmen Kızılderililerin pamuktan yaptığı kumaşı kullanarak kendini tedarik edebilir. Geri kalanı (yani Manila tarafından tedarik edilen ipekler) büyük miktarda, kimseden dilenmeden, yalnızca Mejico'nun herhangi bir eyaletindeki endüstriyi teşvik ederek elde edilebilir. Bunlar, özellikle Misteca eyaleti [58] bunun için çok uygundur, burada hayranlık uyandıracak şekilde yetiştirilebilir ve dokunabilir. Yukarıdakileri kabul ederek, fikrim şu ki, Nueva-Espana'nın Filipinlerle ticaret yapmadan, zorlukla da olsa, sürdürülebileceği varsayıldığında, bunun yalnızca bu adalara zarar verecek yollarla olması gerekir - bu yardım, Espana'ya hiçbir fayda sağlamadan kaybedilir; çünkü şu anda talep ettikleri Espana ürünlerini talep etmeyecekler veya [Nueva Espana'daki] paranın artması nedeniyle şu anda ihraç ettiklerini artırmayacaklardır. Ve biz
daha önce Nueva-Espana'nın şu anda kullandığından daha fazla
şarap ve yağ tüketemeyeceğini belirtmiştik.

Fakat eğer tüm bunlar sona ererse ve Espana Filipinler'deki ticarete kapıyı kapattığı için
yukarıda belirtilen ihtiyaçları karşılamak zorunda kalırsa, ipek kumaşların büyük kısmı
Fransa ve Flamanlar'dan getirilmek zorunda kalacaktı, Espana bu mal karşılığında hazinelerini her zaman onlara veriyordu. Çünkü Konstantinopolis İtalya'dan çok
uzakta ve altın ve gümüş o rotaya çok az uyuyor - ya da
Fransızlar ve isyancılar [59] bu ürünü bizden
almada o kadar becerikliler ki, hepsini beraberlerinde götürüp götürmediklerinden şüphe edilebilir. Buna göre, Sevilla tüccarlarının tek başına Majestelerinin tacına zarar veren düşmanlar olarak gördüklerine inanacak kadar şüpheci olmayan biri, Çinlilerin Nueva Espana'nın gümüşünden yararlanamamaları için reformu yönetmelerine ve düzenlemelerine şaşırmalıdır. Çünkü Çinlilerin bize gümüşü saklamaktan başka bir zararı olmadığı ve tüccarların diğer yoldan her şeyin, kalanları elde etmek için çaba sarf edenlerin eline geçme eğiliminde olduğunu düşünmedikleri bir gerçektir. O halde, Espana'nın Filipinlerle ticaretin kendisine tahsis edilmesi noktasında ne gibi bir çıkar elde edeceğini inceleyelim. Konsolosluk, İspanya'nın, Manda [60] ve Xapon'a ihraç edilen ürünleri ve diğer mallarıyla zenginleştirileceğini ve bu malların, aynı zamanda, oradan [İspanya?] ve Çin'den getirilen şeylerin bolluğuna sahip olmayı çok arzuladıkları adalara gideceğini söylüyor; ve bu, Nueva Espana'dan bu yoldan geçen büyük miktardaki gümüşün kaybını kolayca önleyecektir.

İlkine, bu tür konulardaki o büyük öğretmenin, en azından Meksika'da hüküm sürdüğüm süre boyunca, bize aksini öğrettiği deneyimle yeterli bir cevap verilmiştir. Zira, Majesteleri 17 Aralık 604 tarihli bir kararnamede bana, Acapulco limanından Filipinlere gönderilen mallara ihracat vergisi uygulanmasının daha iyi olup olmadığı konusunda fikrimi bildirmemi emretmekten memnun olduğundan, Guatimala ve Peru'ya gönderilen diğer tüm mallar yüzde iki buçuk vergi ödediğinden ve bunu yapmak için söz konusu malların kalitesini ve doğasını araştırmam gerektiğinden, bu gerçekleri tespit etmek için özel çabalar sarf ettim. Birkaç yıllık kayıtları inceledikten sonra, vergi Filipinler ihracatından da diğerlerine göre alınsa bile, her yıl iki yüz peso sekiz reali tutmayacağını gördüm; çünkü tüm bu mallar lüks mallardı ve çok az miktardaydı. Majestelerine 17 Şubat 606 tarihli mektubumda bununla ilgili resmi bir rapor gönderdim. Aynı yılın 19 Ağustos'unda, ticaretin benim için sakıncalı olduğunu düşündüğüm ölçüde artmadığı sürece hiçbir değişiklik yapmamamı emreden bir cevap aldım; ve böyle bir durumda Majestelerine bunu gizlice bildirmem gerektiğini söyledi. Sonuç olarak, Nueva Espana'dan o krallıktan benzer malların daha fazla ihraç edilmeyeceği için, başka malların olmadığı ve sadece bunların gönderileceği yerden, aynı şey olur. [61] Manila ve Xapon'da bu malların istendiğini söylemek yanlış olur, çünkü kumaş kumaşlar (onlarda eksik olan tek şey) o kadar büyük değere sahip bir mal olmasının yanı sıra, onları Filipinler'e ihraç eden kişi onları kaybeder, çünkü sıcaktan dolayı kullanılmaz; ve Xapon'da,
soğuk onları aratabilirdi, çok az maliyeti vardı, çünkü
yerliler o ülkenin taftalarını giyer ve
pamuklu yorganlar kullanırlar. Sonuç olarak, Majestelerine İspanya'daki ihracat vergilerinden ve Manila'daki ithalat vergilerinden tahakkuk edecek vergilerin
artışıyla ilgili iddia edilenlere de cevap verdim.

Diğer argüman, yani İspanya'nın Çin ve Xapon'dan gelen ürünlerle
doldurulacağı iddiası--onlara bırakılabilir; ancak
mallar elde edildikten sonra kendilerine tahakkuk edecek faydayı bize göstermeleri
onlara kalıyor. Çünkü ben, tam tersine, onları çok
büyük bir zarar olarak görüyorum, çünkü bu mallarla birlikte şu anki sanayi [İspanya'da] ipek yetiştirme, dokuma ve ticaret sona erecekti; ve tüm bunlar
çok daha fakir ve çok daha az dayanıklı olan bir şeyle değiştirilecekti. Şu bir gerçek ki, şu anda bile bunu deneyimliyoruz ve bu sınıftaki az miktardaki ipeğin bile [_yani_ Çin ipeği] neden olduğu zararı keşfediyoruz; bu, İspanya'dan getirilen neredeyse tüm kadifelerde ve taftalarda İspanya'nınkiyle karışmış olarak geliyor, çünkü sadece iki gün içinde işe yaramaz hale geliyorlar.

Bu şekilde Nueva-Espana'dan gümüş ihracatının önleneceği, eğer gümüşü daha büyük zarara yol açacak başka ve daha önemli bir bölgeden çekmeye çalışmasalardı, onlara değer verebileceğimiz ve teşekkür edebileceğimiz bir görüştür. Ancak, şu anda Meksika'dan giden şeyin daha sonra Kastilya ve Endülüs'ten gönderileceğini varsayarsak, tek faydanın, bu eyaletlerin her birinin sahip olacağı daha az fırsatta [Çin malları satın almak için] bulunacağı ve böylece gümüş ihracatının daha az miktarda olacağı anlaşılıyor. Bu, her ilin zenginliği ve onu kullanma olanakları tarafından düzenlenecektir. Nueva-Espana'nın elde ettiği tüm gümüş
şimdi kendi eyaletlerinden geliyor veya Peru eyaletlerinden getiriliyor. Büyük kısmı Espana ile ticarette, bir kısmı Filipinler ile ticarette ve çok azı kendi şehir ve kasabalarının perakende ticaretinde kullanılıyor; çünkü Nueva-Espana Peru ile ilişki içinde olsa da,
bunun için ülkenin ürünlerinden fazlasını asla kullanmıyor. Adalara gönderilenler, tüm Güney Denizi'nde bu sevkiyatın yapıldığı veya yapılabildiği tek liman olan Acapulco'dan geçiyor. Espana'nın, aldığını sınırları içinde tutması halinde daha fazla gümüşe sahip olacağı, Meksika, Peru ve tüm Hindistan'ın gümüşünün orada toplandığı için, inkar edilemez görünüyor. Fakat gümüşün [İspanya'dan] çıktığı kapılar -şimdi herhangi biri olup olmadığı biliniyor- doğruyu söylemek gerekirse, aralarındaki olağan ve alışılmış iletişimle birlikte limanlar ve kısır bölgeler kadar çoktur.

Bunu doğru kabul edersek -ki buna dayanarak, Meksika'nın [şimdi] verdiğinden daha az gümüşün Manila'ya [_yani_, İspanya] gönderileceğini söyleyenlerin iddiaları temellendirilir--ben,
en azından, argüman ne kadar uzun olursa olsun,
bu kadar belirsiz bir sırrı anlamıyorum; aksine, İspanya'nın bundan
daha fakir olmayacağına ikna oldum. Çünkü, eğer bu ağız kapatılırsa, İspanya, kalanlar tarafından (bugün yapıldığı gibi), diğer krallıkların ona sunduğu
tüm bu maddeden, bir sel gibi boşaltılmalıdır. Fakat
eşit kesinlikle, Filipinler'e bu yoldan şu anda diğerinden daha fazla para gideceğini anlıyorum. Ve bu kaybın sona ereceğini, çünkü Xapon ile ticaretin artmasıyla İspanya'ya gitmesi gereken malların o ülkeden geleceğini iddia etmek, temeli olmayan bir ifadedir. Çünkü bu argümanın bir değeri olsaydı, bugün Meksika'dan taşınanları engellemede aynı güce sahip olurdu; çünkü Xapon ile Manila'dan yapılan ticaret, isteyen herkese açık ve izinlidir.

Konsolosluk ayrıca, Buena-Esperanza burnundan yapılacak olsaydı, yolculukta bulacağını iddia ettiği iyileştirmelerle önerisini güçlendirmeye çalışıyor. Ancak, bu noktayı öğrenebildiğim kadarıyla tartışırken, Majestelerinin büyükbabası olan imparator ve kralımızın, görkemli hatırasıyla, Baharat Adaları'nın keşfi ve fethinin -bugün Filipinler veya Malucas adıyla anılan adalara o zamanlar verilen ad- Kastilya tacına ait olduğuna ikna olmuş olduğunu, çünkü Hazretleri VI. Alexander'ın dünyanın bölünmesi için çizdiği çizginin içinde yer aldıklarını, vasallarının Portekiz krallığının limanlarına ve topraklarına dokunmadan bu yolculuğu yapabilmeleri için hararetle arzuladığını ve olağanüstü çabalar sarf ettiğini görüyorum. Bu amaçla, Fernando de Magallanes ile [böyle bir rota] keşfetmek için bir anlaşma yaptı. İkincisi, güneydeki bu bölgedeki boğazı keşfetti ve ona isim verdi. [Magallanes'in seferinin] sonucundan, yolculuğun büyük zorluğu ve tehlikesi anlaşılsa da, Majesteleri bu girişimden vazgeçmedi. Aksine, 25 yılında hemen iki filo daha gönderdi ve aynı zamanda, Labrador ve Bacallaos kıyılarında yeni bir giriş bulması için zeki bir adamın komutasındaki bir gemiyi gönderdi. [62] Girişimin ardından, Nueva-Espana fatihi Don Fernando Cortes'e bu seferi Nueva-Espana'dan denemesini emretti. 29 yılında Portekiz kralıyla o adalarla ilgili sözleşme veya anlaşmayı yapmamış olsaydı, bu yola girene kadar bu yolu kullanmaktan vazgeçmeyecekti. [63] Bu, daha sonra, Nueva-Espana valisi Don Antonio de Mendoza'nın 42 yılında aynı arayışı tekrar ele alıp bu arayışta ısrar etmeye devam etmesiyle son buldu, böylece Don Luis de Velasco'nun valiliğinin ve hayatının son yıllarında, o makamda adı geçen Don Antonio'nun yerini alan kişi oldu.

Efendim, Majestelerine bu çalışmaları ve bu kadar önemli bir konunun başarıldığını görmek için çeşitli zamanlarda hayatlarını ve mallarını kaybeden diğer birçok kişinin çalışmalarını en ince ayrıntısına kadar anlatmak isterdim,
eğer bu mektubun bir tarihçesini yazmaktan korkmasaydım--sizden rica etmek için, Rabbimiz Tanrı'nın bu kadar çok kişi tarafından arzulanan bir iyiliğin Majestelerinin bu en talihli günlerinde bu kadar büyük bir sessizlikle yaşanmasını emrettiğinden, bu mutluluğun ihtişamının bozulmasına ve gölgelenmesine izin vermeyeceğinizi; çünkü bu kadar şüpheci bir halkın sebepleri ve çabaları onu utandırıyor. Onlar, kendi özel çıkarlarını elde etmek için, bunları bu rahatlık ve bu kadar üstün otoritenin korunması
kılığıyla örtmeye çalışıyorlar. Ve
önceki zararların büyük bir kısmının bugün eksik olduğu görülse de,
Portekiz krallığı (ayrı bir taç sayesinde olsa da)
Majestelerinin evrensel egemenliği altında olmasına rağmen, yine de Majestelerinin her zaman Kastilya sakinlerine karşı daha büyük oranda hissettiği şevk ve şefkat bu nedenle sona ermemeli;
çünkü Portekizlilerin, yönettikleri tüm Hindistan'larda, aynı hükümdarın vasalları olarak Kastilyalılara borçlu oldukları
dostça ilişkiyi esirgedikleri
kin ve düşmanlığın da sona ermediğine inanıyorum.

Bu iki rota arasında hava ve deniz tehlikeleri açısından pek fark olmadığına oldukça ikna oldum. Çünkü, Nueva-Espana gemileri altmış günden fazla sürmese de, bazen daha az olsa da, dönüş yolculuğu daha uzun sürer ve kasırgalar ve fırtınalar daha süreklidir. Ve Buena Esperanza burnundan yapılan yolculukların önceki ve konsüllerin iddia ettiği üç aydan daha fazla sürdüğüne inansam da (özellikle gemilerin bir veya iki durakta durması gerektiğinden), yine de bu konuda iki rotayı eşit olarak değerlendiriyorum. Ancak belirli bir güvenlik açısından, Güney Denizi üzerinden yapılan yolculuklar büyük ölçüde avantajlıdır, çünkü her zaman düşmanlardan uzaktır. Bu ifadeyle ilgili olarak, Acapulco ile Cavite ve Manila limanı arasında gidip gelen tek bir geminin bile ele geçirilmemiş olması gerçeğinden başka bir kanıta gerek yoktur; [64] çok sayıda gemi diğer rotayı kullanırken, bu rotalar o kadar ağır silahlandırılmıştır ki, birincisiyle karşılaştırıldığında,
bunları kalelerden daha fazlası olarak düşünebilirsiniz.
Hollandalıların bu rotayı [_yani_, Magellan Boğazı'ndan]
kullandıklarına dair uyarı, beni aksini düşünmeye zorlayamaz; ve bu sayede Majestelerinin gemilerinin sahip olduğu kadar çok
avantajdan
yararlanmadan, kendilerini neredeyse tüm Baharat Adaları'nın tam efendileri haline getirdiler, çünkü
bu rotayı seçebilecekleri başka rotaları yoktu.
Hollandalıların kendileri için neyin avantajlı olduğunu
düşünmelerindeki ihtiyatlılıktan yola çıkarak, eğer Nueva-Espana'nın sahip olduğu kadar büyük bir rahatlığa
sahip olsalardı, bugün açık denizde yaptıkları gibi Majestelerinin kıyılarından ve limanlarından geçme riskini almazlardı, böylece ilerlemelerine
direnebilecek biriyle karşılaşabilirlerdi. Bu gerçeğin mükemmel bir kanıtı, Anian boğazından bir geçit bulmak için sık sık tekrarlanan çabalarıdır. [65] Çünkü, daha yumuşak ve daha fazla geçilenlerin maruz kaldığı ani sürprizlere maruz kalmaktansa, sert ve bilinmeyen denizleri deneyimlemenin, yolculuklarının huzuru için daha elverişli olduğunu düşünüyorlar. Onların bu bölgelerde uyguladıklarını bildiğim ustalık, genellikle yaptıkları gibi, Majestelerinin filolarınızın savunmasına ve gücüne en yakın olan krallıklarında bile yağma ve takas için girmektir. Ayrıca, Hollandalıların askerle donatılmış ve kurulmuş herhangi bir ticaret karakolu varsa, İspanya'nın onları yerinden etmek için uğraşması gerekmez, ancak Filipinler valisi ve Malaca'nın askerleri ve gemileri ve Hindistan valisinin bunu denemesi gerekir; ve onları hemen kovmak kolay olacaktır. Gerçekte, ancak (benzer bir durumu her zaman tartışabilirim), bizim planımız onlarınkinden daha zor olmalı; Çünkü onlar, kabul edildikleri yere gitmekle ve kendilerine verileni almakla yetiniyorlar, başkalarının o bölgeye girip girmediğini pek umursamıyorlar, oysa Majesteleri, haklı olarak, mutlak ve tek yönetici olmak ve vasal adı ve unvanı altında girmeyen herkese kapıyı kapatmak istiyor. Adalara yardım göndermenin zorluğu ve gecikmesine gelince, düşmanın adalara bir şekilde girmeye çalıştığı anlaşılsa da, İspanya'da bir filo kurmanın daha kolay olacağını ve bu eyaletlerden çok daha hızlı gönderileceğini kolayca anlayabiliyorum. Ancak, bu konuda her zaman şunu düşündüm, Majesteleri gibi geniş bir monarşiye sahip olan kişi, Majesteleri'nin o krallığın limanlarından gönderdiği takdirde zorunlu olarak olacağı gibi, her bir parçasının kendi savunması için gerekli tüm güce sahip olmasını sağlamalı, bu kadar maliyetli ve uzak bir takviyeye bağımlı olmamalıdır. Sonuç olarak, adalar kendilerini benzer bir zorunluluk içinde bulurlarsa, ya
presidiosları ve surlarıyla bir saldırıya direnmek zorunda kalacaklardı,
ya da (umudu daha da ileriye götürmek için) Malaca'dan o tacın kalyonlarıyla sağlayabileceklerinden daha fazla yardıma ihtiyaç duymayacaklardı. Çok acil ihtiyaç duyulmayan ve görünüşe göre İspanya'dan gelmesi gereken yardım -presidios için piyade gibi- oraya biraz zorlukla gönderiliyor, çünkü Veracruz'dan Acapulco limanına kadar olan uzun mesafe, şirketlerin zorunlu olarak bazı adamlarını kaybetmesine neden olacak kadar açık bir arazide. Ancak Majesteleri, bunu önlemek için, gerekli olduğu durumlarda bir filo oluşturmak zorunda kalırsa, bu daha maliyetli olacaktır. Bununla birlikte, bir ara, ticaret filosunda veya Portobelo'ya yelken açan kalyonlarda adalara gitmesi gereken askerleri göndermek için bir çaba gösterilebileceğini düşündüm; [66] ve başkana [oradaki Audiencia'nın],
biraz daha önce, askerleri nehir yoluyla Chagre'den Cruces'e götürmek için küçük tekneler sağlanmasını tavsiye etmek. O noktadan Panama'ya karadan sadece beş legua olduğu için, adamlar oraya kolayca ve az masrafla götürülebilir. Peru valisi, önceden bilgilendirildikten sonra,
Majestelerine hiçbir masraf çıkarmadan, Panama'da askerlerin binip Acapulco'ya gidebilecekleri bir gemi bulundurmalı. Orada,
Filipinler hattındaki gemilerle değiştirebilirler. Bu yöntemle
en büyük rahatsızlıklardan bazıları önlenebilir.

Ve son olarak, bu söylemin sonuç argümanı olarak, Majestelerine, Filipin Adaları'nın Xapon ve Çin gibi çok güçlü düşmanlarla çevrili olduğunu hatırlatıyorum - biri gücü ve cesareti, diğeri ise inanılmaz sayıdaki sakini nedeniyle - Nueva Espana hükümetim sırasında adalarda bulunan ve silah taşıyabilen yalnızca yedi yüz İspanyol varken (bu sayı şimdi Terrenate ve Thidore'nin başkanlıkları tarafından biraz artırıldı), bunlar yalnızca bu nedenle korunuyorlar, yani bu ülkelerin ticareti Majestelerinin krallıklarına açılıyor. Xapon imparatoru, Manila'yı fethetmesi tavsiye edildiğinde böyle demişti. Çin kralı, Don Pedro de Acuna'ya aynı sözleri yazmıştı, çünkü o da Çin kralının vasalları tarafından bu adalarda yapılan ayaklanmanın onun emriyle yapıldığından şüpheleniyordu. Ve eğer ticaret Buena Esperanza burnundan yapılıyorsa, Çinlilerin -Manila'ya gitmek için hem açıkta hem de adalar arasında yelken açmaları ve teknelerinin küçüklüğü nedeniyle bazı riskler ve tehlikeler yaşamaları
gerekiyor- İspanyol gemilerinin Malaca veya Xava'da bir durak yapmak zorunda olduklarını gördükten sonra, Çin gemilerinin yola çıktığı kapı olan Kanton nehrinden gidecek, kendi ülkeleri boyunca karadan karaya geçecek ve ticaretlerinin büyük kısmını Portekiz limanlarına kaydıracak ve böylece Manila'yı terk edeceklerdi. Eğer bunu yaparlarsa, Manila'nın temel desteği ve savunması başarısız olur ve
düşmanları fikirlerini değiştirir, çünkü artık onları cezbeden
faydalardan yararlanamazlar.

Yukarıdakilerin hepsi için, efendim, benim fikrim, eğer mesele henüz başlangıç ​​aşamasında olsaydı, bu ticaretin Nueva Espana'dan başka bir yerden yönlendirilemeyeceğidir; çünkü adalara daha yakındır ve daha az gümüşün gidebileceği bölgedir. Ve eğer bu sona ererse, şüphesiz ki o krallık büyük ölçüde zayıflar ve Filipinliler yok olur - ve bunların hiçbiri Espana'nın lehine olmaz. Tam tersine, bu Espana'nın daha büyük kaybına yol açardı, çünkü o ülke satışından elde edilecek paranın iki katı değerinde, düşük değerli mallarla
doldurulurdu. Şimdi kesin olan ve belirsiz olmayan diğer tüm krallıkların bağımlılığı, bu planın uygulanmasına girişilerek tehlikeye atılabilirdi; ve Majesteleri ayrıca, bu rotada denizi güvenli hale getirmek için, her ticaret gemisine eşlik edecek iki savaş gemisi bulundurmak zorunda kalacaktır, bunun getireceği olağanüstü maliyete rağmen.

Anma yazısında belirtilen diğer şeyler, yani, [_orijinal
Elyazması. kırık_; bu göreve şimdi katılan memurların, askerlerin ve denizcilerin atanması(?)], bana ayrıntılı olarak cevap vermemi gerektirecek nitelikte görünmüyor.
Valilerin çok uygun kişileri atadıkları ve her zaman bunu yapacakları kesindir,
çünkü şereflerine güveniyorlar; ve komutan, navlun ücretleriyle ilgilenmediği için gemileri aşırı yüklemekle ilgilenmiyor. Sonuç olarak, Manila denetçisi onları Cabite'ye çok fazla yük yüklemeye zorladığında, genellikle malları indirip karşılaştıkları sığlıklarda bırakıyorlar, bu da sayısız şikayet ve davaya yol açıyor. Pilotlar ve denizciler kendileri için gerekli olan şeyler açısından
sınanır ve askerler bu kadar büyük bir güvenlik rotası için yeterlidir. Eğer bu sonuncuların tembel ve serseri olduğu doğruysa,
böyle olmayan veya böyle olmak istemeyen adamların herhangi bir bölgede askere alındığını çok az gördüm. Her ne kadar her konuda
düzeltilecek şeyler olsa da, daha az maliyetli ve daha kolay başka reformlar da vardır.

Majesteleri bu argümanları daha kısa bir biçimde dile getirmek isteyebilir;
ama, bazı şeyleri atlamış olsam da, konu o kadar büyük bir öneme sahip ki, bu konuda sizin doğru kararınız için
gerekli olduğuna karar verdiğim hiçbir şeyi atlayamadım.

Tanrı, Majestelerini, Hıristiyanlığın ihtiyacı olduğu şekilde korusun. Los Reyes,
12 Nisan 1612.

NUEVA SEGOVIA PİSKOPOSUNDAN MEKTUP

_İsa_

Rabbimizin, sizin çok saygıdeğer Paternity'nizi, tıpkı Joseph'in anavatanı ve kardeşlerinin iyiliği için
bu yere yerleştirdiğinden eminim
- tıpkı bu eyaletin krallıklarının yönetiminde, anladığım kadarıyla kutsal tarikatımızda şu anda var olan en dindarlardan biri olan
Filipinas'ın krallıklarında.
En uzak olanlardan biri olmasına rağmen, şu anda çok saygıdeğer Paternity'nizin ona en adil olan ve Majestelerinin vicdanen yardımcı olmak zorunda olduğu bir konuda korumanızı
genişletmesine en çok ihtiyaç duyulmaktadır. Manila'daki Santo Domingo manastırıyla bağlantılı olarak bir kolejin temelinin atıldığı bir gerçektir.
Burada babamız Aziz Thomas'ın saf ve erdemli öğretileri incelenecektir. Bu girişim bu şehirde o kadar kapsamlı bir şekilde onaylanmıştır ki, kolejin duvarları tamamlanmadan önce bile, vatandaşların birçoğu her yıl yüz peso gelirli burslar vermeye başlamıştır. Bu burslarla öğrenciler desteklenebilir ve giydirilebilir ve daha erdemli ve değerli olanlar seçilebilir. Diğer nedenlerin bir kopyası buna eşlik edeceğinden,
bunları buraya yazmayı tercih etmiyorum, çünkü zamanı çok dolu olan
sayın Paternity'yi yormam.

İsa Cemiyeti'nin babaları birkaç yıl önce kamu yararına hiçbir faydası olmayan başka bir kolej kurmuşlardır; çünkü oraya çalışmak için girenler kendi masraflarıyla giyinmek zorundalar ve sadece çok zenginlerin yapabileceği şekilde yılda yüz peso yemek parası vermek zorundalar. Buna göre, birçok kişi girmiş olsa da, şimdiye kadar hiçbiri rahip veya papaz olarak atanmadı; çünkü herkes Mısır'ın et kazanlarına yöneliyor. Bu mübarek babaların, anlaşıldığı üzere, kolejimize muhalefet ettikleri ve Majestelerinin valisi Don Juan de Silva'ya söz konusu koleji daha fazla sürdürmenin arzu edilir olup olmadığı konusunda bilgi vermek için bir kararname çıkarmasını sağladıkları anlaşılıyor. Bu şövalye tarikata çok
muhalif çünkü din adamları gerçeği vaaz ederek ve Majestelerinin bu adaların iyi yönetimi için çok fazla bilgelikle çıkardığı kraliyet kararnamelerine uymaya ikna ederek görevlerini yerine getirdiler. Ve ben bile zulmün bir kısmını çektim, çünkü 612 yılında Tespih Bayramı'nda aynı şeyi vaaz ettim; benden bir yıllığına maaşımı aldılar ve başpiskopos vaazı Majestelerine gönderdi. Şu anda iki kopya daha inceleme için gönderiliyor, çünkü vaizleri ve piskoposları zulüm ediyor; buna göre, validen bilgi almaktan korkabiliriz - öte yandan, gerçeğin o kadar büyük bir gücü var ki, onu dile getireceğini düşünüyorum ve özellikle şu anda barış içinde olduğumuz için, Tanrı'ya şükürler olsun. Sayın Paternity'nize bildirilmelidir ki, bu vali iyi bir asker olmasına rağmen, hükümet konularında en iyi niteliklerden yoksundur, yani yürütme yeteneği ve örnek davranış. Buna göre, bu ülke sefil bir durumdadır ve şikayet eden herkesin ağzını tıkayacak paraya sahip olan kişi gerçekten zengindir. Bu eyaletin din adamlarına çok ihtiyacı var, çünkü onlar en iyi din adamlarıdır ve yoksulluk yeminleri nedeniyle Hintliler ve en çok arzulananlar tarafından en çok
sevilirler; ancak
Konsey'in onlara gelmeleri için izin verip vermemeyi tartıştığı anlaşılıyor. Piskopos olan hepimiz Majestelerine bildirdiğimiz gibi, bu iznin adaletle geri alınabileceği kişiler
calced Augustinian rahipleridir; çünkü bu tarikatın bu eyaleti çok gevşektir ve oradan gelenlerin hepsi hareketsiz hale gelir ve çoğu
tüccar olur ve yerlileri soyar. Orada bir Üstat Asker var
[_yani_, Espana'da]--söylendiğine göre, Indias başkanı Marques de Salinas'ın itirafçısı--[buradan] otuz bin pesodan fazla getirdiği ve büyük bir
piskoposluk iddia ettiği söyleniyor. Tanrı kilisesini bu tür piskoposlardan kurtarsın. Bu yıl
valinin işleri için gönderdiği,
Augustinusçuların bir diğer rahibi olan Fray Diego de Gevara adlı bir başka rahip,
söz konusu valinin itirafçısı olarak,
bu topluluğun büyük skandalına
gidiyor. O da burayı ziyaret etmeyi kendi eyaleti yaptı ve
keseleri ziyaret ettiği kamuya açık bir rapor. Bence
şüphesiz ki kendisi için çok olumlu mektuplar alıyor ve
o kadar nazik bir adam ki piskoposluk vaat ediyor. Bunu, vicdanımın rahatlaması için, çok saygıdeğer Paternity'nize yazıyorum, çünkü biliyorum ki, bu piskoposluk meselesi sizin elinizde olmalı; ve piskoposlar, çok örnek, yoksulların babaları ve her türlü açgözlülükten uzak olmazlarsa, burada büyük zararlara yol açabilirler.

Peder Fray Diego Duarte, bu eyaletin vekili olarak, buraya din adamlarını getirmek için
gitti ve bunu Tanrı'nın bir elçisi gibi yaptı. Şimdi, bu eyaletin yüklerini taşımaya yardımcı olmak için ikinci takviyeyi
getirdikten sonra, itaatinin emriyle, daha fazla din adamı getirmek için tekrar geri dönüyor; çünkü onun erdemi o mahkemede zaten tanınıyor ve o da orada nüfuz sahibi olanlarla
tanışıyor. Çok saygıdeğer Paternity'nizden onu tavsiye edilen biri olarak kabul etmesini ve ortaya çıkabilecek her durumda onu desteklemesini rica ediyorum. Rabbimiz, çok uzun yıllar boyunca, kilisesinin iyiliği için, ilahi lütfundan gelen birçok
hediyeyle, çok saygıdeğer
Paternity'nizi korusun. Manila, 15 Ağustos 1613.

_Nueba Segobia Piskoposu_ [67]

III. FELIPE'DEN SILVA'YA MEKTUP

Kral: Santiago Tarikatı şövalyesi,
valim ve Filipin Adaları'nın kaptanı ve oradaki kraliyet Audiencia'mın başkanı Don Juan de Silva'ya. 20 Temmuz 612 tarihli mektuplarınız, Yndias Konseyimde alındı ​​ve incelendi ve o yıl giden gemilerle Nueva Espana'ya, bana bildirdiğiniz iki yüz kental civa [68] gönderdiğinizi öğrenmekten memnuniyet duydum; Ayrıca, bu metali satma ve Macan'a getirme konusunda Çinliler arasında karşılaştığınız dostça karşılama ve nazik duygu için, orada bu amaçla kurulmuş bir fabrika [_yani_,
ticaret merkezi] olduğunu söylüyorsunuz. Bu konuda gösterdiğiniz özen ve ilgiden memnuniyet duyuyorum ve bu konuyu ilerletmeniz ve Nueva Espana'ya satın alıp göndereceğiniz civa miktarının, valinin talebi doğrultusunda, mümkün olduğunca büyük olması için çabalamanız için sizi içtenlikle görevlendiriyorum. Onunla yakın temas halinde olacaksınız ve bu amaçla size göndermiş olabileceği veya gelecekte gönderebileceği hiçbir parayı, ne kadar büyük olursa olsun, kendi ihtiyaçlarınız için çekmeyeceksiniz. Bu ticareti mümkün olduğunca düşük maliyetle teşvik etmeye çalışacaksınız. Çinlilerin civayı doğrudan Filipinler'e bir izinle getirmesiyle ve böylece Macan'daki fabrikayı ortadan kaldırarak civayı tedarik etmenin mümkün olup olmadığını düşünmeniz tavsiyesinde bulunulması en iyisi olarak düşünüldü. Çünkü Portekizli tüccarlar civa ticareti yapmadıkları için civa ile ilgili zorluklar yaşanması kaçınılmazdır; ayrıca, metalin bu yöntemle daha düşük bir fiyata
sağlanabileceği anlaşılıyor. Gözden geçirilen diğer itirazlardan bahsetmiyorum. Ancak, bahsettiğiniz belgeler
Portekiz Konseyi aracılığıyla gönderilecektir.

Geçen yıl ülkede kalan Sangley'lerin her lisans için ödediği sekiz peso ile ilgili olarak bahsettikleriniz iyidir;
ve bu adalardaki varlıkları ve ilişkileri nedeniyle hiçbir
zorluk çıkmaması için çok önemli olan özeni göstermenizi sizden rica ediyorum.

Kraliyet yetkililerine atfedilen yasa ihlalleriyle ilgili olarak gönderdiğiniz tüm belgeler
söz konusu Konseyimde incelendi;
ve bunun için hüküm konuldu, zaten size gönderilen
gönderilen yazılardan da biliyorsunuz. Suçluluklarıyla ilgili soruşturma ve sürecin şu anda beklendiği ve siz bunu yapmadığınız gerçeğini göz önünde bulundurarak,
söz konusu yazılarla (bu yazıların nüshaları da ekte) aldığınız emirlere uymanızı emrediyorum, böylece eğer
aslını almadıysanız, bu kişilerle ilgili olarak, geçici olarak görevlerinde bulunmaları için yaptığınızı söylediğiniz kişilerin atanmasıyla ilgili olarak ne yapılması gerektiğini anlayabilirsiniz. Bu adaların encomenderos'larının sahip oldukları encomiendas'lardan aldıkları vergileri düzenlemek için aldığınız önlemlerle ilgili söyledikleriniz
dikkate alındı ​​ve sonuç
ilk fırsatta beklenecektir.

Japon kralının size yazdıklarını bana bildirmeniz iyi oldu.
Hollandalılarla girdiği dostluğu engelleyemeyeceği ve benim vasallarımla da dostça ilişkiler
sürdürmek istediği yönünde. Konu inceleniyor ve
uygun zamanda sonuç size yazılacak.

Benzer şekilde, Sebastian Vizcayno'nun Japonya'da Nueva Espana'ya mal yüklü bir gemiyle gitmesi için verdiği izinle ilgili olarak bahsettiğiniz her şeyi bana anlatmanız da uygun olacaktır; ve
sizin fikrinize göre bu ticaretin açılmasından kaynaklanabilecek zorluklar
ve ben de bundan haberdarım.

Kızılderililerin ödediğini söylediğiniz değerlendirmeler ve katkılar ve bu nedenle kendilerine talimat veren din adamlarından çektikleri rahatsızlıklar konusunda, genel olarak o adalardaki tüm emirlerden bahsediyorsunuz; oysa bana özellikle hangi emirlerin ihlal edildiğini yazmanız ve yapılan soruşturmaları göndermeniz en iyisi olurdu. Ve, Kızılderililerin korunması ve vesayeti sizin sorumluluğunuzda olduğundan, onlara, sizin yetki alanınızda kaldığı sürece, herhangi bir zarar veya şikayet almamaları için, siz bakmalısınız. Her zaman onların lehine olan hükümleri ve düzenlemeleri yerine getirmeli, din adamlarına ihtiyatlı ve yasal önlemlerle ilerlemeli ve Audiencia'ya tavsiyelerde bulunmalısınız. O şehrin başpiskoposuyla ihtiyatlı bir şekilde ilgilenmeye çalışacaksınız, onunla dostça ilişkiler sürdüreceksiniz, böylece her iki hükümetin de arzu edilen iyi sonuçları alması sağlanacaktır; çünkü yönetenler arasındaki herhangi bir uyum eksikliği, genel skandalın ve verilen kötü örneğin yanı sıra
her zaman kötülüğe yol açacaktır. Aynısı başpiskoposa da yazılıyor ve mektubunuzda anlattığınız durumlarda kınama uygulamasından kaçınması emredildi, çünkü bana olaylarla ilgili bilgi vermek din adamlarına karşı bir işlem değil. Bunu
anlayabilmeniz için size bildiriyorum. Söz konusu başpiskoposun tabutuyla içeri girmesiyle ilgili söylediklerinize gelince, kendisine gönderilen ve aksini emreden kararnameye rağmen, bunu yapmaması gerektiğini, kararnameye uyması ve bu krallıklardaki âdetleri gözetmesi gerektiğini yazdım; bunun hakkında da bilgilendiriliyorsunuz, böylece bunun farkında olarak, size emrettiğim gibi söz konusu kararnameye uyulmasını sağlayabilirsiniz. Mektuplarınızda yer alan diğer
konulara gelince, kararlar yakında verilecek ve sonuç size yakında yazılacak. Pardo, 2 Aralık 1613.

_I Kral_

İmzalayan:
_Juan Ruiz de Contreras_
Konsey üyeleri tarafından imzalanmıştır.

1616 BELGELERİ

Manila başpiskoposluğuna ilişkin tavsiyeler. [Hindistan
Konseyi?]; 1613-16.
Felipe III'e Mektup. Valerio de Ledesma, S.J.; 20 Ağustos.
Hollandalılara karşı Portekiz ve İspanyol seferi, 1615. Juan
de Rivera ve Valerio de Ledesma, S.J.; [1616?].

_Kaynaklar_: İlk belge, Sevilla'daki
Archivo general de Indias'taki orijinal elyazmasından elde edilmiştir. İkincisi ve üçüncünün ilk kısmı, Ventura del Arco elyazmalarında (Ayer kütüphanesi), i,
s. 403-429'da bulunmaktadır; üçüncünün geri kalanı, Colin'in _Labor evangelica_
(Madrid, 1663,) s. 802-810.

_Çeviriler_: İlk belge Robert W. Haight tarafından çevrilmiştir;
geri kalanı, James A. Robertson tarafından çevrilmiştir. MANİLA BAŞPİSKOPORSUKLUĞU İLE İLGİLİ ÖNERİLER

Efendim:

Filipinler Adaları'ndaki Manila şehrinin metropol
kilisesinin başpiskoposu olan Lisanslı Diego Vazquez de Mercado, Majestelerine 1 Temmuz 610'da yazdığı bir mektupta, kilisenin uzun süredir bir piskopos olmadan kaldığını, kilisenin işlerinin olması gerekenden çok uzak bir durumda olduğunu ve düzeltilmesi gerektiğini, ancak, çok yaşlı olması ve yaşadığı zorluklar nedeniyle, iyi bir piskoposluk görevini yerine getirmek için sağlık ve güç bakımından çok yetersiz olduğunu, bu nedenle Majestelerine, onu bu yükten kurtarmanız ve başpiskoposluktan istifa etmesini teklif etmesi için başvurmayı gerekli gördüğünü belirtmektedir. Ve eğer bu iyilik kendisine yapılmazsa, uygun niteliklere sahip bir kişinin yardımcı yardımcısı olarak atanmasını ve gelecekteki halefiyetini belirlemesini ve bunun mümkün olan en kısa sürede yapılmasını istiyor. Bu, Konsey'de incelendi; ve onun temsil ettiği engelleri gerçek ve geçerli olarak görüyorlar. Majestelerine yazdığı mektupta ve özel kişilere yazdığı diğer mektuplarda yaptığı acil talebi; ileri yaşını ve kötüleşen sağlığını ve İspanya'dan, başarısız olması durumunda yerini alacak bir kişinin gönderilmesi gereken kiliseye olan uzaklığı göz önünde bulundurarak; ve deneyimle görüldüğü gibi, bir piskopos olmadan uzun süre kalması durumunda ortaya çıkacak büyük rahatsızlık--kendisine, gelecekteki halefiyetiyle birlikte, gerekli niteliklere, yaşa ve güce sahip bir yardımcı atamak çok uygun görülmüştür, böylece bir piskoposluk görevinin yükümlülüklerini yerine getirebilir ve pastoral hizmete katılabilir. Uygun desteği için, ara sıra ödenen ücretler [_ovenciones_] ve ziyaretlerin yanı sıra, başpiskoposluğun gelirinin üçte birini vermesi tavsiye edilir--o kilisenin başpiskoposlarına, eğer gelirler yılda üç bin ducado'yu bulmazsa, eksik olanın kendilerine kraliyet hazinesinden sağlanacağı yönünde bir kararname verildiği anlaşılmaktadır. Majesteleri bunu onaylamaktan memnun olursa, o kilise için en uygun görünen kişiler size önerilecektir, böylece siz bu konuda Hazretlerine yazdığınızda, Majestelerinin aday göstereceği kişinin takdimi de ona gönderilebilir. Madrid, 28 Haziran 1613.

[_Onaylandı_: "Bu gibi durumlarda yardımcı başkanlıklar kurmamak için,
Konsey, kendi adına atanan ve başpiskoposun görevlerini yerine getirmesine yardımcı olabilecek
bir kişi olup olmadığını tespit etsin; ve eğer böyle biri bulunursa, bana bunu ve
başpiskoposun istifasıyla ilgili olarak ne yapılması gerektiğini bildirin."]

Efendim:

613 yılında, Majestelerine, Filipinler Adaları'ndaki Manila şehrinin metropol kilisesinin başpiskoposu olan Lisanslı Don Diego Vazquez de Mercado tarafından kendisine yardımcı başkanlık verilmesi gerektiğine dair
nedenler hakkında bir açıklama yapıldı. Konsey, Majestelerinin ekteki tavsiyelerle birlikte bunun incelenmesini emredebileceği görüşündeydi; ve Majesteleri cevap vermekten memnuniyet duydu: [Bundan önceki mektuba
tekrarlanan onay burada]. Majestelerine daha fazla memnuniyet vermek ve o adalardaki
durum hakkında rapor vermek için, mektupların gelmesini bekledik. Kendisi için, başpiskopos, Majestelerine 4 Mayıs 614 ve 2 Ağustos 615'te yazılı olarak açıklanan
iddiasında ısrar etti. Yetmiş yaşını geçmiş ve birçok sakatlığı olan
kendisini kilisesinin yönetiminde işe yaramaz görüyor; ve kendisini ihmalkâr olarak görmesine sebep olan başarısızlıktan ve yükümlülüklerini yerine getirememesinden, Majestelerinin vicdanını rahatlatamamasından
ve kendi vicdanını yüklemesinden endişe duyuyor. Bunun sonucunda yargı yetkisi her geçen gün daha da azalıyor; ve onları cezalandırma ve gerekli önlemleri alma konusundaki yetersizliği nedeniyle, bazı günahların artabileceğinden korkmak için sebep var. Bunun, bir halef göndererek, zamanı geldiğinde düzeltilmesi doğru olur. Majestelerinden tekrar rica ediyor ki, o makamın yükümlülüklerini yerine getirmeye devam edebilsin; ve kendi geçimi için, Majestelerinin kendisine verilmesini emrettiği üç bin ducadodan iki bininin kendisine bırakılmasını. Bu adaların dini tarikatlarından gelen mektuplarda, başpiskoposa istediğini vermenin ne kadar uygun ve adil olduğu açıkça görülüyor. Bunu değerlendirip inceleyen Konsey, 613'teki söz konusu tavsiyede olduğu gibi aynı görüştedir; ve Majestelerinin, buna uygun olarak, Kutsal Hazretlerinden başpiskoposa gelecekteki halefiyet için bir yardımcı papaz vermesini istemeyi arzu edilebilir bulabileceğini düşünüyor, bu kişiye o başpiskoposluğun maaşının üçte biri verilecek -yani bin ducados- ve ara sıra ödenen ücretler ve başpiskoposluğun ziyaretleri verilecek ve diğer üçte ikisi başpiskoposa kalacak. Bu bir yardımcı papazlık yoluyla olmalı, çünkü bu şekilde daha uygun görünüyor ve yaptığı
dilekçeye ve benzer durumlardaki olağan eyleme uygun. Majestelerinin onaylaması halinde, o bölgedeki ve başpiskoposluktaki kişiler o kilise için gereken nitelikler açısından değerlendirilecektir. Madrid, 1 Temmuz 616.

LEDESMA'DAN FELIPE III'E MEKTUP

_Cema Cemiyeti'nin taşra yetkilisi Valerio de Ledesma'nın krala Filipinas Adaları'nın durumu hakkında bilgi verdiği mektubun özeti._ [69]

Bu mektupta Peder Valerio, krala ülkenin durumunun
çok mutsuz ve talihsiz olduğunu ve
ölüm sancıları çeken hasta bir adama benzediğini şikayet etti.
Çin ve Nueva Espana'dan gelen gemilerin ticaretinin, adaları ayakta tutan ve zenginleştiren ticaretin büyük ölçüde azaldığını ve kârının çok daha fazla olduğunu ilan etti; çünkü 1616 yılında oraya yediden fazla gemi gitmemişti, oysa eskiden elli veya altmış kadar gemi gidiyordu; ve Acapulco'ya gelince, her iki yöne de gemi gönderilmemişti. Gönderilseler bile, sadece korsanlardan değil fırtınalı havalardan da tehlike altındaydılar.

Kısa bir süre içinde, Hollandalıları kovmak için büyük silahlar düzenlenmişti; ancak tam da bu nedenle, sakinler servetleri pahasına büyük fedakarlıklar yapmak zorunda kalmışlardı. Bu nedenle, o kadar harap bir durumdaydılar ki, en zengin üç veya dört vatandaş
Acapulco'ya gönderilecek bir gemiyi donatamamıştı. Kızılderililer
o kadar bitkin ve haraçlar, yeni dayatmalar ve
kişisel hizmetlerle taciz edilmişlerdi ki, [70] birçoğu için, verecek başka bir şeyleri kalmadığında (çünkü tüm mal varlıklarını vermişlerdi),
kendilerinin sahip olmadıkları şeyleri onlar için verebilsinler diye, köle olarak, kendi kişiliklerini başkalarına vermek zorunlu hale geldi.

İspanyolların mücadele etmek zorunda kaldığı düşmanlar çok sayıdaydı
ve onlara hiçbir soluk aldırmadı--yani, Mindanaolar, Caragaslar, Sanguiller, Joloanlar, Hollandalılar ve İngilizler ve bunların sonuncusu, tüm doğu bölgeleri tekneleriyle doluydu, bu yüzden onlarla karşılaşmadan hiçbir yolculuk yapılamazdı; ve onlardan hiçbir güvenlik yoktu.

Bu felaketler, Vali Juan de Silva'nın ölümüyle sonuçlandı,
ki herkes bu adaları ve Maluco adalarını Hollandalıların istilalarından ve korsanlıklarından kurtarmayı umuyordu.

Son olarak, kraldan, İspanyol monarşisinin çok önemli ve çok değerli bir parçası olduğu için, gerileyen koloniyi desteklemek için kuvvet göndermesini rica etti.

[Manila, 20 Ağustos 1616 tarihli ve _Valerio de Ledesma_ tarafından imzalandı,
[71] İsa Cemiyeti'nin eyaleti. ]

HOLLANDALILARA KARŞI PORTEKİZ VE İSPANYOL SEFERLERİ, 1615

Hollandalı korsanlar Doğu Hindistan denizlerinde ve Filipinli takımadalarında yelken açmaya ve Maluku'dan karanfil, Çin'den ipek ve komşu adalardan uyuşturucu taşımaya başladıktan sonra, ticaretle geçinen şehirleri de felç etmeye başladılar; bunlar başlıca şehirlerdir; çünkü denizler istila edilmişti ve korsanlardan korunmaları pek mümkün değildi. Doğu'ya girdiklerinin ilk yılından itibaren kıyıları kıyıya vurdular, limanları deldiler ve başlıca yerlerde ticaret merkezleri kurdular; buraları Hollanda'dan getirdikleri insanlarla doldurdular. Sonuç olarak, 1614 yılına gelindiğinde, Hollandalılar Güney Denizi'nde on sekiz silahlı kalyona sahipti ve Maluco için gıdanın depolandığı Arevalo şehrini yaktılar ve Filipinas Adaları valisi ve kaptanı Don Juan de Silva'yı onlara saldırmak ve onları denizlerimizden sürmek için büyük bir filo hazırlamaya zorlayan birçok başka yağmalama yaptılar. Ancak, Filipinas kuvvetlerinin aynı anda bu kadar çok şeyle ilgilenmeye yetmediğini düşünerek - Maluco'daki kampın desteklenmesi; yirmi bin Çinlinin görüş alanında olan Manila şehrinin savunulması (ki 1603'te ona karşı ayaklanmış ve bir savaş başlatmışlardı); ve düşmanla savaşmak için hücumlar - Hindistan valisinden yardım istemeye ve özellikle Hollandalılar tarafından saldırıya uğrayan Kastilya ve Lusitanya olmak üzere iki kuvveti birleştirmeye karar verdiler. Gerçekten de, Kont Mauricio tarafından kendilerine verilen patent-mektuplarında, Kastilyalılar ve Portekizlilerle savaşacakları yazıyordu. Bu argümanın yanı sıra, Yndia'nın bu düşmanları kovmakla Filipinlilerden daha az ilgilenmediği açıktır.

O zamanlar Manila'daki İsa Cemiyeti'nin rektörü olan Peder Juan de Rivera [72], bu ittifak ve takviyeyi müzakere etmek üzere atandı. Birkaç gün içinde kendini hazırladı ve 1615 yılının 21 Kasım'ında Yndia'ya doğru yola çıktı. Manila hesabına göre Salı, 9 Aralık'ta Malaca'ya ulaştı, ancak Malaca hesabına göre Çarşamba; çünkü batıya yelken açanlar için tarih daha sonra, doğuya yelken açanlar içinse daha erken. [73]

Malaca'dan Koçin'e ve Koçin'den Goa'ya, Yndia'nın kuzeydeki savaşlara girdiği sırada seyahat etti; çünkü büyük Mogor ile barış [74] bozulmuştu. Vali, mümkünse Surate'de demirli dört İngiliz gemisini ele geçirmek için güçlü bir filoyla gitmişti ve orada yolculuğumuza ve elçiliğimize ait mektupları aldı. Konunun önemini göz önünde bulundurarak dönüşünü hızlandırdı ve Goa'ya gitti. Orada söz konusu yardım için dört kalyon ve üç yüz veya daha fazla asker sağladı ve ikincisinin komutanı olarak Don Francisco de Miranda Enrriquez'i atadı. [75]

İkincisi 12 Mayıs'ta Goa'dan ayrıldı. Genellikle otuz gün süren yolculuk üç buçuk ay sürdü. Açıklığın ortasında su sıkıntısı çektik ve kırık tanklar ve fıçılarla gönderildiğimiz için kaybolduğumuzu düşündük. Bununla birlikte, kendilerinden ve diğer insanlardan birçok hizmetçiyi gizlice yanlarına alan Yndia askerleri arasında bir düzensizlik vardı, bu yüzden bu insanları gemide desteklemek gerekiyordu. Bunlar daha sonra yiyecekleri tükettiler ve sonra bir salgın hastalık
yakaladılar. Kalyonumuzda sadece yüz on asker olmasına rağmen, yaklaşık yedi yüz kişi vardı,
çoğu zenci ve Kafre; bunların çoğu özgürdü, ancak nominal olarak köleydi, aynı kalyonda bulunan Malaca piskoposu Don Gonzalo de Silva'nın ifadesine göre. Birçok gencin özgür olduğunu, hatta bazılarının esir alındığını
beyan etti. Bu genel bir günahtır, bu nedenle bazı Portekizli yazarlar, Peder Hernando Rabelo ile birlikte,
Tanrı'nın Yndia'yı ve dünyadaki diğer tüm uluslardan daha fazla kölesi olan
tek Portekiz ulusunu cezalandırdığını söylüyorlar.

30 Temmuz'da görünüşe göre Palliacate'den [_yani _, Palicat] Maluco'ya yardım götürmek için. Kalyonumuz o iki gemiyle tek başına savaştı, çünkü diğer kalyonlar
rüzgaraltındaydı. Düşman, bizim haberimiz olmadan, kendilerini uygun bir fırsatta göstermek için aramızda iki gün beklemişti. Portekizlilerin güveni o kadar büyüktü ki, onlardan
korkmuyorlardı. Bunların Cochin'den gelen gemiler olduğunu ve düşman olduklarını zamanında bilselerdi, onları
kolayca ele geçirebileceklerini
söylediler. Kısacası, amiral gemisinden bir top atışı uzaklıktaydılar ve böylece geceye kadar savaştılar, sonra da çok kötü bir şekilde
kaçtılar - daha sonra Achen halkından öğrendiğimiz gibi, kıyılarında gemilerden biri hemen enkaza dönmüştü, bizim toplarımızın ve kendi ateşlerinin etkisiyle bir sızıntı
yapmışlardı. Sadece iki adamımızı öldürdüler. Savaştan sonra, kalyonumuz Meryem Ana'nın Göğe Kabulü'nün arifesinde Pulo Parcelar yakınlarında bir sığlıkta karaya oturdu. İlk şokta dümen denize doğru çevrildi ve o gece boyunca korkunç bir şekilde
sallandık, ta ki ertesi sabah mucizevi bir şekilde sığlıktan kurtulana kadar. 10 Ağustos'ta Sincapura Boğazı'na ulaştık, pilotların söylediğine göre Manila musonu bitmişti, Malaca'ya kaçmaya karar verdik.

Malaca'da gemiler çok misafirperver olmayan bir şekilde karşılandı, çünkü askerler yağma yapmaya
alışkındır. Ancak birkaç gün içinde kalyonların oraya inişinin kendilerinin rahatlaması ve şehirlerinin kurtuluşu için olduğunu gördüler; varışlarından bir ay sonra Achen kralı altmış bin adamla şehri kuşatmak için geldi. Bu sayının ve ilişkilendirilecek diğer şeylerin bilgisi, Achen'de esir alınan ve Malaca'ya dönen Portekizliler tarafından verildi. Üç yüz elli yelkenleri vardı - bunların arasında altmış kadırga, her birinin pruvasında üç top vardı; geminin ortasındaki geçitte bulunan top, savaştan sonra kalyonlarda bulunanlarda gördüğümüz gibi, altmış libra'lık toplar atıyordu. Yanlarda beş şahin taşıyorlardı ve altı libra'lık toplar atıyorlardı. Achen halkı tarafından "Espanto del mundo" [_yani_, Dünyadan Korku] olarak adlandırılan kraliyet kadırgasında, bin altı yüz asker ve yüz elli şahin ve yarı boy şahin vardı. Tüm bu Doğu'nun denizindeki en güçlü olan Achen kralı, Hollandalılarla birlikte Malaca'yı almaları konusunda anlaşmıştı. Sonuç olarak, varmaları birkaç gün sürdü. Achen kralı, keşif yapmak için on sekiz kadırgalık bir filoyla önce Malaca koyuna geldi. Limanda demirli dört kadırgamızı bulup, savaş gemileri olduklarını öğrendikten sonra, Hollandalıları beklemek için denize açıldılar. Adamlarımız onların ayrılıp boğaza doğru gittiklerini, Çin'den tekneleri ele geçirip Hollandalılarla birleşebileceklerini gördüklerinde, yelken açıp savaşmaya karar verdiler. Bunu dört kalyon ve altı kadırgayla yaptılar; on küçük gemi. 15 Kasım'da Achen tekneleriyle karşılaştılar ve iki buçuk gün savaştılar. Düşman önemli bir güç taşıyordu. Bir kadırgayı yaktılar, böylece askerler onu terk edip kalyonlara gittiler. Amiral gemisi on bir kadırgayı yakaladı. Birçok kez ateşe verildi, ancak adamlarımız onu söndürdü. Düşman, yirmi iki top taşıyan Don Juan de Silveira'nın kalyonunu ele geçirdi ve ateşe verdi. Yangını söndüremediler ve bu yüzden tamamen yandı.

Don Juan de Silvera ve Malaca kalesinin başkomutanının oğlu Antonio Rodriguez de Gamboa ve kırk Portekizli daha suya girdi; ancak hepsi Achen kralı tarafından ele geçirildi ve onun kadırgasına yerleştirildi. Taze bir rüzgar esmeye başladı,
bununla birlikte gemiler ayrıldı ve Achen adamları büyük ve küçük tekneleri sayan otuzdan az tekneyle ülkelerine gittiler ve iki bin kişi öldü. Onlara hasar
verdik ama aldığımız kadar büyük değildi. Buna göre bunu bir zafer olarak gördüler ve krallıklarına zaferle girdiler - burada kaptanlara ziyafet çektiler, onlara nezaketle davrandılar ve sonra onları serbest bırakıp serbest bıraktılar.

Aynı yılın 1615 yılının 7 Aralık günü, Hollandalılar yedi gemi ve bir patache ile Malaca koyuna ulaştılar ve Achen kralına katılmak üzere geldiler. Daha fazla güvenlik için denizin oluşturduğu bir kumluk ile Malaca yakınlarındaki küçük bir ada arasında demirlemiş olan üç kalyonumuzu buldular. Orada yenilmez olduklarını söylediler, çünkü
giriş sadece surların yakınındaki bir kanaldan sağlanabiliyordu ve bu kanal, topçuları sayesinde girişi reddediyordu. Deniz tarafında, kumluk ve sığlıklar tarafından savunuldular. Ancak düşman o gece limanı lanchalarıyla çaldı ve surlar tarafından engellenmeden girdikleri yeni bir kanal buldu. Bu, limandaki birçok kalyon nedeniyle lanchaların sondaj yapmasını engelleyebilecek ve engellemesi gerekenlerin hatası ve ihmali
ne atfedildi.

Düşman içeri girip top menziline girdiğinde, iki buçuk gün süren şiddetli bir bombardıman başlattı. Bu sırada gemilerimiz kendilerini ateşlenebilen üç topla savundular, daha fazla değil, çünkü demirlemişlerdi ve akıntı onları Hollandalılara doğru bir hat halinde fırlattı; ancak kıyıdaki insanlar çalışkan olsalardı, gemileri halatlarla getirebilirlerdi. Düşman istediği gibi manevra yaptı ve toplarının çoğunu
oynadı. Kalyonlarımızın gemilerinden daha güçlü olduğunu keşfettik, çünkü toplar kalyonların, özellikle de almiranta ve amiral gemisinin yanlarından geçmiyordu. Verdikleri hasar
açık limanlardan oldu; Biz toplarımızın Hollanda gemilerinin bir yanından diğer yanına geçtiğini ve sonra suyun içinden sıçrayarak geçtiğini gördük. Yine de, Hollandalılara ve bataryalarına güvenmeyerek, kalyonların adamları gece yaklaşırken kenara çekilmeye ve onları terk etmeye başladılar, özellikle de Kaptan Juan Pinto ve Amiral Alfonso Vaez'in düştüğünü gördüklerinde; bir limandan giren bir topla dört kişiyle birlikte öldürüldüler.

Önce, düşmanın topçularıyla yaklaşamaması için ayrılırken ateşe verme
önlemini almadan "Plata" adlı kalyonu terk ettiler. Düşman bunu yaptı, içeri girdi ve ele geçirdi, gayet iyi görüldü; ve sonra ateşe verdiler.

Düşman, askerlerin almiranta'yı terk ettiğini gördüğünde, lanchalarını indirip içeri girdiler. Ana yelkene tırmanan bir Hollandalı, Mesih'in sancağını indirdi ve Kont Mauricio'nun sancağını yukarı çekti, bu görüntü bize büyük bir acı verdi. Tüm bu savaş boyunca adamlarımız bir tüfek veya espingarda ateşlemedi [76] ve ikinci gün de hiç yoktu çünkü yüzerek kaçmaya çalıştılar. Adamlarımız bu kalyonu, almiranta'yı ateşe verdi; ve Hollandalılar yandığını gördüklerinde onu bıraktılar ve ateş, gemiyi küle çevirene kadar görevini yaptı. Amiral gemisi daha uzun süre dayandı, ancak askerler Hollandalıların gemiye binmesini beklemedi, çünkü bazıları kalyondan yüzerek kaçtı. On üç veya on dört kişi boğuldu, aralarında Christobal de Fegueredo da vardı. Bazıları kalyona ait küçük bir kayığa atladı, çünkü şehirden tüm kayıkları almışlardı, bu yüzden oradan geri dönmek için hiçbir kayıkları yoktu. Kalyon, artık ateş etmeyen ve sessiz olan birkaç adamla bırakıldı. Bu noktada, general elinden geldiğince bir limandan ayrıldı. Kıyıya ulaştığında,
kalyonun ateşe verilmesini emretti ve bu yapıldı.
Çok büyük üzüntümüze ve düşmanın sevincine
yanmaya başladı, çünkü alışılmadık derecede güzel bir gemiydi; otuz altı top ve bir miktar cephane taşıyordu. Ateş barut deposuna ulaştığında, çıkan gürültü o kadar büyüktü ki, Malaca adası
titredi ve evler sallandı. Gökyüzünde bulutları
saklayan bir duman bulutu yükseldi ve o anda kalyonu gözden kaybettik.

Dört kalyonda doksan iki top kaybedildi. Yaralı ve ölü sayısı yüze ulaştı. Düşman küstahtı ve muzafferdi ve biz onlara biraz hasar vermiş olsak da, yine de amaçlarına ulaştılar, sadece Maluco'nun kurtarılmasını engellemekle kalmayıp, Portekiz filosunu da yok ettiler - ve bunu da
herhangi bir kalyona binme zorunluluğu olmadan yaptılar, ki buna gerek yoktu; çünkü kadırgalara ulaşmadan önce, bunlar
terk edildi.

Düşman keşfedilir keşfedilmez, birçoğu, düşmana saldırmak ve kalyonları savunmak için
adaya birkaç parça ve birkaç gabion yerleştirmenin
tavsiye edilebilir olacağını söyledi, bu da takdire şayan bir
kurtuluş olurdu. Ancak istenen etkiyi yaratmadı,
çünkü sadece bir parça yerleştirildi ve o da geç; ve hiç kimse onu korumakla ilgilenmedi, ta ki kale müfettişi ve parçaların acilen monte edilmesi konusunda ısrar edenlerden biri olan Antonio Pinto de Fonseca bir cinayet bulana kadar,
diğer suçlularla birlikte parçayı korudu. Düşmana önemli
yaralamalar yaptı, çünkü kısa mesafeden ve güvenli bir şekilde ateş etti. Altı top olsaydı, düşmanı batırırlardı;
ama bu ilk veya son dikkatsizlik eylemi değildi.

Ayın on ikisinde, kalyonlar küle döndü
ve Maluco yardım seferi yok edildi. Savaştan ve
felaketten sonra, kimin suçlu olduğu sorusu üzerine karada ve denizde soylular arasında birçok kavga çıktı.
Her biri diğerini suçladı,
kaybı bahsettikleri birçok aşırılığa bağladı. Gerçek şu ki, bu tür aşırılıklar vardı ve onlar ve günahlarımız bu kadar büyük bir cezaya
neden oldu.

25 Şubat'ta, Filipinas'ın valisi ve kaptanı Don Juan de Silva, on kalyon, dört kadırga ve bir patache ile boğaza ulaştı. Hollandalılar onun gelişini, Macao'dan patache ile gelen bir pilot olan Juan Gallegos'u ele geçirdiği için, onlara valinin planlarını anlattı. Bunun üzerine düşman bir hafta önce sığındı. Çin'den Yndia'nın tüm zenginlikleriyle gelen iki gemiyi bekliyorlardı; Portekizliler bunların düşmanın eline geçeceğini kesin olarak düşünüyorlardı. Bintan veya Pulo Timon adasına çıkıp kalyonları yakmaya karar vermişlerdi, böylece düşman bundan
faydalanmayacaktı. Bu amaçla Kaptan Fernando Acosta'yı Malaca'ya gönderdiler. Ancak valinin geldiği haberini alan düşman, valinin gelmesinden bir gün sonra gelen gemilere serbest geçiş hakkı bıraktı. İki geminin on gün boyunca zıt güneydoğu rüzgarları estiği ve bunun da onları tehlikenin olduğu boğaza daha erken ulaşmalarını engellediği bildiriliyor. Fakat Rabbimiz Tanrı daha iyisini yaptı ve düşmanı, onları muazzam şekilde zenginleştirecek olan ödülden mahrum etti ve Avrupa'ya savaş açmalarına izin verdi.

Don Juan de Silva'nın tüm Yndia'ya verdiği bu iyi sonuç ve fayda için Portekizliler son derece minnettardı ve buna göre onu Malaca'da bir örtü altında ve büyük bir alkışla karşıladılar. 26 Mart'ta
hepsi Tanrı'nın onları Hollandalılardan onun aracılığıyla kurtardığını itiraf ettiler;
ve daha sonra düşmanı bu denizlerden kovacağını umuyorlardı. Fakat
Tanrı'nın istediği zaman gelen ölüm, tüm umutlarını bitirdi; çünkü onu yatağına ve oradan da 19 Nisan 1616'da bir mezara götürdü,
on bir günde onu alıp götüren bir ateş yüzünden. Hastalığı sırasında şehir, _asse_ veya katedralden La Misericordia [kilisesine] [77] doğru bir alay düzenledi ve Rabbimize sağlığı için dua etti. Ölümünde, onu aşırı bir üzüntüyle yas tuttular.

Ölmeden önce sonunun yaklaştığını gördü ve buna göre kendini inanç ve tövbe eylemleriyle hazırladı ve kutsalları aldı. Vücudunun mumyalanmasını emretti ve kraliyet kadırgasıyla Manila'ya ve oradan da Jerez de los Caballeros'a götürüldü [78] ve burada çıplak Karmelit rahibelerinden oluşan bir manastır kurdu. Bu arada, vücut İsa Cemiyeti'nin ikametgahına veya evlerine bırakılmalıydı. Buna göre, Malaca'daki ikametgahta onun için kilise ayinleri yapıldı. Dokuz günün sonunda, vücut Sincapura boğazında demirlemiş kadırgalara götürüldü. Orada 2 Mayıs'ta bir selamla karşılandı. Dördüncü gün, yelken Manila'ya doğru açıldı.

Filo on kalyon, dört kadırga, bir patache ve üç firkateynden oluşuyordu. Üç yüz top, sekiz İspanyol askeri bölüğü, beş yüz Japon, iki yüz gönüllü, altmış topçu ve iki yüz denizci taşıyordu. [İmzasız. [79]]

_Cemiyet-i İsa'nın Manila'daki ikametgahının rektörü olan Peder Juan de Ribera'nın [80] mektubu, Hindistan'a ve oradan
gittiği yolculuğu ve oradan aldığı dört kalyonun talihsiz kaderini anlatıyor._

Yirmi bir Kasım'da, Meryem Ana günü Cabite'den yelken açtık. On beş gün sonra, Çin'inki denilen yeni rotayı
takip ederek Sincapura boğazına girdik. Çok geniş bir kanal, yaklaşık kırk veya elli braza derinliğinde. Bizim hesabımıza göre dokuz Aralık Salı günü, Malaca'ya göre ise Çarşamba günü demirledik. Noel arifesinde, uygun hava koşullarında oradan ayrıldık. Ceylan'da bulunan Punta de Gale [veya Galle] civarında şiddetli bir fırtına yaşadık. Bu dindiğinde, akıntılar bizi Mal-Divar adalarına [_yani_ Maldivler] götürdü,
çok azının güvenli bir şekilde çıktığı bir yolculuk. Hesabımızı kaybettik,
ve odun ve suya çok ihtiyacımız vardı. Fakat Tanrı'nın yardımıyla, o adalardan birine yaklaştıktan sonra, bazı Malabar korsanları para karşılığında ihtiyacımızı karşıladı. O büyük adalar ormanının arasında yelken açarken, pilotların en çok korktuğu tehlike olan sakinleştik. Hepimiz bunun için üzülürken, Lascars'ın şefi,
ulusu ve dini itibariyle Moro, ayağa kalktı. Eline bir tabak alarak,
hepimizden Cochin şehrindeki Guadalupe'li Meryem Ana için bir sadaka istedi, [81] bize rüzgar vereceğine dair güvence verdi. Rüzgar vermese bile, toplanan sadakanın iki katını vereceğine söz verdi. Moro'ya bu kadar güvenmesi ve hepimizin cesaretlenmesiyle, kısa sürede on sekiz peso topladı ve bunları bir beze katladıktan sonra mizana direğine bağladı ve Meryem'den sözünü yerine getirmesini rica etti. Gerçek şu ki, o günden sonra, Cochin'e ulaşana kadar, yelken açmak için rüzgar (az ya da çok) bizi hiç yarı yolda bırakmadı. Bu, yirmi üç Ocak'taydı ve oradaki bara girdiğimizde, bize karşı koyabilecek kadar güçlü bir Malabar korsan filosuyla karşılaştık. Ancak Tanrı öyle bir karar verdi ki, daha sonra öğrendiğimiz üzere, iki gün boyunca başka bir korsanla, yine bir Malabar korsanıyla, yaptıkları bir savaştan yorgun düşmüşlerdi. Sonunda onlar tarafından yenilmiş olan korsan, gemisini batırdı ve gemideki herkesle birlikte battı, böylece onların eline düşmemiş oldu. Bu nedenle, bize bu kadar çabuk saldırmadılar ve Cochin'e girmek için zamanımız oldu. Pederler taşralı bizi sahilde karşıladılar - şimdiki baba Francisco [82] ve eski Alberto Laercio [83] - müzik ve diğer nezaketlerle birlikte en ciddi babalar eşliğinde. İki ay Cochin'de kaldık ve orada herkesten eşsiz bir nezaket ve eğlence gördük. Beni beş legua uzaklıktaki Caranganor'a götürdüler, çok hoş nehirler boyunca, ev gibi bir teknede, Sierra başpiskoposu, Derneğimizden Peder Don Francisco Ros'a [84] aitti, Katalonya prensliğindeki Girona şehrindendi, elini öpmek istedim. Onu Peru'da bulduk. Bana bir aziz gibi geldi. Kendisine, kendisini içinde bulduğum emeklilik ve yoksullukla ilgili olarak, ilk selamlaşmada, "_Qui Episcopatum
desiderat, bonum opus desiderat_" dediğimde, "Bizim Keldanilerimiz,
_Bonam servitulem querit_" diye cevap verdi. [85] Rahiplerinin dua ettiği ve ayini özel törenlerle kutladığı o dili çok iyi biliyordu. Onu o kadar apostolik bir hayat yaşarken bulduk ki, orada bulunan sekiz kişiyi ağırlayacak bir odası yoktu --aralarında Cochin rektörü Peder Gaspar Fernandez [86] vardı-- ve bize verecek bir yemeği de yoktu. Sonuç olarak, evden daha rahat olan tekneye geri döndük. Samorin'in hemen karşısındaki Portekiz kalesi ve bizim ikametgahımız olan Caranganor'a gittik. Yaylım ateşiyle kırılmış bazı kapılar ve pencereler gördüm ve bana
pencerede dua eden bir babanın öldürüldüğünü söylediler. Oradaki rektörün babasının, küçük bir yaldızlı yatakta uyuyan çocuk İsa'nın oyulmuş bir resmi vardı. Bu resim, bir pagan Malabar korsanı tarafından kendisine gönderilmişti. Korsan, bu resmi bir Portekizliden çalmıştı ve altın olduğunu düşünüyordu. Fakat evine götürdüğünde, bunun sadece yaldızlı bir tahta olduğunu gördü ve çocuklarına oyuncak olarak verdi. Ancak uyuyan Çocuk, sahibinin uyumasına izin vermedi çünkü anlattığına göre, her gece onu uyanık tutuyordu.
Kendisini onun önüne koyarak, "Beni Hıristiyanların ülkesine götür" dedi. Konuyu karısına iletti ve onun tavsiyesiyle
Onu Caranganor'un rektörüne gönderdi.
Daha önce çok sayıda üyemizin bulunduğu, Derneğimizin ikametgahı olan Vaypicota'ya gittik. Hristiyanlığın o alanı, kendisine tabi olan pagan kralın [Hristiyanlara gösterdiği] küçük lütuf sayesinde küçüldü. Kilisemizin bir taş atımı mesafesinde bir Moro camisi, bir pagan tapınağı ve bir Yahudi sinagogu olması benim için bir mucize, ancak şeytanı çağırdıklarında bağırarak bizi çok rahatsız etseler de birbirlerine zarar vermiyorlar.

Bu yılın üç Nisan'ında, bin altı yüz on beşte, filonun bir kadırgasında Koçin'den Goa'ya gittik. Kıyı boyunca ilerledik ve Malabar kalelerini ziyaret ettik. Kutsal Hafta'yı Mangalor'da geçirdik. Aziz Francis manastırında konakladık ve askerlerin itirafına yardım ettik. Yolculukta kırk gün geçirdik, Goa'ya varana kadar, kolej rektörü Peder Francisco Vergara ve diğerleri bizi büyük bir şefkatle karşıladı. Dördü beni valiyi ziyarete götürdü, o da bize büyük nezaket gösterdi. Yaklaşık bir saat kadar kendisiyle konuştuktan sonra, aynı zamanda davalardaki raporların denetçisi olan ve bir âdet şövalyesi olan baş şansölye içeri girdi. Bizim oturduğumuz gibi ona şerefli bir koltuk verdikten sonra, vali ona şöyle dedi: "Şaşırdım efendim,
Topluluğun tüm babalarının bu kadar çok benzemesine; çünkü
burada bulunan Manila'nın rektörü olan baba,
konuşmada bile buradaki babalarla aynı." Hindistan'ın mevcut durumuna göre, talep ettiğim yardımla ilgili olarak ne yapılabileceğini hemen belirledi --yani, dört iyi donanımlı kalyon,
dört yüz kadar asker ve doksan topun
hepsinin arasında olması. Bu filonun komutanı olarak, savaşta iyi talihli bir beyefendi olan Francisco de
Miranda Enriquez'i ve
amiral olarak da Alfonso Vaez Coutino'yu atadı.

Goa'dan 12 Mayıs'ta ayrıldık. İyi hava koşullarının olmaması ve bizi Achan topraklarına götüren pilotun seçtiği kötü rota nedeniyle yolculuğumuz yüz iki gün sürdü; ve
buranın sakinleri Portekizlilere düşman olduğu için, Portekizliler oraya
çıkmaya cesaret edemediler. Adamlar susuzluktan ölüyorlardı ve eğer sağanak yağışlar olmasaydı ve ıssız bir adada su bulma konusunda nihai karar olmasaydı, ölüme bile katlanabilirdik. O büyük toprakların kıyılarında, direkleri kıran, yelkenleri yırtan ve demirlemeleri bozan, çapaları ve diğer gerekli eşyaları kaybetmemize neden olan birçok _samatra_ veya kasırga yaşadık. 
30 Temmuz'da, Pederimiz Aziz Ignatius'un arifesinde, Pulu Parcelar bölgesinde, capitana kalyonumuz iki Hollanda gemisiyle savaştı,
diğer kalyonlar yardım sağlayamadı, çünkü rüzgaraltındaydılar. Kalyonumuz iki boşuna mücadele etti -biri çok fazla rüzgardan, diğeri rüzgar eksikliğinden- çünkü biri bir samatra veya kasırgaydı, diğeri ise o kadar büyük bir durgunluktu ki, ne biz ne de Hollandalılar gemilerimizi idare edemedik. Ama birbirimize top atış mesafesinde kaldığımız için, gece derinleşene kadar savaştık,
ve onlar paramparça olarak kaçtılar; çünkü bizim toplarımız
onlarınkiler bize pek etki etmezken,
bizim toplarımız onları tamamen geçmişti. Buna göre
savaşta sadece iki adam kaybettik.

Assumption'ın [87] arifesinde, üç braza
su altında bir sığlığa rastladık, kalyon orada bütün gece kaldı,
korkunç bir şekilde aşağı yukarı sallandı. Sabahleyin diğer gemilerimizden birinden bir tekne geldi

bizim boşalttığımız sayısız toplara karşılık olarak ve
sığınaktan çıkmamıza yardım etti; ancak o kadar kötü durumdaydık ki o andan itibaren
tekne her yirmi dört saatte otuz palmo su yaptı.

Sonunda yirmi iki Ağustos'ta Malaca'ya ulaştık.

Musonun veya elverişli rüzgarın çoktan sona erdiği düşünülmesine rağmen,
Manila'ya doğru yolculuğu
yapmaya çalıştık. Sincapura boğazını geçtik
ve 5 Eylül'de, çok az ilerleme kaydettiğimizden dolayı, hepimizin Malaca'da kışlamaya karar verdiği bir konsey topladık. Ancak ertesi gün komutan, askerler ve denizciler isyan edip onu aynı ayın on dokuzunda Malaca'ya yanaşmaya zorlayana kadar Manila'ya doğru yolculuğu sürdürmeye çalıştı.

Filo, askerlerin genelde verdiği zararlar nedeniyle oradaki sakinler tarafından çok kötü karşılandı. Ancak oraya gitmemizin Tanrı'nın bir takdiri olduğu kısa sürede görüldü; çünkü bir ay içinde Achen kralı, yüz elli yelken ve kırk bin kişilik bir filoyla o şehre saldırmaya geldi ve kadırgalarımızı
bulmasaydı kesinlikle şehri ele geçirecekti. Ve ayrıca, söylentilere göre (ve sonuçta gösterildiği gibi), Hollandalılarla onlara katılmayı kabul etmişti, çünkü sadece yirmi gün arayla gelmişlerdi, bunu hemen anlatacağım. Bana göre peygamber Abacuc'un [_yani_, Habakkuk] başına gelenin aynısı benim de başıma geldi. Çünkü orakçıları için yiyecek hazırladıktan sonra, melek onu saçından tutarak Babil'e götürdü,
Danyal'ın aslanların inine kilitlenmiş olması nedeniyle. Manila'ya gitmek için Goa'dan yardım aldım ve Rab bizi Malaca'ya götürdü ve sanki saçından tutmuş gibi bizi taşıdı, çünkü büyük bir
tiksintiyle girdik; ve sonunda tüm o takviye Malaca'ya yardım etmekle tüketildi.

Bir kadırga filosu keşif yapmak için öne çıktı.
Kadırgalarımızı demirlemiş olarak bulup, içlerindeki ve şehirdeki askerleri fark ederek, Hollandalıları beklemek için boğaza doğru ilerledi (duyulmuştu).
Adamlarımız, o zamanlar genellikle Çin'den gelen ticaret gemilerine saldırmalarından korkuyorlardı. Buna göre, dört kalyon, altı kadırga ve diğer kürekli teknelerin düşmanı kıyıdan
kovmak için yelken açması kararlaştırıldı. Kasım ayının on beşinde çatışmaya girdiler
ve o gün ve sonraki gün boyunca savaştılar. Düşmanın kuvveti
büyüktü. Bir kalyonu yaktılar ve adamları diğerlerini terk edip
şimdi adama ihtiyaç duyan kalyonlara girmeye zorladılar. Düşman
amiral gemimize saldırdı ve onu on iki büyük kadırgayla kuşattı.
Birçok kez ateş aldı, ancak adamlarımız her zaman ateşi söndürdü
ve kendilerini cesurca savundular. Don
Juan de Silveyra'nın kalyonuna saldırdılar, ki bu iyi bir gemiydi ve yirmi iki topluk bir kaleydi. Alev aldı ve o kadar şiddetli yandı ki alevler
söndürülemedi; ve buna bağlı olarak küle döndü. Bahsi geçen
Don Juan de Silveyra ve Antonio Rodriguez Gamboa--kayınbiraderi ve
Malaca kalesinin komutanı olan
Juan Cayado de Gamboa'nın oğlu--denizden atladılar. Onlar ve otuz veya kırk Portekizli daha
Achen halkı tarafından esir alındı ​​ve krallarına götürüldüler, kral da onlara
nazik davrandı ve onları serbest bıraktı. Bu beyefendiler
Malaca'da bana, Achen halkının filosunun
üç yüz elli tekneden oluştuğunu, bunların arasında
altmış büyük kadırganın, her birinin pruvasında üç top parçası,
orta güvertedekinin ise altmış libra kalibresinde olduğunu;
kraliyet kadırgasının bin altı yüz adam, yüz yirmi şahin ve yarı şahin taşıdığını; ve savaşta yirmi diğer küçük teknenin yanı sıra on büyük kadırga kaybettiklerini yazılı olarak bildirdiler. Ayrıca, kralın ülkesine döndükten sonra, tüm kadırgaları yakmadıkları için bazı kaptanlarını cezalandırdığını; ve esirleri serbest bıraktıktan sonra, kardeşi Kastilya ve Portekiz kralıyla barış istediğini bildiren bir mesajla Malaca'ya gönderdiğini belirttiler.

Bizim iyi şansımız, bir sonraki ay, 7 Aralık'ta yedi gemi ve bir patache ile gelen Hollandalılarla bir toplantı yapamaması oldu. Üç kalyonumuz, küçük Malaca adası ile bir kumluk arasındaki bir koyda konuşlanmıştı. Bu, deniz tarafında kumluk ve sığlıklar, kara tarafında ise surlarının topçuları tarafından savunulduğu için zaptedilemez görünen bir yerdi. Ancak düşman, kumluk ve sığlıkları iyice keşfettikten sonra, girebilecekleri bir kanal keşfetti ve bunun üzerine ertesi günün sabahı kırmızı arka amiralinin
sancaklarını sallayarak içeri girdi. Amiral gemisi dışarıda kaldı, ancak
top atışları içindeydi. Sonra üç gün süren acımasız bir bombardıman başladı. Kalyonlarımız tüm toplarını kullanamadı çünkü
demirliydiler ve akıntılar onları özgür olan ve istedikleri gibi manevra yapabilen Hollandalılara doğru sürüklüyordu. Bizim toplarımız onlarınkinden daha ağırdı, dolayısıyla ateşlediğimiz birkaç top onlara büyük
zarar verdi. Top için bir koruma inşa edilmesi
ve kalyonları savunmak için adaya birkaç top yerleştirilmesi
tartışıldı. Bu şüphesiz çok önemli olurdu
çünkü kapalı bir bataryadan ve çok yakın mesafeden ateş edeceklerdi, oraya monte edilmiş tek bir topun yarattığı etkiden de anlaşılacağı gibi. Bu top, iki Çin
gemisini yağmaladığı için adalet bekleyen ve ölüme mahkûm edilmiş bir adam tarafından ateşlenmişti. Düşmanın zararına olacak şekilde
bu topun sorumluluğunu üstlenirse affedileceğine söz verilmişti. Fakat yalnız olduğu ve düşman gemilerinin tüm toplarını
gemiye getirdiği için,
sonunda galip geldiler. İlk gün, bir kadırganın kaptanı olan Juan Pinto
öldürüldü ve yiğit bir asker olan amcası bacağını kırınca,
adamları cesaretleri kırıldı ve kalyonu terk ettiler; fakat
kalyonu yakmak için önlem almadılar, böylece düşman
kendileri gibi, toplarından, yiyeceklerinden ve taşıdığı diğer şeylerden yararlanamadı;
sonra düşman onu ateşe verdi.

Ertesi günün şafağında, on Aralık'ta, sapkınlar
almiranta'ya saldırmaya başladılar. İlk yaylım ateşinde amiral ve beş adam daha
öldürüldü. Adamlar bu olaydan o kadar cesaretleri kırıldı ki
denize atlamaya başladılar ve kalyonu savunmaya çalışan bazı komutanların ve cesur askerlerin onları engellemesi imkansızdı.
Fakat, düşman onların gemiyi terk ettiğini fark ettiğinde,
lanchac'larını gönderip içeri girdiler; Önce
Christ'in bayrağını direk tepesinden indirip gemilerine
Kont Mauricio'nun bayrağının altına yerleştirdiler. Gemi zaten adamlarımızın
yarattığı ateşten yanıyordu ve buna bağlı olarak düşman gemiyi hızla terk etti. Amiral gemimiz mücadeleyi daha uzun süre sürdürdü, ancak sonunda adam eksikliği vardı;
çünkü kara yakın olduğu için, teknelerle veya yüzerek ulaşmaya çalıştılar.
Komutan Francisco de Miranda Enriquez çok az adamla
kaldı; ve hatta kendilerini savunmanın imkansız olduğunu
gördükleri için, kalyonu ateşe verdikten sonra karaya çıkmak zorunda kaldılar. Çok iyi ve güçlü bir tekneydi. Otuz altı
top kazanmıştı ve o kadar çok mühimmatı vardı ki, ateş barut deposuna ulaştığında, gemi o kadar büyük bir gürültüyle patladı ki,
tüm şehir ve Malaca adası sarsıldı ve gemi
bir daha görülmedi. Bu, barutu tükendiğinde iki gün yanan almirantadan farklıydı.
Bizim tarafımızdaki ölü ve yaralı sayısı yaklaşık yüzdü. Düşman gemilerinden birini kaybetti,
ama sonunda galip geldi. Sonra Çin'den beklenen gemileri beklemek için boğaza gittiler. Şehirde pek uyum yoktu, filodakiler ve şehirdekiler birbirlerini [yenilginin] suçuyla suçluyorlardı. Tanrı'nın yargılarına saygı gösterdim ve her iki tarafta da biraz aşırılık olmasına rağmen, bu kadar büyük bir kaybın başlıca nedeninin bizim günahlarımız olduğunu düşündüm. _Quia peccavimus tibi Domini_, vb. [88]

Bu adalarda veya belki de Hindistan'da şimdiye kadar görülen en büyük filo 1615 yılında Cabite limanında hazırlanmıştı. [89]
Bu kadar çok sayıda geminin, yakın zamanda fethedilmiş ve İspanyollarla doldurulmuş ve tüm İspanyol monarşisinin en uzak ve en ücra yerindeki bir ülkede bir araya toplanabilmesi mucizevi bir durum gibi görünüyor. Bu, Vali Don Juan de Silva'nın yüce cesaretinin, yiğitliğinin ve enerjisinin (asla yeterince övülmemiş) kendine özgü bir ürünüydü. On kalyon, dört kadırga, bir patache ve diğer daha küçük teknelerden oluşuyordu: kalyonların amiral gemisi, iki bin ton yük taşıyan "La
Salvadora"; bin yedi yüz ton yük taşıyan almiranta, bin üç yüz tonluk "San Marcos"; "San Juan Bautista" ve bin üç yüz tonluk "Espiritu Santo"; sekiz yüz tonluk "San Miguel" ve "San Felipe"; yüz tonluk "Nuestra Senora de Guadalupe" ve "Santiago"; beş yüz tonluk "San Andres" ve en küçüğü olan dört yüz tonluk "San Lorenco". Tüm kadırgalar, Meryem Ana'nın, yani Meryem Ana'nın himayesi ve adı altındaydı. Bu tekneler, beş bin kişiyle silahlandırılmış ve donatılmıştı; iki bin veya birkaç bin kişi daha az İspanyoldu; üç yüz top - sadece amiral gemisi kırk altı taşıyordu (en küçüğü on sekizdi, çoğunluğu yirmi iki libra kalibresindeydi ve bazıları otuzdu) ve hepsi bronzdu ve dokuz yüz adam taşıyordu; almiranta yedi yüz adam ve otuz iki parça; ve diğer gemiler orantılıydı. Baruttan dört bin beş yüz arroba; bisküviden beş bin; temiz pirinçten üç bin fanega; ve benzeri şekilde diğer tüm savaş malzemeleri, cephane ve yiyecek taşıyorlardı. Bunların hepsi kralın hesabınaydı, gemiye binen özel kişilerden bahsetmiyorum bile.

Valinin başarılı bir sonuç elde etmek için aldığı diğer önlemler arasında, tarikatların ve din adamlarının yardımını istemek de vardı - dualarıyla ve manastırlarında sürekli kurbanlarıyla; ve diğeri din adamları, gemilerin papazları olarak görev yapmak üzere. Altısı, ikisi amiral gemisine binen, o ulusun bir şirketinin baş Japonları olan, valinin çok değer verdiği sürgünlerden biri olan Kastilyalı Peder Garcia Garces'in [90] gözetimi sayesinde o seferde gönüllü olarak hizmet etmek üzere yetiştirilen amiral gemisine binen. Buna göre, ikincisi, babanın amiral gemisine binmesini ve onunla birlikte Japon ulusunun bir başka din adamının, değerinden dolayı saygı duyulan bir kişinin binmesini emretti. "San Juan Bautista" kalyonunda Maluco rektörü Peder Pedro Gomez vardı. Hindistan'a gitmişti ve bizim on kalyonla birleşmek üzere gelen dört Portekiz kalyonu haberiyle geri döndü. Arkadaşı olarak Cochin eyaletinden Peder Manuel Ribeyro ve tebaası vardı. "San Felipe" gemisinde, şu anda Zebu ikametgahının rektörü olan Peder Miguel Ignacio vardı.
Ofisinin yükümlülüğünü veya
yaşadığı sağlıksızlığı _[la poca salud, que gozaua]_ dile getirmeden, üstlerine o tehlikeli görev için kendini o kadar hararetle sundu ki, onlar ona boyun eğmek zorunda kaldılar. O geminin komutanı, birçok mektubunda söz konusu babanın bir vaiz olarak yeteneğini ve kutsallığı hakkındaki fikrini; ve askerlerin ve denizcilerin, Cabite'de apostolik vaazlarıyla topladığı bol meyve için ne kadar büyük bir saygı duyduklarını
belirtmiştir. Ortağı, 10. yılın seferi ve zaferinde bulunan Peder Melchor de Vera'ydı. Diğer dini tarikatların da, diğer tekneler arasında bölünmüş, bazı önemli üyeleri vardı. O asil filo, 1615 yılının son gününe kadar yelken açamadı. Düşmanı kendi kalelerinde ve Malayo'nun başlıca kalesinde aramak için hemen yola çıkma niyetiyle toplanmıştı. Ancak Hindistan'dan gelen kalyonlar gelmediği için, Malaca'da kışladıklarını duymuşlardı; ve o sırada bazı gemilerin genellikle boğazda Çin'den gelen ticaret gemilerini beklediğini ve onlardan biraz iyi şans elde edilebileceğini bildikleri için: Vali, rotasını Malaca'ya doğru çevirmenin uygun olduğunu düşündü; bu nedenle, orada yapacağı düşmanı yok ettikten ve Portekiz kalyonlarına katıldıktan sonra, doğrudan Malayo'ya gideceğini varsaydı. Bu iyi temellendirilmiş bir fikirdi, ancak tüm insan fikirleri ve düşünceleri gibi belirsiz bir sonuca dayanıyordu. Bunun dışında, o zamanlar Malaca'da kalyonlar yoktu, çünkü yukarıda belirtilen şekilde yakılmışlardı,
eğer vali bu kıyıları terk etmeseydi veya en azından doğrudan Maluco kıyılarına yelken açsaydı ve hatta Manila körfezini terk etmeden bile, kısa sürede geçmişe eşit bir zafer kazanacak ve hazırlıkları sayesinde Olanda'dan Piru ve Nueva-Espana kıyıları yoluyla bu adalara gelen yardımı yok edecekti. Çünkü Don Juan
de Silva filosuyla Miriveles yoluyla yola çıkarken, Olanda eyaletinin dört valisinden biri Capulco
[yani Capul] yoluyla dört büyük gemiyle giriyordu - amiral gemisi "Sol
de Olando" [yani, "Hollanda'nın güneşi"] adında bir gemiydi - ve iki patache. Bu gemiler, bir ay önce donattığımız filonun yelken açtığı Mariveles'in aynı girişine demir atıyorlardı.

Bu beklenmedik olay, Manila şehrinde ve Cabite limanında büyük bir karışıklığa neden oldu.
Licentiate Andres de Alcaraz ve kraliyet Audiencia'nın beyefendileri yönetiyordu. Togalarını bir kenara koydular ve
kılıçlarını kuşandılar. En tehlikeli ve önemli
mevzileri paylaştılar. Bunlardan biri Cabite'nin tahkimatı ve orada
yıkılıp harap olmaya yüz tutmuş üç kadırga ve diğer teknelerin onarımı ile görevlendirildi; bir diğeri ise kraliyet cephaneliklerinde kalan az miktardaki metalden yeni parçalar dökmekle görevlendirildi ve o da, kıtlığı nedeniyle aniden topçuya ihtiyaç duyulması nedeniyle, eski dökümhanenin etrafındaki toprağı
kazıp eleyerek eski dökümlerden kalan atıkları kullanmaya çalıştı. Bu o kadar mükemmel bir plandı ki
birkaç gün içinde üç bin arroba metal toplandı. Bu hayret verici bir durumdur ve ancak İspanyol faaliyeti, zorunluluk ve Çinlilerin enerjisiyle teşvik edilerek, her arroba için kendilerine verilen üç real ödülüyle
biten bir şey olabilirdi. Eleme ve yeni parçaların dökümünde bin beş yüzden fazla kişi çalıştı. Sonuç olarak, Cabite ve Manila'nın savunulması için gerekli top kısa bir
zamanda üretildi.

Buna ve diğer dünyevi önlemlere ve çabalara, aynı zamanda manevi dua ve yakarışlar, en kutsal ekmek katedralde, manastırlarda ve mahalle kiliselerinde, gereklilik ve ihtiyacın uyandırmaya alışkın olduğu etki ve bağlılıkla sergilendi. Rehberlik Meryem Ana'mızın
imajı, kilisesinden (bu şehrin banliyölerinde yer alır) katedrale ciddi ve dindar bir alayla taşındı,
burada sakinler tarafından sürekli ziyaret edildi, kendilerini ondan koparamadılar. İkametgahımızda en kutsal ekmek de tüm kasabaya sergilendi; ona ait olan günde hizmet ve vaazın ciddiyetiyle; diğer tüm günlerde ise özellikle dua ve bağlılık saatinde Bizim tarafımızdan sergilendi. Her rahip ayinlerden oluşan bir novena, rahip olmayanlar ise tespihlerden, tövbelerden ve diğer ibadetlerden oluşan bir novena söylemeye emredildi. Şehrin ve çevre köylerin diğer manastırlarında, kiliselerinde ve topluluklarında da benzer ve hatta avantajlı eylemler yapıldı.

Tedbiri her zaman en büyük ihtiyaçlarda en belirgin olan Rab, bu topluluğun birleşik sesini duymaktan memnun oldu ve düşmanımızı, Manila'nın görüş alanındaki koyda iki hafta demirledikten sonra yelkenlerini açmaya ikna etti; ve bir champan ele geçirmekten ve bir tutukluyla iki mektup göndermekten daha fazlasını yapmadan - biri burada tutuklu olan uluslarının komutanına [yani van Caerden] ve diğeri kraliyet Audiencia'sına fidye istemek için. Ancak bunun bir etkisi olamazdı, çünkü zavallı adam kısa bir süre önce hainliği yüzünden ölmüştü ve dünyevi hapishanesini ebedi hapishaneyle değiştirmişti. [Bu mektupları gönderdikten sonra] düşman Terrenate'ye geri döndü ve bu şehri büyük kaygısından kurtardı. O zaman din adamları sadece manevi silahlarla değil, aynı zamanda kullanabildikleri ve nasıl idare edeceklerini bildikleri dünyevi silahlarla da hizmet ettiler. Diğerleri arasında, kraliyet Audiencia'nın, sanattaki becerisi ve durumun gerektirdiği cesareti nedeniyle Cabite limanının topçularının yönetimiyle görevlendirdiği kardeşlerimizden biri vardı. Yine bizim olan bir başka din adamı, iyi yönetimiyle Cabite askerlerinin o yerleşimi
yakmasını engelledi, çünkü onlar zaten evlerden birinde başlamışlardı,
bir yıl önce İspanya'dan gelen ve İspanya krallıklarından takviye birlikleriyle bazı karavellerin komutanı olarak gelen Portekizli komutanın mallarının toplandığı yerde. Onları kendimiz yakmamızı, düşmanın bunları
kullanmasına izin vermekten daha az yanlış buldular. Fakat o dindar, argümanları ve iyi yönetimiyle buna engel oldu ve hepsini yangını söndürmeye teşvik etti. Bu, daha sonra, düşmanın uzaklaştığını ve bizi terk ettiğini gördüklerinde, bizi bu kadar pahalı bir önlem almaya zorlamadan, sevinç nedeni oldu.

Yukarıdakiler Manila'dan geçerken, filomuz Malaca'ya ulaştı
ve 25 Şubat'ta boğaza girdi. Düşman, filomuzun onları aramaya gittiğine dair gizli bir
bilgi aldıkları için, bir hafta önce oradan ayrılmış ve tüm yelkenleri açık bir şekilde kaçmıştı.
Kaylonlarımızın varışının ertesi günü, iki Çin ticaret gemisi, Hindistan'ın tüm zenginliklerini taşıyarak aynı boğaza girdi. Bu çok talihli bir olaydı ve Malaca sakinlerinin, Vali Don Juan de Silva'yı kurtarıcıları olarak adlandıran
kamu alkışlarıyla layık bir şekilde kutlandı. Onu kendi şehirlerinde, sanki bir valiymiş gibi, sevinç ve onur gösterileriyle, örtünün altında karşıladılar; çünkü onu öyle görüyorlardı; ve onun cesareti ve güçlü filosuyla, Hindistan'ı uygunsuz savaştan ve Hollandalıların sürekli yağmasından kurtaracaklarına kendilerini inandırdılar. Fakat (Ah, insan sefaleti!) talih birkaç gün içinde değişti ve tüm bu umutlar boşa çıktı; valiyi ölümcül bir
ateşle yatağına getirdi ve bu da onu on bir
günde öldürdü. Bu on bir gün boyunca şehir, katedral kilisesinden Misericordia'ya kadar halka açık bir alay düzenledi ve
Tanrı'ya sağlığı için dua etti. Ölüm günü olan 19 Nisan 1616'da, erkekler, kadınlar ve hatta çocuklar arasında genel bir yas ve gözyaşları vardı, sanki her biri bir babayı kaybetmiş gibiydi.

Ölümün yaklaştığını fark ederek, kutsal ayinleri aldı ve birçok inanç ve tövbe eylemi gerçekleştirdi, kralına hizmet ederken öldüğünü ve umduğu gibi Tanrı'ya hizmet ettiğini,
çünkü amacının sadece Katolik inancının korunması ve artırılması ve o bölgelerdeki sapkınlığın yok edilmesi olduğunu söyledi. Ve
yerlilere herhangi bir tacizde bulunulduysa, bu tacizlerin
kasıtlı olmadığını ve kaçınılmaz olduğunu, çünkü savaşın onları getirdiğini söyledi.
Vücudunun mumyalanmasını ve amiral gemisi kadırgasında Manila şehrine taşınmasını emretti. Buradan vücudunun
Xerez de los Cavalleros'a taşınmasını emretti, burada ayaksız
Karmelitler için bir manastır kurulmasını emretti; ve kalıntılarının
Topluluğun ikametgahlarına bırakılmasını emretti. Malaca'da ve
daha sonra burada Manila'da, tüm bu filonun 1616 yılında, Corpus Christi'nin arifesinde, Haziran ayının ilk bölümünde geldiği yerde böyle yapıldı.
Bizim ve sefere katılan diğer din adamlarının misyonu ve hizmeti dört ay sürdü, bu süre zarfında çok bol miktarda ruh, rahatsızlık ve zorluk hasadı yaptılar; çünkü onlar
ekvatorun altında iki ay kalmışlardı, orada
benzersiz bir sıcaklık çektiler ve kötü su içtiler, bu da insanların vebaya yakalanmasına neden oldu. Ve bu nedenle, özellikle denizde geçirdikleri Lent ve Kutsal Hafta sırasında
yapacakları ve şevklerini kullanacakları çok şey vardı. [92]

BİBLİYOGRAFİK VERİLER

Bu ciltteki birçok belge Sevilla'daki Archivo
general de Indias'taki MSS'den elde edilmiştir; baskı işaretleri şu şekilde belirtilmiştir:

1. _Petition of the Recollects._--"Simancas--Eclesiastico; Audiencia de
Filipinas; cartas y expedientes de personas eclesiasticas de Filipinas;
anos 1609 a 1644; est. 68, caj. 1, leg. 43."

2. _Dominikanlar, Audiencia'da._--1 numarayla aynı.

3. _Juan de Silva'dan mektup._--"Simancas--Laik; Audiencia de
Filipinliler; Başkanlık Kartları ve Çözümleri ve Dicha'nın Örnekleri
Consejo'da Audiencia manzaraları; anos 1607 ve 1626; tahmini 67, caj. 6,
bacak. 20."

4. _Felipe III'ten Silva'ya mektuplar._--"Audiencia de Filipinas;
resmi kayıtlar; Gerçekler ve Otoridasların Düzeni
Audiencia bölgesinde; anos 1597 ve 1634; tahmini 105, caj. 2,
bacak. 1."--aşağıda belirtilen 12 Kasım 1611 hariç.

5. _Nueva Caceres'teki Hastane._--"Simancas--Eclesiastico; Audiencia de
Filipinliler; Manila'daki önemli işyerlerinden kartlar ve çözümler;
1594 ve 1698 yılları arasında; tahmini 68, caj. 1, bacak. 34."

6. _Dominik Eyaletine Mektuplar._--No. 4 ile aynı.

7. _Görevlerin durumu._--No. 3 ile aynı.

8. _Soria'dan Mektup._--No. 5 ile aynı.

9. _Başpiskoposluğa ilişkin tavsiyeler
Manila._--"Simancas--Laik; Audiencia de Filipinas; danışmanlık
Audiencia'nın orijinal yazışmaları; anos 1586 ve 1636;
tahmini 67, caj. 6, bacak. 1."

Aşağıdakiler Madrid'deki Archivo Historico Nacional'dan alınmıştır:

10. _III. Felipe'den Silva'ya mektup_, 12 Kasım 1611.--"Cedulario
Indico, Tom. 38, fol. 143, hayır. 108."

Aşağıdakiler _Recopilacion de leyes de Indias_ (Madrid,
1841)'da bulunur:

11. _Ticaretle ilgili yasalar._--Lib. ix, tit. xlv.'de.

12. _Hizmetleri düzenleyen kararname._--Lib. vi, tit. 12, ley 40.

Aşağıdakiler Ventura del Arco MSS'den alınmıştır. (Ayer kütüphanesi):

13. _1609-10 İlişkisi._--I. ciltte, s. 273-340.

14. _Letters from Ledesma and Rivera._--I. ciltte, s. 403-429. Geriye kalan belgeler aşağıdaki kaynaklardan elde edilmiştir:

15. _Cizvit misyonları, 1608-09._--Annuae litretae_'den (Dilingae, 1610),
s. 507-532.

16. _Santo Tomas kolejinin kuruluşu._--_Algunos'tan
Documentos relativos a la Universidad de Manila_ (Madrid, 1892),
s. 5-20.

17. _Filipinler Ticareti._--_Doc'tan. ined. Amer. y Okyanusya_,
vi, s. 298-314.

18. _Playa Honda Muharebesi'nin anlatımı_ ("Hollandalılara Karşı Sefer, 1615").--Colin'in _Labor evangelica_ (Madrid, 1663) kitabından,
s. 802-810.

FİLİPİNLER VALİLERİNİN 1565-1899 YILLARINDAKİ KRONOLOJİK LİSTESİ VE ADALARIN FARKLI DÖNEMLERDEKİ YÖNETİMİ

Filipin Valileri Listesi

_Miguel Lopez de Legazpi_--Zubarraja (Zumarraga), Guipuzcoa yerlisi,
on altıncı yüzyılın başlarında doğdu; 1545'te Meksika'ya gitti ve
burada cabildo katibi oldu; atandı 1561'de batı adalarını keşfetmek için sefere liderlik etmek; 27 Nisan 1565'te Cebu'ya ayak bastı; kaleyi başlatır
ve İspanya adına Cebu ve komşu adaları ele geçirir, 8 Mayıs
1565; Manila'yı ele geçirir, 19 Mayıs 1571; Manila şehrini kurar,
3 Haziran 1571 ve regidorları atar, vb., 24 Haziran 1571; ölüm, 20 Ağustos 1572; vali olarak görev süresi 13 Şubat (Cebu yakınlarına ilk demir atma tarihi)-20 Ağustos 1572; ayrıca adelantado veya Ladrones valisi.

_Guido de Labezares_--Biscayan; Villalobos seferine eşlik eder
1542; kraliyet hazinedarı olarak atanır Legazpi'nin seferi, 1564;
Meksika Audiencia tarafından mühürlü talimatlarla Legazpi'nin ölümü halinde onun yerine geçmek üzere atandı; valiliğe geçti,
20 Ağustos (?), 1572; Salcedo'ya Ilocos'u boyunduruk altına almasını ve Fernandina (şimdi Bigan) kasabasını kurmasını emreder ve Camarines'in boyunduruk altına alınmasını emreder, 1573;
Manila'yı korsan Limahon'a karşı savunur, 1574; encomiendas'ı dağıtır;
vali olarak görev süresi (_ad interim_), 20 Ağustos (?), 1572- 25 Ağustos
1575; Felipe II tarafından kampın efendisi olarak ömür boyu görevlendirilmiş ve
Sande tarafından mahrum bırakıldığı encomiendas'lar kendisine iade edilmiştir.

_Doktor Francisco de Sande_--Caceres doğumlu; avukat,
cezai yargıç ve Meksika'da denetçi; Labezares'in yerine geçti, 25 Ağustos
1575; Nueva Caceres şehrini kurdu; ilk Fransiskenlerin gelişi, 1577;
Borneo'ya sefer, 1578; vali olarak görev süresi, 25 Ağustos 1575-Nisan 1580; Meksika'da denetçi olur Audiencia.

_Gonzalo Ronquillo de Penalosa_--Arevalo doğumlu; Meksika'da alguazil-mayor; kralla adaları kolonileştirmek için sözleşme yapar ve bunun karşılığında ömür boyu
valilik alır; Manila'ya varır, Nisan 1580;
piskoposun ve ilk Cizvitlerin varışı, 1581; Arevalo'yu kurar, 1581 veya 1582;
Nueva Caceres'i kurar, 1582; ​​Maluco'ya sefer, 1582; ​​ithalat ve
ihracat vergileri koyar, 1582; ​​piskopos ve Augustinusçular arasında çatışma ,
1582; ​​Gabriel Rivera'yı İspanya'ya gönderir; ölüm, 10 Mart 1583; vali olarak görev süresi, Nisan 1580-10 Mart 1583.

_Diego Ronquillo_--Öncekinin yeğeni; kraliyet kararnamesiyle _ad interim_
vali olarak atandı, hükümete halef oldu, 10 Mart 1583; ilk büyük
Manila yangını, 19 Mart 1583; görev süresi vali 10 Mart 1583-Mayıs 1584.

_Doktor Santiago de Vera_--Alcala de Henares doğumlu;
Meksika belediye başkanı; 16 Mayıs 1584'te Manila'ya varır; 1584'te Manila'nın ilk Audiencia'sını
kurar; Diego Ronquillo'yu tutuklu olarak İspanya'ya gönderir, 1585; Maluco'ya sefer
gönderir, 1585; Peder Sanchez İspanya'ya gider, 28 Haziran
1586; Dominikanların ilk görevleri için varışları, 1587; inşa
ilk taş kale, 1587; Candish "Santa Ana"yı ele geçirdi, 4 Kasım
1587; Bisayas'ta ayaklanma, 1588; valilik dönemi, 16 Mayıs
1584-Mayıs 1590; atandı Meksika'da denetçi Audiencia.

_Gomez Perez Dasmarinas_--Galiçya yerlisi ve Santiago Nişanı şövalyesi; Murcia ve Cartagena corregidor'u, 1589; Filipinler valisi olarak atandı, 1589; Meksika'ya yelken açtı, 8 Aralık 1589; Acapulco'dan yelken açtı, Mart 1, 1590; Manila'ya varır, Mayıs (1 Haziran, kendi mektubuna göre, bkz., Cilt VIII, s. 268), 1590; Audiencia'yı bastırır,
1590; düzenli kamp kurar ve Manila'yı tahkim eder ve duvarlarla çevirir;
piskoposla kavga eder; Estevan Rodriguez de Figueroa ile anlaşma yapar
12 Mayıs 1591'de Mindanao'yu fethetmek için; Japonya ile yazışmalar, 1592;
Piskopos Salazar İspanya'ya gider, 1592; Kamboçya'dan elçilik, 1593; yelken açar
19 Ekim 1593'te Maluco seferine; Çinli kürekçiler tarafından öldürülür,
25 Ekim 1593; valilik dönemi, Mayıs (veya 1 Haziran), 1590-25 Ekim 1593.

_Licentiate Pedro de Rojas_--Manila Audiencia Denetçisi, 1584;
teğmen-değerlendirici, 1590; vali (_ad geçici_), Ekim-Aralık
(kırk gün) 1593; Diego Ronquillo'dan sorumlu adaların savaş işleri;
Meksika'nın alcalde'si olarak atandı, 1593.

_Luis Perez Dasmarinas_--Gomez Perez Dasmarinas'ın oğlu ve şövalyesi
Alcantara Nişanı; nedeniyle geçici olarak valilik alır
babanın atanması, Aralık (Zuniga 3 diyor), 1593; temel
La Misericordia Kardeşliği Manila'sı, 1594; Manila'ya varış
Çin mandalinaları, 1594; Siam büyükelçiliği, 1595; Figueroa'nın seferi
Mindanao'ya, 1595; Morga vali yardımcısı olarak Manila'ya gelir.
11 Haziran 1595; Gallinato komutasında Kamboçya seferi, 1596; vali olarak görev süresi, 3 Aralık 1593-14 Temmuz 1596 (San Antonio Haziran ayının sonu olduğunu söylüyor). Bazı tarihçiler ve kronologlar Dr. Antonio de Morga'nın 11 Haziran 1595'te Manila'ya girişinden Tello'nun 14 Temmuz 1596'da gelişine kadar _ad interim_ vali olarak görev yaptığını, ancak yalnızca vali yardımcısı görevini yerine getirdiğini söylüyor. Gelişinden sonraki mektuplarında ve kitabında,
Luis Perez Dasmarinas'ın vali olduğunu açıkça belirtiyor. Tello 17 Temmuz 1596 tarihli bir mektupta (bkz. _Cilt_. IX, s. 274-277), "Vali olarak görev yaptığını bulduğum Don Luys Perez Dasmarinas'ın şahsına ilişkin olarak." diyor. Sonuç olarak
Morga'ya bu listede yer verilmemiştir.

_Francisco de Tello de Guzman_--Sevilla doğumlu ve Santiago Nişanı şövalyesi; Hindistan Ticaret Evi haznedarı; 26 Kasım 1595'te kraliyet kararnamesiyle yeniden kurması emredilen Audiencia'nın
atanmış valisi ve başkanı; 14 Temmuz 1596'da Manila'ya girer;
5 Şubat 1597'de Japonya'daki Fransiskenlerin şehit edilmesi;
ilk başpiskoposun gelişi, Mayıs 1598; Audiencia'nın yeniden kurulması, 8 Mayıs 1598;
ilk yardımcı piskoposların gelişi, 1598-1600; Moro istilaları,
1599-1600; Morga'nın Oliver van Noordt ile mücadelesi, 14 Aralık 1600;
San Jose'de Cizvit ilahiyat okulu kuruldu, 1601; vali olarak görev süresi, 14 Temmuz
1596-Mayıs 1602; Manila'da ölüm, Nisan 1603.

_Pedro Bravo de Acuna_--St. John Nişanı Şövalyesi ve Salamanca komendoru; Batı Hint Adaları'ndaki Cartagena'ya vali olarak atandı, 1593;
Filipinler'e vali olarak atandı, 16 Ocak 1600 gibi erken bir tarihte
(bkz. _Cilt_. XI, s. 312); talimatlar yayınlandı, 16 Şubat 1602;
Manila'ya varıyor, Mayıs 1602; Manila'da ikinci yangın, 30 Nisan 1603;
ilk Çin ayaklanması, 1603; Maluco'ya sefer, 15 Ocak
-31 Mayıs 1606; Audiencia onun yokluğunda hüküm sürüyor; ilk Japon
ayaklanması, 1606; ölüm, 24 Haziran 1606.

_Boş_--Audiencia siyasi işleri ve Denetçi
_Cristobal Tellez de Almansa_ askeri işleri üstlenir, 24 Haziran 1606;
ilk Recollect misyonunun gelişi, 1606; ikinci Japon ayaklanması, 1607; Audiencia yönetir, 24 Haziran 1606-15 Haziran 1608.

_Rodrigo de Vivero_--Laredo doğumlu; İspanya'da kraliçenin uşağı ve
Nueva Espana'da görevli; 7 Temmuz 1607'de kraliyet kararnamesiyle vali olarak atandı (_ad interim_); 15 Haziran 1608'de Manila'ya varır;
alcaldes-mayor'a talimatlar verir; valilik dönemi, 15 Haziran
1608-Nisan (Paskalya), 1609; Valle kontu, vali ve kaptan-general ve Panama Audiencia başkanı olarak atandı. _Juan de Silva_--Trujillo doğumlu ve Santiago Nişanı şövalyesi; Manila'ya Nisan (Paskalya) 1609'da geldi; beş bölükten oluşan takviye birlikleri getirdi; Wittert'e karşı zafer, 25 Nisan (San Antonio'nun 24 dediğine göre), 1610; dördüncü başpiskopos Diego Vazquez de Mercado'nun gelişi, 4 Haziran 1610; Hollandalılara karşı sonuçsuz sefer, 1611; Hollandalılara karşı Portekizlilerle birlikte sefer, 4 Şubat 1616-19 Nisan 1616; ölüm, 19 Nisan 1616; Audiencia yokluğunda hüküm sürdü;
valilik dönemi, Nisan 1609-19 Nisan 1616.

_Boş_--Audiencia siyasi işleri, Denetçi
Licentiate _Andres Alcaraz_ ise askeri işleri üstlenir,
Jeronimo (Juan'ın amcası) de Silva'nın yerine geçer, Juan de Silva'nın ölümü halinde vali olarak atanır (_ad
transim_), 20 Mart (Delgado) veya 28 Mart (San Antonio), 1616 (Alcaraz, Juan de Silva'nın Malaca'ya gidişinde sorumlu olarak bırakılmıştı); filonun dönüşü,
1 Haziran 1616; Spielberg, Iloilo'yu bombalar, 29 Eylül 1616 ve
ertesi gün yenilir; Playa Honda'da Juan Ronquillo tarafından yenilmesi,
14 Nisan 1617; Jeronimo de Silva Maluco'dan gelir ve askeri işleri üstlenir, 30 Eylül 1617; Audiencia yönetir
(Juan de Silva'nın ölümünden sonra), 19 Nisan 1616-8 Haziran (Delgado), 1618.

_Alonso Fajardo y Tenza_--Murcia yerlisi, Alcantara Nişanı şövalyesi ve Espinardo senyörü; Cavite'ye 2 Temmuz 1618'de gelir
ve ertesi gün hükümeti üstlenir (ancak 8 Haziran Buzeta ve Bravo'nun verdiği hatalı tarihtir); Santa Clara manastırının kuruluşu, Ağustos-1 Kasım 1621; karısını zina nedeniyle öldürür,
1621; Visayas'taki ayaklanmayı kontrol eder, 1623; melankoliden ölüm,
11 Temmuz (Delgado) veya 23 Temmuz 1624'ten önce; valilik dönemi, 3 Temmuz
1618-Temmuz 1624.

_Boş_--Audiencia siyasi işleri, ve
_Jeronimo de Silva_ Fajardo'nun ölümünde askeri işleri üstlenir; Silva
Audiencia tarafından Hollandalıları takip etmediği için hapsedilir ve
Playa Honda yakınlarında kaçırır, 1624; Audiencia Temmuz 1624-Haziran 1625'te yönetir.

_Fernando de Silva_--Ciudad-Rodrigo doğumlu, Santiago Nişanı şövalyesi ve eski İran elçisi; Meksika valisi tarafından atanan vali
(_ad interim_); Haziran 1625'te Manila'ya varır;
valilik dönemi, Haziran 1625-29 Haziran 1626.

_Juan Nino de Tabora_--Galiçya doğumlu, Puerto Llano komendoru,
ve Calatrava Nişanı şövalyesi; Flanders'ta kampın efendisi;
Manila'ya varır, 29 Haziran (Retana, _Estadismo_, yanlış olarak 29 Temmuz der), 1626;
Moros'a karşı sefer düzenler, 1627-1630; Manila köprüsünü inşa eder
ve tahkimatları güçlendirir; ölüm, 22 Temmuz 1632; valilik dönemi,
29 Haziran 1626-22 Temmuz 1632.

_Boş_--Audienca siyasi işleri, _Lorenzo
de Olaza_ (veya Olaso) ise askeri işleri üstlenir, Meksika valisi tarafından atanır; Audiencia, 22 Temmuz 1632'de - yaklaşık 1633'ün ortalarında - hüküm sürdü.

_Juan Cerezo de Salamanca_-Meksika valisi tarafından vali olarak atandı (_ad interim_); Moros'a karşı seferler, 1634-1635; vali olarak görev süresi, yaklaşık 1633'ün ortaları-25 Haziran 1635.

_Sebastian Hurtado de Corcuera_-Burgos dağlarındaki Berbenda'nın (Berguenda) yerlisi (bazılarına göre Alava eyaletindeki Vitoria'dan),
Alcantara Nişanı şövalyesi ve Panama'nın eski valisi; Manila'ya geldi, 25 Haziran 1635; bu görev süresi başpiskopos ve din adamlarıyla yaşadığı sorunlarla dikkat çekti; Moros'a karşı seferler, 1637-1638; Çin
ayaklanması, Kasım 1639-Mart 1640; Hollandalılar tarafından
Formosa ele geçirildi, 24 Ağustos 1642; Filipinler'de iyi yönetim için ilk kararnameleri verdi, 1642; valilik dönemi, 25 Haziran 1635-11 Ağustos 1644;
halefi tarafından tutuklandı ve beş yıl tutuklu kaldı;
kralın emriyle serbest bırakıldı ve Kanarya Adaları'na atanan (1659) vali;
Tenerife'de ölüm, 12 Ağustos 1660. _Diego Fajardo_--Santiago Nişanı Şövalyesi; göreve başladı,
11 Ağustos 1644; sekreter Eustacio de Venegas'ın hakimiyeti altında,
15 Eylül 1651'e kadar; Hollandalılarla deniz savaşları ve onlara karşı zaferler,
Mart, Temmuz ve Ağustos 1646; şehri güçlendirdi; valilik dönemi,
11 Ağustos 1644-25 Temmuz 1653.

_Sabiniano Manrique de Lara_--Malaga doğumlu, Calatrava Nişanı şövalyesi ve Acapulco'nun eski kale muhafızı; Cavite'ye geldi,
22 Temmuz 1653; hükümeti ele geçirdi, 25 Temmuz (Retana,
_Estadismo_, 28 Temmuz diyor), 1653; Manila'daki deprem, 20 Ağustos 1658; yerliler arasında ayaklanmalar 1660-1661; Çin ayaklanması,
1662; dönem kilise sorunlarının kısmen sona ermesiyle ve Moro isyanlarıyla işaretlendi; valilik dönemi, 25 Temmuz 1653-8 Eylül 1663; ikametten sonra Malaga'ya döner ve rahip olur.

_Diego de Salcedo_--Brüksel doğumlu, ordu subayı;
2 Aralık 1661'de kraliyet
tarafından vali olarak atandı; 8 Eylül 1663'te Cagayan'dan kara yoluyla Manila'ya geldi; başpiskopos ve din adamlarıyla yaşadığı sorunlar Engizisyon Kutsal Ofisi tarafından tutuklanmasına yol açtı,
28 Eylül 1668; valilik dönemi, 8 Eylül 1663-28 Eylül 1668; 1669'da yargılanmak üzere Meksika'ya gönderildi, ancak denizde öldü; Meksika Engizisyonu
akladı.

_Juan Manuel de la Pena Bonifaz_--Manila Audiencia'nın genç denetçisi;
28 Eylül(?), 1668'de hileyle vali olarak göreve geldi (_ad interim_);
28 Eylül(?), 1668-24 Eylül 1669 arasında vali olarak görev yaptı;
Recollect manastırına sığındı. [93]

_Manuel de Leon_--Paredes de Nava'nın yerlisi ve askeri subay;
24 Haziran 1668'de kraliyet emriyle atandı;
24 Eylül 1669'da Manila'ya geldi;
24 Eylül 1669'da başpiskoposla çatışma; 11 Nisan
1677'de öldü; valilik dönemi, 24 Eylül 1669-11 Nisan 1677.

_Boş_--Audiencia siyasi işleri, Denetçiler
_Francisco Coloma_ ve _Francisco Sotomayor y Mansilla_ ise sırasıyla askeri işleri üstleniyor; birincisinin ölümü, 25 Eylül 1677; ikincisinin dönemi, 25 Eylül 1677-21 Eylül 1678 (Delgado 22 Eylül 1679 diyor); Audiencia 11 Nisan 1677-21 Eylül 1678 tarihleri ​​arasında yönetiyor.

_Juan de Vargas Hurtado_--Toledo doğumlu, Santiago Nişanı şövalyesi ve askeri subay; kraliyet kararıyla
18 Haziran 1677'de atandı; Manila'ya varır, 21 Eylül 1678 (Retana, _Estadismo_,
29 Eylül'de hükümetin başına geçtiğini söyler); Santa Potenciana kolejini yeniden inşa eder; Başpiskopos Felipe Pardo ile sorun yaşar; vali olarak görev süresi, 28 Eylül 1678-24 Ağustos 1684; aforoz edilir;
ikametgahı dört yıl sürer; Meksika'ya giderken denizde ölür, 1690.

_Gabriel de Curuzealegui y Arriola_--Santiago Nişanı Şövalyesi,
deniz subayı, savaş konseyi üyesi ve Sevilla'nın yirmi dördüncü regidor'u; Manila'ya varır, 24 Ağustos 1684; başpiskoposu yeniden göreve getirir
ve denetçileri sürgüne gönderir; ölüm, 17 Nisan (Delgado ve San Antonio) veya 27 Nisan
(Zuniga), 1689; vali olarak görev süresi, 24 Ağustos 1684-17 veya 27 Nisan 1689.

_Boş_--Audiencia siyasi işleri üstlenir ve Denetçi
_Alonso de Avila Fuertes_, Alcantara Nişanı şövalyesi; Audiencia
yönetiyor, 17 veya 27 Nisan 1689-19 Temmuz (Delgado, Buzeta ve Bravo)
veya 25 (Zuniga ve Montero y Vidal), 1690.

_Fausto Cruzat y Gongora_--Navarra'nın yerlisi, seçkin bir
Pamplona ailesinden ve Santiago Nişanı şövalyesi; kraliyet
tarafından atanmıştır, 15 Ocak (Delgado) veya 31 (San Antonio),
1686; Manila'ya varır, 19 veya 25 Temmuz 1690;
iyi yönetim kararnameleri çıkarır, 1 Ekim 1696; valinin sarayını yeniden inşa eder;
dönem dini sorunlarla karakterize edilir; vali olarak görev süresi,
19 veya 25 Temmuz 1690-8 Aralık 1701. _Domingo Zabalburu de Echevarri_--Santiago Nişanı Şövalyesi ve
askeri subay; 18 Eylül 1694'te vali olarak atandı; 8 Aralık'ta Manila'ya geldi (San Antonio Eylül diyor), 1701; kamu işlerine katıldı; Çin'e papalık elçisi olan Carlos Tomas Maillard'ı kabul etti
Tournon, kimlik belgesi olmadan (bu da kral tarafından görevden alınmasına yol açtı), Eylül 1704; valilik dönemi, 8 Aralık 1701-25 Ağustos 1709; İspanya'ya döndü, 1710.

_Martin de Urzua y Arismendi_--Lizarraga Kontu ve
Santiago Nişanı şövalyesi; 19 Ağustos 1704'te kraliyet kararıyla atandı;
25 Ağustos 1709'da Manila'ya geldi; Manila'daki Çinlilerin sayısını azalttı; Recollects arasındaki bölünme ve diğer kilise sorunları;
ölüm, 4 Şubat 1715; valilik dönemi, 25 Ağustos 1709-4 Şubat 1715.

_Boş_--Audiencia siyasi işleri, Denetçi
Doktor _Jose Torralba_ ise askeri işleri üstlenir; kamu işlerini yürütür;
Audiencia yönetir, 4 Şubat 1715-9 Ağustos 1717; Torralba, bir sonraki vali tarafından açık ve fonların kötüye kullanımı nedeniyle tutuklanır; Filipinler'de yoksulluk içinde ölür, Hint Adaları Konseyi tarafından Madrid ve Manila'dan sürgüne gönderilir.

_Fernando Manuel de Bustillo Bustamente y Rueda_--Genellikle
"Mariscal" olarak anılır, çünkü adaları yöneten ilk mariscal-de-campo'dur; Trascala'nın eski belediye başkanı, Nueva Espana; 6 Eylül 1708'de kraliyet
tasarımıyla vali olarak atandı; 9 Ağustos 1717'de Manila'ya geldi; sert yargılarda bulundu; Zamboanga'da garnizonu yeniden kurdu; din adamlarıyla yaşadığı sıkıntılar başpiskoposun tutuklanmasına ve 11 Ekim 1719'da bir kalabalık tarafından öldürülmesine yol açtı (bazılarına göre Cizvitler tarafından kışkırtıldığı söyleniyor); valilik dönemi 9 Ağustos 1717-11 Ekim 1719.

_Fray Francisco de la Cuesta_--San Geronimo Tarikatı'ndan; Colmenar de Oreja'nın yerlisi; 12 Ağustos 1712'de Manila'nın seçilmiş başpiskoposu; Bustillo Bustamente tarafından tutuklandı; vali oldu (_ad interim_),
denetçilerin görev yapmayı reddetmesi üzerine, 11 Ekim 1719; vali olarak görev süresi,
11 Ekim 1719-6 Ağustos 1721; Mechocan piskoposluğuna transfer edildi,
Meksika, 18 Nisan 1724'te girdi; ölüm, 30 Mayıs (Retana) veya 31 Mayıs
(Buzeta ve Bravo), 1724.

_Toribio Jose Cosio y Campo_--Torre Campo Markisi,
Calatrava Nişanı şövalyesi ve Guatemala'nın eski valisi;
30 Haziran 1720'de kraliyet hükmüyle vali olarak atandı;
Bustamente'nin ölümünü soruşturmak üzere kraliyet talimatlarıyla emredildi, 6 Ekim 1720; Manila'ya varıyor,
6 Ağustos 1721; Bustamente'nin ölümünü araştırmaz, ancak
Fransisken Totanes ve Cizvitlerin tavsiyesi üzerine
kral tarafından tekrar (1724) bunu yapması emredilir; Morolarla sorunlar
hükümdarlığı boyunca devam eder; valilik dönemi, 6 Ağustos 1721-14 Ağustos 1729.

_Fernando Valdes y Tamon_--Albay ve tugay komutanı ve Santiago Nişanı şövalyesi; 25 Ekim 1727'de kraliyet kararıyla atanır;
14 Ağustos 1729'da Manila'ya varır;
Palaos'u fethetmeye başarısız bir şekilde
girişimde bulunur, 1730-1733; orduyu yeniden düzenler ve diğer kamu işlerine girişir;
8 Nisan 1734'te Çin ticareti konusunda Cadiz ve Sevilla tüccarlarıyla
adaylara olumlu karar veren kraliyet kararnamesini alır; valilik dönemi, 14 Ağustos
1729,-Temmuz 1739; İspanya'ya döner ve mariscal-de-campo olarak atanır.

_Gaspar de la Torre_--Flanders doğumlu, kraliyet ordularının tugayı
ve kralın yatak odasının beyefendisi; Manila'ya gelir, Temmuz
1739; Amiral George Anson'un seferi onun yönetimi sırasında gerçekleşir;
hükümet serttir; ölüm, 21 Eylül (Buzeta ve Bravo 29 der),
1745; valilik dönemi, Temmuz 1739-21 Eylül 1745.

_Fray Juan Arrechederra_--Caracas doğumlu, Dominik, Nueva Segovia piskoposu seçilmiştir; vali olur (_ad interim_), 21 Eylül 1745;
Batangas'taki ayaklanmayı bastırır; Manila ve Cavite'yi İngilizlere karşı güçlendirir; valilik dönemi, 21 Eylül 1745-20 Temmuz (Buzeta ve
Bravo ve Mas Haziran diyor), 1750; ölüm, 12 Kasım 1751 (Delgado;
Retana, _Estadismo_, yanlış söylüyor 1755). _Jose Francisco de Obando y Solis_-Caceres'in yerlisi
Estremadura, Obando Markisi, Majestelerinin konsey üyesi ve
kraliyet ordularının mariscal-de-campo'su; randevu alındığında Lima'da;
20 Temmuz 1750'de Manila'ya varır; Audiencia ile sorunlar ve
başpiskopos; Moro'larla yaşanan sorunlar; Valilik dönemi, 20 Temmuz 1750-Temmuz,
1754; can sıkıcı ikamet yeri; Manila'dan dönerken denizde ölüm
Acapulco'ya, 1755.

_Pedro Manuel de Arandia Santisteban_-Ceuta yerlisi, Biscayan'lı
soyundan, Calatrava Tarikatı şövalyesi, yatak odası beyefendisi
İki Sicilya'nın kralı, İspanyol kraliyet muhafızlarının kaptanı,
ve kraliyet ordularının mariscal-de-campo'su; Manila'ya varır, Temmuz
(Retana, _Estadismo_, Haziran der), 1754; orduyu yeniden düzenler ve bu nedenle
düşmanlıklar kazanır; Morolarla sorunlar devam eder; kâfir Çinlileri kovar
ve San Fernando'nun alcaiceria'sını kurar; Audiencia ve
başpiskoposla sorunlar yaşar; ölüm, 31 Mayıs 1759 ; valilik dönemi, Temmuz 1754-31 Mayıs 1759.

_Miguel Lino de Ezpeleta_--Manila doğumlu ve Cebu piskoposu;
vali oldu (_ad interim_), Audiencia'nın bir kısmının onayına rağmen,
Haziran (Mas Temmuz diyor), 1759; başpiskopos Manila'ya vardığında valilik iddiasında bulunur, ancak Ezpeleta tarafından başarılı bir şekilde karşı çıkılır; Arandia tarafından yapılan
iyi yönetim tüzüklerini iptal eder; Arandia'nın gözdesi
Santiago Orendain'e dava açar; kraliyet kararnamesi valiliği başpiskoposa veriyor, Temmuz 1761; valilik dönemi, Haziran 1759-Temmuz 1761.

_Manuel Rojo_--Tala, Nueva Espana yerlisi ve Manila başpiskoposu;
kiliseyi ele geçiriyor, 22 Temmuz 1759; oluyor vali (_ad
interim_), Temmuz 1761; Orendain'e karşı açılan davayı bozdu; İngilizler tarafından Manila'nın bombalanması, alınması ve yağmalanması ve başpiskoposun korkaklığı ve hapsedilmesi, Ekim 1762; valilik dönemi Temmuz 1761-Ekim 1762, ancak ölümüne kadar İngiliz vali; ölüm
mahkum olarak, 30 Ocak 1764.

_Simon de Anda y Salazar_--Subijana doğumlu, 28 Ekim
1701 doğumlu; denetçi; Audiencia tarafından valinin yardımcısı ve
genel kaptan olarak atandı; 4 Ekim 1762'de Manila'dan ayrıldı;
Bacolor, Pampanga'da başkenti kurdu ve kendini vali ilan etti; İngilizler
ölümüne kadar başpiskoposu vali olarak tuttular, adaları onlara bıraktı; ayaklanmalar yerliler ve Çinliler, 1762-1764; İngilizlerle müzakereler, 1763-1764; valilik dönemi (_ad interim_), Ekim,
1762-17 Mart 1764; İngilizlerden şehrin anahtarlarını alır, Nisan, 1764.

_Francisco Javier de la Torre_- -Askeri subay; vali olur
(_ad interim_), 17 Mart 1764; İngilizler Manila'yı boşaltır, Nisan 1764;
düzeni sağlamaya çalışır; Valilik dönemi, 17 Mart 1764-6 Temmuz 1765.

_Jose Raon_--Navarra'nın yerlisi ve mariscal-de-campo; varır
Manila, 6 Temmuz 1765; Le Gentil, Ekim 1766'da Manila'ya varır;
Başpiskopos Santa Justa y Rufina 12 Temmuz 1767'de koltuğuna oturur; onun
sıradan din adamlarıyla çatışmalar; Raon, Arandia'nın yönetmeliklerini revize ediyor;
Çinlilerin sınır dışı edilmesi, 1769; Cizvitlerin sınır dışı edilmesi ve Raon'un gizli anlaşması
onlarla; valilik dönemi, 6 Temmuz 1765-Temmuz 1770; sırasında ölüm
Manila'da ikamet.

_Simon de Anda y Salazar_-1764'ten sonra dönüşte sarayda iyi karşılandı,
ve Castilla'nın meclis üyesi oldu; Filipinler'deki bazı karışıklıklardan şikayet eden
kral'a mektup yazar, bunların arasında rahiplere karşı bir dizi
sayısı da vardır, 12 Nisan 1768; vali olarak Manila'ya gelir,
Temmuz 1770; selefine ve diğerlerine karşı gelir; düzenli askerlerin
muhalefetini uyandırır; orduyu ve diğer kamu işleriyle meşgul olur; Morolarla
sorunlar devam eder; kralın 9 Kasım 1774 tarihli, düzenli kişiler tarafından tutulan
küratörlükleri laikleştirme emrine karşı çıkar ve emir 11 Aralık 1776'da yürürlükten kaldırılır; enerjisi, öngörüsü, dürüstlüğü ve
çatışmalarıyla karakterize edilen bir yönetim düzenliler; ölüm, 30 Ekim 1776, yetmiş altı yaşında; valilik dönemi, Temmuz 1770-30 Ekim 1776. _Pedro Sarrio_ (Soriano: Buzeta ve Bravo)--Manila'da görevli; vali
olur (_ad interim_), 30 Ekim 1776 (Mas Temmuz diyor); Morolara karşı operasyonlara
devam eder; Kızılderililere keten ve kenevir yetiştirmeleri için kraliyet emri, 12 Ocak 1777; valilik dönemi, 30 Ekim-Temmuz 1778.

_Jose Basco y Vargas_--Ünlü bir Granada ailesinin çocuğu ve
deniz subayı; Temmuz 1778'de Manila'ya gelir; Çinlilerin
Manila'ya dönmelerine izin verilir, 1778; Audiencia'nın muhalefeti, bazı askeri subaylarla birlikte, komplo kurmaktan tutuklar, Ekim 1779;
orduyu büyütür ve tahkimatları güçlendirir; tütün tekeli
9 Şubat 1780-1 Mart 1782'de kurulur; _Sociedad Economica de
Amigos del Pais_ ("Ülkenin Dostları Ekonomik Derneği")
kurulmuştur, 1781; Ituy ve Paniqui'de ayaklanma, 1785; kraliyet
barut tekelinin onayı, 4 Kasım 1786; görev süresi boyunca çeşitli
yenilikler meydana gelir; tarımı ve diğer endüstrileri teşvik eder;
Audiencia'nın muhalefeti nedeniyle görevden alınmayı ister; kralın
izniyle Kasım 1787'nin sonlarında İspanya'ya yelken açar;
Valilik görevi, Temmuz 1778-Kasım 1787; Tümamiral,
Kartagena valisi ve Batanes Adaları'nın Fethi kontu
(ki fethetmişti)

_Pedro de Sarrio_--Basco'dan ayrılırken ikinci kez vali olarak atandı _(geçici olarak)_, 22 Kasım 1787; Ilocos'ta ayaklanma
tütün tekeli nedeniyle, 1787; başpiskopos Santa Justa y
Rufina'nın ölümü, 15 Aralık 1787; valilik dönemi, 22 Kasım 1787-1 Temmuz 1788.

_Felix Berenguer de Marquina_--Deniz subayı; 1 Temmuz'da Manila'ya varır
(Buzeta ve Bravo ve Retana Mayıs der), 1787; Audiencia'ya karşı çıkar;
Manila, 15 Ağustos 1789 tarihli kraliyet kararnamesiyle Avrupa ürünleri dışındaki her şey için açık bir liman haline gelir; Filipinler'de hükümet reformları için planlar önerir; valilik dönemi, 1 Temmuz 1788-1 Eylül 1793.

_Rafael Maria de Aguilar y Ponce de Leon_--Alcantara Nişanı Şövalyesi, askeri subay ve yatak odası beyefendisi;
Cavite'ye varır, 28 Ağustos 1793; hükümete girer, 1 Eylül 1793; tahkimatları güçlendirir, yerli birlikleri toplar ve
çeşitli reformları aşılar; Morolarla çatışmalar devam eder ve
Moro savaşı için tekneler inşa etmek üzere Binondo'da tersane kurulur (1794);
mariscal-de-campo unvanını alır; enerjik ve yorulmaz;
hükümeti kralın vekiline veya _segundo cabo_'ya devreder, 7 Ağustos 1806;
vali olarak görev süresi, 1 Eylül 1793-7 Ağustos 1806; ölüm, 8 Ağustos 1806.

_Mariano Fernandez de Folgueras_--Galiçya doğumlu; vali olur
(_ad interim_), 7 Ağustos 1806; Ilocos'ta ayaklanma, 1807; İngiliz
ticaret evine adalarda yerleşme izni verildi,
1809; valilik dönemi, 7 Ağustos 1806-4 Mart 1810.

_Manuel Gonzalez de Aguilar_--Santiago Nişanı Şövalyesi ve
askeri subay; Manila'ya geldi, 4 Mart 1810;
29 Ocak ve 14 Şubat 1810 tarihli kraliyet kararnamelerine uygun olarak, İspanyol Cortes'i için kolonilerden milletvekillerinin seçilmesine izin
verildi, Filipinli
milletvekilleri 24 Eylül 1810 tarihli kararnamede hazır bulundu;
Acapulco gemisinin durdurulmasını önerdi, 1810; Ilocos'ta ayaklanma (keşiş karşıtı ve yeni bir din kurmak için), 1811; Filipinler'de ilk gazete kuruldu,
8 Ağustos 1811; 1812 İspanyol anayasası kamuoyuna açıklandı
Manila, 17 Nisan 1813; Aguilar'ın dönemi çeşitli ticari hareketlerle işaretlendi; vali olarak görev süresi, 4 Mart 1810-4 Eylül 1813.

_Jose Gardoqui Jaraveitia_--Deniz subayı; Manila'ya geldi,
4 Eylül 1813; Acapulco gemisinin durdurulması; dönem, Fernando VII tarafından çıkarılan kararnameler sonucunda çeşitli
hükümet değişiklikleri, bazı ticari değişiklikler ve Moros'la sorunlarla işaretlendi; ölüm,
9 Aralık 1816; vali olarak görev süresi, 4 Eylül 1813-9 Aralık 1816. _Mariano Fernandez De Folgueras_--İkinci kez vali oldu (_geçici_)
10 Aralık 1816; Ilocos Norte eyaleti
2 Şubat 1818'de kuruldu; _Real Sociedad
Economica de Filipinas_ ("Filipinaların Kraliyet Ekonomi Derneği")'nin yeniden kurulmasını emretti,
17 Aralık 1819; yabancıların yerliler tarafından katledilmesi,
9-10 Ekim 1820; 1821'de üç kısa ömürlü gazetenin kurulması;
dönem İspanya ile daha yakın bağlantılarla işaretlendi; valilik dönemi,
10 Aralık 1816-30 Ekim 1822; 1823'te İspanyol-Amerikalılar ve Filipinlilerin ayaklanmasında öldürüldü.

_Juan Antonio Martinez_--Madrid doğumlu ve mariscal-de-campo;
30 Ekim 1822'de Manila'ya geldi; İspanya'dan birçok yeni yetkiliyle birlikte; bunun sonucunda Filipinlilerin ve İspanyol-Amerikalıların ayaklanması; El Sociedad de Amigos del Pais tarafından kurulan gazete, 1724;
İspanya'daki gerici hareketler Filipinler'i etkiledi; valilik dönemi,
30 Ekim 1822-14 Ekim 1825; İspanya'ya giderken denizde öldü.

_Marinao Ricafort Palacin y Ararca_--Murcia doğumlu,
mariscal-de-campo ve Peru'nun Paz şehrinin daimi elçisi;
14 Ekim 1825'te Manila'ya geldi; yabancıların perakende olarak mal satmasını yasaklar
4 Şubat 1828; birçok farklı yönde yasalar yapar;
Mariana Adaları hükümeti için talimatlar verir, 17 Aralık 1828; İspanya, Ocana'da Çin ve Filipinler için bir besleyici olarak Dominik kolejinin kurulması, 2 Mayıs 1830 (onaylandı, 15 Ağustos 1831);
İspanya'ya döner, 23 Aralık 1830; valilik dönemi, 14 Ekim
1825-23 Aralık 1830.

_Pascual Enrile y Alcedo_--Cadiz doğumlu, askeri subay ve
Filipinler'in ikinci cabo'su; vali olur, 23 Aralık
1830; Igorrotes seferi, 1831-1832; piyango kurulur, 3 Temmuz
1833; Manila'da kraliyet ticaret mahkemesi kuruldu, 1 Ocak
1834; _Guia de Forasteros_ (Yabancılar için rehber kitap) ilk kez basıldı,
1834; Compania de Filipinas 6 Eylül
1834 tarihli kraliyet emriyle feshedildi; 3 Kasım 1834 tarihli kraliyet emri, valilik makamının
yokluğunda, hastalığında veya ölümünde segundo cabo'yu ikame etti;
bu dönemde birçok yararlı yasa çıkarıldı ve adalar refaha kavuştu; valilik
dönemi, 23 Aralık 1830-1 Mart 1835.

_Gabriel de Torres_--Valladolid eyaletinin yerlisi ve Filipinler'in segundo cabo'su; 1 Mart 1835'te vali oldu; 23 Nisan
1835'te öldü; Valilik dönemi, 1 Mart 1835-23 Nisan 1835.

_Juan Cramer_ (Montero y Vidal) Juaquin de Crame (Mas ve Buzeta ve
Bravo)--Kataluna'nın yerlisi; ofis olarak vali (_ad geçici_) olur
segundo cabo boş, 23 Nisan 1835; Valilik dönemi, 23 Nisan,
1835-9 Eylül 1835.

_Pedro Antonio Salazar Castillo y Varona_-Ibrillos'un yerlisi
(Rioja) ve askeri subay; Randevu alarak Manila'ya geliyor
segundo cabo; 9 Eylül 1835'te vali olur (_ad geçici_);
İspanya ve Hint Adaları Kraliyet Konseyi, kraliyet kararnamesi ile kaldırıldı.
28 Eylül 1836; Madrid'de (18 Haziran 1837) İspanyol monarşisinin siyasi anayasasının ilan edilmesiyle Filipinler
Cortes'teki temsiliyetini kaybetti; valilik dönemi, 9 Eylül 1835-27 Ağustos 1837. _Andres Garcia Camba_--Santiago Nişanı Şövalyesi ve
mariscal-de-campo; 9 Aralık 1824'te Peru'daki Ayacucho Muharebesi'nde kraliyet ordusuyla birlikte esir alındı; Nisan 1825-Mart 1835 arasında Manila'da ikamet etti;
22 Mayıs 1826'da Manila'da askeri kuvvetlerin başkomutanı olarak atanmak için kraliyet onayı aldı;
_La Sociedad Economica de Amigos del Pais_ direktörü olarak atandı;
1834'te Filipinler'i İspanyol Cortes'te temsil etmek üzere seçildi; 15 Ağustos 1836'da savaş sekreteri olarak atandı (_ad interim_); 2 Ekim 1836'da Lugo'yu temsil etmek üzere Cortes'e seçildi;
24 Ağustos 1837'de Manila'ya geldi;
27 Ağustos 1837'de hükümetin sorumluluğunu üstlendi; "El Deseado" adı verildi
("arzulanan"); siyasi olarak ve din adamları tarafından karşı çıkıldı;
vali olarak görev süresi, 27 Ağustos 1837-29 Aralık 1838; İspanya'ya döndükten sonra
Valencia senatörü seçildi; denizcilik, ticaret
ve kolonilerin hükümeti bakanı, 21 Mayıs 1841-25 Mayıs 1842.

_Luis Lardizabal_--Manila'ya geldi, 26 Aralık 1838;
hükümete girdi, 29 Aralık (Montero y Vidal) veya 30 (Mas), 1838;
haftalık gazetenin ilk sayısı, _Precios corrientes de Manila_ ("Manila'daki
güncel
Fiyatlar") İspanyolca ve İngilizce, 6 Temmuz 1839; Nueva Vizcaya
vilayetinin kurulması, 1839; Mactan adacığındaki Magalhaes anıtı projesi, 1840'ta yüksek hükümete sunuldu; geri çağırma talep ediyor; valilik dönemi, 29 Aralık 1838-Şubat 1841; İspanya'ya dönüş yolculuğunda denizde ölüm.

_Marcelino de Oraa Lecumberri_--Navarra yerlisi ve
korgeneral; Manila'ya varıyor, Şubat 1841; yerli askerlerin ikincisi olan
Tagallar arasında ayaklanmalar, 1841 ve 1843; gazete
_Seminario filipino_ ilk kez yayınlandı, 1843; valilik dönemi, Şubat 1841-17 Haziran 1843.

_Francisco de Paula Alcala de la Torre_--Extremadura yerlisi ve
korgeneral; 17 Haziran'da vali oluyor (Buzeta ve Bravo diyor ki
12), 1843; Isabel II reşit oldu ve İspanya kraliçesi olarak kabul edildi.
1 Aralık 1843; Alcala ticareti, orduyu ve
adaların refahı; Valilik dönemi, 17 Haziran 1843-16 Temmuz 1844.

_Narciso Claveria y Zaldua_-Gerona'nın yerlisi (fakat Biscayan'lı)
menşei) ve korgeneral; 16 Temmuz 1844'te vali olur;
Filipinler'deki takvim düzeltildi, 1844; ofiste reformlar yapıyor
alcalde-belediye başkanı, 1844; "Sociedad de recreo" adlı kumarhaneyi kurdu
("Rekreasyon Derneği"), 31 Ekim 1844; kurma önerisi
askeri kütüphane onaylandı, 15 Şubat 1846; Filipinler'deki ilk buharlı savaş gemileri satın alındı ​​(Londra'da), 1848; Balanguingui adasının fethi, 1848, bunun karşılığında Manila kontluğu
ve Claveria vikontluğu unvanlarını ve San Fernando haçını aldı, ayrıca diğer
ödüller; düzenli din adamlarının mülkü devretmeleri yasaklandı, 15 Ocak
1849; yerlilere soyadları verildi, 11 Kasım 1849; görev süresi yoğun faaliyetlerle ve aralarında Manila'nın ilk günlük gazetesi olan _La Esperanza_ (1 Aralık 1846)
ve _Diario de Manila_ (1848) olmak üzere kurulan gazete sayısıyla işaretlendi; emekliye ayrıldı ve İspanya'ya döndü,
26 Aralık 1849; valilik dönemi, 16 Temmuz 1844-26 Aralık 1849.

_Antonio Maria Blanco_--Segundo cabo; vali oldu (_ad interim_),
26 Aralık 1849; Manila'da aylık piyango kuruldu, 29 Ocak
1850; Birlik eyaletini oluşturdu, 2 Mart 1850; valilik dönemi,
26 Aralık 1849-29 Haziran 1850.

_Antonio de Urbistondo y Eguia_--San Sebastian doğumlu ve Solana
markisi; eski bir Carlist; vali oldu, 29 Haziran 1850; cüzam
hastanesi Cebu'da kuruldu, 1850; Espanol-filipino bankası kuruldu,
1 Ağustos 1851 ve faaliyetlerine başladı, 1852; Jolo'ya sefer ve fethi, 1851; birçok idari
yasayla karakterize edilen dönem; emekliliği talep eder; valilik dönemi, 29 Temmuz 1850-20 Aralık 1853; kraliyet kararnamesiyle savaş bakanı olarak atandı, 12 Ekim 1856.

_Ramon Montero y Blandino_--Filipinler'in Segundo Cabo'su; vali
olur (_ad interim_), 20 Aralık 1853; valilik dönemi, 20 Aralık 1853-2 Şubat 1854. _Manuel Pavia y Lay_--Marquis de Novaliches, korgeneral, piyade
bölümü başkanı; önceden danışılmadan atandı,
Eylül 1853; Manila'ya geldi, 2 Şubat 1854; orduyu yeniden donattı;
yerli birliklerin bir kısmının isyanı bastırıldı; Manila ile Hong Kong arasında aylık posta kuruldu; 28 Ekim'de, dini tarikatlara işbirliği için teşekkür ettikten sonra (27 Ekim); vali olarak görev süresi, 2 Şubat-28 Ekim 1854.

_Ramon Montero y Blandino_--İkinci kez vali oldu (_geçici_), 28 Ekim 1854; Valilik dönemi, 28 Ekim-Kasım
20, 1854.

_Manuel Crespo y Cebrian_-Extremadura'nın yerlisi ve eskiden
Filipinler'in segundo cabo'su; 20 Kasım 1854'te vali olur;
Igorrotes'e karşı sefer, Aralık 1855-Şubat 1856; istifa eder
5 Aralık 1856; valilik dönemi, 20 Kasım 1854 - 5 Aralık 1856.

_Ramon Montero y Blandino_-Vali olur (_ad geçici_),
üçüncü kez, 5 Aralık 1856; Valilik dönemi, 5 Aralık,
1856-9 Mart 1857.

_Fernando Norzagaray y Escudero_-San Sebastian'ın yerlisi ve
korgeneral; göreve başlar, 9 Mart 1857; 
değişim evlerinin kurulmasına yetki verir, 18 Haziran 1857; 
Fransızlara yardım etmek için
Cochinchina'ya sefer gönderir, 1858; yerel yönetimde reformlar
emredilir, 30 Ağustos 1858; piyade 23 Eylül 1859 emriyle yeniden düzenlenir; düzenin yeniden tesis edilmesinden sonra ilk Cizvit misyonu, 1859'un ortasında
Filipinler'e ulaşır; görev süresi boyunca birkaç belge kurulur;
tarım teşvik edilir; sağlık sorunları nedeniyle geri çağrılması istenir;
vali olarak görev süresi, 9 Mart 1857-12 Ocak 1860.

_Ramon Maria Solano y Llanderal_--Valencia,
mariscal-de-campo ve Filipinler'in segundo cabo yerlisi; vali olur
(_ad interim_), 12 Ocak 1860; rehin dükkanı Manila'da yetkilendirildi,
18 Ocak; Manila eyaletinin sivil yönetimi için kararname çıkardı,
31 Ocak; banka Espanol-filipino'nun işlevleri uzatıldı, 16 Şubat;
Jagor Bisayas'tan geçti; valilik dönemi 12 Ocak-29 Ağustos 1860; ateşten ölüm (Manila'da zehirlenme söylentisiyle),
30 Ağustos.

_Juan Herrera Davila_--Topçu müfettiş yardımcısı; vali oldu
(_ad interim_), 29 Ağustos 1860; kolonilerin
sivil yönetimi düzenlendi ve Manila'da Audiencia yeniden düzenlendi, 9 Temmuz 1860; _Coleccion de autos acordados_'un basımı yetkilendirildi,
10 Ocak 1861; düzenli olarak atanan vali, deniz kuvvetleri generali Mac-Crohon,
Filipinler'e giderken Kızıldeniz'de öldü; valilik dönemi, 29 Ağustos 1860-2 Şubat 1861.

_Jose Lemery ve Ibarrola Ney ve Gonzalez_-Krallığın senatörü;
vali olur, 2 Şubat 1861; siyasi-askeri hükümetler
Bisayas ve Mindanao'da kurulur, 1 Nisan 1861; Cizvitler
Mindanao'yu misyon alanı olarak verir ve Recollects tarafından karşı çıkılır; Moros'a karşı operasyonlar; 7 Temmuz 1862'de segundo cabo'ya komutayı teslim eder; 2 Şubat 1861-7 Temmuz 1862'de
valilik dönemi.

_Salvador Valdes_-Segundo cabo; vali olur (_ad interim_),
7 Temmuz 1862; valilik dönemi, 7-9 Temmuz 1862.

_Rafael de Echague y Berminghan_--San Sebastian doğumlu,
korgeneral ve Porto Riko valisi; Manila'ya
9 Temmuz 1862'de geldi; çeşitli ayaklanmalar, 1863; deprem, 3 Haziran 1863;
sömürgeler bakanlığının kurulması, 1863; normal okul kuruldu,
23 Ocak 1865; çeşitli felaketlerle anılan dönem; valilik dönemi,
9 Temmuz 1862-24 Mart 1865.

_Joaquin del Solar e Ibanez_--Filipinler'in ikinci kabası;
vali oldu (_geçici_), 24 Mart 1865; hükümetin çeşitli
kollarında reformlar, 1865; valilik dönemi, 24 Mart 1865-25 Nisan 1865. _Juan de Lara e Irigoyen_--Navarra doğumlu, korgeneral ve
eski savaş bakanı; 25 Nisan 1865'te göreve başladı; Antonio Canovas del
Castillo koloniler bakanı olarak atandı, 3 Temmuz 1865;
Pius IX'un
fermanıyla
Jaro piskoposluğunun kurulması, 1865; Cizvit kurumu Ateneo Municipal'in Manila'da kurulması, 1865; hükümetin bozulması nedeniyle
geri çağrıldı; valilik dönemi, 25 Nisan 1865-13 Temmuz 1866.

_Jose Laureano de Sanz y Posse_--Mariscal-de-campo ve segundo cabo
o ofisinin eski görevlisinin adaları Lara ile birlikte terk etmesi nedeniyle seçildi; valilik dönemi (_ad interim_), 13 Temmuz-21 Eylül 1866.

_Antonio Osorio_--Deniz subayı; vali olur (_ad interim_),
21 Eylül 1866; valilik dönemi, 21 Eylül-27 Eylül 1866.

_Joaquin del Solar_--İkinci kez vali olur (_ad interim_), 27 Eylül 1866; valilik dönemi, 27 Eylül-26 Ekim 1866.

_Jose de la Gandara y Navarro_--Korgeneral; vali olur,
26 Ekim 1866; tekdüze para sistemi kabul edildi; ilköğretimi
yeniden düzenler, 1867-1868; görevinden istifa eder; valilik dönemi, 26 Ekim
1866-7 Haziran 1869.

_Manuel Maldonado_--İkinci adalar; vali olur (_ad
interim_), 7 Haziran 1869; valilik dönemi, 7 Haziran-23 Haziran 1869.

_Carlos Maria de la Torre y Nava Cerrada_--Cuenca doğumlu ve
korgeneral; vali olur, 23 Haziran 1869; 1869 anayasası yemin etti, 21 Eylül 1869; Anda y Salazar'a anıt tasarladı;
tütün üzerindeki tekelin kaldırılması sorunu; _guardia civil_ oluşturuldu;
hükümetteki radikal; valilik dönemi, 23 Haziran 1869-4 Nisan 1871.

_Rafael de Izquierdo y Gutierrez_--Santander doğumlu ve
korgeneral; vali oldu, 4 Nisan 1871; Cavite ve Zamboanga'daki ayaklanmalar, 1872; orduda reformlar; valilik
hattının ve telgraf hatlarının açılması; vali sağlık sorunları nedeniyle istifa etti;
valilik dönemi, 4 Nisan 1871-8 Ocak 1873.

_Manuel Mac-Crohon_--Deniz subayı, vali oldu (_ad interim_),
segundo cabo'nun boş makamı boşken, 8 Ocak 1873; valilik dönemi,
8-24 Ocak (?), 1873.

_Juan Alaminos y de Vivar_--Vali oldu, 24 Ocak (?), 1873;
başpiskopos ve diğer din adamlarıyla çatışma; Manila ve İspanya arasında buharlı gemi hattı kuruldu; çeşitli limanlar
ticarete açıldı; valilik dönemi, 24 Ocak (?), 1873-17 Mart 1874.

_Manuel Blanco Valderrama_--Vali oldu (_ad interim_), 17 Mart
1874; Joloan'ların püskürtülmesi; hükümeti düzenli olarak atanan
valiye devretti, 18 Haziran 1874.

_Jose Malcampo y Monje_--Marques de San Rafael ve arka amiral;
vali oldu, 18 Haziran 1874; Jolo'nun fethi, 1876; 19 Aralık 1876'da Mindanao kontluğu unvanı verildi; topçuların isyanı; 18 Haziran 1874-28 Şubat 1877 arasında valilik görevi; 20 Temmuz 1877'de
Jolo kontluğu ve Mindanao vikontluğu unvanları verildi.

_Domingo Moriones y Murillo_--Oroquieta Markisi ve
korgeneral; 28 Şubat 1877'de vali oldu; 1877'de isyancı
topçu alayına karşı sert önlemler aldı; 1877'de tütün tekelinin satışını engelledi; 1878'de Manila su tesislerini inşa etti; 28 Şubat 1877-18 veya 20 Mart 1880 arasında valilik görevi yaptı.

_Rafael Rodriguez Arias_--Deniz subayı; vali olur (_ad
interim_), 18 veya 20 Mart 1880; valilik dönemi, 18 Mart-15 Nisan 1880.

_Fernando Primo de Rivera_--Estella Markisi; vali olur, 15 Nisan 1880; Luzon ile İspanya arasında kablo açıldı, 1880; kraliyet kararnamesi
tütün tekelinin kaldırılmasını emreder, 1881; kamu görevlerinde
yolsuzlukla işaretlenen dönem; valilik dönemi, 15 Nisan 1880-10 Mart 1883.

_Emilio Molins_--Filipinler'in ikinci cabo'su; vali (_ad interim_),
Mart-7 Nisan 1883. _Joaquin Jovellar_--General; vali oldu, 7 Nisan 1883; kişisel hizmetlerin yıllık döneminin kırk günden on beş güne düşürülmesi ve
il vergisinin oluşturulması, 1883; Luzon'da demiryolları planı onaylandı,
1883; güney adalarını ziyaret etti, 1884; haraç kaldırıldı ve
_cedula personal_ vergisi ikame edildi, 1884; Manila'daki Cizvit gözlemevi
resmi ilan edildi, 1884; valilik dönemi, 7 Nisan 1883-1 Nisan 1885.

_Emilio Molins_--İkinci kez vali oldu (_ad interim_),
ve 1-4 Nisan 1885 tarihleri ​​arasında üç gün görev yaptı.

_Emilio Terrero y Perinat_--Korgeneral; vali oldu,
4 Nisan 1885; Moros'a karşı bizzat sefere liderlik eder, 1885; İspanya ve Almanya arasında Carolinas'ın mülkiyeti konusunda anlaşmazlık, 1885; vali olarak görev süresi, 4 Nisan 1885-1888.

_Antonio Molto_--Segundo cabo, vali olarak görev süresi (_ad interim_), 1888.

_Federico Lobaton_--Deniz subayı; vali olarak görev süresi (_ad interim_),
1888'de sadece bir gün.

1 Mart 1888'de sekiz yüz on yerli ve
melez tarafından imzalanan bir dilekçe, dini tarikatların rahiplerinin ve başpiskoposun derhal sınır dışı edilmesini, yardımların laikleştirilmesini ve
Augustinianlar ve Dominikanların mülklerinin müsadere edilmesini talep eder.

_Valeriano Weyler_--Mayorka yerlisi, Tenerife markisi ve bir Alman doktorun oğlu; vali olur, 1888; bakanın karısından
ofisi satın aldığı söylenir; Manila'da
tarım okulu kurulur, 1889; sanat ve meslek uygulama okulu kurulur, 1890; Filipinler'de telefon sistemi kurulur, 1890; Dagupan'da Dominik
ortaokulu kurulur, 1891; kiracılarına karşı silahlı destek için
dini tarikatlardan para aldığı söylenir;
1888-1891 yılları arasında vali olarak görev yapar; daha sonra Madrid'de savaş bakanı olur.

_Eulogio Despujol_--Cataluna yerlisi ve Caspe kontu;
vali olur, 1891; Manila'da Rizal tarafından Liga filipina (Filipinler Birliği) kurulur, 1892; birçok reform getirir; yerliler arasında popülerdir;
dini tarikatların öfkesini
uyarır, görevden alınması için 100.000 dolar ödedikleri söylenir; valilik dönemi, 1891-1893.

_Federico Ochando_--Vali (_geçici_), 1893.

_Ramon Blanco_--Vali oldu, 1893; Manila'da elektrik ışığı kuruldu, 1895; Katipunan toplumunun oluşumu; ayaklanmanın patlak vermesi,
30 Ağustos 1896; Blanco din adamları tarafından karşı çıktı; valilik dönemi,
1893-9 Aralık (onu görevden alan kraliyet kararnamesinin tarihi), 1896.

_Camilo Polavieja_--General; vali oldu, 13 Aralık 1896
(Algue); Rizal idam edildi, 30 Aralık 1896; Tagal cumhuriyeti ilan edildi,
Ekim 1896; ayaklanma yayıldı; General Lachambre tarafından isyancılara karşı operasyonlar, 1897; Polavieja af bildirgesi yayınladı,
11 Ocak 1897; sadık Filipinli birliklerinin etkili hizmeti;
vali olarak görev süresi, 13 Aralık 1896-15 Nisan 1897.

_Jose de Lachambre_--Genel; vali (_geçici_), 15-23 Nisan
1897.

_Fernando Primo de Rivera_--İkinci kez vali oldu,
23 Nisan 1897; isyancılar dağıldı ve bir eyalette otuz binden fazla
yerlinin öldürüldüğü söylendi; Biaknabato
paktı imzalandı, 14 Aralık 1897; Luzon'da ayaklanmaların tekrarlaması,
1898; valilik dönemi, 23 Nisan 1897-11 Nisan 1898.

_Basilio Augustin_--Vali oldu, 11 Nisan 1898; Dewey'in zaferi,
1 Mayıs 1898.

_Fermin Jaudens_--Vali oldu (_ad interim_), 1898; barış
öncelikleri, Manila'nın teslim olması ve Amerikalıların Manila'ya girişi (13 Ağustos).

_Francisco Rizzo_--General; vali oldu (_ad interim_), 1898.

_Diego de los Rios_--Vali oldu, başkenti Iloilo'da, 1898;
Paris antlaşması imzalandı, 10 Aralık 1898; valilik dönemi,
13 Ağustos 1898-10 Aralık 1898; Manila'dan ayrılır, 1 Ocak 1899. [94]

Hükümetteki Boş Pozisyonlarla İlgili Kanun

[_Recopilacion de leyes_, lib. ii, tit. xv, ley lviii, hükümetteki
boş pozisyonlarla ilgili şu kanunu içerir. Tarih Madrid,
2 Nisan 1664. ]

Nueva Espana valilerinin Filipinas Adaları'nda ikamet eden kişiler arasında atamalar beklemesinden kaynaklanan rahatsızlıklar bize bildirildiği için, adaların başkanı, valisi ve genel kaptanının yokluğunda, bu kişiler, kararımıza göre, _ad interim_ veya kraliyet atamasıyla, yönetecek kişi gelene kadar bu görevleri üstlenebilir ve uygulayabilirler: bu nedenle, bu adaların valisi ve genel kaptanının ölümü veya başka bir kaza nedeniyle yokluğunda, Manila şehrinde ikamet eden kraliyet Audiencia'mızın siyasi işleri, kıdemli denetçinin ise askeri işleri yönetmesini emrediyoruz. İkincisi, söz konusu adaların savunulması ve korunması için ortaya çıkan herhangi bir savaş durumunda ve bu amaçla alınması tavsiye edilen herhangi bir hazırlık veya diğer önlemlerde, oradaki askeri liderlerin tavsiyesini alacak ve konuların daha iyi yönlendirilmesi için onlarla iletişim kuracaktır. Nueva-Espana valisine, 13 Eylül 1608 tarihli kararnamemiz ve kendisine verilen diğer kararnameler uyarınca sahip olduğu yetkiyi, daha önce uygulanan yöntemlerle atanan kişileri atamak için kullanmamasını emrediyoruz. Bunları şimdi bu yasamızla iptal ediyoruz ve iptal ediyoruz, ancak söz konusu görevleri _ad interim_ yerine getirecek kişiyi gönderme yetkisine sahip olmaya devam edecektir. Ve Manila Audiencia'sının bu yasamızın içeriğinin uygulanmasını buna uygun olarak düzenlemesi tavsiye edilir olduğundan, söz konusu Audiencia'ya, başkanın ölümü halinde, bu eyaleti tüm taraflara adalet uygulayarak, barış, huzur ve iyi yönetim içinde tutmasını emrediyoruz. Başkanın görevlerini, onun yokluğunda yerine getirecek olan kıdemli denetçi, askeri konularla ilgili her konuda çok özel bir özen ve dikkat gösterecek ve presidios'u iyi donanımlı ve korunmaları için gerekli savunmalarla donatılmış ve askerleri ortaya çıkabilecek her türlü durum için iyi disiplinli tutmaya çalışacaktır. Filipinas Adaları Valileri Hakkında Bilmeye Değer Bazı Şeyler

[Juan Jose Delgado, _Historia_ adlı eserinde (bölüm xvii, s. 212-215),
valiler hakkında şu açıklamaları yapar.]

İspanyol tacının hiçbir krallığında veya eyaletinde valiler veya valiler
Filipinas'takinden daha fazla ayrıcalık, üstünlük ve ihtişama sahip değildir. Bu, saraydan uzak olmaları ve bazıları uygar ama bazıları barbar olan çok sayıda krallığa ve ulusa yakın olmaları nedeniyle tavsiye edilir. Sonuç olarak, bu hükümete atananlar iyi test edilmiş ve seçilmiş kişiler olmalıdır; çünkü,
temyizin zorluğu nedeniyle, çok sayıda deniz ve karadan geçilmesi gerektiğinden, sürekli olarak gemi kazaları yaşandığından, büyük
aksaklıklar yaşanmaktadır. Bu nedenle, mutlak ve bencil bir validen kaynaklanabilecek (ve deneyimlenmiş) dezavantajları hızla gidermek çok zordur ve bazen imkansızdır - açgözlülüğünde, zalimliğinde, pervasızlığında veya bu çok uzak toprakların düzensiz durumunun kişiyi yönelttiği diğer ahlaksızlıklarında ona karşı çıkacak kimsesi yoktur. İsa Cemiyeti'nden Peder Alonso Sanchez, bu topluluğun iki saraydaki [_yani_,
İspanya ve Roma] elçisi, Majesteleri Don Felipe II'ye, Filipinlilerin valisi olarak atanacak kişiyi
süslemesi gereken niteliklerin bir standardını veya tanımını sundu. O en akıllı hükümdar, bu kadar çok ve bu kadar çok yeteneğe sahip bir adam bulmanın o kadar zor olduğunu düşündü ki,
babayla pazarlık etti ve babanın kendisi adamı
arayıp seçmesini ayarladı. Aynı yetenekler ve nitelikler, özellikle bu zamanlarda, vali olarak atananlarda bulunmalıdır,
[95] sanki açgözlülük, hırs, gurur ve kibir bu topraklarda güçlenmiş gibi görünüyor. Çünkü sıklıkla
valinin o kadar kolay yönetildiği olur ki, kendisinin [bunu yapmasına izin vermemesi gereken] biri tarafından yönetilmesine izin verir. Sonuç olarak, iyiliğe ve tarafsızlığa ek olarak büyük bir cesarete sahip olması
çok tavsiye edilir, böylece hükümetinde herhangi bir özel kişiye tabi olmadan hareket edebilir ve yargılayabilir -ister geçici ilerlemesi için buna ihtiyacı olsun, isterse dostluk veya ilişki yoluyla
gereksiz yakınlık nedeniyle bu dezavantajı yaşasın.

Bu, Vali Don Diego Fajardo'nun görev süresi boyunca başına geldi, çeşitli eyalet tarihlerinde okunduğu gibi; ancak her gün edinmeye devam ettiği deneyim, hatasını fark etmesine gözlerini açtı. Bazı kişileri korumasından kaynaklanan bazı dezavantajları görünce, onları Santiago'daki siperdeki hapishaneye gönderdi ve mallarına el koydu, zenginlikleri ve destekleri nedeniyle toplumda kazandıkları nüfuza saygı duymadan veya bundan korkmadan. Tanıdığım ve aşina olduğum bir valiye, Meksika'da zenginliği ve rütbesiyle öne çıkan belirli bir vatandaşın elini öpmeye geleceği söylendi. Ancak, büyük bir cesaret ve ruha sahip, herkesi kendi konumunda tutmayı bilen, daha yüksek bir konuma yükselmesine izin vermeyen bir adam olarak, bu adalara varır varmaz, kral adına o adama belirli bir gerekli ve yararlı hizmeti yerine getirmesini emretti. Vatandaşlar arasındaki itibarına güvendiği için, emre uymadığı için, vali onu idama mahkûm etti. Bu amaçla, sığındığı kiliseden onu kopardı ve kilise topluluğu
çeşitli dezavantajları işaret ederek tüm etkisini ortaya koymasaydı, cezasını infaz edecekti,
bu dezavantajlar üzerine cezası hafifletildi ve ceza hafifletildi. Böylece
her birini görevine bağladı ve herkes onun doğruluğunu, tarafsızlığını ve yüce gönüllülüğünü övdü; ve hükümetini büyük bir onur ve itibarla bıraktı.

Bu adaların tüccarlara değil tarafsız askeri valilere ihtiyacı var;
ve öğrenci değil, manastırları kahraman topluluklarından daha iyi yönetebilecek kararlı ve karakterli adamlara. Bunlar, bizi her taraftan çevreleyen düşmanlar tarafından korkulan ve saygı duyulan, rakiplerini cezalandırmak için bizzat gidebilen (öncekilerin yaptığı gibi, Tanrı'ya büyük bir şan ve İspanyol silahlarına büyük bir şerefle) adamlar olmalı, böylece adalar barış içinde korunabilir ve Moro ve Kızılderili şefleri tarafından saygı ve korku duyulabilir - ve Jolo ve Mindanao'nun kralları veya sultanları olarak adlandırılan, ayakları ve bacakları çıplak dolaşan ve yaşamak için balık ağlarını atmak için denize gitmek zorunda olanlar, işte bunlardır ve daha fazlası değillerdir. Ancak bir vali, zengin ve güçlülere hoşgörü göstererek ve hatta onlara itaat ederek doğal yoksulluğundan kurtulma niyetiyle bu adalara gelirse, hem cemaate hem de Hristiyanlığa ve ülkeye yapılan haksızlıklar inanılmazdır -ki bu sebepten dolayı zaman zaman kaybolma noktasına gelmiştir- ve özellikle de itirazın çok uzak olması nedeniyle, 1719 yılında görüldüğü ve deneyimlendiği gibi. [96]

Bu adaların valileri neredeyse mutlaktır ve onların özel efendileri gibidir. Komşu krallara ve tiranlara elçilikler kabul etme ve gönderme, kralları adına onlara hediyeler ve armağanlar gönderme ve bu kralların ve tiranların kendilerine gönderdiklerini kabul etme görevleri nedeniyle en yüksek otoriteyi kullanırlar. Barışı sağlayabilir ve koruyabilir, savaş ilan edebilir ve açabilir ve bize hakaret eden herkesten intikam alabilirler, bunun için mahkemeden herhangi bir karar beklemeden. Bu nedenle birçok kral vasallık kurmuş ve valilere haraç ödemiş, onları üstleri olarak tanımış, silahlarına saygı göstermiş ve onlardan korkmuş, onların dostluğunu talep etmiş, onlarla dostça ilişkiler ve ticaret sağlamaya çalışmıştır; ve sözlerini tutmayanlar cezalandırılmıştır. Borney'in meşru kralı, hakkı olmayan kardeşinin gasp etmesi nedeniyle krallığından mahrum bırakılmıştı, bu adaların valisi olan Doktor Don Francisco de Sande'den yardım istedi. Vali
Sande filosuyla gitti, tiranla savaştı ve onu uzaklaştırdı
ve meşru kralı [tahtına] sahip oldu; ikincisi, Espana kralının yerine atanan valiye itaat etti ve kendisini bu taca vasal ve haraççı olarak tabi kıldı. Aynı şey, Siao kralının kendisine saygı göstermek için geldiği Gomez Perez
Dasmarinas döneminde de oldu. Vali
Don Pedro de Acuna bir filoyla Ternate'ye gitti, savaştı, fethetti
ve o adanın kralını [97] esir aldı, Ternatanların Hollandalıları ve İngilizleri tekrar kabul etmeyeceklerine dair bir söz olarak -ki onlar da onların rızasıyla bu ticarete yoğun bir şekilde girmeye başlamışlardı
ve ülkeyi ele geçiriyorlardı. Don Juan Nino de Tabora, o kralın krallığına geri verilmesini emreden bir kraliyet fermanına sahip olmasına rağmen,
kendisine uygunsuz göründüğü için bunu uygulamadı. Sonuç olarak
kral Manila'da öldü. Oğullarından biri de savaş esiriydi
ve vali onun yerine hüküm sürmesi için bir cachil atadı. O kral,
Tidore kralı ve aynı Ternate adalarındaki diğerleri Don Pedro de Acuna'ya saygılarını sundular ve İspanyolların dostu oldular. Söz konusu vali onları Espana kralı adına
gövde altında kabul etti ve onları koruması ve bakımı altına aldı. 1618 yılında aynı vali [_yani_, Alonso Fajardo y Tenza] Macasar kralıyla barış ve antlaşmalar yaptı. Kral da kendisini Espana'nın koruması altına aldı, böylece valinin onu ihtiyaçları ve zorunlulukları konusunda koruyabilmesi sağlandı.

Ülke eskiden Japon imparatoruyla çok barışçıl ilişkilere sahipti ve ayrıca çok zengin ve faydalı bir ticareti vardı; ve Majesteleri 4 Haziran 1609 tarihli bir kraliyet kararnamesiyle bunun korunmasını emretti, ancak bu önemli miktarda ve değerde hediyeler ve armağanlar pahasına oldu. Bu dostluk 1634 yılına kadar sürdü. Hollandalılar yüzünden Japonların dostluktan yoksun olduğu görüldü. Hollandalılar her zaman bizim izlerimizi takip ederek ticaretlerini imparatorluğa
getirdiler.

Dostluk ve ticaret Büyük Çin ile fethin başlangıcından beri sürdürüldü ve hala korunmaktadır. Çin imparatoru, Luzon halkının Portekizlilerin Makao'daki
koşullarıyla aynı koşullar altında bir şehir ve fabrika
kurabilmesi için bir liman tahsis edilmesini emretti. Majesteleri ayrıca, 9 Nisan 1586 tarihli bir kararnameyle, Doktor Francisco de Sande'ye dostluğu sürdürmesini emretti ve ona savaş açmasını yasakladı; çünkü bazı yazarların söylediğine göre, Sande
o imparatorluğu fethetme niyetindeydi. [98] Bana bu pek kesin görünmüyor, çünkü o imparatorluğun milyonlarca adamı, sayısız şehri, kalesi ve duvarı ve limanları büyük bir dikkatle koruyan filoları vardı. Dahası, o zamanlar bu adalardaki askerler beş yüz kişiden azdı ve onları korumak için
yetersizdi; ve onları Nueva Espana ve diğer krallıklardan taşımak çok zordu. Bu fikrin
sadece varsayımsal olması mümkün olsa da, konsey bunu yasakladı ve bundan sonra
önerilenlere uymalarını emretti. Siam kralı, 1629'da limanlarında bu adalardan iki gemiyi ele geçirdi. O dönemde vali olan Don Juan Nino de Tabora, bu kadar büyük şiddeti cezalandırmak için hemen iki savaş gemisi gönderdi ve
bu gemiler birçok ganimet elde etti ve kıyılarda birçok yaralanmaya neden oldu. Daha sonra krala elçiler göndererek, kralın yaptıklarından dolayı memnuniyet
duymasını ve İspanyol gemilerinin iade edilmesini istedi. Gemileri ele geçiren kral ölmüş olmasına rağmen,
oğlu onları geri vermek zorunda kaldı ve öyle de yaptı.
Bu adaları yağmalamak için gönderdikleri filolar yüzünden cezalandırılan Mindanaolar ve Joloanlar,
bastırıldılar ve birkaç kez barış yaptılar. Fakat,
onlara ne zaman iyi görünürse, barışı bozuyorlar, bize savaş açıyorlar,
ve Hıristiyanların kasabalarını yağmalayıp yakıyorlar, binlercesini esir alıyorlar; bu sadece Mindanaolar tarafından değil, aynı zamanda onların vasalları olan
Camucones ve Tirones tarafından da yapılıyor. Sonuç olarak, gerekirse yok edilene ve yok edilene kadar, onlara karşı çok haklı bir şekilde savaş açılabilir ve açılmalıdır - daha önce yapıldığı ve bu 1751 yılında yapıldığı gibi. [99] Bu ve önceki yıllarda Jolo kralı Manila'da yaşadı, vaftiz edildi ve İspanyol tacının bir tebaası oldu.
Bantilan adlı kardeşlerinden birine karşı yardım istedi, ikincisinin krallıkla birlikte isyan ettiğini söyleyerek. Ancak, tüm bu olayın gerçeğinin zamanla keşfedileceği umulmaktadır. [100]
29 Mayıs 1720 tarihli bir kraliyet hükmüyle, savaş sırasında bu uluslar arasında yapılan tüm esirlerin sonsuza dek köle ilan edilmesi kararlaştırıldı.

Yukarıdakilere ek olarak, bu adaların valileri, kraliyet mülkü, hükümet, savaş ve bu kraliyet Audiencia'nın denetçilerinin zor konulardaki istişareleri ile ilgili her şeyi özel olarak sağlamak ve bunlara katılmak için mutlak yetkiye sahiptir; ilk etapta askerlerin cezai davalarını yargılamak; ve Majesteleri tarafından hükümet ve savaş konularında atanan baş katiple birlikte, tüm adaların alcaldes, corregidora, vekilleri ve baş yargıçlarını hükümet, adalet ve savaş uygulamaları için atamak. Vali ayrıca, kendisine her zaman eşlik eden bir muhafız yüzbaşısıyla birlikte on iki teğmenlik daimi muhafızın ayrıcalığından yararlanır, ayrıca kraliyet kararnameleriyle kraliyet Audiencia ve Cnancilleria başkanlığına verilen diğer birçok üstünlüğe sahiptir. Son olarak, tüm takımadaların genel kaptanıdır. Bu görevleri için, Majesteleri ona yılda sekiz bin peso de minas maaşı atar - veya on üç bin yüz otuz beş peso, üç grano adi altın - ayrıca kendisine yurtiçi ve yurtdışı ücretler ve ayrıcalıklar tarafından tahsis edilen birçok kar ve kazanımın yanı sıra, bunlar yılda büyük miktarda paraya ulaşır. Hükümet Yönetimi ve Kaptanlık-General

[Aşağıdakiler Sinibaldo de Mas, [101] _Informe
sobre el estado de las Islas Filipinas en 1842_ (Madrid, 1843), tomo
ii'den alınmıştır. Bazı kısımları görünüşe göre Bowring'in _Visit to the Philippine Isles_ (Londra, 1859), s. 87-93'te tercüme ve özet olarak yer almaktadır.]

Filipinas Adaları hükümeti, Marianas grubuyla birlikte, vali unvanına sahip bir askeri şeften sorumludur; bu şef Audiencia başkanı ve kraliyet yardımcısı; gelirin ve postanelerin, postaların ve ekspres [_correos, postas y estafeta_] alt yetkili yargıcıdır; ve birliklerin
yöneticisi, kaptan-general ve donanmanın başkomutanı. O halde, onun
yetkisi, bu unvanlardan türetilen tüm yetkileri kapsar,
hem yönetim hem de bölgenin güvenliği ve
savunması için.

Bu görevleri yerine getirmek için üç sekreterliği vardır: biri hükümet, diğeri kaptan-general ve üçüncüsü donanma--bir askeri denetçi, bir hükümet konularında danışman, bir mali ve bir katip. Kişi, valilik tedbirlerinden kraliyet Audiencia'sına itiraz edebilir, bu da genellikle bu tedbirleri ceza yoluyla değiştirir veya iptal eder. Ancak, genel valinin emrinin yürürlüğe konulmasını taahhüt etmesi durumunda, üst karara kadar uyulması gerektiğini, böylece ülkede bundan dolayı
hiçbir huzursuzluk ve karışıklık yaşanmaması gerektiğini belirten bir yasa vardır. Vergilerin toplanması ve paranın dağıtılması, Madrid hükümetinin doğrudan emirleri altında, bir hazine müfettişinin [_hacienda_] sorumluluğundadır. Ani veya şüpheli durumlarda, hazinenin üst konseyinin [_junta_] kararları - müfettiş, hesaplar baş muhasebecisi [_contador
mayor de cuentas_], ordu ve hazine muhasebecisi, Audiencia'nın en yeni denetçisi ve hazine maliyesinden oluşan - konuyu karara bağlar.

Adalar, her birinde vali veya alcalde-mayor olarak adlandırılan bir alt şefin bulunduğu eyaletlere bölünmüştür. Bunlar, ilk etapta hükümet ve dava konularında yargı yetkisini kullanırlar. Bunlar askeri kaptanlardır ve ordu ve kraliyet hazinesinin muhasebecisinin memnuniyetine göre tahvillerle garanti altına alınan bir sorumluluk altında kraliyet gelirlerinin toplanmasından sorumludurlar. Cavite eyaleti bu kuralın bir istisnasıdır,
çünkü oradaki haraç toplama artık başyargıcın yardımcısı tarafından yapılır. Bu nedenle bir eyalette hüküm süren kişi
siyasi şefin tüm niteliklerini kullanır ve bu nedenle
genel valiye tabidir; birinci derece yargıç niteliklerine sahiptir ve bu nedenle
Audiencia'ya; hazine alt delegasyonu niteliklerine tabidir
(tekelleştirilmiş gelirlerin tasarrufuna sahip olmasa da)
ve bu nedenle hazine şeflerine hesap, tahvil ve itaat sunmak zorundadır; ve son olarak, eğer askeri rütbedeyse,
silah komutanıdır ve kaptan-generalin alt rütbesidir;
ve askeri rütbede olmasa bile
alcalde-mayor rütbesi sayesinde askeri komutan [_capitan a guerra_] rütbesini alır. Eyaletine tahsis edilen şirketin sorumluluğunu üstlenir ve Majestelerinin birliklerinin yokluğunda, olağanüstü durumlarda donattığı birliklerin komutasını üstlenir.

Her eyalet, az veya çok sayıda kasabaya bölünmüştür. Her kasabanın, yardımcıları ve adalet görevlileri olan bir gobernadorcillo'su [yani küçük veya önemsiz
vali] vardır; bunların sayısı sabittir. Çeşitli işlevleri yerine getirirler, bunların arasında tarlalar ve palmiyelerle ilgili adaletin yönetimi ve polislik de vardır. Yeterli sayıda Sangley mestizosunun olduğu bazı kasabalarda (Çinlilerin soyundan gelenler), hükümetten izin aldıklarında, kendi aralarından alınan bir gobernadorcillo ve diğer yargıçlık üyeleriyle ayrı bir topluluk oluştururlar. Eyaletin başkenti olan kasabalarda, genellikle mestizolar için bir gobernadorcillo ve yerliler için bir gobernadorcillo bulunur. Bu sonuncusu, belediye başkanının hastalığı veya yokluğu durumunda her zaman eyaletin komutasını üstlenir. Gobernadorcillos, kasabalarında, kendilerine atanmalarıyla verilen yetkiye uygun tüm belediye sorumluluğunu taşır. Özellikle ibadet ve dini yasaların gözetilmesiyle ilgili her konuda mahalle rahiplerine yardım etmekle yükümlüdürler. İki tael altın veya kırk dört peso değerinde sivil davaları yargılarlar. Eyalet şeflerine sundukları ön kanıtları toplayarak ceza davalarında harekete geçerler. Kraliyet gelirlerinin tahsilatını yapmakla ve ayrıca iyi yönetim için tüzükler hakkında bildirimde bulunmakla yükümlüdürler. Kendi kimlik belgelerinde belirtilen belirli aidatları toplamalarına izin verilir. Her kasabanın ayrıca cabezas [_yani_, heads] de barangay adıyla bilinen başka vatandaşları da vardır. Her cabeza, aynı sayıda aileyi kapsayan kırk beş veya elli haraçla ilgilenmek zorundadır ve bu, barangay'ın anlamıdır. Cabezalar, kendilerine tahsis edilen bölgede veya sokakta onlarla birlikte ikamet etmelidir; bireylerinin iyi düzeni ve uyumuna şahsen katılmalıdır; toplu olarak kendilerine düşen tüm hizmetleri aralarında paylaştırmalıdır; anlaşmazlıklarını çözmelidir; ve haraçları sabit bir tahvil altında toplayarak, daha sonra tamamını gobernadorcillo'ya veya doğrudan eyalet şefine, Tondo'da olduğu gibi teslim etmelidir. Cabezas, toplu olarak kendilerini ilgilendiren tüm konularda mahallelerinin resmi avukatları ve gobernadorcillos ve diğer adalet görevlilerinin seçmenleridir. Bu ilginç görev için, her kasabanın yalnızca en yaşlı on iki adamı veya yönetmeliğin atadığı yedekler oy hakkına sahiptir. Bazı eyaletlerde cabezas, gobernadorcillo için _terna_ [yani, herhangi bir görev için üç aday]
oluşturması gereken yalnızca üç kişiyi atar. Bunlar, görevden ayrılan gobernadorcillo ile birlikte, vekillerin, alguacils'lerin ve komitelerinin seçimine geçer.
Cabecerias [_yani_, başkanlıklar], indirgemelerden [_yani_, dönmelerin yerli köyleri] çok daha eski bir kökene sahiptir ve şüphesiz
kalıtımsaldır. Şu anda kalıtımsal ve seçmeli. Boşaldıklarında, ister bir varisin olmamasından, ister düzenli olarak atanan görevlinin istifasından dolayı, yedek atanır - başkente yakın illerde müdür tarafından; ve ondan uzak olanlarda ise ilgili alt delege şefi tarafından, ancak gobernadorcillo ve diğer cabezaların teklifi üzerine. Aynı plan, nüfus artışına orantılı olarak ve her kasabadaki tributarios sayısının gerektirdiği şekilde herhangi bir cabeceria'nın oluşturulmasında izlenir. Cabezalar, eşleri ve ilk doğan oğulları (kraliyet gelirlerinin toplanmasında yardımcıları olan) haraç ödemekten muaftır. Bazı illerdeki cabezalar üç yıl boyunca cabeceria'larda görev yapar; ve eğer temerrüde düşmezlerse, kasabalarda ex-cabeza ve don unvanlarıyla şef olarak tanınırlar. Böyle bir sistem, kişisel hizmetlerden muaf tutulan şeflerin
imtiyazlı sınıfını çoğaltmanın ciddi dezavantajını sunar, bu da sıradan insanlar veya _polistas_ için vergiyi
imtiyazlı sınıfın artışına orantılı olarak artırır.

Gobernadorcillo, vekiller ve adalet alguacils'lerinin
ofisleri seçime bağlıdır ve üstün onayla bir yıl sürer. Seçimlerin her yılın başında, kasabalardaki kraliyet evlerinde veya adalet salonlarında yapılması ve
başka yerlerde yapılmaması şart koşulmuştur. Seçmenler, görevden ayrılan gobernadorcillo ve
on iki kıdemli cabezas de barangay'dır. Gobernadorcillo için üç kişi çoğunluk oyu ile aday gösterilmeli ve her birinin ternadaki yeri belirtilmelidir. Adayların İspanyolca konuşabilmesi, okuyabilmesi ve yazabilmesi gerektiği belirtilmelidir. Bunu yapamazsa, bu açık koşuldan yoksun olanın seçimi, böyle bir seçim yapılmışsa, geçersiz sayılacaktır. Diğer adalet görevlileri için, kasabanın ihtiyaç duyduğu kişiler aynı kongre tarafından seçilir. Oylama
gizli olmalı ve noter tarafından yetkilendirilir ve eyalet şefi tarafından yönetilir. Mahalle rahibi, isterse, uygun gördüğü görüşleri ifade etmek için
hazır bulunabilir, ancak başka bir amaç için değil. Seçim sonuçları mühürlü zarflar içinde Tondo, Bulacan, Pampanga, Bataan, Zambales, Nueva Ecija, Laguna, Batangas ve Cavite eyaletlerinin üst düzey hükümetlerine gönderilir, böylece
önerilenlerden birini gobernadorcillo olarak seçtikten sonra, ilgili hükümet her sınıfa karşılık gelen kimlik belgelerinin gönderilmesini emreder. Diğer eyaletlerde, başkentten uzak olmaları nedeniyle, her birinin şefi ilk önce adayı atar ve üst hükümet tarafından kendisine emanet edilen boş kimlik belgelerini kullanarak ilgili kişilerin isimlerini yazar ve onları [görevlerine] yerleştirir.

Barangay cabezaları, 17 Ekim 1785 tarihli kraliyet kararnamesindeki kurala göre, cabeceria'larını ve haraç koleksiyonunu korurlarsa seçilebilirler.

Çin toplumu, Hristiyan bireyleri arasından ve Tondo belediye başkanının başkanlık ettiği bir toplantıda, bir kişiyi gobernadorcillo, birini baş vekil ve üçüncüsünü de alguacil-mayor olarak seçebilir. Hükümet, seçilenlere, yetkilerini kullanmaları için gereken yetki belgelerini verir. Bu topluluktaki adalet görevlilerine _bilangos_ denir ve yeni gobernadorcillo tarafından atanırlar. Seçmenler de on üç kişiden oluşur ve görevden ayrılan gobernadorcillo, eski kaptanlar ve hem geçmiş hem de şimdiki haraç ve champanların küçük şeflerinden [_cabecillas_] oluşur. Herhangi bir sayı eksik olduğunda, ticaretin küçük şeflerinden oluşur. Şu anda Çinlilerden haraç veya anket vergisi toplanması, Tondo eyaletindeki alcalde-mayor'un doğrudan sorumluluğundadır ve kraliyet hazinesinin idari görevlileri arasından seçilen bir denetçi vardır. Diğer eyaletlerde, her eyaletin şefi tarafından şahsen ilgilenilir. Bu vergi toplama, Çinlilerin kaydedildiği ve sınıflandırıldığı bir sicil tarafından yönetilir ve bu sicil, her birinin sınıfına göre katkıda bulunduğu kotayı belirler.

Gobernadorcillos ve adalet görevlileri hükümetten en büyük ilgiyi hak eder. İl şefleri, onlara kendi görevlerine karşılık gelen onuru göstermekle yükümlüdür.
Sonuncuların evlerinde ve
başka herhangi bir yerde oturmalarına izin verilir ve ayakta kalmalarına izin verilmez. Ayrıca,
parish rahiplerinin bu görevlilere daha az ilgi göstermesine izin verilmez.

Siyasi ve İdari Örgütlenme

[Montero y Vidal'ın _Archipielago Filipino_(Madrid, 1866), s. 162-168,
aşağıdaki bölümü içerir.]

Filipinaların belediye örgütü,
İspanya'nınkinden oldukça farklıdır.

Bazı yerli görevliler, uygunsuz bir şekilde gobernadorcillos olarak adlandırılırlar [103]
kasabalarda komuta ederler; Yarımada'nın alcaldes ve belediye yargıçlarına karşılık gelirler ve aynı anda tanımlanmış yetkilerle yargıç ve hatta noterlik görevlerini yerine getirirler. Yardımcılar olarak, sakinlere orantılı sayıda birkaç teğmen ve alguacil seçerler. Bu yardımcılar, sığır, tarla ve polis yargıçlarının görevlerinin kendilerine devredildiği üç eski gobernadorcillos ile birlikte bir tür kasaba konseyi oluştururlar. Manila, İspanya'daki aynı sınıftakilerle aynı olan bir organizasyona sahip bu şirkete [_yani, ayuntamiento_] sahip tek yerdir.

Gobernadorcillos'lara katkıların toplanması için belirli bir yüzde ödendiğinde ve başka aidatlar topladıklarında bile, sonunda aldıkları toplam tutar o kadar küçüktür ki
ofisleri fahri olarak kabul edilir. Buna rağmen, görev ağır bir görevdir ve valilik, yargı ve idari makamlar vb. titiz davranırsa, rahatsızlıklara, para cezalarına ve hapis cezalarına maruz kalırlar. Kızılderililer bunu şaşırtıcı bir arzuyla arzularlar ve bunu elde etmek için mümkün olan tüm
yolları kullanırlar. Onları harekete geçiren güdünün sırrı,
önem kazanma düşkünlüklerinde ve neredeyse hepsinin
iki yıllık görev sürelerinden sonra
zengin olmada veya bağımsız gelir elde etmede başarılı olmalarında yatar. _Polistalar_ veya devletin kamu işlerinde çalışmak zorunda olan kişiler,
onlar için evlerini ücretsiz olarak inşa eder, malzemeleri ormandan veya bulundukları
noktalardan getirirler; _fallas_ veya kamu işlerindeki eksikliği telafi edecek olan alikot miktarı vardır [yani , yerliler tarafından yapılan kamusal hizmetlerde], bunların toplanmasında gobernadorcillo'nun, o işi yapacak olanların tümünü veya çoğunluğunu destekleyerek ve o parayı kendisi kullanarak rol alma fırsatı vardır;
verdikleri sayısız rüşvet ve yasadışı talepler ve
sayısız ayrı yargı kararlarıyla topladıkları vergiler:
[tüm bunlar] görevi yeterince kazançlı hale getirir, ancak o ülkede, bu düzensizliklerin çoğuna (hatta bunlardan zarar görenler tarafından bile) neredeyse hiç önem verilmez, ki gelenek bunu neredeyse yasa olarak onaylamıştır.

Tüzel kişilik üyelerinin seçimi, eyalet şefinin başkanlığında, kasabadaki en önde gelen on iki kişi tarafından yapılır - bunların yarısı gobernadorcillos ve cabezas de barangay olanlar tarafından çekilen kura ile çekilir ve diğer altısı da fiili görevdeki cabezas'tan çekilir; seçim zamanında gobernadorcillo olan kişi de oy kullanır. En çok oyu alan kişi, genel hükümete listede ilk sırada yer almak üzere önerilir; oy sayısında onu takip eden kişi, ikinci sırada; ve gerçek
_pedaneo_ [yani bir alt görevli, burada gobernadorcillo],
üçüncü sırada. Genel vali, seçim başkanının raporunu gördükten sonra, bu üçlü [_terna_] listeden birini atar.

Cabezas de barangay, hazine ve hükümetin gelirlerinin bir parçası olan
katkıların toplandığı elli ailenin şefleridir. Fetihten önceki bu kurum, aynı sebeplerden dolayı en faydalıdır, çünkü
gobernadorcillos, barangay üyeleri veya yönettikleri kişiler için, pedaneos'un [yani], cabezas]
halkın geneline olduğu gibidir. Gerçek cabezas veya
ex-cabezas, gobernadorcillo ve eski kaptanlarla (bu görevi
yapanlar olarak adlandırılır) birlikte _principalia_'yı oluştururlar.

Genel kıyafetleri siyah bir ceket, Avrupa pantolonu, mantar şapka ve renkli terliklerdir; birçoğu hatta cilalı [yani, rugan] ayakkabılar giyer. Gömlek kısadır ve pantolonun dışında giyilir.
Gobernadorcillo püsküllü bir baston [_baston_], teğmenlerin asaları [_varas_] taşır. Büyük törenlerde, resmî olarak redingot, yüksek tepeli şapka giyerler; bunlar babadan oğula miras kalan değerli nesnelerdir.

Gobernadorcillo'nun göreve başladığı gün, kasabasında büyük bir festival [_fiestajan_] vardır. Herkes _municipe_ [yani, gobernadorcillo seçilen vatandaş] pahasına yer, içer, sigara içer ve eğlenir ve sevinç evrenseldir. Mahkemede (belediye binası) büyük, yüksek bir koltukta oturur, bu koltuk Espana armalarıyla ve sosyal durumu saygın bir antik çağ gösteriyorsa, süslü tasarımlarla süslenmiştir. Kutsal günlerde görevliler kiliseye toplu halde giderler. Principalia ve _cuadrilleros_ gobernadorcillo'nun önünde iki sıra halinde dizilir ve müzik onlardan önce gelir. Kilisede, ikincisi şeref sıraları olan şeflerinkinden önce bir koltukta oturur. Ayinden sonra, genellikle mahalle rahibine saygılarını sunmak için manastıra giderler; ve aynı sırayla mahkemeye geri dönerler, müzisyenler yüksek sesli, çift hızlı bir marş çalar. [104]
Orada, gobernadorcillo'nun başkanlık ettiği,
cabezalarla birlikte, haftalık kamu hizmetlerini
belirlediği bir toplantı yaparlar.

Birçok kasabanın tributarios'ları, ayinden sonra, cabezaların kendilerine ilettiği emirleri sözlü olarak dinlemek için giderler. Gerektiğinde herhangi birini çağırmak için, davulun belirli vuruşlarını benimsemişlerdir;
ve bunu duyduklarında mahkemeye giderler.

Gobernadorcillo enerjikse veya sinirliyse, cabezalar
ondan korkar ve ona çok saygı duyarlar; ancak kararsızsa ona
hakaret ederler. Sokağa çıktığında, uzun bir değneği olan bir alguacil
önüne geçer. Bu pedaneoların çoğunluğu İspanyolca konuşmadığından, çok düşük ücret alan _directorcillos_ [yani, küçük müdürler] atama yetkisine sahiptirler. Genellikle Manila'daki üniversitelerde veya kolejlerde birkaç yıl eğitim görmüş ancak
derslerini tamamlamamış olan directorcillo, yargı tedbirlerini ve
il yetkililerinin emirlerine verilen cevapları yazar; pedaneo Avrupalılarla konuşmak zorunda kaldığında ona tercümanlık yapar;
ve tüm konularda tam bir nüfuz kullanır. Bu sayede
bazen gobernadorcillo'nun hizmetlerini kaybetmemek için tolere etmeyi gerekli gördüğü suistimallerde bulunur; çünkü
bazen Kastilyaca'yı bilmedikleri için
yerine geçecek başka bir sakinin bulunmasının mümkün olmadığı kasabalar vardır. Tüm bunlar, kasabaların dürüst yönetimine ve hatta hükümetin prestijine zarar verir, çünkü söz konusu directorcilloslar kendi taleplerini ve sıkıntılarını üst düzeylere atfetmeye alışkındır.

Filipinas'ın her kasabası, vatandaşlığına orantılı olarak bir dizi cuadrilleros içerir. Üç yıl hizmet etmekle yükümlüdürler ve yalnızca haraç ve _polos_ ödemesinden muaftırlar. [105]
Cuadrilleroslar eski silahlar ve mızraklarla silahlanır, polis görevini yapar ve mahkemeyi, hapishaneyi ve kraliyet veya hükümet
evini korurlar. Ayrıca suçluların peşine düşerler.

Bazı eyaletler (örneğin, Luzon'dakilerin çoğunluğu) hukukçu olan, sivil hükümeti uygulayan ve aynı zamanda birinci derece yargıçlar, hazine ve yerel departmanların alt delegeleri, görev
yöneticileri, askeri komutanlar ve açık artırma ve temel eğitim toplantılarının başkanlık eden memurları olan yasal alcaldes-mayorlar tarafından yönetilir. Ayrıca, bu bitkinin yetiştirildiği eyaletlerde eskiden tütün toplayıcılarıydılar. [106]

Visayas ve Mindanao gibi diğer eyaletler, ordu ve filoya ait siyasi-askeri valiler tarafından yönetilir ve bunlar da alcaldes-mayorunkilerle aynı görevleri birleştirirler - tek fark bu eyaletlerde adaletin idaresi için yargıçların olmasıdır; Luzon eyaletlerinde ise valiler, bir avukatın danışman yardımcısı [_assessor_] olarak bir sonraki eyaletin yargıcı olduğu adalet mahkemesini yönetirler. Kamu hazinesinin bir bölümünün olmadığı eyaletlerde, ekonomik konuların da direktörleridirler.

Bir vali ve kaptan general, Filipinler'de en yüksek otoriteyi kullanır. Onun sorumluluğunda tüm sivil ve askeri konuların yönetimi ve hatta kraliyet himayesine dokundukları sürece dini konuların yönetimi vardır. 1861'de yönetim konseyi kurulana kadar, oradaki kraliyet Audiencia ve Chancilleria'nın başkanlığından da sorumluydu.

O halde, genel valinin yetkisi tamdır ve bir görevliye (genel kural olarak askeri konular dışındaki her şey için yetersiz) verilen bu kadar çok özellik, kesinlikle görevini doğru şekilde yerine getirmesine zarar verir.

1822 yılına kadar, özel beyler, yargıçlar, askerler, denizciler ve din adamları, hiçbir ayrım gözetmeksizin, böylesine yüce bir görevi doldurmak için atandılar; ve kendi rahatlıklarına göre kaptan-general unvanını taşıdılar ve görevlerini yerine getirdiler.

Boş pozisyonlar sırasında, siyasi otorite kraliyet meclisinde bulunuyordu - Audiencia tam olarak [107] ve askeri otorite bir denetçide (yargıçta), kaptan-general _ad interim_ unvanıyla.

Söz konusu 1822 yılından itibaren, hükümet her zaman bir yetkiliye, bir generale devredildi; onun ölümü durumunda, segundo cabo, bir general onun yerine geçti; ve ikincisinin ölümü durumunda, deniz istasyonunun komutanı generali.

Kaptan-general, belirttiğimiz gibi, tüm departmanların en yüksek şefidir ve maaşının toplamı yıllık kırk bin peso'yu bulmaktadır. Eski Amerikan kolonilerimizin valiliklerinden daha üstün olan bu kadar büyük öneme sahip bir emir, yalnızca belirli bir sınıfa verilmemelidir; ve vali seçimi serbest olmalıdır, ancak yalnızca ordunun veya herhangi bir kurumun eski bakanları ve yüksek rütbeli ileri gelenleri, yüce yetenekleri, bilinen yeterlilikleri ve kanıtlanmış ahlakları sayesinde İspanya'nın temsilini ve egemenliğinin kullanımını onlara emanet etmesi gerektiği sınırlamasıyla. Böylece İspanyolların prestiji, modern toplumdaki siyasi yaşamın karmaşıklıklarını ve sekiz milyon İspanyol Yerlisinin ilerlemesini ve refahını birlikte adlandırır - hükümetlerin şimdiye kadar olduğundan daha fazla dikkatlerini verdiği tüm kavramlara göre, bu kadar önemli bir konuda - bunu acilen talep eder. Ayrıca, Filipinlilerin eyaletlerinin kötü, anormal ve uygunsuz örgütlenmesini değiştirmek, onları mümkün olduğunca İspanya'nınkilerle asimile etmek de tavsiye edilir. Valilik ve yargı görevlerinin ayrılması, siyasi-askeri komutanlıkların bastırılması ve sivil valilerin mükemmel koşullar altında ve altı yıl boyunca görevden alınamayacak şekilde atanması acildir; bunların hepsi ülkenin yararına olumlu şekilde sonuçlanacak önlemlerdir. NOTLAR

[1] İspanyol kolonileri Nueva Espana ile ilgili en eski yasa derlemesi, kraliyet emriyle Vasco de Puga (Meksika Audiencia'sının bir denetçisi) tarafından yapılmış ve 1563'te basılmıştır. 1569'dan 1581'e kadar Peru valisi olan Francisco de Toledo, o ülke için bir tüzük kanunu hazırlamıştır (bkz. Markham'ın _Hist. Peru_, s. 149, 156-159, 538). 1570'te II. Felipe, tüm Hindistan'ın yönetimi için yasaların ve tüzüklerin gözden geçirilmiş bir derlemesinin yapılmasını emretti. Birçok çaba ve gecikmeden sonra, bu 1628'de başarıldı, ancak çalışma 1681'e kadar basılmadı. Bu belgede sunulan yasaları elde ettiğimiz bu derlemenin beşinci baskısıdır (_yani_, yeniden basımı); 1841'de Madrid'de basıldı.

[2] Bkz. _Vol_. VIII, s. 253.

[3] "Bu başlıkla ilgili olan mevcut durum, 10 Mart 1785 tarihli Filipinalar Şirketi'ni kuran kararnameyle ortaya konmuştur. Bu yasa ve bu başlıkta yer alan diğer yasalarla ilgili olarak, okuyucu 20 Temmuz 1793 tarihli bir kraliyet emrinin, Filipinalar Şirketi'nin, yabancı vergiyi ve geri alınan gümüşün %9 1/2'sini ödemek koşuluyla, kişi başı beş yüz bin peso tutarında, bu adalar ile Güney Amerika limanları arasında doğrudan ticaret yapmasına izin verdiğini
hatırlamalıdır. Fransa ile savaş sırasında sınırlandırılan bu izin, 24 Eylül 1796 tarihli yeni bir kraliyet emriyle, deniz güçleriyle devam ettirilirse, sonraki tüm savaşlar için genel hale getirildi." Yukarıdaki
not, _Recopilacion_'dan çevrilmiştir, burada yasayı izler
1. Yer müsait olursa, yukarıda belirtilen 10 Mart 1785 tarihli kararname,
bu seride verilecektir.

[4] Bu yasa ve Peru ile Mejico, Tierra-Firme, vb. arasındaki ticaretin yasaklanmasıyla ilgili olanların tümü,
20 Ocak 1774'te El Pardo tarihli bir kraliyet kararnamesiyle tamamen yürürlükten kaldırıldı. Bu kararnamenin, aynı yılın 1 Ağustos'unda Lima'nın üst hükümeti tarafından tutulması ve uygulanması emredildi; ve ayrı kopyaların çıkarılması emredildi, böylece herkes Majestelerinin Güney Denizi'nden Peru, Nueva Espana, Nueva Reino de Granada ve Guatemala'nın dört krallığı arasında karşılıklı ticaretin genel yasağını yürürlükten kaldırdığını ve iptal ettiğini bilsin." Bu notu, _Recopilacion_'un bu başlığının ix. yasasından, ix. yasaya atıfta bulunan lxviii yasasına bir editör notundan aktarıyoruz.

[5] Bu tür bir alıntı, _Recopilacion_ editörlerinin veya derleyicilerinin elini gösterir. 1xvii yasası daha önceki tarihi olarak 3 Mart 1617'yi taşır ve Sevilla'daki Indias Ticaret Evi'ne kaçak Çin mallarının gönderilmesinden bahseder. [6] Filipinlilerin valileri, suçtan mahkumiyetle bu adalara gidenlere geri dönmeleri için izin verir. Bu nedenle birçok mahkum onları sürgüne gönderen yargıçlardan saklandığı için, valilere hiçbir koşulda onların sürgün süreleri boyunca Nueva Espana'ya veya Peru'ya dönmelerine izin vermemelerini emrediyoruz. Ve kürek cezasına veya başka hizmetlere mahkum edilirlerse mahkumiyetlerini yerine getireceklerdir,--[Felipe III--Aranjuez,
29 Nisan 1605. Felipe IV--Madrid, 27 Ocak 1631. _Recopilacion
de leyes_, lib. vii, tit. viii, ley xxi.]

[7] _Recopilacion_, bu yasanın ve hemen ardından gelen yasanın tarihi konusunda net değildir. Kanun lix her iki tarihi de taşır (kanun lx de öyle) ve madde 11 olarak belirlenmiştir. Kanun lxix ve lxx tarih taşımaz
(muhtemelen derleyicinin veya yazıcının hatasından dolayı) ancak Felipe III'ün bir kararnamesinin madde 16 ve 17 ve madde 18 olarak belirlenmiştir. Bu nedenle
yukarıdaki sorgulu tarihler bu kanunlara atanmıştır.

[8] Dördüncü Conde de Chinchon olan Luis Geronimo de Cabrera, 1628'de Peru valisi oldu ve 1639'a kadar bu görevi sürdürdü. Görev süresi boyunca, daha önce Kızılderililer arasında kullanılan bir ilacın etkililiği duyuruldu - sözde "Cizvit kabuğu" veya "Peru kabuğu" - yalnızca Peru ve komşu ülkelerde bulunan bir ağaçtan elde ediliyordu ve Linnaeus tarafından valinin karısının onuruna _Chinchona_ olarak adlandırıldı (bu ilaçla iyileştikten sonra İspanya'ya kullanımını getirdi). Bu kabuktan kinin olarak bilinen ilaç elde edilir.

[9] Acapulco limanından ve Nueva Espana'nın diğer limanlarından Peru'ya izin verilen fırsatlarda yolculuk yapmak üzere herhangi bir gemi yelken açtığında, bu gemileri tam bir sadakatle ve tavsiye edilen titizlikle ziyaret edip denetlemeleri bizim isteğimizdir ve bu limanlardaki yetkililerimize emrediyoruz. Bu gemilerin herhangi bir Çin ipeği veya malı veya Filipin Adaları'ndan herhangi bir şey taşıyıp taşımadığını tespit etmeye çalışacaklardır. Bunlara el koyacaklar ve bulduklarını kaçak mal olarak ilan edeceklerdir. Bunları bölecekler ve bu başlığın yasalarında yer aldığı şekilde uygulayacaklardır. [Felipe IV--Madrid, 9 Nisan 1641. _Recopilacion de leyes_, lib. viii, tit. xvii, ley xv.]

[10] Bkz. yasa notu lxviii, s. 33.

[11] Bkz. _Cilt_. XIV, not 12, s. 99.

[12] Latince, _Bacchanalia_. Latin ülkelerinde, Kül Çarşambası'ndan önceki üç gün, sıklıkla kaba ve ahlaksız bir eğlenceye dönüşen gürültülü açık hava eğlencelerine ayrılır. Bu nedenle,
"Bacchanalia" Karnavalı ifadesi. Bu suistimalleri önlemek için, İtalya'daki Macerata'daki Cizvitler, 1556'da,
üç gün boyunca bazı özel ibadetler başlattılar.
Kutsal Sakramentin Sergilenmesi kilisede yapıldı, bu gelenek Milano'daki Aziz Charles Borromeo tarafından benimsendi; ve giderek diğer yerlere yayıldı ve daha sonra Karnaval sezonuyla sınırlı olmayan "Kırk Saatlik İbadet"e dönüştü. Bu, o kilise töreniyle bağlantılı olarak "Bacchanalia" teriminin açıklamasıdır--_Rev. E.I. Devitt, S.J._

[13] Açıkça van Caerden'in filosunun Heredia tarafından ele geçirilmesine atıfta bulunuyor (bkz. not 26, _post_).

[14] Filipinler'deki kırbaçlama muhtemelen erken dönem İspanyol rahiplerinden alınmış bir gelenekti, ancak kilise tarafından son yıllarda o kadar engellendi ki, yalnızca iç kesimlerdeki küçük köylerde ve büyük şehirlerin dış mahallelerinde, az çok gizlice, beyaz adamların gözünden uzakta yapılıyor. Özellikle Kutsal Hafta'da yaygındır. Filipinli kırbaçlayanlara "_penitentes_" denmesine rağmen, kırbaçlama tövbe olarak değil, tanrıya istenen bir olayın gerçekleşmesi karşılığında verilen bir yemin veya söz sonucunda yapılır ve "_penitentes_"ler sıklıkla en düzenbaz sınıftandır. Yeminin yerine getirilmesi korkunç bir çiledir ve her köyde bulunan "_visita_" adlı küçük şapelin arkasında başlar. "_Penitente_" sadece
bir çift bol ince beyaz pamuklu pantolon giyer ve önce başka bir yerli tarafından elleriyle, sonra da kan serbestçe akana kadar
içinde küçük metal uçlar olan bir tahta parçasıyla sırtından dövülür. Böylece
_visita_'dan _visita_'ya, yüzü örtülü bir şekilde yürür,
bir iple kendini döver, ipin ucuna yaklaşık kurşun kalem büyüklüğünde bir demet çubuk örülür. Kendini toza
bırakır ve
bir sopayla sırtına ve ayak tabanlarına dövülür. Her derede
içine dalar ve her _visita_'nın önünde diz çöker. Geçtiği tüm evlerden
Çile'nin ilahisi gelir. (Teğmen Charles Norton
Barney, kırbaçlamanın görgü tanığıydı - "Filipinliler arasında sünnet ve kırbaçlama", _Askeri Cerrahlar Derneği Dergisi'nde, Eylül 1903.)

[15] Bkz. _Cilt_. IX, not 13. 1542'de doğan Roberto Bellarmino, 1560'ta Cizvit tarikatına katıldı ve en ünlü teolojik
yazarlardan biri oldu. Uzun süre Roma'daki kolejle bağlantılıydı ve daha sonra sırasıyla Napoli eyalet valiliği, Roma kilisesinin kardinali
(1599'dan itibaren) ve Capua başpiskoposu (1602-05) oldu; 17 Eylül 1621'de Roma'da öldü. Muhtemelen en çok bilinen eseri _Doctrina christiana_'dır (Roma, 1598); birçok baskı,
kısaltma ve çeviriden geçti ve elliden fazla dile çevrildi. Bunlarla ilgili açıklamayı Sommervogel'in _Bibliotheque
de la Compagnie de Jesus_, art. "Bellarmino." "Bir papanın seçimine katılan ilk Cizvit'ti" - Cretineau-Joly'nin _Hist. Comp. de Jesus_ (Paris, 1859), iii, s. 106. Bu, V. Paul'ün seçimine atıfta bulunur (1605).

[16] Ventura del Arco MSS'de. (Ayer kütüphanesi) i, s. 341-381,
11 Haziran 1611 tarihli Peder Armano'nun taşralı Gregorio Lopez'e yazdığı, Silva'nın 1611'de Moluccas'a yaptığı seferin başarılarını ayrıntılarıyla anlatan bir mektubun kopyasıdır - bu sefer Silva, Manila'da beş yıl tutuklu olarak tutulan Ternate kralı Zayri'yi tahtına geri getirmiştir. Rizal, Morga baskısında, s. 247,
not 1'de, bu kralın adasına geri dönmediğini söylüyor. Muhtemelen bu geri dönüşten kısa bir süre sonra Manila'ya geri götürülmüştür.

[17] Pedro Solier yaklaşık 1578'de doğdu; 1593'te Salamanca'da Augustinian tarikatına katıldı, beş yıl orada kaldı ve sonra Filipin misyonuna katıldı. 1603'te tarikatının işi için İspanya'ya gitti,
1606'da adalara geri döndü. 1608'de tarikatının eyalet başkanı seçildi, bu görevi iki yıl sürdürdü; ve 1610'da, "Peder Lorenzo de Leon'un görevden alınması nedeniyle, o tatsız olayı rapor etmek için İspanya'ya gitti" (Perez'in _Catalogo_, s. 57).

[18] Baltasar Fort, bazıları Tortosa piskoposluğundaki Horcajo'nun
olduğunu söylese de, Valensiya'daki Moto'nun yerlisiydi. Villa de San Mateo'da Latince grameri okudu. Valensiya'da felsefe okudu. 2 Mayıs 1586'da Salamanca'daki San Esteban Dominik manastırında yemin etti.
Aragon manastırlarında başrahip ve acemi rahip olarak görev yaptıktan sonra 1602'de Manila'ya gitti. Oradaki bakanlığının
Martı Pangasinam eyaletinde geçti.
Manila manastırında başrahip ve ardından eyalet başrahipliği yaptı, ardından Japonya'ya vicar-eyalet olarak gönderildi ve oradan 1614'te sürgüne gönderildi.
Birkaç kez
tanımlayıcı ve bir kez de Santo Tomas kolejinin rektörü oldu, ardından tekrar Manila manastırının başrahipliği yaptı. Son kutsal ayinleri almadan, 18 Ekim 1640'ta yetmiş yaşını geçmişken o manastırda öldü.--Bkz. _Resena biografica_, bölüm i, s. 311, 312.

[19] Francisco Minayo, Arevalo'nun yerlisiydi. 1598'de Filipinler'e vardıktan sonra, Cagayan'da yoğun bir şekilde çalıştı ve
hizmetinin iyi sonuçlar verdiği yerde. Doğaya karşı günah işlemekle suçlandı,
ancak tutuklanıp yargılandıktan sonra serbest bırakıldı. Daha sonra Manila manastırının başrahibi oldu ve üç yıllık görev süresinin ardından Cagayan'a döndü ve
25 Ağustos 1613'te Lallo-c'de öldü. Bkz. _Resena biografica_,
bölüm i, s. 302-303.

[20] Aşağıdaki yasa 23 Temmuz 1605'te Lerma'da ve 19 Aralık 1618'de Madrid'de kabul edildi ve _Recopilacion de leyes_,
lib. iii, tit. x, ley xiv'de bulunur: "Filipinas Adaları valisi ve kaptan-generali, orada bize hizmet etmiş olan askerleri ve oğullarını, tüzüğe uygun olarak ve tam bir gerekçeyle, atanmasına düşen görev ve karlarla ödüllendirmeye özen gösterecektir, böylece bu konuda çıkarılan yasalara her şeyde uyarak bir miktar ücret alabilirler."

[21] Peder Gregorio Lopez, Cuenca piskoposluğundaki Alcocer kasabasının yerlisiydi. Alcala de Henares'te teoloji okudu,
ama Meksika'da Cizvit kıyafetini aldı. Meksika'da sanat ve teoloji kürsülerini doldurdu ve acemilerin ustası oldu. Meksika'da on altı yıl ikamet ettikten sonra Filipinler'e gitti,
burada Hristiyan doktrini öğretmeni ve Manila'daki ilahiyat okulunun rektörü oldu. Daha sonra sekiz yıl boyunca tarikatının başkan yardımcısı ve ardından eyalet başkanı oldu, ilk eyalet başkanı oldu. 21 Temmuz 1614'te elli üç yaşında öldü. Filipinler'de on dört yıl geçirdi.

[22] La Concepcion (_Hist. de Philipinas_, iv, s. 284) Hollandalıların Panay'da beklenmedik bir şekilde Moluccas'a giden bir İspanyol kuvvetiyle karşılaştığını ve bu kuvvetin işgalcileri geri çekilmeye zorladığını söylüyor.

[23] Francois de Wittert. Bkz. _Cilt_. XV, s. 323-328.

[24] "Kiliselerin çanları ağır toplara dönüştürüldü" (La
Concepcion, _Hist. de Philipinas_, iv, s. 286).

[25] _Vino de Mandarin_; tam anlamıyla "mandalina şarabı".

[26] Doğu Hint Adaları'na birkaç sefer yapmış olan Paul van Caerden (Pablo Blanchardo), Malucos'taki yeni Hollanda karakollarının merkezi olan Terrenate yakınlarında şiddetli bir çatışmanın ardından Sargento-belediye başkanı Pedro de Heredia tarafından esir alındı. Malucos'un İspanyol valisi Juan de Esquivel, ona elli bin peso fidye ödemesine izin verdi; ancak o zamanlar iktidarda olan Manila Audiencia tarafından, onlara önceden haber vermeden bunu yaptığı için
çok sert bir şekilde azarlandı. Esquivel bu eleştirileri o kadar çok yüreğine aldı ki
melankoliye kapıldı ve kısa süre sonra öldü. Halefi,
Sargento-belediye başkanı Azcueta Menchaca, Audiencia'yı memnun etmek için,
van Caerden'i takip etti ve Hollandalılar böyle bir utançtan kurtulmak için gemilerini yakmaya çalışsalar da onu ikinci kez yakaladı.
Manila'ya gönderildi ve fidyesi belirli koşullarla vaat edildi. Ternate'deki yirmi iki İspanyol esir verildi; ancak diğer koşullar karşılanmadığı için Hollandalı subay, ölümüne kadar Manila'da kraliyet hazinesinin parasıyla esir tutuldu. La Concepcion'un
_Hist. de Philipinas_, iv, s. 112-114'üne bakın.

[27] La ​​Concepcion ve Montero y Vidal bu ismi Pardos yerine Faxardo (veya Fajardo) olarak adlandırır; ve ikincisi şu ismi verir
Luis Moreno Donoso.

[28] Orijinali _malos dias_, tam anlamıyla "kötü bir
'günaydın'"dır. _buenos dias_ veya "günaydın" terimi olarak kullanılır.

[29] Teslis tarikatı, 1198'de Roma'da, Provence'lı St. John of Matha ve yaşlı bir Fransız keşiş olan Felix of Valois tarafından, Hıristiyan esirleri kâfirlerden kurtarmak için kurulmuştur. Tarikat, Innocent III'ten onay almıştır. Onların yönetimi, özel tüzüklerle St. Augustine'in yönetimiydi; ve diyetleri büyük bir
sıkıntıdan oluşuyordu. Fransa'daki giyim tarzı, sağ göğüste kırmızı ve mavi bir haç bulunan beyaz sergeden bir cüppe ve skapulardı. İlk manastır, Fransa'nın Cerfroy kentinde kurulmuş ve Fransız Devrimi'ne kadar ana ev olmaya devam etmiştir. Bir zamanlar tarikatın iki yüz elli evi vardı ve on yedinci yüzyılda 30.720 Hristiyan esiri kurtarmıştı. Dağılma sırasında İngiltere'de on bir, İskoçya'da beş ve İrlanda'da bir evleri vardı. Dindarlar İngiltere'de genellikle Kırmızı veya Maturin rahipleri olarak adlandırılırdı, çünkü cübbelerindeki haçın renginden ve Paris'te St. Maturin şapelinin yakınındaki ünlü evlerinden dolayı. Peder Juan Baptista tarafından yapılan bir reform, 1599'da Kutsal Makam tarafından onaylandı ve İspanya'da 
çürümüş Üçlü Birlikçilerin cemaatinin kurulmasıyla sonuçlandı. Onların evleri ve tarikatın 
yenilenmemiş kısmının evleri, II. Isabella döneminde İspanya'da bastırıldı.

Addis ve Arnold'un _Katolik Sözlüğü_, s. 810'a bakın.

[30] Ventura del Arco kopyasında _concera_ yazıyor, bu _cascara_, gövde için yanlış bir
yazım olabilir.

[31] Pedro Montejo, Toledo Augustinian manastırında yemin etti. Manila'ya vardıktan sonra 1607'ye kadar novitiyatların efendisi ve Manila San Pablo manastırının başrahibi oldu. O yıl kendi isteği üzerine Japonya misyonlarına atandı. Muhtemelen
o imparatorluğa gitmedi, ancak kısa bir süre sonra yine Manila'daydı, eyalet için iş için, gemiye bindi.
Hollandalılar tarafından
yakalandı ve metinde belirtildiği gibi İspanyol filosundan bir topla
öldürüldü. Perez'in _Catalogo_'suna bakın.

[32] Bu genç komutanlar hakkında oldukça farklı bir tahmin için
_ante_, s. 97'ye bakın.

[33] Bu Fray Juan Pinto de Fonseca'ydı.

[34] Doğu ve batıya yelken açarken yaşanan bu zaman farkı, birçok erken dönem yazarı tarafından yorumlanmıştır. Acosta (_Hint Adaları Tarihi_, Hakluyt Derneği yayınları, Londra, 1880) "Portekiz ve Kastilya'nın iki Tacı'nın Doğu ve Batı'da buluştuğunu, keşiflerini birlikte yaptığını görünce, ki bu gerçekten de gözlemlenmesi gereken bir konudur, biri Doğu'dan Çin ve İspanya'ya, diğeri ise komşu olan Filipinler'e ve neredeyse Batı'dan Çin'e ulaşmıştır; çünkü Filipinler'in başkenti olan Lusson Adaları'ndan, Manilla şehrinin bulunduğu, Kanton Adası'ndaki Makao'ya kadar sadece seksen veya yüz fersah vardır, ancak yine de birinden diğerine olan bu küçük mesafeye rağmen, hesaplarına göre aralarında günlük bir fark olması gariptir... Makao ve Çin'in Filipinler'den
bir gün önce ilerlemiş. Alonso Sanches'in başına geldi, Filipinler'den ayrılarak, onların hesaplamasına göre, Maie'nin ikinci gününde Makao'ya geldi ve S. Athanasius'un ayinini söylemeye gittiğinde, kutsal Haç'ın icadının bayramını kutladıklarını gördü, çünkü o zaman Maie'nin üçüncüsü olarak kabul ettiler." Acosta daha sonra bu farklılığın nedenini verir. Bkz. bu serinin _Cilt_. I, s. 22, not 2.

[35] Bir pelikan türü (_Pelicanus sula_).

[36] Modern Bungo eyaleti, Kyushu adasının doğu tarafında, Bungo Kanalı'nda yer almaktadır.

[37] Filipinas Audiencia'sının [herhangi birine] Peru eyaletlerine gitmesi için lisans vermesi tarafımızca yasaklanmıştır. Nueva Espana'nın tüm izleyicilerinin bu yasayı tutmasını ve uygulamasını ve Peru'nun izleyicilerinin de Nueva Espana ile ilgili olarak aynısını yapmasını emrediyoruz." Tüzük 27, Toledo, 25 Mayıs 1596. (_Recopilacion de leyes_, lib. ix, tit. xxvi,
ley lxi.)

"Filipinas valisi, kraliyet hazinemizin masrafıyla oraya gitmiş olan hiçbir askere veya başka bir kişiye, çok acil sebepler olmadıkça bu adaları terk etme veya dışarı çıkma izni vermeyecektir; ve bu konuda büyük bir dikkat ve ılımlılıkla hareket edecektir." Madrid, 29 Mart 1597. (_Recopilacion de leyes_,
lib. ix, tit. xxvi, ley lxii.)

"Filipinas Adaları vatandaşlarının, özellikle zengin ve nüfuzlu olanların, bu adaları terk etmemeleri tavsiye edilir. Bunu göz önünde bulundurarak, valilere bu krallıklara veya Nueva Espana'ya gelmek için pasaport verme konusunda büyük bir ılımlılıkla hareket etmelerini emrediyoruz, çünkü bu, bu adalardaki insanların korunması için önemlidir. Ve gelen yolcuların ve din adamlarının çok sayıda olduğu ve gemi mürettebatına sağlanan
yiyecekleri tükettiği gerçeğini göz önünde bulundurarak, valilere söz konusu yolculara ve din adamlarına pasaport verilmesinden mümkün olduğunca kaçınmalarını emrediyoruz, böylece ortaya çıkan ve dikkate alınması gereken rahatsızlıklardan kaçınılabilir." Segovia, 25 Temmuz 1609;
ve San Lorenzo, 19 Ağustos 1609. (_Recopilacion de leyes_, lib. ix,
tit. xxvi, ley lxiii.)

[38] Pedro de Acuna'nın ölümü üzerine, Rodrigo de Vivero, Meksika valisi Luis de Velasco tarafından Filipinler'in geçici valisi olarak atandı. 15 Haziran 1608'de Manila'ya çıktı ve ertesi yılın
Nisan ayına kadar hüküm sürdü. Laredo'nun (Santander) yerlisiydi
ve deneyimliydi Hindistan'ın siyasi yaşamında. Alcaldes-mayor ve corregidorlar arasında önemli reformlar ve yasalar getirdi. Kendisine Conde dela Valle unvanı verildi ve Panama valisi ve genel kaptanı yapıldı. La Concepcion'un _Hist. de Philipinas_,
vi, s. 114-116'sına bakın.

[39] Japonya'nın aşağıdaki tanımı _Recuril des
Voyages_ (Amsterdam, 1725), ii, s. 84: "Bu adalar doğuda Yeni İspanya'ya; kuzeyde Tataristan'a ve diğer bilinmeyen ülkelere; batıda Çin'e ve güneyde bilinmeyen topraklara; aralarında büyük bir denizle bakar. 66 küçük krallıktan oluşurlar ve üç ana bölüme ayrılırlar. En önemli ve her zaman ilk adı geçen, 53 senyörlük veya küçük krallık içeren Japonya'dır; bunların en güçlüleri Meaco ve Amagunce'dir. Meaco kralının emrinde 24 veya 26 krallık vardır ve Amagunce kralının 12 veya 13 krallığı vardır. Bu üç bölümden ikincisine Ximo denir ve 9 krallık içerir; bunların başlıcaları Bungo ve Figeu'dur. Üçüncü bölüme Xicoum denir ve 4 krallık veya senyörlük içerir." J.J. Rein
(_Japonya_, Londra, 1884), modern Japonya'da dört bölüm verir,
yani, Japonya, Riukiu Adaları, Chigima veya Kuriller
ve yaygın olarak Bonin Adaları olarak adlandırılan Ogasawara-shima veya Munito.

[40] Bir tür ipek grograin.

[41] Gabriel de la Cruz (1605 gibi erken bir tarihte Moluccas'ta),
Lorenzo Masonio (Laurent Masoni) ile birlikte
_Relacion de la toma de las islas de Ambueno y Tidore que
consigueiron los Holandes en este ano de 1605_ başlıklı bir ilişki yazmıştır, bu ilişki Colin tarafından
Labor Evangelica_ adlı eserinde yayınlanmıştır, lib. iv, chap. ii. Masoni, 27 Şubat 1556'da Campolleto'da (Napoli) doğdu. 1582'de rahipken Cizvit tarikatına katıldı. 1586'da Hindistan'a gitti ve 19 Temmuz 1631'de Amboina'da öldü. Ayrıca o adadan bir mektup yazdı ve bu mektup _Lettera annuae di Giappone_ (Roma, 1605), s. 113-121'de; ayrıca Antoine Magin (Sommervogel) tarafından _Hist. Univers. des Indes orientales_'te yayınlandı.

[42] Mevcut ilişkinin yazarı, burada sunulan ve tamamlanmış gibi görünen bölümden önce, Peder Antonio Pereira'nın ölüm bildirimini
içeriyor. Bu bildirimin, belgeyi arşivlerden kopyalayan Ventura del Arco tarafından kısaltılmış olduğu anlaşılıyor. La
Concepcion (tarih kitabının iv. cildinde) Acuna'nın Maluco'ları kurtardıktan sonra, oradaki Cizvit rahiplerinin ikisi hariç hepsinin Malaca'ya gönderildiğini belirtir. Bunlar arasında Siao adasında görevli olan Pereira da vardı. Malaca'daki yetkililer, bu din adamlarının bakımının Filipinler'e devredildiğini ve bu nedenle oraya gitmeleri
emredildiğini ileri sürdüler. Pereira, Temmuz 1608'de Portekizli bir gemiyle Malaca'dan ayrılıp Manila'ya gitti, ancak yirmi günlük bir yolculuğun ardından gemi battı. Portekizliler ve Rahip Pereira, ertesi sabah küçük bir tekneyle Borneo'ya doğru yola çıktılar ve gemideki 130 köleyi kaderlerine terk ettiler. Dört gün sonra tekne, içindekilerin açlıktan öldüğü ıssız bir adaya ulaştı. Bölge hakkında bilgi sahibi olan Rahip Pereira, adada yetişen içi boş kamışlardan birinden su temin etti. Orada Moro veya Malay korsanları tarafından yakalanıp Borneolulara satıldılar. Sultan tarafından küçük bir tekneyle Manila'ya gönderildiler; ancak bir fırtınada Peder Pereira öldü. Kendisi Siao'da yaşayan
Gonzalo Pereira'nın oğluydu. Peder Pereira, Chirino'ya Cebu'da çeşitli işlerde yardımcı olmuştu; daha sonra oradan Siao'ya geri döndü.

[43] Cizvit tarikatının generalinin olağan sıfatı olan bu ifade, Lopez'in o zamanki yetkiliye hitap ettiğini gösterir; o zamanlar Claudio Aquaviva'ydı; 31 Ocak 1615'te öldü.

[44] Pembe gibi inşa edilmiş, yani çok dar bir kıç tarafı olan ve şamandıralı bir gemi.

[45] Metafor yoluyla, burada araç kişi için kullanılmıştır; tespih aracılığıyla elde edilen Bakire'nin savunulmasına atıf yapılmıştır; Meryem'e olan başlıca bağlılığın aracıdır. Bu nedenle, birçok kilise ve diğer kurumlar tespihe adanmıştır.--_Rev. Patrick B. Knox_ (Madison, Wisconsin).

[46] 1227'de doğan Thomas Aquinas, asil bir aileye mensuptu,
Aragon ve Sicilya krallarının soyundan geliyordu. Kilise hayatına
girdiğinde, kısa sürede bir bilgin ve ilahiyatçı olarak tanındı. Birkaç üniversitede ilahiyat profesörüydü ve
çok sayıda teolojik eserin yazarıydı. 7 Mart 1274'te öldü ve
1323'te kanonlaştırıldı. Kendisine çeşitli lakaplar takılmıştır:
"Melek Doktor", "Evrensel Doktor", "Aptal Öküz" (sessizliğine atıfta bulunur), "Okulun Meleği" ve "İlahiyatçıların Kartalı". "İngiltere'den VIII. Henry, Papa'dan İnancın Savunucusu unvanını alan kitabı Thomas Aquinas'ı savunmak için yazmıştır" (Blake'in _Biyografik Sözlüğü_, s. 66).

[47] Argensola, bu babanın 1603 ayaklanmasında Çinliler tarafından öldürüldüğünü yanlışlıkla söyler.

Hayatının taslağı için _Cilt_. XIII, not 43'e bakın.

[48] Domingo de Nieva, Castilla'daki Villoria'nın üç kasabasından birinin yerlisiydi ve Valladolid'deki San Pablo Dominik manastırında ibadet ediyordu. Filipinler'e gittiğinde önce Bataan misyonuna gönderildi ve burada çalışmaları kesintisiz ve zorluydu. Tagil dilinde akıcı hale geldi ve ardından Manila yakınlarındaki Çin misyonuna atandı; ve her iki dilde de birkaç ibadet incelemesi yazdı ve yayınladı. Manila'nın başrahibi olarak seçildi, ancak bu görevdeki üç yılı bitmeden önce, Madrid'e procurator olarak gönderildi. Filipinler'de on dokuz yıl geçirdikten sonra, 1606'nın sonu veya 1607'nin başında denizde öldü. Bkz. _Resena biografica_, bölüm i, s. 108-110.

[49] Yani "benim rahip sözümle."

[50] Cebu piskoposluğu Piskopos Agurto'nun ölümüyle (14 Eylül 1608) ve Nueva Caceres piskoposluğu (1607'de) ikinci piskoposu Baltasar Corarrubias, O.S.A.'nın ölümüyle boşaldı. Metnimizde
bu piskoposluklar için yeni piskoposların atanmasına atıfta bulunulmaktadır - Cebu için Pedro Matias, O.S.F.; ve Nueva Caceres için Pedro de Arce, O.S.A. Ancak,
Matias Visayan dilini anlamadığı için, bu atamalar
sonunda değiştirildi; Matias, iki yıl boyunca ve ölümüne kadar yönettiği Nueva Caceres'e ve Arce de Cebu'ya transfer edildi.

[51] Hesaplarını vermek için denizle ayrılmış çok uzak eyaletlere gitmenin veya göndermenin bize gösterdiği zorluk nedeniyle, Şili ve Filipinlilerin hesaplarının, muhasebecilere verilen Audiencias'ın kararlarına uygun olarak şimdiye kadar olduğu gibi incelenmesine karar verdik ve kararlaştırdık. Hesaplar, hesap mahkemesine getirilmeli ve verilmelidir. Şili'de bu şekilde incelenenlerin
Lima'daki hesap mahkemesine,
Filipinlilerinkilerin ise Meksika'daki hesap mahkemesine gönderilmesini emrediyoruz. Bu hazinelerin kraliyet yetkililerimiz
ayrıca her yılın başında
askerlerin listelerini ve yoklama listelerini, vali ve kaptan-general tarafından da imzalanmış olarak, söz konusu mahkemelere gönderecekler. Yukarıda belirtilen mahkemelerin muhasebecileri, söz konusu hesapların bir raporunu, listeleriyle birlikte Hindistan konseyimize göndereceklerdir." Felipe III,
San Lorenzo, 17 Ağustos 1609, tüzük 24. (_Recopilacion de leyes_,
lib. viii, tit. i, ley lxxix). San Lorenzo, 19 Ekim 1719 tarihli bir kararname, bu yasanın uygulanmasını ve ayrıca hazinelerin her hafta denetlenmesini emretti. Yukarıdaki tüzüğe ilişkin _Recopilacion de leyes_
notuna bakın.

[52] Marcos de Lisboa, Portekiz'in Lizbon kentinde soylu bir aileden doğdu. Küçük yaşta ticaret yapmak üzere Hindistan'a gönderildi. Malakka'ya yerleşerek, 1582'de, bir önceki yıl orada kurulan Fransisken manastırında yemin etti. Juan Bautista Pisaro. 1586'da Filipinler'e gitti ve
Manila'da La Misericordia Kardeşliği'ni tasarladı ve daha sonra kurulmasına yardımcı oldu (1594). Daha sonra birkaç yılını Camarines eyaletinde geçirdi ve burada yoğun bir şekilde çalıştı. Üç kez definitor (1602, 1608 ve 1616) ve bir kez (16 Ocak 1609) vicar-provincial olarak seçildi. 1618'de Meksika'ya gitti ve oradan (16 Temmuz 1622) Madrid'e ve ardından tarikatının genel bölümüne katılmak için Roma'ya gitti. Bölümün sonunda Madrid'deki San Gil manastırına çekildi ve
1628'in başında orada öldü. Lizbon, aralarında ilk yazdığı Bicol dilinde dört tane olmak üzere bir dizi yazılı eser bıraktı. Huerta'nın _Estado_,
s. 447, 448'ine bakın.

[53] Marquis de Montesclaros (başlığın üçüncü marki, bkz.
_Cilt_. XIII, s. 228) muhtemelen ölümünden sonra Sevilla'da doğdu;
ve Santiago Tarikatı'nın bir şövalyesi ve
yatak odası beyefendisiydi. Nueva Espana ve
Peru valisi olarak görev yaptığı süre boyunca yetenek ve kararlılık gösterdi ve politikası
onaylandı. Moreri'nin _Dictionnaire_, vi, s. 268'ine ve Bancroft'un
_History of Mexico_, iii, s. 5, 6'sına bakın.

[54] Sevilla konsolosluğu (bkz. _Cilt_. XIII, s. 57)
23 Ağustos 1543 tarihli bir yasaya uygun olarak kuruldu; Bu, o şehrin ihracatçı tüccarlarının, bu tüccarların ticari çıkarlarını yönetmek, düzenlemek ve korumak için
başrahip ve konsüllerin seçimi için yıllık olarak bir araya gelmelerine yetki verdi. Bu kurumla ilgili olarak çıkarılan yasalara bakın, _Recopilacion de leyes_, lib. ix, tit. vi.

[55] Atlantik Okyanusu; Portekizliler tarafından bir asır önce açılan yeni ticaret yolu, Ümit Burnu üzerinden Atlantik'e gidiyordu.

[56] İspanyolca, _tan en las mantillas_, _yani_, bir bebeğin giydirildiği uzun dış giysiler.

[57] Potosi'nin Cerro Gordo'suna ("zengin tepe") atıfta bulunur; bkz.
_Cilt_. XIV, s. 306.

[58] Muhtemelen verimli vadilere sahip Miztecapan olarak bilinen bölge.

[59] Mayıs 1607'de başlamak üzere İspanya ile Birleşik Eyaletler arasında sekiz aylık bir ateşkes düzenlendi ve bu ateşkesle İspanya ilk kez ikincisini kontrol etme iddialarından vazgeçti. Bu, Nisan 1609'da Bergen-op-Zoom'daki Eyaletler Genel Kurulu toplantısında imzalanan on iki yıllık uzun ateşkesin yolunu açtı ve bu ateşkeste Birleşik Eyaletlerin bağımsızlığı tanındı (bkz. _Cilt_. XI,
s. 166, not 27). Ancak bu bağımsızlık tamamen tanındı ve yalnızca Vestfalya veya Münster antlaşmasıyla (Ekim 1648) güvence altına alındı; bu antlaşma aynı zamanda Hollandalılara Doğu ve Batı Hindistan limanlarını da açtı.

[60] Bu nedenle, _Docs. ineditos_ editörüne göre metinde;
Manila için görünüşe göre bir hata var.

[61] Yani, Filipinler'in Nueva Espana'ya olan ticareti bastırılırsa, şu anda Manila'ya Acapulco üzerinden gönderilen ve çoğunlukla lüks ürünler olan İspanya'dan gelen mallar, Doğu'da eskisinden daha fazla satılmayacaktır.

[62] 1525'te Magalhaes'in kılavuzlarından biri olan Esteban Gomez (_Cilt_. 1, s. 263, 319) Charles V tarafından Florida'nın kuzeyindeki "Cathay'a bir rota bulmak" üzere gönderildi. Bu yolculuğu yapmak için yalnızca bir karavela vardı, ancak Bacalaos'a (New-foundland kıyısı)
ve oradan güneye Florida'ya kadar gitti. Keşifleri kozmograf Diego Ribero'nun haritasında (1529) not edildi. Gomez'in yolculuğu Peter Martyr tarafından anlatılır.

[63] Zaragoza antlaşmasına atıfta bulunularak (_Cilt_. II, s. 222-240).

[64] Montesclaros, Candish'in "Santa Ana"yı ele geçirmesini unutmuştur. Bkz. _Cilt_. VI, s. 311 ve _Cilt_. XV, ek A.

[65] Hayali Anian boğazı (bu isim için Bancroft'un _Kuzeybatı Kıyısı Tarihi_, i, s. 53-56'ya bakın), kuzeybatı geçidinin varsayılan batı ucuydu ve doğu ucu 
Cortereal'in Hudson Boğazı'nda bulunduğu düşünülüyordu. Anian olarak işaretlenmiş bir krallık, Ortelius'un haritasında (_Theatrum orbis terrarum_,
Anvers, 1574) hemen kuzeyinde, 60 derecenin üzerinde boğazla birlikte gösterilir. Hem krallık hem de bölge birçok eski haritada gösterilir. Kaliforniya'yı bir ada olarak gösteren Du Val'in Kuzey Amerika haritası (Paris, 1684),
Anian boğazını doğrudan kuzeyinde, 45 derece ile 50 derece enlem arasında gösterir. Vaugondy'nin haritası (1750'de düzeltilmiş), Paris, 1783, boğazı 50 derece ile 55 derece arasında gösterir. İkincisini Russel'ın 1794 tarihli Kuzey Amerika genel haritasıyla karşılaştırdığımızda, Anian boğazının Kraliçe Charlotte Adası ile anakara, modern Hekate Boğazı arasındaki boğazla çakıştığı görülür. Vizcaino, yolculuğunda bu boğazı arama ve keşfetme emri almıştı.

[66] Günümüzde Porto Bello olarak adlandırılan Puertobelo, Panama'nın kıstağında, Panama'nın hemen kuzeyinde, Kolombiya Birleşik Devletleri'nin eski Panama bölümünde yer almaktadır; ancak günümüzde (burada adı geçen diğer yerler gibi) Panama'nın bağımsız eyaletindedir ve Panama Kanalı'nın Atlantik ucu olan Aspinwall'ın hemen batısındadır. Chagre, günümüzdeki Chagres'tir ve Porto Bello'nun güneybatısındaki kıstağın Atlantik tarafında yer alır; buradan, Panama'nın yirmi mil kuzeyinde, kanalın Pasifik ucu olan ve eski Panama bölümünün ve günümüzdeki Panama eyaletinin başkenti olan Cruces'e çıkılabilir.

[67] Diego de Soria, Ocana'da Dominik tarikatına katıldı. O, tarikatın ilk görevinde (1587) Filipinler'e geldi ve eyalette çeşitli onur ve resmi mevkilerde bulundu; ayrıca Cagayan ve Luzon'un diğer bölgelerinde misyonerlik çalışmaları yaptı. Yaklaşık 1597'de tarikatının işi için İspanya ve Roma'ya gitti; ve daha sonra Nueva Segovia piskoposu olarak atandı ve 1604'te burayı ele geçirdi. 1613'te Fernandina'da (şimdiki Vigan) öldü. Bkz. _Resena
biografica_, i, s. 69-77.

[68] Gümüş cevherinin cıva ile karıştırılarak indirgenmesi (cıva çok daha önce altın elde etmek için kullanılmış olmasına rağmen) 1557'de Meksika'da bir İspanyol madenci olan Bartholome de Medina tarafından keşfedildi. O zamandan beri, İspanyol Amerika'nın gümüş üreten bölgelerindeki madencilik faaliyetleri için sürekli olarak muazzam miktarda cıvaya ihtiyaç duyuldu. Meksika valileri tarafından zaman zaman Çin'den temin etme çabaları olmuştur; ancak "Kanton ve Manilla'dan elde edilen Çin cıvası saf değildi ve çok miktarda kurşun içeriyordu; ve fiyatı [1782] kental başına 80 kuruştu." Humboldt'un bu cıva kullanımına ilişkin betimleyici ve tarihsel açıklamasına bakın, _New Spain_ (Black'in çevirisi), iii, s. 250-288.

Bu bağlamda, Santiago de Vera'nın ilginç açıklamasına bakın
(_Vol_. VI, s. 68) 1585 gibi erken bir tarihte Japonların (o zamanlar İspanyollarla çok az iletişimleri vardı) Japonya'nın gümüş madenlerinde Çin civası kullandıklarını ifade ediyor. Çin cıvasının bir kısmı 1573'te Manila'ya getirilmişti (_Cilt_. III, s. 245) ve Sande Çin'deki gümüş ve cıva madenlerinden bahsediyor
(_Cilt_. IV. s. 54).

[69] Bu belge, Ventura del Arco tarafından Ledesma'nın mektubundan yapılan basit bir özet veya özettir.

[70] Bu ifadeyi, bu ciltte, s. 79, _ante_'de sunulan 26 Mayıs 1609 tarihli kraliyet kararnamesiyle karşılaştırın.

[71] Valerio de Ledesma, 23 Mart 1556'da Alaejos'ta doğdu ve
1571-1572'de Cizvit tarikatında acemi oldu. Filipinler'e gönderildi, burada Cebu rektörü, eyalet rektörü, Manila rektörü, eyalet rektörü ve San Pedro Macati'de
novisyat ustası ve tekrar Manila'da rektörü olarak görev yaptı ve 15 Mayıs 1639'da öldü. Yazarlığı için Sommervogel, Barrantes (_Guerros piraticas_) ve Pardo de Tavera'ya (_Biblioteca Filipina_, Washington, 1903) bakın. Ayrıca Murillo Velarde'nin _Historia_ (Manila,
1749), kitap ii, bölüm vii, s. 260-266'ya bakın, kendisi hakkında bir duyuru için. Ventura del Arco MSS.'de, Ledesma'nın mektubunun bu özetinin sonunda kendi el yazısı imzasının izi yer almaktadır.

[72] Sommervogel'e göre, Juan de Ribera 1565'te Puebla de los Angeles'ta doğdu ve 1582'de Roma'da acemilik dönemine başladı. 1595'te Filipinler'e gönderildi ve teoloji öğretti ve 5 Haziran 1622'de öldüğü Manila'da rektördü. Mevcut mektubun yanı sıra, Peder Ribera, 1602-1603 Filipinler'den _Lettera annua_'nın yazarıydı ve bu, sırasıyla 1605'te Venedik ve Paris'te İtalyanca ve Fransızca olarak basıldı.

[73] Manila saatinin düzeltilmesiyle ilgili olarak bkz. _Cilt_. I, s. 22,
not 2.

[74] Yani, "Büyük Moğol", "Mogor hükümdarı" anlamına gelir ve Hindostan'a uygulanan bir isimdir. Burada bahsedilen hükümdar, 1605'te babası Büyük Ekber'in ölümüyle tahta geçen Moğol imparatorlarının onuncusu olan Cihangir'dir (veya Cihangir). Gücü ve serveti hakkında Pyrard de Laval'ın (Hakluyt Derneği, Londra, 1888-90 yayınları) ii, s. 250-253'teki anlatımına; ayrıca _The Hawkins' Voyages_ ve _Embassy of Sir Thomas Roe_ (sırasıyla 1878 ve 1899'da aynı dernek tarafından yayınlanmıştır) adlı eserine bakın. Roe ve William Hawkins, 1610 ile 1620 yılları arasında Cihangir'in sarayında ikamet ettiler. Cihangir'in hayatına dair ilginç bir taslak Valentyn tarafından _Oud en Nieuw Oost-Indien_ (Dordrecht ve Amsterdam, MDCCXXIV) adlı eserinde, bölüm iv, bölüm 3'te verilmiştir. ii, s. 218-230;
"Büyük Moğolların Hayatları" adlı eskiz serisinin bir parçasıdır.

[75] Montero y Vidal'a (_Hist. Filipinas_, i, s. 161) göre
bu keşif Alonso Vaez Coutino'nun emri altındaydı.

[76] Küçük bir mühimmat parçası; veya uzun bir tüfek veya fitilli tüfek.

[77] Bellin'in _Atlas Maritime_ (Paris, 1764) adlı eserindeki Malaca planı,
iii, 46, bu kiliseyi gösterir ve o zamanlar kalenin içinde bir dergi olduğunu belirtir. Diğer kamu binaları da bulunmaktadır - Çin
pagodası ve çarşısı, Müslüman camisi, vb. Valentyn'in "Malakka" hakkındaki betimleyici ve tarihsel açıklamasına bakın, _Oud en Nieuw
Oost-Indien_, bölüm v, kitap vi, s. 308-360; büyük bir gravür, Malaca şehrinin bir görünümü içerir.

[78] İspanya'nın Badajoz eyaletinde küçük bir şehir.

[79] Bkz. La Concepcion'un Hollandalılar tarafından yapılan tahribat hakkındaki açıklaması (_Hist. de Philipinas_,
iv. s. 330-366); Silva'nın isteği üzerine Hindistan'dan bir filonun gönderilmesi (Cizvitler Gomez ve Ribera aracılığıyla) ve Malakka'da Malaylar ve Hollandalılarla yaşadığı çatışmalar;
Silva'nın ortak sefer için hazırlıkları; Malakka'ya yolculuğu ve orada ölümü; ve filosunun Manila'ya dönüşü ve
tüm bu masraflı girişimin başarısızlığı. La Concepcion, Ribera'nın anlatımından bahseder
(s. 344) ve der ki (s. 337); "Manila'nın [Ribera] rektörü tarafından, 21 Kasım'dan itibaren, Cavite'de yelken açtıklarından beri yazılmış tam bir günlüğümüz var"--yani, 1614'te Hindistan'a elçiliğe gittiğinde. Görünüşe göre, burada sunulan anlatımı, Ventura del Arco tarafından özetlenmiş ve kısaltılmış, ayrıca Ledesma'nın mektubundan (_post_) biraz ödünç almış.

[80] Belgenin bu kısmı, Colin'in _Labor evangelica_, s. 802-806'da görünen Ribera'nın mektubunun versiyonudur. Burada, diğer nüshada olmayan bazı konuları içerdiği ve ilgili editörlerin yöntemlerini gösterdiği
şekilde sunulmuştur.

[81] _yani_, Kocchi. Ünlüyle biten tüm yabancı kelimelerde olduğu gibi,
Portekizliler "i"yi burundan söylemiştir. 1505'te bu
"Coxi" olarak yazılmıştır. Bkz. A.C. Burnell'in _Linschoten Yolculuğu_ (Hakluyt
Topluluğu yayınları, Londra, 1885) adlı eserindeki notu, i, s. 68. Bu şehir Cape Comorin'in yaklaşık 30 mil kuzeyinde yer alır.

[82] Pedro de Francisco, S.J., 1607'de Zaragoza piskoposluğundaki Mala'da doğdu. 1626'da Topluluğa kabul edildi ve
Indias'a giderek orada dilbilgisi ve yedi yıl teoloji dersleri verdi.
Koçin'de çalıştı ve
Hollandalılar tarafından
sürülerek Macao ilahiyat okulunun rektörü oldu. 1652'de Macassar'daydı, ancak
adı 1655 kataloğunda görünmüyor. Sommervogel'in
_Bibliographie_'sine bakın.

[83] Alberto Laercio veya Laerzio, S.J., 1557'de Orte'de doğdu,
1576'da Derneğe kabul edildi ve
9 Temmuz 1590'da Goa'da mesleğini icra ettiği Hindistan'a doğru yola çıktı. On iki yıl boyunca
novisiyatların efendisi, Salsette rektörü ve yardımcı ziyaretçi,
üç yıl eyalet yardımcısı ve altı yıl eyalet görevlisi oldu.
1630'da Cochin'de öldü. Sommervogel'in _Bibliographie_'sine bakın.

[84] Francisco Roz, S.J., 1557'de Gerona'da doğdu,
1575'te novisiyat oldu ve 1584'te Hindistan'a giderek
Malabar misyonunda çalıştı. 1601'de Angamala piskoposu olarak atandı ve
1605'te Cranganore başpiskoposu oldu. 16 Şubat 1624'te Parur'da öldü. Bir dizi inceleme ve mektup yazdı. Sommervogel'in
_Bibliographie_'sine bakın.

[85] İki Latince cümle sırasıyla İngilizce olarak şöyle okunur: "Kim
piskoposluk isterse, iyi bir iş ister;" ve "Zor ve hızlı bir kölelik alır."

[86] Sommervogel sadece bu Cizvit'in 1608'de Goa'da bir Portekiz misyoneri olduğunu ve o yıl (18 Aralık) Goa'dan bir
mektup yazdığını belirtir.

[87] Meryem'in Göğe Kabulü 15 Ağustos'tur.

[88] Yani, "Çünkü sana karşı günah işledik, ey Rab," vb.

[89] Colin'e göre bu, Valerio de Ledesma, S.J.'nin bir mektubudur
(onun _Labor evangelica_ adlı eserinden, s. 806-810'dan elde ediyoruz).
Silva'nın ölümünün anlatımının Ledesma'nınkine benzediği Ribera'nın mektubunun ilk versiyonu _ante_ ile karşılaştırın. Colin, her iki mektubu da az çok düzenlemiş gibi görünüyor ve tam olarak orijinal metnin ne olduğunu belirlemek zor.

[90] Garcia Garces, S.J., 1560 yılında Segovia piskoposluğundaki Molina'da doğdu ve 23 Ekim 1574'te Derneğe katıldı. 1588'de Hindistan'a giderek birkaç yıl Japonya misyonlarında çalıştı. Arkadaşlarıyla birlikte sürgüne gönderildiği Nagasaki'de rektördü. Manila'ya ve daha sonra 1628'de öldüğü Makao'ya gitti. Bkz. Sommervogel'in _Bibliographie_.

[91] Melchor de Vera, S.J., 1585'te Madrid'de doğdu ve 1604'te Derneğe kabul edildikten sonra 1606'da Filipinler'e gitti ve burada Bisayas ve Mindanao misyonlarında çalıştı. Carigara'da rektör ve Bapitan ile Zamboanga'da üst düzey görevlerde bulundu. Ölümü 13 Nisan 1646'da Cebu'daki ikametgahında gerçekleşti. İyi bir sivil ve askeri mimardı ve Zam boanga'daki tahkimatların inşasını planladı ve yönetti ve Cebu'daki ikametgahının kilisesini inşa etti. Bkz. Sommervogel'in _Bibliographie_ ve Murillo Velarde'nin _Historia_, kitap ii, bölüm xxi.

[92] Bu seferin bir anlatımı, Murillo Velarde'nin _Historia_ (Manila, 1749) adlı eserinin ilk bölümünde verilmiştir, açıkça kısmen mevcut anlatımdan alınmıştır.

[93] Bonifaz, genç denetçi olmasına rağmen, görevi hileyle elde ettiği için gerçek bir _ad interim_ valiydi ve Audiencia
siyasi işlerden sorumlu değildi. [94] Yukarıdaki listenin derlenmesinde aşağıdaki otoritelerden yararlanılmıştır.
valiler: Morga, Sucesos de las Islas Filipinos_ (Meksika, 1609);
Argensola, Conquistas de las Malucas (Madrid, 1609); Colin, _İşçi
evangelica_ (Madrid, 1663)--yazarlardan otorite olarak söz eden kişi
Morga, Grijalva ve Chirino; San Antonio, _Chronicas_, ilk yarı
(Manila, 1738); Murillo Velarde, Historia, (Manila, 1749); Delgado,
_Historia general_ (Manila, 1892); La Concepcion, _Genel Tarih_
(Sampaloc, 1788-1792); Zuniga, _Filipino Adaları Tarihi_
(Sampaloc, 1803) ve Estadismo (Retana ed., Madrid, 1893);
Mas, Informe de las Islas Filipinos_ (Madrid, 1843); Buzeta ve
Bravo, Diccionario (Madrid, 1851); Montero ve Vidal, _Historia
general_ (Madrid, 1887) ve _Historia de la Pirateria_ (Madrid,
1888); Combes, Historia de Mindanao y Jolo (Retana'nın ed., Madrid,
1897); _Filipino Adaları genel sergi kataloğu_
(Madrid, 1887); Algue, _Archipielago Filipino_ (Washington, 1900);
Sawyer, _Inhabitants of the Philippines_ (New York, 1900); Calkins,
"Filipino Insurrection of 1896" _Harper's Monthly_, cilt xcix,
s. 469-483; ve daha önce yayınlanmış çeşitli belgeler bu seride.

[95] Delgado'nun eseri 1751-54 yılları arasında yazılmıştır.

[96] Laik ve dinsel otoriteler arasındaki anlaşmazlıklara ve çatışmalara atıfta bulunarak, Vali Bustamente'nin suikastıyla
(11 Ekim 1719) sonuçlanmıştır.

[97] Bkz. Bu seferin anlatımı Argensola'nın _Conquistas_
(_Cilt_. Bu serinin XVI. kitabı) x. Acuna tarafından ele geçirilen kral, Ternate'nin yirmi altıncı kralı Said
Berkatt'tı; 1584'te tahta çıktı ve Acuna tarafından esir alınana kadar hüküm sürdü - Acuna ona iyi davrandı,
ancak daha sonraki valiler Said'i utanç verici bir ihmalin konusu yaptılar ve hatta zulüm. Şubat veya Mart 1627'de Manila'da öldü.
Said Ternate'den götürüldükten sonra oğlu Modafar kral oldu;
o zamanlar Tidore'un hükümdarı Cachil (veya Prens) Mole'du.
Valentyn'in Moluccas tarihine bakın, _Oud en Nieuw Oost-Indien_ adlı eserinde,
Said'in saltanatının ve hayatının yıllıkları s. 208-255'te kaydedilmiştir
(ayrı bir sayfalandırma, Hollanda egemenliğinin giriş taslağından sonra). s. 3, 4'te listelenmiştir Temate'ye tabi adalar; Bunlar arasında Mindanao, Talaut veya Tulour grubu, Ceram,
Amboina, Solor, Moluccas'ın kendisi ve daha pek çokları yer alır.

[98] Bununla ilgili olarak, Sande'nin bu serinin
_Cilt_. IV'ündeki kendi mektuplarına ve raporlarına bakın.

[99] Bkz. o yıl Vali Francisco de Ovando yönetiminde Moro korsanlarına karşı yapılan seferlerin anlatımı, Montero y Vidal'ın _Hist. de pirateria_, s. 290-299.

[100] Jolo Sultanı Ali-Mudin, 1748'de kardeşi Bantilan tarafından tahttan indirildi; ve Jolo'ya daha önce gelen Cizvit misyonerleriyle birlikte Ali-Mudin Manila'ya gitti. 1750'de Katolik inancına göre vaftiz edildi ve Fernando I. adını aldı. İspanyol Onu yeniden tahtına oturtmak için bir sefer gönderildi; ancak Ali-Mudin'in bir mürted ve hain olduğu
bulundu ve Zamboanga'nın İspanyol valisi onu ve tüm ailesini ve maiyetini yakalayıp onları Manila'ya gönderdi ve orada esir olarak tutuldular. Ali-Mudin ve varisi hariç
hepsi İsrail 1755'te evlerine gönderildi; ancak bunlar 1763'e kadar esir kaldılar, ta ki İngiliz fatihler onları Jolo'ya geri gönderene kadar
ve Ali-Mudin tahtını İsrail lehine terk etti.

Montero y Vidal'ın _Hist. de pirateria_, s. 279-299'una bakın , 307-309,
317-320, 322, 338.

[101] Bu yazar İspanya'dan Pekin'e tam yetkili bakandı;
ve o görev süresi boyunca Manila'ya bir seyahat yaptı ve bu
kitap da bunun bir sonucudur.

[102] _yani_, _polo_ adı verilen vergiyi ödeyenler - yılda kırk günlük kişisel hizmet; Montero y Vidal'in notuna bakın, _post_. [103] Bu belediye memurlarının hizmetleri, küçük ücretlerinin ve aşırı resmi yükümlülüklerinin onları zorladığı bazı suistimaller hariç, Filipinler'de yadsınamaz bir değere sahiptir ve önem ve saygınlık taşıyan işlevleri, resmen adlandırıldıkları gülünç gobernadorcillo isminin yerine, övgüye değer bakanlıklarıyla daha uyumlu ve daha ciddi başka bir ismin konulmasını çok daha fazla talep etmektedir. Bu, artık daha aydınlanmış köylerde kendi aralarında yapılmaktadır ve gobernadorcillo yerine _capitan_ ["kaptan"] olarak adlandırılmaktadır.--_Montero y Vidal_.

Bourne'un bu memurlar hakkındaki açıklamasına bakın, _Cilt_. Ben, bu seriden,
s. 55, 56.

[104] İspanyolcası _paso doble_, aynı zamanda bir dansın adı olarak kullanılan bir terimdir, "iki adım"ın eşdeğeridir.

[105] Bu haraç, Kızılderililerin ve mestizoların devletin yüklerinin sürdürülmesine yardımcı olmak için ödedikleri katkıdır.
_polos_, mahalle işlerinde belirli sayıda gün çalışma zorunluluğu anlamına gelir.--_Montero y Vidal_.

[106] Tütün tekeli, Vali Basco y Vargas tarafından 9 Şubat 1780 tarihli bir kraliyet emri uyarınca düzenlendi. Bazı sınıflar, özellikle rahipler tarafından karşı çıkılmasına rağmen, tekel 1 Mart 1782'de düzenlendi ve 15 Mayıs 1784'te kraliyet emriyle onaylandı. Ancak tekel altında, tütün miktarları her zaman hükümetin gözetiminden kaçtı ve hükümet tütününden çok daha ucuza satın alınabildi. Tekel, Union eyaletinde 25 Ekim 1852'de ve tüm takımadalarda 1881'deki bir kraliyet emriyle kaldırıldı. Emir adalarda 1882'de uygulandı ve tekelin ortadan kaldırılması 1884'te tamamlandı. Tütün, adalara misyonerler tarafından 16. yüzyılın son çeyreğinde getirildi. En iyi markalar Isabela ve Cagayan eyaletlerinden geliyor. Yetiştirilmesi ve ihracatı, hem puroların hem de yaprak tütünün büyük miktarlarda, başlıca Çin, Japonya, Doğu Hint Adaları, Birleşik Krallık, İspanya ve Avustralasya'ya gönderilmesiyle büyük önem taşımaktadır. Manila eyaletinde puro ve sigara yapımında yaklaşık otuz bin kişi istihdam ediliyordu, bunların çoğu kadındı. Bkz. Montero y Vidal, ii, s. 295, 296, iii, s. 165; Bowring, s. 309, 310; Sawyer, s. 131-133, 158;
_Filipin Komisyonu Raporu_ (1901), iii, s. 267-269; ve
_U. S. Philippine Gazetteer_, s. 75, 76.

[107] Kraliyet meclisi, genel valinin kararlarında ona yardımcı olması gereken konseydi ve onunla, belirli bir noktaya kadar, otoriteyi paylaşıyorlardı. Onun yetkilerini dengeliyorlardı ve
boşluk sırasında komutadaki yerini alıyorlardı.--_Montero y Vidal_.

Gutenberg Projesinin Sonu Filipin Adaları E-Kitabı, 1493-1898:
Cilt XVII, 1609-1616, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHILIPPINE ISLANDS ***

***** This file should be named 15530.txt or 15530.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/5/3/15530/

Produced by Jeroen Hellingman and the PG Distributed Proofreaders Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
