*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Basis of Morality
Yazar: Annie Besant
Yayın Tarihi: April 4, 2005 [EBook #15545]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15545
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Basis of Morality, by Annie Besant

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Basis of Morality

Author: Annie Besant

Release Date: April 4, 2005 [EBook #15545]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BASIS OF MORALITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, David Garcia ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[Yazıcının Notu: Bu dosyada makronlu vurgulu karakterler [=x] olarak, daha düşük noktalı olanlar ise [x.] olarak işaretlenmiştir.]

AHLAKLIĞIN TEMELİ

ANNIE BESANT

YAZARI

_Mistiklik, Yakın Gelecek,
Başlangıç: İnsanın Mükemmelleştirilmesi,
Üstün İnsanlar, vb. vb._

TEOSOFİK YAYIN EVİ
ADYAR, MADRAS, HİNDİSTAN
1915

* * * * *

İÇERİK

I. VAHİY
II. SEZGİ
III. FAYDALILIK
IV. EVRİM
V. MİSTİSİZM

* * * * *

I

VAHİY

Din ve ahlak birlikte mi olmalıdır? Biri diğeri olmadan öğretilebilir mi? Eğitimciler için pratik bir sorudur ve Fransa, çocuklara kötü olmayı arzulamaları için verilen en sıkıcı, basit ve kesin bir din eğitimiyle cevaplamaya çalıştı. Ancak eğitimin dışında, ahlakın dayandığı temel, hayatın fırtınalarına karşı güvenli bir şekilde ayakta duracak ahlaki bir yapının inşa edilebileceği temel sorusu, sürekli ilgi çeken bir sorudur ve her birimiz tarafından cevaplanmalıdır, eğer Doğru ve Yanlış'ı test edeceksek, Doğru'nun neden Doğru, Yanlış'ın neden Yanlış olduğunu bileceğiz. Vahiy'e dayalı dinler, ahlak için temellerini Vahiy'de bulurlar ve onlar için Vahiy'i Veren'in emrettiği Doğru, yasakladığı Yanlış'tır. Hak Haktır çünkü
Tanrı veya bir [R.][s.]hi veya bir Peygamber bunu emreder ve Hak, bir Kutsal Kitap'ta yetkili bir şekilde vahyedilen
Bir Kanun Koyucunun İradesine dayanır.

Şimdi tüm Vahiylerin ahlak için bir temel olarak iki büyük dezavantajı vardır.
Sabittir ve bu nedenle ilerlemez; insan evrimleşirken ve gelişiminin
daha sonraki bir aşamasında, Vahiy'de öğretilen ahlak arkaik ve uygunsuz hale gelir.
Yazılı bir kitap değişemez ve Din İncillerindeki birçok şey güncelliğini yitirir, yeni koşullara uygunsuz hale gelir ve hatta vicdanın eskisinden daha aydınlandığı bir çağ için şok edici hale gelir.

Açıkça ahlaksız emirlerin ortaya çıktığı Vahiy'de, en güzel ışıltılı mücevherlerin, şiir mücevherlerinin, hakikat incilerinin de ortaya çıkması bize hiç yardımcı olmaz. Eğer vahşilere layık ahlaki öğretiler, en saf tatlılığın nadir ve değerli kurallarını da içeren Kutsal Yazılarda yer alıyorsa, ışık ve karanlığın yan yana gelmesi yalnızca ahlaki kaos yaratır. Burada akla veya yargıya başvuramayız
çünkü ikisi de otorite önünde sessiz kalmalıdır; ikisi de aynı zeminde durmaktadır.
"Böyle dedi Rab" tüm tartışmaları engeller.

İlahi bir Öğretmenden veya insan ama aydınlanmış bir varlıktan, bir durumda Musa'dan, diğerinde Manu'dan geldiğini kabul eden ilgili dinler tarafından yetkili olarak kabul edilen iki yaygın olarak kabul görmüş Kutsal Yazıyı ele alalım. Elbette, her iki durumda da büyük yazarlarının geleneklerini, hatta yüzyıllar boyunca aktarılan cümleleri içerebilecek kitaplarla uğraştığımızın gayet farkındayım.
Bu tür kitaplara örülmüş karmaşık ipliklerin çözülmesi en yüksek bilgi ve sonsuz bir sabır gerektiren bir iştir; çok azımız
böyle bir emek için donanımlıyız. Fakat Yüksek Eleştiri'nin çalışmalarını görmezden gelip kitapları oldukları gibi ele alalım ve onlara ahlakın temeli olarak yöneltilen itiraz hemen ortaya çıkacaktır.

Aynı kitapta şöyle okuruz: "Halkının çocuklarından intikam almayacaksın, onlara kin beslemeyeceksin, ama komşunu kendin gibi seveceksin." "Aranızda yaşayan yabancı, sizin için aranızda doğmuş biri gibi olacak ve onu kendiniz gibi seveceksiniz, çünkü siz Mısır diyarında yabancıydınız." "Bu yüzden kendinizi kutsayın ve kutsal olun." Yüksek ahlakı aşılayan çok sayıda asil pasaj alıntılanabilir. Fakat şunu da biliyoruz: "Eğer kardeşin, annenin oğlu, oğlun, kızın, koynundaki eşin, ya da senin canın gibi olan dostun seni gizlice kandırıp, hadi gidelim ve başka Tanrılara hizmet edelim derse... ona razı olmayacaksın, ona kulak vermeyeceksin; gözün ona acımayacak, onu esirgemeyeceksin, onu saklamayacaksın, ama onu kesinlikle öldüreceksin; onu öldürmek için ilk önce onun üzerine el koyacaksın." "Bir cadının yaşamasına izin vermeyeceksin." Bir adama, savaşta güzel bir kadını yakalayabileceği ve "onun kocası olabileceği, o da senin karın olacağı" söylenir. Ve eğer ondan hoşlanmazsan, onu dilediği yere bırakacaksın." Bu öğretiler ve bunlara benzer birçokları
Avrupa'yı kana buladı ve ateşle kavurdu. İnsanlar
bunlardan
çıktı; artık ne onlara kulak veriyorlar ne de itaat ediyorlar, çünkü insanın aklı
Vahiy üzerinde eklektik işini yapıyor, iyiyi seçiyor, kötüyü reddediyor. Bu
çok iyi, ancak Vahiy'i bir temel olarak yok ediyor. Hıristiyanlar
Vahiylerinin alt kısmını aştılar ve onu
açıklamaya çalışırken onun otoritesinin köküne baltayı vurduklarını fark etmiyorlar.

Hindistan'ın büyük kutsal edebiyatından sadece bir örnek vermek gerekirse, Manu Enstitüleri için de aynı şey geçerlidir.
En asil düzenin emirleri vardır ve ahlakın özü ve göreceli doğası felsefi olarak ortaya konur; "kutsal yasa böylece davranış kuralına dayanır" ve O, iyi davranışın maneviyatta daha fazla
büyümenin kökü olduğunu ilan eder. Genel ahlak sorularının yanı sıra, ki bundan sonra değinmemiz gerekecek, şimdiki Sm[r.][t.]i'de belirtilen kadınlara ilişkin farklı görüşleri kabul edilmiş olarak ele alalım. Birçok
noktada, bu Sm[r.][t.]i'nin bölümlerinden daha akıllıca bir rehber yoktur, bu da IV. Bölümde görülecektir. Evlilik yasasıyla ilgili olarak Manu şöyle der:
"Karşılıklı sadakat ölüme kadar devam etsin." Bir baba hakkında şöyle der:
"Bilen hiçbir baba kızı için en küçük bir bahşiş bile almamalıdır; çünkü açgözlülük yüzünden bahşiş alan bir adam,
çocuğunun satıcısıdır." Ev hakkında şöyle der: "Kadınlar, mutluluk isteyen babaları, kocaları, kardeşleri ve kayınbiraderleri tarafından onurlandırılmalı ve süslenmelidir. Kadınlar onurlandırıldığı yerde, [D.]evalar
memnun edilir; ancak onurlandırılmadıkları yerde, hiçbir kutsal ayin sonuçsuz kalır." "Kocanın karısından, karısının da kocasından memnun olduğu ailede [eşitliğe dikkat edin], mutluluk kesinlikle kalıcı olacaktır." Yiyecek bir evde ilk olarak "yeni evli kadınlara, bebeklere, hastalara ve hamile kadınlara" verilmelidir. Yine de aynı Manu'nun kadınlara karşı en düşük ve en kaba görüşü benimsediği varsayılır: "Kadınların doğası erkekleri baştan çıkarmaktır; bu nedenle akıllılar asla kadınlarla birlikte savunmasız kalmazlar... Kişi annesi, kız kardeşi veya kızıyla yalnız bir yerde oturmamalıdır; çünkü duyular güçlüdür ve bilgili bir adama bile hakimdir." Bir kadın asla "kendi evinde bile bağımsız hareket etmemeli", babasına, kocasına veya (kocasının ölümü üzerine) oğullarına tabi olmalıdır. Kadınlar onlara nitelikler olarak "kirli arzular, öfke, sahtekârlık, kötülük ve kötü davranış" tahsis etmiştir. Sh[=u][d.]ra
hizmetçisi "küçük bir oğul olarak kabul edilmeli"; bir köle "birinin gölgesi" olarak görülmeli ve eğer bir adam ondan rahatsız olursa "buna kin duymadan katlanmalıdır"; yine de en korkunç cezaların Sh[=u][d.]ra'lara belirli kutsal ayinlere müdahale ettikleri için verilmesi emredilir.

Net sonuç, belirli bir yaş ve belirli toplumsal koşullar için verilen eski Vahiylerin genellikle Toplumun mevcut durumunda yerine getirilmemesi ve getirilmemesi gerektiğidir; eski belgelerin isimlerini taşıyanlardan geldiğini doğrulamak zordur --genellikle imkansızdır--; sahtecilik, eklemeler, yorumlamalar, metnin bir parçası haline gelme ve diğer bir sürü kusura karşı hiçbir garanti yoktur; ahlaksızlıktan bahsetmeye bile gerek yok, çelişkiler ve genellikle saçmalıklar içerirler. Sonuç olarak her Vahiy akıl çıtasına getirilmelidir ve aslında, pratikte öyle getirilir, hatta Hin[d.][=u]izmdeki en "ortodoks" Br[=a]hma[n.]a bile, uygulanamaz veya hatta elverişsiz bulduğu tüm Sh[=a]s[t.]raik emirleri hiçe sayarak, kendisine uyanları ise "alışılmadık" komşularını kınamak için kullanır.

Hiçbir Vahiy, hiçbir kadim dinde tamamen bağlayıcı olarak kabul edilmez, ancak
ortak mutabakatla elverişsiz kısımlar sessizce atılır ve kötü kısımlar reddedilir. Vahiy, ahlakın temeli olarak imkansızdır.
Ancak tüm kutsal kitaplar, en yüksek ahlaka ait olan, insanlığın Bilgelerinin ve Azizlerinin gerçek ifadeleri olan çok şey içerir. Bu ilkeler bilge kişiler tarafından saygıyla karşılanacak ve genç ve eğitimsiz kişiler için yetkili bir öğretim olarak, diğer bilimlerdeki ders kitapları gibi ahlaki ders kitapları olarak ve bazıları tüm ahlaki olarak gelişmiş kişiler tarafından doğrulanabilen ve diğerleri yalnızca orijinal öğretmenlerin seviyesine ulaşanlar tarafından doğrulanabilen ahlaki gerçekleri içeren olarak kullanılmalıdır.

* * * * *

II

SEZGİ

Bilim, akıl ve vicdan Vahiy'in ahlakın temeli olarak kabul edilmesini imkansız hale getirdiğinde, öğrenci -özellikle Batı'da- "Sezgi"yi etiğin olası bir temeli olarak test etmeye uygundur. Doğu'da, bu fikir düşünüre Batı'da Sezgi kelimesinin kullanıldığı anlamda cazip gelmemiştir. Doğu'daki ahlakçı, etiği Vahiy'e, Evrim'e veya Aydınlanmaya dayandırmıştır -sonuncusu Mistik'in temelidir. Sezgi--Theodore Parker, Frances Power Cobb ve birçok Teist gibi ahlakçılar tarafından insan ruhundaki "Tanrı'nın Sesi" olarak anılır--bu kişilerce "vicdan" ile özdeşleştirilir, böylece ahlakı Sezgiye dayandırmak, onu vicdana dayandırmak ve vicdanın emrini kategorik zorunluluk, "Yapacaksın" veya "Yapmayacaksın"ı yetkili bir şekilde ilan eden iç ses haline getirmekle eşdeğerdir.

Şimdi, her birey için kendi vicdanından daha iyi, daha güvenli bir rehber olmadığı ve ahlakçının sorgulayan kişiye "Vicdanına itaat et" dediğinde ona sağlam etik tavsiyelerde bulunduğu doğrudur.
Yine de düşünür, vicdanı etik bir temel olarak kabul etme yolunda aşılmaz görünen bir zorlukla karşı karşıyadır; çünkü
vicdanın sesinin medeniyet, eğitim,
ırk, din, gelenek, göreneklere göre değiştiğini ve eğer gerçekten de insandaki Tanrı'nın sesiyse, yazarın amaçladığından oldukça farklı bir şekilde Tanrı'nın "geçmişte çeşitli şekillerde konuştuğunu" görmekten kendini alamaz. Dahası, tarihi bir gerçek olarak, insanlığı utandıran en kötü suçların bazılarının vicdanın sesine itaat edilerek işlendiğini gözlemler. Cromwell'in Drogheda'da vicdana itaat ettiği, vicdanıyla Tanrı'nın İradesi olduğuna inandığı şeyi yaptığı oldukça açıktır; ve Torquemada gibi bir adamın da sapkınlığa karşı Engizisyon aracılığıyla verdiği savaşta İlahi İrade olduğuna inandığı şeyi yaptığından şüphe etmek için hiçbir neden yoktur.

Bu ahlaki kaos ortamında, uyumsuz "İlahi Seslerin" böylesine bir çatışmasıyla,
kesin rehberlik nerede bulunabilir? Kişi, Laud'un vicdanını takip etmesi gerektiğini söyleyen Püritene yaptığı acı alayı hatırlar: "Evet,
gerçekten; ama vicdanının bir aptalın vicdanı olmamasına dikkat et."

Vicdan, konuştuğu her zaman otoriteyle konuşur. Sesi
emperyal, güçlü ve nettir. Yine de çoğu zaman bilgisizdir,
yanılır, diktesinde. Beşinci bölümde ele alınan, insandaki, Tanrı'nın aydınlattığı insandaki Ruh'un sesi olan bir Sezgi _vardır_. Ancak Batı'da tanınan ve vicdanla özdeşleştirilen Sezgi çok daha başka bir şeydir. Netlik adına, vicdanın ne olduğunu tanımlamalıyız çünkü ne olmadığını söyledik: İnsanın içindeki Ruh'un sesi değildir, Tanrı'nın sesi değildir.

Vicdan, her insanın önceki yaşamlarında edindiği birikmiş deneyimin sonucudur. Her birimiz Ölümsüz bir Ruh, İlahi bir
parça, bir Ben'iz: "Kendi Ben'imin bir parçası, yaşam dünyasında ölümsüz bir Ruh'a dönüşmüş, duyuları kendine çeker, bunların altıncısı zihindir, Madde'de örtülüdür." Her insan böyledir. O, ilahi ebeveynliğinin erdemiyle içinde açığa çıkan tüm potansiyelleri tezahür etmiş güçlere dönüştürür ve bu, tekrarlanan doğumlarla
bu dünyaya gelir, burada deneyim kazanır, bu dünyadan diğer ikisine tekrarlanan ölümlerle - doğum ve ölüm çarkı [T.]riloka'da, üç dünyada döner - burada yasayı hiçe sayarak elde ettiği deneyimlerin sonuçlarını acı içinde biçer ve yasayla uyum içinde toplanan deneyimin sonuçlarını özümseyerek, ahlaki ve zihinsel bir yeteneğe dönüştürür. Deneyimi yeteneğe dönüştürdükten sonra, fiziksel ölümden sonra daha önce olduğu gibi ele alınan yeni deneyimin toplanması için dünyaya döner. Böylece Ruh açığa çıkar veya insan
evrim geçirir - bu büyümeyi belirtmek için hangi ifade tercih edilirse. Fiziksel beden de buna çok benzer şekilde büyür; bir insan yemek yer; onu sindirir, özümseyip, bedeninin malzemelerine dönüştürür; Kötü beslenme
acıya, hatta hastalığa neden olur; iyi beslenme ise güçlendirir ve büyümeyi sağlar.
Dışsal olan, içsel olanın bir yansımasıdır.

Şimdi vicdan, çevreleyen doğal yasayla uyumlu veya uyumsuz olmalarına göre tatlı ve acı meyveler veren geçmiş yaşamlardaki deneyimlerin toplamıdır. Artan veya azalan yaşamla sonuçlanan bu _fiziksel_
deneyimlerin toplamına içgüdü diyoruz ve bu yaşamı korur. Başkalarıyla ilişkilerimizde iç içe geçmiş _zihinsel ve ahlaki_ deneyimlerimizin toplamına ahlaki içgüdü veya vicdan denir ve uyum sağlar, "iyi"ye yöneltir -- dördüncü bölümümüzde tanımlayacağımız bir kelime.

Bu nedenle vicdan, önceki yaşamlarımızda yaşadığımız deneyimlere bağlıdır ve zorunlu olarak bireysel bir mülkiyettir. Geçmiş deneyimin farklı olduğu yerlerde, vahşi ve medeni insan, aptal ve yetenekli, aptal ve dahi, suçlu ve aziz gibi farklılıklar gösterir. Tanrı'nın sesi herkeste aynı şekilde konuşurdu; geçmişin deneyimi her birinde farklı şekilde konuşur. Bu nedenle, benzer bir evrimsel seviyedeki insanların vicdanları da doğru ve yanlış, iyi ve kötü gibi geniş sorularda aynı şekilde konuşur. Bunlarda "ses" açıktır. Ancak geçmiş deneyimin bizi yarı yolda bıraktığı ve sonra vicdanın konuşmadığı birçok soru vardır. Şüphe içindeyiz; iki belirgin görev
çatışıyor; iki yol eşit derecede doğru veya eşit derecede yanlış görünüyor. Şaşkın ahlakçı, hiçbir iç ses duymadan "Ne yapmam gerektiğini bilmiyorum" der. Bu gibi durumlarda, elimizden gelen en iyi yargıyı oluşturmaya çalışmalı ve sonra cesurca hareket etmeliyiz. Bilmeden gizli bir yasayı göz ardı edersek acı çekeriz ve _o_ deneyim toplamımıza eklenecektir ve gelecekte benzer durumlarda, vicdan, bu ek deneyimin yardımıyla bir ses bulacaktır.

Bu nedenle, elimizden gelenin en iyisini yaparak, cesurca hareket edebilir ve sonuçtan daha fazla bilgelik öğrenebiliriz.

Çok fazla ahlaki korkaklık, felç edici eylem, "günah"ın "Tanrı'nın gazabına" yol açan ve yapay - doğal olmayan - bir cezadan kurtulmak için "affedilmesi" gereken bir şey olduğu şeklindeki Hristiyan fikrinden kaynaklanmıştır. Deneyimle bilgi ediniriz ve bilinmeyen bir yasayı göz ardı etmek bize hiçbir sıkıntı, pişmanlık, "tövbe" getirmemeli, sadece gelecekte göz ardı ettiğimiz yasayı hatırlamamız ve davranışlarımızı onunla uyumlu hale getirmemiz gerektiğine dair sessiz bir zihinsel not olmalıdır. Vicdan konuşmadığında nasıl davranacağız? Bu yol tüm düşünceli insanlar tarafından iyi bilinir: Öncelikle, karar verilmesi gereken konunun değerlendirilmesinden tüm kişisel arzuları ortadan kaldırmaya çalışırız, böylece zihinsel atmosfer kişisel zevk veya acı sisleri tarafından çarpıtıcı bir ortam haline getirilmez; sonra, tüm koşulları önümüze koyarız, her birine gereken ağırlığı veririz; sonra karar veririz; sonraki adım, Yüksek Güçlere inanıp inanmadığımıza bağlıdır; inanıyorsak, sessizce ve tek başımıza otururuz; kararımızı önümüze koyarız; tüm düşünceleri askıya alırız, ancak zihinsel olarak uyanık kalırız - sanki tüm zihinsel kulak; Tanrı'dan, Öğretmenimizden, kendi Yüksek Benliğimizden yardım isteriz; bu sessizliğe karar gelir. Daha fazla düşünmeden ona itaat ederiz ve sonra sonucu izleriz ve kararın değerine göre yargılarız, çünkü bu daha yüksek veya daha düşük Benlikten gelmiş olabilir. Fakat elimizden gelenin en iyisini yaptığımız için, karar yanlış olsa ve bize acı verse bile, hiçbir sıkıntı hissetmiyoruz. Bir
deneyim kazandık ve bir dahaki sefere daha iyi olacağız. Cehaletimiz yüzünden kendimize getirdiğimiz sıkıntı, acı, bir yasayı göz ardı ettiğimizi gösteriyor ve gelecekte ek bilgiden faydalanıyoruz.

Böylece vicdanı anlayarak, onu bir ahlak temeli olarak değil, en iyi mevcut bireysel ışığımız olarak alacağız. Vicdanımızı yargılayacağız, eğiteceğiz, zihinsel çabayla, dikkatli gözlemle geliştireceğiz. Daha fazla şey öğrendikçe, vicdanımız gelişecek; görebildiğimiz en yüksek noktaya kadar hareket ettikçe, görüşümüz daha da netleşecek ve
kulağımız daha hassas hale gelecektir. Kaslar egzersizle geliştiği gibi, vicdan da aktiviteyle gelişir ve lambamızı kullandığımızda daha parlak yanar.
Ancak şunu asla unutmayın ki, bir insanı yönlendirecek olan kendi deneyimidir ve karar verecek olan kendi vicdanıdır. Başkasının vicdanını geçersiz kılmak, onda ahlaki felce yol açmaktır ve başkasının iradesine hükmetmeye çalışmak bir suçtur.

* * * * *

III

FAYDALILIK

Zekası ve vicdanı, Vahiy'deki asil ilkelerle karıştırılmış
kaba ve ahlaksız ilkelere karşı isyan edenler için; Sezginin çeşitli seslerini ahlaki bir rehber olarak kabul etmenin imkansızlığını
fark edenler için; Ahlakın Faydaya
dayandığı teorisi, herkes için hoş ve rasyonel bir rahatlama olarak geldi. Ahlaki ilkelere bilimsel bir kesinlik vaat etti; aklı sorgulamak ve meydan okumak için özgür bıraktı; insanı yalnızca bu dünyada bulunan ve akıl ve deneyimle
sınanabilen zeminlere geri attı; antik çağlardan hiçbir otorite, dinden hiçbir onay almadı; geçmiş ve günümüz dinlerinde bulunan birçok çatışan unsurdan bağımsız olarak
tamamen kendi ayakları üzerinde durdu.

Utility'ye göre ahlakın temeli, en büyük sayının en büyük mutluluğudur; en büyük sayının en büyük mutluluğuna yol açan şey Doğru'dur; yol açmayan şey Yanlış'tır.

Bu genel ilke ortaya konduğunda, öğrencinin tarihi incelemesi, deneyimi analiz etmesi ve insan doğası ve insan ilişkileri hakkında yakın ve dikkatli bir araştırma yaparak genel mutluluk ve refah getirecek bir ahlaki kod geliştirmesi kalır. Bu, şimdiye kadar
yapılmadı. Utility, "elden ağıza" bir ahlaki temel olmuştur ve deneyim ve yaşamın gereklilikleriyle, deneyimin kesin bir şekilde araştırılması veya kodlanması olmadan, belirli kaba davranış kuralları oluşmuştur. İnsanın ahlaki temeli, kural olarak, kısmen kabul edilmiş vahiylerin ve kısmen kabul edilmiş vicdanların bir bileşimidir ve "en iyi işe yarayan" ilkesinin pratik bir uygulamasıdır. Çoğunluk filozof değildir ve mantıksal bir temele pek önem vermezler. Onlar
bilinçsiz ampiriklerdir ve ahlakları ampiriktir.

Bay. Charles Bradlaugh, bu düsturun azınlığın çıkarlarını yeterince korumadığını ve mümkün olduğunca bunların da dikkate alınması ve korunması gerektiğini düşünerek başka bir cümle daha ekledi; onun temeli şuydu: "En büyük sayının en büyük mutluluğu, en az zararla." Kural, eklemeyle kesinlikle iyileştirildi, ancak ortaya atılan itirazların çoğunu ortadan kaldırmadı.

Faydacı tarafından ahlakın insanların sosyal yönünden
geliştiği; insanların sosyal hayvanlar olarak
birbirleriyle kalıcı ilişkiler
içinde yaşamak istedikleri ve bunun ailelerin oluşumuyla
sonuçlandığı; insanların yalnızlıkta mutlu olamayacakları; bu grupların, onları oluşturan bireylerin çatışan çıkarları arasında
sürekliliğinin ancak çoğunluğun çıkarlarının geçerli olması ve tüm aile için davranış kuralını
oluşturması gerektiğinin kabul edilmesiyle
sağlanabileceği ileri sürüldü. Ahlakın aile ilişkilerinde başladığı ve aileyi bozan davranışların yanlış, onu güçlendiren ve pekiştiren davranışların ise doğru olduğu belirtildi. Böylece aile ahlakı oluşturuldu. Aileler karşılıklı koruma ve destek için bir araya geldikçe, aileler olarak ayrı çıkarlarının çatıştığı görüldü ve böylece aile içindeki ilişkileri yöneten aynı ilkede bir _modus vivendi_ arandı: gruplanmış ailelerin, kabilenin ortak çıkarları, ayrı ailelerin ayrı ve çatışan çıkarlarına üstün gelmeliydi; kabileyi bozan yanlış, onu güçlendiren ve pekiştiren ise doğruydu. Böylece kabile ahlakı oluşturuldu. Bir sonraki adım, kabileler bir araya gelip bir ulus haline geldikçe atıldı ve ahlak ulus içindeki herkesi kapsayacak şekilde genişletildi; ulusu bozan yanlış, onu pekiştiren ve güçlendiren ise doğruydu. Böylece ulusal ahlak oluşturuldu. Bundan öte, faydacı ahlak ilerlemedi ve
uluslararası ilişkiler henüz ahlakileştirilmedi; vahşi
halde kalıyorlar ve hiçbir ahlaki yasa tanımıyorlar. Almanya bu pozisyonu cesurca kabul etti ve resmen, Devlet için
Güç Haktır ve Devletin kendi büyümesi, gücünün artması için yapabileceği her şeyi
yapabileceğini ve yapması gerektiğini, çünkü itaat etmesi gereken bir davranış kuralı olmadığını, kendi kendine bir yasa olduğunu ilan etti. Diğer uluslar, Almanya'nın yaptığı gibi, bu ifadeyi kendi edebiyatlarında formüle etmediler, ancak güçlü uluslar, zayıf uluslarla ilişkilerinde buna göre hareket ettiler, ancak daha iyilerinde
uluslararası bir ahlak anlayışının doğuşu, uluslararası haksızlığın "zorbanın bahanesi, zorunluluk" ile savunulmasına yol açtı. Milletler arasında doğru ve yanlışın tamamen göz ardı edilmesinin en bariz örneği, belki de müttefik Avrupa milletlerinin Çin'e karşı eylemidir - Hun "korkunçluk" teorisinin Alman Kayzeri tarafından dile getirildiği yer - ancak milletlerin tarihi şimdiye kadar güçlünün zayıfı sürekli ezmesinin tarihidir ve Hristiyan beyaz milletlerin ön plana çıkması ve bilimsel bilgide ve dolayısıyla güçte büyümeleriyle, ister medeni ister vahşi olsun, renkli milletler ve kabileler sürekli olarak sömürüldü ve ezildi. Şu anda uluslararası ahlak yoktur. Aile, kabile ve millet içindeki cinayetler suç olarak işaretlenmiştir, ancak yargısal cinayet, ölüm cezası, (varsayılan) Fayda ilkesine göre izin verilmiştir. Ancak ulus dışında birden fazla cinayet - Savaş - suç olarak kabul edilmez ve güçlü bir ulus tarafından zayıf bir ulusa işlendiğinde hırsızlık "yanlış" değildir. Mevcut Savaş'ın neden olduğu yaygın sefaletten, bir miktar uluslararası ahlak geliştirilebilir.

Tarihsel ve güncel bir gerçek olarak, Faydacılığın her yerde ahlakın temeli olarak örtük olarak kabul edildiğini, bir teori olarak
kusurlu olduğunu kabul edebiliriz. Faydacılık, Vahiy'in testi, Sezginin testi olarak kullanılır ve Manu, Zerdüşt, Musa, İsa, Muhammed'in emirleri, yararlı, zararlı veya uygulanamaz, zamana uygun veya uygunsuz olarak kabul edildiklerine göre uygulanır veya göz ardı edilir. Bu konulardaki tutarsızlıklar "pratik" sıradan insanı rahatsız etmez.

Faydacılık teorisinin ahlak için bir temel olarak kullanılmasına yönelik başlıca saldırı Hristiyanlardan gelmiştir ve "mutluluk" kelimesinin "haz"a, "en büyük sayı" kelimesinin "birey"e eşdeğer olduğu iddiasıyla meydan okunarak ve ardından bu düsturun "domuzlar için bir ahlak" olduğu iddiasıyla kınanarak gerçekleştirilmiştir. "Erdem", mutluluğa karşıt olarak konumlandırılmıştır ve erdemin, mutluluk değil, insan için doğru hedef olduğu söylenmiştir. Bu gerçekten şu soruyu akla getiriyor: "erdem" nedir? Bütün meselenin özü burada yatıyor.
"Erdem" "mutluluk"a karşı mıdır yoksa mutluluğa giden bir araç mıdır? Faydaya saldırıldığında "mutluluk" yerine neden "haz" kelimesi kullanılıyor? Önce ikinci soruyu ele alabiliriz.

"Haz", günlük dilde, anlık ve geçici bir mutluluk biçimi ve genellikle duygular ve zihinden ziyade bedenin mutluluğu anlamına gelir. Dolayısıyla "domuz". Duyusal bir haz bir "haz"dır; Tanrı ile birleşme haz olarak adlandırılmaz, mutluluk olarak adlandırılır. İnsanın gerçek amacının eski bir tanımı: "Tanrı'yı ​​bilmek ve O'ndan sonsuza dek zevk almak." Orada mutluluk açıkça insanın gerçek amacı haline getirilir. Saldırgan, "en büyük sayının en büyük mutluluğunu" "bireyin zevki"ne dönüştürür ve bu saman adamı yarattıktan sonra onu zaferle yıkar.

Erdem mutluluğa yol açmaz mı? Mutluluğun bir koşulu değil midir?
Hristiyan erdemi nasıl tanımlar? Tanrı'nın İradesine itaattir. Ancak o, yalnızca Fayda ile uyumlu olduğu sürece "vahiy edilmiş" olan bu İradeye itaat eder. Artık sapkını öldürmez ve cadının yaşamasına izin verir. Ceketini çalan hırsıza pelerinini vermez,
ama hırsızı polise teslim eder. Dahası, Herbert Spencer'ın da belirttiği gibi, erdemi cennete götüren bir şey olarak görür; eğer doğru davranış onu sonsuz işkenceye sürüklerse, yine de onu takip eder miydi? Yoksa doğru davranış fikrini gözden geçirir miydi? Şehit gördüğü gerçek için ölür, çünkü ona göre gerçeğe ihanet etmektense ölmek daha kolaydır. Bilinçli bir yalancı olarak mutlu bir şekilde yaşayamazdı. Bir insanın karakterinin asaleti, ona zevk veren şeylerle sınanır. Gerçeği takip etmedeki, görebildiği en asil şeyin peşinden gitmedeki sevinç - işte en büyük mutluluk budur; mevcut zevki başkalarına hizmet için feda etmek, kendini inkar etmek değil, kendini ifade etmektir, insan olan Ruh için. Faydanın başarısız olduğu nokta, ilham vermemesidir, ancak ruhsal yaşamın bireyin en yüksek mutluluğu olduğu
görüldüğü yerler hariç, çünkü herkesin iyiliğine, sadece "en büyük sayının" değil, katkıda bulunur. Böyle hisseden insanlar, kendi içlerinden ilham alırlar ve hiçbir dış ahlaki kurala, zorlayıcı bir dış yasaya ihtiyaç duymazlar. Sıradan insanlar, evrimin şu anki aşamasında büyük çoğunluk, ya zorlamaya ya da ilhama ihtiyaç duyarlar, aksi takdirde hayvansal doğalarını kontrol edemezler, anlık bir hazzı kalıcı bir mutluluk artışına feda etmezler, kişisel kazancı ortak iyiliğe feda etmezler. Bunların en az gelişmiş olanları neredeyse tamamen kişisel acı korkusu ve kişisel haz arzusundan etkilenirler; ateşe ellerini sokmazlar çünkü ateşin yaktığını bilirler ve kimse onları "alçak bir niyetle" suçlamaz çünkü kendilerini yakmazlar; din onlara ahlaki ve zihinsel yasaların göz ardı edilmesinin sonuçlarının ölümden sonra olduğu kadar ölümden sonra da acı çekmede işlediğini ve bu tür yasalara itaat etmenin sonuçlarının da benzer şekilde ölümden sonra hazda işlediğini gösterir. Bu nedenle ahlaki gelişimin erken aşamalarında yararlı bir unsur sağlar. Daha yüksek bir aşamada, Tanrı sevgisi ve örnek bir hayat sürerek "O'nu memnun etme" isteği din tarafından sunulan bir güdüdür ve bu saflığa ve özveriye ilham verir; yine, bu babayı, anneyi, arkadaşı memnun etme isteğinden daha aşağılık değildir. Birçok çocuk annesini memnun etmek için saf kalır, çünkü onu sever. Bu yüzden dindar insanlar Tanrı'yı ​​memnun etmek için asil bir şekilde yaşamaya çalışırlar, çünkü O'nu severler. Daha yüksek bir aşamada, insanların iyiliği, ırkın iyiliği, gelecekteki insanlığın iyiliği, güçlü bir ilham görevi görür. Ancak bu bencil alt tiplere dokunmaz. Bu nedenle Faydacılık çoğunlukta zorlayıcı bir güç olarak başarısız olur ve güdü olarak yetersizdir. Buna, ahlakı evrensel bir temele, _herkesin_ mutluluğuna yerleştirmemesi, azınlığın mutluluğunu göz ardı etmesi ve tatmin edici olmayan doğasının görülmesi gibi radikal hatayı ekleyin. İçinde çok fazla gerçek vardır; tüm etik sistemlerine, nominal olarak göz ardı edilmiş veya doğrudan reddedilmiş olsalar bile, belirleyici bir faktör olarak girer; teoride daha iyi bir temeldir, ancak pratikte Vahiy veya Sezgi'den daha kötüdür, ancak eksiktir. Sağlam bir ahlak temeli için daha fazla aramamız gerekir.

* * * * *

IV

EVRİİM

Şimdi ahlakın sağlam temeline, Doğanın temeline geliyoruz,
burada ahlak, tüm sarsıntı ve değişimlerin ötesinde, tanınmış yasalara sahip bir Bilim olarak ve anlaşılabilir ve sınırsız genişlemeye muktedir bir biçimde inşa edilebilir. Evrim, Doğanın yöntemi olarak kabul edilir,
tüm alanlarındaki yöntemi ve bilinen kadarıyla, Doğanın kesin yasalarına göre, tüm akıllı ve düşünceli insanlar kendilerini yönlendirmeye çalışırlar. Ahlakı bir Bilim haline getirerek, ona bağlayıcı bir güç veririz ve onu evrensel uygulama haline getiririz; ayrıca,
diğer sistemlerde var olan ve onlara otoritelerini,
zihne ve kalbe hitap etmelerini sağlayan
tüm hakikat parçalarını ona dahil ediyoruz.

Öncelikle Ahlakı tanımlayalım. Bu, insan ilişkilerinin bilimi, Davranış Bilimi ve yasalarıdır, tıpkı diğer tüm Doğa yasaları gibi,
dokunulmaz, kesin, değişmezdir, keşfedilebilir ve formüle edilebilir.
Bu yasalarla uyum, tıpkı diğer tüm doğal yasalarla uyum gibi,
mutluluğun koşuludur, çünkü bir yasa alanında hiç kimse yasayı hiçe sayarak
acı çekmeden hareket edemez. Bir Doğa yasası, kendimizden bağımsız ve irademizle
değiştirilemez
ve sürekli bir dizinin ifadesidir ve bu dokunulmaz dizilerin koşulları arasında yaşarız, bunlardan kaçamayız. Tek bir seçeneğimiz var: onlarla uyum içinde yaşamak veya onları hiçe saymak; onları ihlal edemeyiz, ancak kendimizi onlara
vurabiliriz; sonra yasa, kendimizi ona fırlatmamızdan veya onun varlığını hiçe saymamızdan kaynaklanan
acıda kendini gösterir; onun varlığı, hem onu ​​hiçe saymamızdan kaynaklanan
acıda hem de onunla uyumumuzdan kaynaklanan
hazda kanıtlanır. Sadece bir aptal, varlığını bildiğinde doğal bir yasayı kasıtlı ve gereksiz yere hiçe sayar;
bir insan, onunla çatışmaktan kaynaklanan acıdan kaçınmak için davranışını şekillendirir, ta ki ortaya çıkacak bir sonucu göz önünde bulundurarak, acının satın alma bedelinden daha değerli olduğunu düşündüğü
bir acıyı kasıtlı olarak hiçe saymadığı sürece. Ahlak Bilimi, Doğru Davranış,
"bireyler arasındaki uyumlu ilişkilerin koşullarını ve onların küçük veya büyük çeşitli çevrelerini, aileleri, toplumları,
ulusları, bir bütün olarak insanlığın koşullarını belirler. Yalnızca bu yasaların bilgisi ve uygulanmasıyla insanlar kalıcı olarak sağlıklı veya kalıcı olarak mutlu olabilir,
barış ve refah içinde yaşayabilirler. Ahlak bilinmediğinde veya göz ardı edildiğinde, kaçınılmaz olarak sürtüşme ortaya çıkar, uyumsuzluk ve acı ortaya çıkar; çünkü
Doğa, fiziksel dünyada olduğu kadar zihinsel ve ahlaki dünyada da yerleşik bir Düzen'dir ve yalnızca bu Düzen'in bilgisi ve ona itaat edilmesiyle
uyum, sağlık ve mutluluk sağlanabilir. "

Dindar insan, Doğa yasalarında İlahi Doğanın tezahürünü görür ve onlara itaat edip onlarla işbirliği yaparak Tanrı'nın İradesine itaat ve onunla işbirliği görür. Dindar olmayan insan bunları değiştiremeyeceği, mutluluğunun, rahatlığının bağlı olduğu uyumla sıralanmış diziler olarak görür. Her iki durumda da bağlayıcı bir güçleri vardır. Herhangi bir dışsal dine mensup insan, ahlakın Evrim ilerledikçe yükseldiğini fark ederek, Kutsal Kitaplarının kurallarını bu kurallarla değiştirir. Böylece, bunu teoriyle yapsa da yapmasa da, Kutsal Kitap kurallarını pratik itaat veya ihmal yoluyla değiştirir. Ancak teori ve pratiğin uyuşması daha iyidir. Sezgici, vicdanın, birikmiş deneyimin bu yasalar içinde deneyimle geliştiğini anlayacaktır. Faydacı, yalnızca en büyük sayının değil, herkesin mutluluğunun gerçek bir ahlakla sağlanması gerektiğini görecek ve Mutluluğun bunun sonucu olmasının nedeni.
Manu çeşitli temelleri çok anlamlı bir şekilde belirtir: "Bütün Ve[d.]a
Kutsal Yasanın [Vahiy] kaynağıdır, ardından gelenek
[Vicdan] ve [Fayda] bilenlerin erdemli davranışları,
ayrıca kutsal adamların adetleri [Evrim] ve öz-tatmin
[Mistiklik]" (ii, 6.). Mutluluğun ancak
yasayla uyumla, yasada somutlaşan İlahi İradeyle uyumla -isimler üzerinde tartışmamıza gerek yok--ve Doğru Davranış Bilimi ile
"doğruluğu tesis ederek Mutluluk getirir". Bu nedenle
Ahlakın nesnesinin Evrensel Mutluluk olduğu gerçekten söylenebilir. Neden
doğru bir eylemin yapılması, onu yapan kişide,
bunun gerektirdiği keskin bir geçici acının ortasında bile bir mutluluk akışına neden olur, bunu
"Mistiklik" başlığı altında göreceğiz.

Ahlakı Evrim'e dayandırdığımız anda, evrimin ulaştığı aşamayla birlikte değişmesi gerektiğini ve uygar ve oldukça gelişmiş insanın görevinin, vahşinin göreviyle aynı olmadığını görürüz. "K[r.][t.]a
çağında insanlar için bir görev dizisi, Tre[t.][=a] ve Dv[=a]para'da farklı görevler ve Kali'de başka bir görev." (_Manusm[r.][t.]i_, i, 85.) Farklı çağlar
yeni görevler getirir. Fakat eğer Ahlak Evrim'e dayanıyorsa, hemen neyin "Doğru" neyin "Yanlış" olduğunu tanımlayabiliriz. Evrime hizmet eden Doğru'dur; ona karşı çıkan Yanlış'tır. Ya da başka bir deyişle, Tanrı'nın bu dünya için yönteminin evrimsel olduğuna inananlarımız için: O'nun İradesiyle işbirliği yapan Doğru'dur; bu yanlıştır ve ona karşı çalışır. "Vahiy" bunu herhangi bir zamanda ifade etme girişimidir; "Sezgi" bunu yapmaya yönelik başarılı girişimlerin sonucudur; "Fayda" buna itaat etmekten veya onu görmezden gelmekten kaynaklanan
mutluluk ve sefaletin gözlemlenen sonuçlarının uygulanmasıdır.

Evrim, yaşam enerjilerinin açığa çıkması ve tezahür etmesi, bilinç kapasitelerinin açığa çıkması, bu sürekli artan kapasitelerin sürekli gelişen ve daha esnek biçimlerde tezahür etmesidir.
Ahlakın, Din ve Bilimin birincil gerçeği, Yaşamın Birliğidir. Sonsuz çeşitlilikte biçimlerde sürekli ortaya çıkan Tek Yaşam; tüm varlıkların özü aynıdır, eşitsizlikler onun açığa çıkma aşamasının işaretleridir.

Ahlakı Evrim'e dayandırdığımızda, herkes için açık ve net bir kurala sahip olamayız. Kesin ve net kurallar isteyenler, onlar için Kutsal Kitaplarına gitmelidir ve o zaman bile, Kutsal Kitaplardaki kurallar çelişkili olduğundan - hem Kutsal Kitaplar arasında hem de herhangi bir Kutsal Kitap içinde - kodlarını oluştururken, seçici süreçlerinde Sezgi ve Faydanın yardımına başvurmalıdırlar. Bu seçici süreç, büyük ölçüde ülkelerinin ve çağlarının kamuoyu tarafından şekillendirilecek, bazı kuralları vurgulayacak ve diğerlerini görmezden gelecektir ve kod, zamanın ortalama ahlakının ifadesi olacaktır. Davranış kurallarını bulmanın bu beceriksiz ve belirsiz tarzı bize uymuyorsa, zekamızı kullanmaya, evrimsel sürece geniş bir bakış açısıyla bakmaya ve aklımızı o aşamada bu sürecin incelemesine uygulayarak herhangi bir aşamada ahlaki ilkelerimizi çıkarmaya istekli olmalıyız. Bu inceleme zahmetli bir incelemedir; ancak Gerçek, bu arayışta çabanın ödülüdür, tembel ve dikkatsiz olanlara kazanılmamış bir hediye değildir. Evrimsel sürecin bu geniş görünümü bize, bunun en iyi iki büyük bölümde incelendiğini gösterir: birincisi, vahşiden, hala öncelikle kendisi ve ailesi için, hala ağırlıklı olarak kişisel amaçlar için çalışan son derece medeni insana; ve ikincisi, şu anda ancak seyrek olarak takip edilen, insanın bütünün en yüce iddiasını kendi adına gerçekleştirerek, ağırlıklı olarak kamu yararını aradığı, bireysel avantajlardan ve özel kazançlardan vazgeçtiği ve kendini Tanrı'nın ve insanın hizmetine adadığı bölümdür. Hindular, evrimin ilk bölümüne Prav[r.][t.][t.]i M[=a]rga, İleriye Giden Yol; ikincisine Niv[r.][t.][t.]i M[=a]rga, Geri Dönüş Yolu derler. İlkinde, insan alarak evrimleşir; ikincisinde vererek. İlkinde, borçlanır; ikincisinde, borçlarını öder. İlkinde, edinir; ikincisinde, vazgeçer. İlkinde, daha küçük benliğin kârı için yaşar; ikincisinde, Tek Benliğin hizmeti için. İlkinde, Haklar talep eder; İkincisinde, Görevlerini yerine getirir.

Böylece Ahlak iki bakış açısından görülür ve içerdiği erdemler iki gruba ayrılır. İnsanlar her taraftan arzu nesneleriyle çevrilidir ve bunların kullanımı, onlara sahip olma arzusunu uyandırmak, çabayı teşvik etmek, çabalara ilham vermek ve böylece yetenek, kapasite - güç, zeka, uyanıklık, yargı, azim, sabır, metanet oluşturmaktır. Dünyayı Tanrı'dan yayılan ve Tanrı tarafından yönlendirilen olarak görenler, kaçınılmaz olarak, insanın çevresiyle temas yoluyla haz ve acıya duyarlı olan çevresiyle - haz ve acı veren nesnelerle dolu - ilişkisinin, insanda haz veren şeye sahip olma, acı veren şeyden kaçınma arzusunu uyandırmayı amaçlaması gerektiğini fark etmelidir. Aslında, Tanrı'nın çabaya olan cazibeleri hazlardır; uyarıları acılardır ve insan ile çevre arasındaki etkileşim evrime neden olur. Tanrı'ya inanmayan bir adamın tek yapması gereken "Doğa" kelimesini "Tanrı" yerine koymak ve tasarım fikrini dışarıda bırakmaktır ve argüman aynı kalır: insanın çevresiyle ilişkisi çabayı ve dolayısıyla evrimi teşvik eder. İleriye Giden Yol'daki bir adam, ilk başta, başkalarına aldırmadan istediği her şeyi ele geçirecek ve yağmalananların saldırılarından, giderek başkalarının haklarına saygı duymayı öğrenecektir; ders, daha ileri insanların -[R.][s.] onun, Dinlerin Kurucuları, Bilgeler ve benzerleri- öğretileriyle daha hızlı öğrenilecektir; bu kişiler ona, başkalarını öldürürse,
soyarsa, çiğnerse acı çekeceğini söylerler. Tüm bunları yapar;
acı çeker; öğrenir - ölüm sonrası yaşamları öğrenmede ona çok yardımcı olur. Daha sonra, daha kontrollü ve düzenli bir hayat yaşar ve
arzu nesnelerinden, alırken kimseye zarar vermediği sürece, kusursuz bir şekilde zevk alabilir. Hin[d.][=u]izm, hane hayatı için uygun uğraşlar olarak, servet edinmeyi, tutulan pozisyonun görevlerini yerine getirmeyi, arzunun tatminini koyar. Arzular, zeka onları şekillendirdikçe ve duygular tutkuların yerini aldıkça daha incelikli ve daha rafine hale gelecektir; ancak İleriye Giden Yol boyunca,
"meyve arzusu" çaba için gerekli ve kusursuz bir sebeptir. Bu olmadan, evrimin bu aşamasındaki insan
uyuşuk hale gelir ve evrimleşmez. Arzu, Evrim'e hizmet eder ve bu
Doğrudur. Arzunun tatmini bir insanı başkalarına zarar vermeye yöneltebilir ve bunu anlayacak kadar geliştiği anda, o zaman tatmin yanlış hale gelir, çünkü Birliği unutarak, kendisiyle birlikte hayatı paylaşan birine zarar vermiştir ve böylece evrimi engellemiştir. Birlik duygusu kök-Sevgi, Birleştiricidir ve Sevgi, ayrılmış olanların birliğe olan çekiminin ifadesidir; akıl ve herkesin mutluluğu arzusuyla kontrol edilen Sevgiden, kalıcı, evrensel, uzmanlaşmış sevgi biçimleri olan tüm Erdemler büyür. Aynı şekilde Ayrılık duygusu da kök-Nefret, Bölücü, ayrılmış olanların birbirlerinden
iğrenmesinin ifadesidir. Bundan tüm Kötülükler, kalıcı, evrensel, uzmanlaşmış Nefret biçimleri büyür. Sevginin Sevilen için yaptığı şeyi, Erdem de gücü yettiği sürece yardımına ihtiyaç duyan herkes için yapar. Nefretin Nefret Edilenlere yaptığı şeyi, Kötülük de gücünün uzandığı ölçüde yolunu tıkayan herkese yapar.

"Erdemler ve Kötülükler sabit duygusal durumlardır. Erdemler sabittir
Aşk duyguları, Birliği gören aydınlanmış zeka tarafından düzenlenir ve kontrol edilir; Kötülükler sabittir
Nefret duyguları, ayrılığı gören aydınlanmamış zeka tarafından güçlendirilir ve
yoğunlaştırılır."

(_Evrensel Metin Kitabı_, ii, 32.) Erdemlerin
yapıcı ve kötülüğün
yıkıcı olduğu açıktır, çünkü Aşk bir arada tutarken, Nefret
parçalar. Yine de Nefretin değiştirilmiş biçimi - düşmanlık,
rekabet - insan evriminin daha erken aşamalarında rol oynamış, güç, cesaret ve dayanıklılık geliştirmiştir ve Aşk
kendi içlerinde Milletler kurarken, Nefret her birini
rakibi karşısında güçlü kılmıştır. Ve Milletler içinde, sınıflar arasında çatışma,
sınıf ve kast savaşı olmuştur ve tüm bunlar, artan bir ortak iyilik duygusuyla değişmiş ve yumuşamıştır, ta ki Rekabet, İleriye Giden Yolun karakteristiği,
Dönüş Yolunun karakteristiği olan
İşbirliğine dönüşme eğilimi gösterene kadar. İleriye Giden Yol hala birçok kişi tarafından
izlenmelidir, ancak sayı azalmaktadır; giderek daha fazla kişi Geri Dönüş Yoluna yönelmektedir. İdealler, İnsanlığın liderleri tarafından formüle edilir ve
günümüzde savunulan İdealler giderek daha fazla Sevgi ve
Hizmettir. "Birinci aşamada, insan arzuladığı her şeye sarılır
ve çatışma yoluyla güçlü bir bireysellik geliştirir; ikinci aşamada,
sahip olduğu her şeyi paylaşır ve bu bireyselliği hizmete bağlar;
gittikçe artan ayrılık birinin temel notasıdır; giderek artan
birlik diğerinin temel notasıdır. Bu nedenle, barbar zamanların
sert saldırganlığını ve şiddetli mücadelelerini kötü olarak damgalamamıza gerek yok; bunlar büyümenin gerekli bir aşamasıydı ve o aşamada Haklıydı ve
ilahi plandaydı. Ama şimdi o günler bitti, güç kazanıldı;
ayrılmış benliklerin kademeli olarak bir araya gelmesi gereken zaman geldi
ve birlik için çalışan ilahi İrade ile işbirliği yapmak Haktır. Akıl tarafından yönlendirilen Sevginin sonucu olan Hak,
evrimin şu anki aşamasında, giderek artan bir Birlik
gerçekleşmesini, ayrılmış benliklerin bir araya gelmesini arar.
Uyumlu ilişkiler kurarak Birliği oluşturan Haktır;
böler ve parçalayarak ayrılığa yol açar,
Yanlıştır." (_ibid._, 10, 11.)

Bütün bunların dayandığı Hin[d.][=u]izm, bu geniş ölçüte, bir hayatın dört aşamaya bölünmesini eklemiştir, her birine uygun erdemler atanmıştır: Öğrencilik Dönemi, mükemmel ölçülülük, çalışkanlık, tutumluluk, çaba erdemleriyle; Ev Dönemi, konuma uygun görevler,
zenginlik kazanma ve tadını çıkarma, arzuları tatmin etme erdemleriyle; Emeklilik Dönemi, dünyevi kazançtan ve fedakarlıktan vazgeçme erdemleriyle; Çilecilik Dönemi, tam bir feragat,
meditasyon ve ölüm sonrası hayata hazırlık. Bu göstergeler,
Doğru ve Yanlış konusunda karar vermeyi daha kolay hale getirir. Ahlakın Evrim'e dayalı olduğu görüşünü ne kadar çok düşünür ve ayrıntılı olarak ele alırsak, sağlamlığını o kadar çok fark ederiz ve ahlaki yasanın gözlem, akıl ve deneyle diğer tüm Doğa yasaları kadar keşfedilebilir olduğunu o kadar çok görürüz. Bir insan bunu cahilce veya isteyerek göz ardı ederse, acı çeker. Bir insan cehaleti nedeniyle fiziksel hijyenik ve sıhhi yasaları göz ardı edebilir; yine de fiziksel hastalıktan muzdarip olacaktır. Bir insan cehaleti nedeniyle ahlaki yasaları göz ardı edebilir; yine de ahlaki hastalıktan muzdarip olacaktır. Her iki durumda da hastalığın belirtisi acı ve mutsuzluktur; her iki durumda da uzmanlar bizi uyarır ve uyarıyı göz ardı edersek, gerçeğini daha sonra deneyimleyerek öğreniriz. Acelemiz yok; ancak yasa kesindir. Yasayla çalışan insan, mutlulukla hızla gelişir; yasaya karşı çalışan insan, acıyla yavaş yavaş gelişir. Her iki durumda da, özgür bir adam olarak neşeyle ilerleyerek veya bir köle olarak kırbaçlanarak gelişir. Yaşamın sınıfındaki en inatçı aptal, öğrenmeyi reddederek, neyse ki ölür ve ölümden sonra aptallığının bilgisinden tamamen kaçamaz.

Okuyucunun, evrimin ve onun devasa sarmalının iki yarısının gerçeklerini bir hipotez olarak kabul ederek ahlaki sorunların çözümünü kendisi denemesine izin verin ve bu görüşün çokça tartışılan Doğru ve Yanlış sözcüklerine rasyonel, anlaşılır, pratik bir anlam sunup sunmadığını kendi gözleriyle görmesine izin verin. Diğer önerilen temellerde doğru olan her şeyi nasıl kucakladığını, bunların özetini oluşturduğunu ve ilkelerini nasıl mantıklı hale getirdiğini görün. Ahlakın artık büyük Öğretmenlerin düsturlarına bağlı olmadığını görecektir -ki onlar değişmez yasalarını ilan etmişlerdir- ne de bireysel deneyimlerin kusurlu sonuçlarına, ne de büyük insan ailesinin sadece bazılarının mutluluğuna, ama şeylerin doğasının özünde, mutlu yaşamın ve düzenli ilerlemenin temel bir yasası olarak yer almaktadır. O zaman Ahlak gerçekten de sarsılmaz bir temele dayanmaktadır; o zaman gerçekten de itaat edilmesi gereken "gereken"i emperyal bir otoriteyle konuşabilir; o zaman insanlık mükemmelleşmeye doğru evrilirken güzelliğini açığa çıkarır ve insan iradesinin en büyük özgürlükle ilahi olanla uyum içinde uyum sağladığı Ebedi Mutluluğa, Brahman Mutluluğuna götürür. * * * * *

V

MİSTİSİZM

Mistisizm, Vahiy, Sezgi, Fayda ve Evrimin temel olduğu anlamda bir ahlak temeli olarak söylenemez, çünkü sadece birey için geçerlidir, herkes için değil, gerçek Mistik için,
Dış veya İç Tanrı'nın emirleri emperyal, zorlayıcıdır, ancak
başkaları için tamamen yetkisizdir. Yine de, Mistik'in etkisi geniş kapsamlı olduğundan ve onun emirleri birçok kişi tarafından güvenilir bir vahiy olarak kabul edildiğinden -tüm vahiyler Mistikler tarafından iletilmiyor mu?- veya aydınlanmış bir vicdanın sezgisi olarak veya
en yüksek faydayı gösteren olarak veya normalden daha yüksek bir evrimin sonucu olarak, bunların değerini dikkate almaya değer.

Mistisizm, Tanrı'nın, Evrensel Ben'in gerçekleşmesidir. Tanrı'nın Mistik'in dışında veya kendi içinde gerçekleşmesi olarak elde edilir. İlk durumda, genellikle bir dinin içinden, olağanüstü yoğun bir sevgi ve bağlılıkla, yaşamın saflığıyla birlikte ulaşılır, çünkü yalnızca "kalbi temiz olanlar Tanrı'yı ​​görecektir". Dışsal araçlar, bağlılığın Nesnesine dua etmek ve meditasyon yapmaktır - Shr[=i]
R[=a]ma, Shr[=i] K[r][s.]h[n.]a, Rab İsa - uzun süre devam eden ve sebat eden ve adanmış, vecd yoluyla İlahiliğini fark eder ve böylece Birliğe ulaşır. Bu tür Mistikler, çoğunlukla, kendi bölgesine gelenlerde genel dini duygu seviyesini yükselten bir maneviyat atmosferi yarattıkları için dünya için değerlidir;
Hindistan, özellikle geçmiş zamanlarda sınırları içinde bulunan ve bugün daha az ölçüde bulunan bu tür Mistiklerin önemli sayısından yararlanmıştır;
örneğin meditasyon yapan herkes, bunun burada başka yerlerden daha kolay olduğunu bilir ve tüm hassas kişiler Hint "atmosferini" hisseder. Bunun dışında, bu tür Mistikler zaman zaman manevi yaşamın yüksek ideallerini içeren değerli kitaplar yazarlar. Kural olarak, önemsiz gördükleri dış dünyanın işleriyle ilgilenmezler. Sürekli olarak dünyanın kötü olduğunu haykırırlar ve insanları onu iyileştirmeye değil, terk etmeye çağırırlar. Onlara göre Tanrı ve dünya zıttır, "dünya, beden ve şeytan" manevi yaşamın üç büyük düşmanıdır. Batı'da bu neredeyse evrenseldir, çünkü Roma Katolik Kilisesi'nde inzivaya çekilme dini yaşamın işaretidir ve "dindarlar" rahip ve rahibedir, "dindar" ve "seküler" zıttır. Gerçekte, mürit tarafından Tanrı'nın kendisinin dışında gerçekleşmesinin arandığı yerde, inzivaya çekilme başarı için bir zorunluluktur, en azından vecdin temel ön koşulu olan meditasyon için gereken zaman için. Çok nadir olan Katolik olmayan cemaatlerin Mistiklerinde, tam vecd neredeyse hiç bilinmez veya tanınmaz; ilahi Varlığın ezici bir hissi deneyimlenir, ancak bu ibadet edenin dışında bir Varlıktır; iradenin Tanrı'ya kasıtlı olarak teslim olması ve insanın ilahi İrade'nin bir aracı haline geldiği hissi eşlik eder; bunu dış yaşama taşır ve sevgi ve aydınlanmış akıl tarafından yönlendirilmediğinde, yarı gelişmiş
Mistik'i genellikle fanatizme ve zulme sürükler; Oliver Cromwell'in mektuplarını okuyan hiç kimse onun yarı gelişmiş bir Mistik olduğunu inkar edemez ve Lord Rosebery'nin "pratik Mistik"in müthiş doğasına dair hükmünü ona dayandırdığı kişidir; arkasında sürekli var olan ilahi bir Güç hissi, böyle bir adama sıradan insanların
başarılı bir şekilde karşı koyamayacağı bir güç verir; ancak bu his, Drogheda katliamında görüldüğü gibi, hiçbir ahlaki temel sağlamaz. Belirli bir dine mensup böyle bir Mistik, her zaman yaptığı gibi, dininin vahiylerini ahlaki kuralları olarak alır ve Cromwell, İbranilerin Amaleklilerle savaşırken yaptığı gibi, kendini Tanrısının intikam kılıcı olarak hisseder. Bir vahyi rehber olarak kabul eden hiçbir adam kısmen bir Mistik olarak kabul edilemez.
Sadece Mistik mizaca sahiptir ve bu şüphesiz ona
sahip olmayanların gücünün çok ötesinde bir güç verir.

Tanrı'yı ​​fark eden gerçek Mistik, hiçbir Kutsal Yazıya ihtiyaç duymaz, çünkü
tüm Kutsal Yazıların aktığı kaynağa dokunmuştur. "Aydınlanmış" bir
Br[=a]hma[n.]a, der Shr[=i] K[r.][s.]h[n.]a, bir adamın suyla dolu bir yerde bir tanka ihtiyacı olması gibi
Ve[d.]as'a daha fazla ihtiyaç duymaz. Bir adam sürekli akan bir pınarın yanında oturduğunda sarnıçların, rezervuarların değeri geçmiştir. Dean Inge'nin belirttiği gibi,
Mistiklik dinin en bilimsel biçimidir, çünkü tüm bilimler gibi o da deneyim ve deneye dayanır -deney yalnızca keşfetmek veya doğrulamak için tasarlanmış uzmanlaşmış bir deneyim biçimidir.

Kendisinin dışında Tanrı'yı ​​fark eden ve O'nunla Birlik arayan Mistik'i gördük.
Mistikliğin en ilginç, en etkili biçimi, bir insanın kendi içindeki Tanrı'yı ​​fark etmesidir. Burada meditasyon da bir zorunluluktur ve yüksek bir konsantrasyon kapasitesiyle doğan insan, bunu önceki yaşamlarında uygulamış bir insandır. Çalışma ve inzivayla geçen bir yaşam veya yaşamlar genellikle fiziksel dünyada muazzam ve sürekli bir aktivitenin olduğu bir yaşamdan önce gelir. Gerçekleşme, bedenin kontrolü, duyguların kontrolü ve zihnin kontrolü ile başlar, çünkü bunları tam bir sessizlikte tutma gücü gereklidir, eğer bir insan kendi doğasının derinliklerine nüfuz edecekse, yalnızca içsel Tanrı'nın tapınağının bulunduğu yerde. O kürenin ince müziği, V[=i][n.][=a]'nın en zarif notaları armoninin kaba, sert sesinde kaybolurken, alt bedenlerin takırtısıyla boğulur. Sessizliğin Sesi, ancak sessizlikte duyulabilir ve kalbin tüm arzuları, duyuların ve zihnin dinginliğinde, Benliğin görkemli ihtişamı ortaya çıkabilmesi için felç edilmelidir. Yalnızca yalnızlığın çölünde, tüm ihtişamıyla o Güneş yükselir, çünkü O'nun şafağını gölgeleyebilecek tüm nesneler kaybolmalıdır; yalnızca "yarım Tanrılar gittiğinde" Tanrı yükselir. Dış Tanrı bile, İç Tanrı tezahür etmeden önce saklanmalıdır; Çarmıha Gerilmiş'in acı dolu haykırışı işkence gören dudaklardan çıkarılmalıdır; "Tanrım, Tanrım, neden beni terk ettin?" içimizdeki Tanrı'nın farkına varılmasından önce gelir.

Bu dünyada büyük hizmet için ihtiyaç duyulan tüm Mistikler, Bay Bagshot'ın keskin bir şekilde "maddileşmiş Mistikler" dediği kişiler, buradan geçer.
Tanrı'yı ​​kendi dışında bulan Mistikler "maddileşmemiş" Mistiklerdir ve dünyaya yukarıda belirtilen şekillerde hizmet ederler; ancak Bay Bagshot'ın da belirttiği gibi, diğerleri mistik düşüncelerini "pratik enerjiye" dönüştürür ve bunlar fiziksel dünyada bilinen en müthiş güçler haline gelir. Adaletsizliğe, sahtekarlığa ve haksızlığa dayalı olan her şey, bunlardan biri ortaya çıktığında titreyebilir, çünkü Gizli Tanrı tezahür etmiştir ve kim O'nun yolunu kesebilir?

Bu tür Mistikler "dinsel"in dışsal işaretlerinden hiçbirini taşımazlar - feragatleri içeridedir, dışarıda değil, dışsal kutsallık geçit töreni yoktur, dünyadan dışsal bir ayrılık yoktur; Kral Janaka, Savaşçı-Devlet Adamı K[r.][s.]h[n.]a bunlardandır; pamuklu kumaş veya altın kumaş giymişlerdir, fark etmez; fakir veya zengin, fark etmez; başarısız veya başarılı, hiçbir şeydir, çünkü her görünür başarısızlık daha tam bir
başarıya giden yoldur ve ikisi de onların hizmetkarlarıdır, efendileri değil; zafer her zaman onlara eşlik eder, bugün veya bir yüzyıl sonra eşittir, çünkü onlar Sonsuzlukta yaşarlar ve onlarla birlikte her zaman Bugün'dür. Hiçbir şeye sahip olmama, her şey onlarındır; her şeyi tutma, hiçbir şey onlara ait değildir. Yanlış anlama, yanlış tanıtım, bir gülümsemeyle karşılarlar, yarı eğlenmiş, her şeyi affedici; kaşlarını çatmaları, alayları, hizmet etmek için yaşadıkları adamların iftiraları, bu aptalların yardımlarına ne kadar ihtiyaç duyduklarının kanıtlarıdır ve bu aptallar Ebedi'nin Barışı'nın
üzerinde durduğu kişilere nasıl zarar verebilirler?

Bu Mistikler kendi kendilerine birer yasadır, çünkü iç yasa dışsal zorlamanın
yerini almıştır. Daha katıdır, çünkü kendi doğalarının yasasıdır; daha zorlayıcıdır, çünkü ilahi İrade'nin Sesi'dir; daha titizdir, çünkü ona acıma veya affetme yoktur; daha kapsayıcıdır, çünkü bütünün içindeki parçayı sadece görür.

Ancak, Mistik'in kendisi dışında hiçbir yetkisi yoktur, olmamalıdır.
İkna edebilir, kazanabilir, ilham verebilir, ancak itaati hak olarak talep edemez. Çünkü içimizdeki Tanrı'nın Sesi, ancak o diğer benliğin içindeki Tanrı, Mistik'in çağrısına yanıt verdiğinde ve kendisi için
yardımsız formüle
edemeyeceği bir ideali tanıdığında, bir başkası için yetkili hale gelir. Mistik bir Işık olarak parlayabilir, ancak
bir insan kendi gözleriyle görmelidir ve dünyanın güvenliği orada yatar;
maddileşmiş Mistik, ne kadar güçlü olursa olsun, içindeki Tanrı sayesinde,
insanları köleleştiremez.

* * * * *

VASANTA PRESS, ADYAR, MADRAS

Annie Besant'ın Ahlakın Temelleri adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BASIS OF MORALITY ***

***** This file should be named 15545.txt or 15545.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/5/4/15545/

Produced by Jonathan Ingram, David Garcia and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
