*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Daughter of the Dons
Yazar: William MacLeod Raine
Yayın Tarihi: April 4, 2005 [EBook #15542]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15542
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Daughter of the Dons, by William MacLeod Raine

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Daughter of the Dons
       A Story of New Mexico Today

Author: William MacLeod Raine

Release Date: April 4, 2005 [EBook #15542]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DAUGHTER OF THE DONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Bruce Thomas ve www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Küçük eller onu yakaladı ve
akıntıyla savaştı. Ön sayfa. Sayfa 30]

DONS'UN KIZI

_New Mexico'nun Bugünkü Hikayesi_

WILLIAM MACLEOD RAINE

WYOMING, BUCKY O'CONNOR, MAVERICKS, A TEXAS RANGER, BRAND BLOTTERS,
RIDGWAY OF MONTANA, VB.'NİN YAZARI

D.C. HUTCHISON

[İllüstrasyon: Kolofon.]

NEW YORK

GROSSET & DUNLAP

YAYIMCILAR

TELİF HAKKI, 1914, TARAFINDAN

G.W. DILLINGHAM ŞİRKETİ

_Donların Kızı._

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. DON MANUEL KENDİNİ TANITIYOR 5

II. İKİ HİBE 15

III. BALIKÇININ ŞANSI 27

IV. YUSTE HACIENDA'DA 42

V. "İYİMSER BİR ADAM" 61

VI. JUANITA 76

VII. İKİ MESAJ 88

VIII. BİR KAÇAĞI EVCİLLEŞTİRMEK 101

IX. DON MANUEL VE ​​AY IŞIĞI 111

X. BAY AINSA BİR MESAJ VERİYOR 123

XI. ON ALTINCI YÜZYIL VE YİRMİ. YÜZYIL 137

XII. "SENİN DE ONA AŞIK OLDUĞUNA İNANIYORUM" 149

XIII. PUSUDA KALMA 159

XIV. MANUEL KURTARMAYA GELİYOR 173

XV. BİN DOLAR ÖDÜL 193

XVI. VALENCIA BİR SÖZ VERİYOR 201

XVII. İNATÇI BİR ADAM 213

XVIII. MANUEL MÜDAHALE EDİYOR 230

XIX. VALENCIA BİR YÜZÜĞÜ KABUL EDİYOR 240

XX. DICK BİR SİGARA YAKTI 246

XXI. TELLER KESİLDİĞİNDE 259

XXII. SALDIRI 269

XXIII. TENEKE KUTU 287

XXIV. DICK GORDON ÖZÜR DİLİYOR 298

XXV. PRENS EŞİ 307

DONLARIN BİR KIZI

BÖLÜM I

DON MANUEL KENDİNİ TANITIYOR

Manuel Pesquiera saatlerdir kıtanın çatısını "Kısa Hat"ın bir gözlem vagonunda
sürüyordu.

Tren, şaşırtıcı manzaraların labirentinde girip çıkmıştı
ve sonunda ünlü altın kampının havzasına iniyordu.

Genç New Mexico'lunun uyanık kara gözleri, kampın ham çirkinliği üzerinde hoşnutsuzca
dolaştı. Kasabalar, şans eseri bir "vuruş"tan doğan bir günün mantar büyümeleri arasında oradan oraya düzensizce dağılmıştı. Vadilere ve yamaçlara doğru ve aşağı yukarı tramvay ve buharlı arabalar için bir ray ağı uzanıyordu. Her yerde açık tünel ağızları veya gri Titan çöplüğünün sakallarının üzerinde tüneyen çerçeve şaft evleri vardı.

Tüm bu çeşitli faaliyetleri harika bir şekilde var eden sihir, "Altın" kelimesinde bir tılsım taşıyordu; ancak Pesquiera ne bir maden arayıcısı ne de yatırımcı olarak gelmediğinden, bölgedeki ünlü cevher üreticileri hakkında diğer gezginlerin kolay dedikodularını sadece yarı gizli bir sabırsızlıkla duyuyordu. Dikkatsiz kulakları Dick Gordon'ın adını duyana kadar sohbete ilgi duymadı.

"Affedersiniz efendim! Bay Richard Gordon'la tanışıyor musunuz?" diye sordu, sesinde hafif bir İspanyol aksanı vardı. Konuştuğu adam, kadife takım elbise ve beyaz, geniş kenarlı keçe şapka giymiş, kır saçlı, hava şartlarından etkilenmiş ufak tefek bir adam, cevap vermeden önce sabit mavi gözlerini soru soran kişiye çevirdi:

"Onu tanıyor olmam gerekir, çünkü onun ortağıyım."

"O zaman onu nerede bulabileceğimi söyleyebilir misiniz?"

"Evet, efendim, bunu yapabilirim. Şu tepedeki kırmızı çizgiyi görüyor musunuz - büyük çöplüğün
üzerindeki. Bu, Last Dollar'ın şaft evi. Yaklaşık dokuz yüz fit aşağı inin ve batıdan kuzeye doğru yaklaşık çeyrek mil boyunca bir havayoluna
vurduğunuzda, ona çok yakın olursunuz. Orada,
aşağıda, çok belirsiz bir teklifle uğraşıyor. Şaft ve Last Dollar'ın işleyişi suyla dolu. Radley sürüklenmesindeki bir yükseltiden çapraz bir kesit çalıştırıyor, böylece Last Dollar'ın batı tüneline
uyuyor."

"Tehlikeli, bana bildiriyor musun?"

"Tehlikeli kelimesi doğru değil. Benim bakış açıma göre bu intihar. Bak buraya,
dostum. Matkabı delip geçiyor ve yaklaşık on milyon
galon su
boşaltıyor. O sırada yağmurdan nasıl içeri girecek?"

New Mexican, yumuşak bir gülümsemeyle çift sıra inci dişlerini gösterdi.

"Affedersiniz efendim. Biraz daha ayrıntılı açıklarsanız o zaman
anlarım."

"Elbette. Durum şu. Dick ve üç adamı
hava matkaplarıyla sürüklenmenin göğsünde çalışıyorlar. Her gün oradaki barajlı göle daha da yaklaşıyor. Şu anda onunla arasında birkaç metreden fazla granit olamaz. Bir tavşandan daha fazla olduğunu bilmiyor,
çünkü pek güvenilir olmayan eski haritalara göre hareket ediyor. Soru şu ki
duvar, dinamitlenene kadar dayanacak mı yoksa suyun ağırlığı o graniti buruşturup
bir sel gibi akıp gidecek mi."

"Arkadaşın tehlikede, öyle değil mi?"

"Söyledin. Ölümle zar atıyor. Ben durumu böyle değerlendiriyorum. Duvar havaya uçana kadar dayanırsa, Dick'in enine kesite geri dönmesi, yukarı doğru alçalması ve dışarı çıkmak için bir şafta ulaşmadan önce tünellerden yaklaşık bir mil geçmesi gerekecek. Bu onlara en iyi ihtimalle fazla zaman bırakmayacak. Ama su üzerlerine
girerse, Tanrı Dick'e yardım etsin ve bu dünyaya elveda."

"O zaman Bay Gordon senin cesur dediğin kişi mi?"

"Bu kampa giren en cesur adam o. Her yerinde temiz kum olmayan bir santim bile yok. Sıkışık bir yere gir ve ona bağlan."

"Bay Gordon arkadaşı konusunda şanslı," diye eğildi New Mexico'lu kibarca.

Küçük madenci ona parlayan gözlerle baktı.

"Öyle bir şey yok. Ben şansın benden yana olduğunu düşünüyorum. Dick'le
tanışırsan neden ona destek verdiğimizi anlayacaksın. Merhaba, işte
ineceğimiz yer. Eğer Dick'i arıyorsan, yabancı, beni takip etsen iyi olur. Ben
doğruca madene gidiyorum. Dick her an aşağıdan gelebilirdi."

Pesquiera valizini depodaki gazete bayisine bıraktı ve rehberiyle birlikte
dik bir yokuştan yukarı yürüdü. Madenci, New Mexico'luya Gordon'la olan işi hakkında hiçbir soru sormadı, o da gönüllü olarak hiçbir
bilgi vermedi. Bunun yerine, kampın önceki yılki çıktısını, dünyanın diğer ünlü altın
bölgeleriyle karşılaştırarak tartıştılar.

Tam şaft evine girer girmez kafes yüzeye fırladı.
İçinden iki adam çıktı.

Birkaç madenci hevesle selamlaşarak onlara doğru geldi, ancak Pesquiera'nın arkadaşını görünce kenara çekildiler, o da doğrudan aşağıdakilere doğru yöneldi.

"Ne var ne yok, Tregarth?" diye sordu içlerinden birine, iri bir Cornwall'luya.

"Matkap Last Dollar tüneline girdi. Su sızıyor olabilir, Measter Davis. Patron bize oop gönderdi, Tom ve o ise duvarı patlatmak için matkap deliklerine şarjları yerleştirmek üzere kaldılar.
Gelmedi ve kalmama izin vermedi."

Davis bir an düşündü.

"Ben kuyudan aşağı inip dibinde bekleyeceğim. Yakında bir şeyler olacak. Sinyalleri takip et, Smith ve
zili çalmaya başladığında, aniden vur onu. Eğer su geliyorsa,
acelemiz olacak ve bunu unutma. Benimle aşağı inmek ister misin,
Tregarth?"

"Ben yaparım, efendim." Adam kafese girdi ve sırıttı. "Tamamen
bayları geri getireceğiz. Bahse girerim öyle yaparız, çocuklar."

Kafes düştü ve New Mexican, dönüşünü beklemek için bir bankta oturdu. Yanında, olası bir felakete hazırlıklı gelmiş genç bir doktor vardı. Adamların sürdürdüğü konuşmalar alçak tonlardaydı, çünkü herkes uzun dakikaların gerginliğini hissediyordu. Mühendisin gözü
makinesine yapışıktı, eli sürekli kolun üzerindeydi.

Zil sessizlikte sertçe çalmadan önce bir saat geçmiş olmalıydı
ve kol anında geri çekildi. Bir düzine adam ayağa kalktı
ve gergin bir şekilde bekledi. Bir sonraki anda çılgınca, coşkulu bir tezahürat duyuldu.

Çünkü Tregarth, kollarında cansız bir figürle kafesten çıkmıştı
ve onun ardından Davis, kolu ıslak, sendeleyen bir gencin omzuna dolanmış, yanağında kanayan bir kesik vardı. Yaralı madenciyi
kaplayan tüm pisliğin arasından bitkinliğin solgunluğu kendini gösteriyordu.

Ama adam açıkça Yaşam mücadelesi, temiz, esnek gücü ve yenilmez cesareti hala gözlerinde parlıyor ve duruşunda yankılanıyordu. Hatta şimdi bile onun hakkında göze çarpan şeydi, ölümle güreşmekten yeni gelmiş olmasına rağmen.

Bir banka çöktü ve parlayan gözlerle arkadaşlarına baktı.

"Çok zordu çocuklar. Su bizi tünelde yakaladı ve
gittiğimizi düşündüm. Bizi doğrudan kafese sürükledi," diye soludu.

"Tom'u oraya sürüklemedi, patron; sen de peşinden gittin," diye düzeltti Cornwall'lu.

"Neyse, tam zamanında başardık. Tom iyi mi, Doktor?"

Doktor muayenesinden başını kaldırdı.

"Kemikleri kırılmamış. Sağlam görünüyor. Eğer iç yaralanmaları yoksa
sadece bir iki gün yatakta kalacak."

"İyi. Konuşmanın yolu bu. Onu yeni gibi yapmalısın, Doktor.
Su granitin çatlaklarından akarken o matkabın yanında nasıl durduğunu görmeliydin. Onu hastaneye götür ve faturayı bana gönder."

Tregarth kalın bir basla gürledi:

"Patronun nesi var? İkimizin de? İyiler. Değil mi, çocuklar?"

Cevap korosundan hemen sonra Pesquiera öne çıktı ve
genç maden operatörüne muhteşem bir şekilde eğildi. New Mexican'ın gözleri hayranlıkla parlıyordu, çünkü Kastilya kanındandı ve
erdemlerin başı olarak cesareti severdi.

"Bir kahramanı selamlamaktan onur duyuyorum, _senor_" diye coşkuyla bağırdı. "Yaptığınız şey çok büyük bir cesaret örneği. Ben, Manuel Pesquiera, bunu söylüyorum.
Bay Richard Gordon adını ona hatırlatmaya hakkım var mı?"

Genç madencinin gri gözlerini neredeyse iğrenme duygusu kapladı.
Anglosaksonların kahramanlık korkusu vardı onda. Yaptığı
hepsi günlük işti ve dünyada bu konuda
yaygınlık yaratılmasının tadını çıkaracak son adamdı.

"Benim adım Gordon," dedi sessizce.

İspanyol tekrar eğildi.

"Sizin emrinizde hizmetkarınız olma şerefine eriştim, Don Manuel Pesquiera. Kendimi, efendim, sizin için bir talih elçisi olarak görüyorum - iyi haber getiren tanrıların Merkür'ü. Bu nedenle, sizin uygun olduğunuz bir zamanda bir görüşmeyi rica ediyorum."

Dick ıslak şapkasını kıvırcık kafasından fırlattı ve İspanyol'un ona
verdiği karta bir göz attı. Oradan esprili bakışları
mukavvanın poz veren sahibine geri döndü. Bir sırıtışı bastırarak
mükemmel bir ciddiyetle cevap verdi.

"Yarın öğlen civarı saraya uğrarsan, _Senor_
Pesquiera, saray uşakları tarafından huzura kabul edileceksin.
Sarayın nerede olduğunu sorduğunda, ona
14 numaralı oda, Altın Nugget Pansiyonu demen daha iyi olur."

Kendini mazur gösterdi ve maceradaki arkadaşının yanına doğru hafifçe yürüdü, bu sırada bilincini yeniden kazanmıştı. "Nasılsın, Tom? Sanki bir sosis öğütücüsünden geçmişsin gibi mi hissediyorsun?" diye sordu neşeyle.

Adam hafifçe gülümsedi. "İyiyim, patron. Çocuklar bana geri dönüp beni kurtardığını söylediler."

"Aman! Seni yakaladım ve kafese fırlattım. Hiçbir hile yok,
Tom. Şimdi, endişelenme, oğlum. Sadece hastanede yat ve rahatla. Hesabı ödüyoruz ve iyileştiğinde seni bekleyen yüzlerce plak var."

Tom'un eli zayıfça elini sıktı.

"Senin beyaz olduğunu her zaman biliyordum, patron."

Doktor bir leğen su ve
bandajlarla öne çıkarken güldü.

"Eğer o kanamayı durdurmazsam olması gerekenden daha beyaz olacağından korkuyorum. Sanırım artık buna hazırız, Bay Gordon."

"Tamam. Sadece bir çizik," diye kayıtsızca cevapladı Gordon.

Pesquiera, resmin dışında olduğunu hissederek, gece için bir otel aramak üzere ayrıldı. Adamlarından biri için ölümü bu kadar kolay göze alan bu açık kahverengi yüzlü Anglosakson'a karşı güçlü bir hayranlığın bilincindeydi. Başka ne olursa olsun, Richard Gordon bir adamdı.

New Mexican, görevinin başarısızlığa mahkum olduğu ve Rio Chama Vadisi'ndeki birçok kişinin hayatını güçlü bir şekilde etkilemeye mahkum akımlar başlatabileceği konusunda huzursuz bir önseziye sahipti.

BÖLÜM II

İKİ HİBE

Depo kulesindeki saat tam on ikiyi gösteriyordu ve Pesquiera, Gold Nugget Pansiyonunun 14 numaralı dairesini çaldığında öğlen düdükleri çalıyordu.

"Girin" davetine yanıt olarak, ofis ve oturma odasının birleşimi gibi görünen bir daireye girdi. Bir kapı, New Mexican'ın uyku odası olduğunu varsaydığı bir odaya açıldı, bitişiğindeki ise, sıçrayan su sesinden anlaşıldığı üzere, açıkça bir banyoydu.

"Bir dakika içinde sizinleyiz," diye güvence verdi içeriden gelen bir ses misafire.

Sıçrama sesi kesildi. Güçlü bir şekilde hareket eden bir havlu sesi duyuldu.
Bunu, banyo yapan kişi giyinirken giysilerin hışırtısı izledi.
Şaşırtıcı derecede kısa bir
sürede, odaların sahibi kapıda belirdi.

İyi yapılı bir gençti, geniş omuzlu ve sıkı kaslıydı.
Yanıklı yanaklarından geçen kızıl saç ve yürüyüşünün esnekliği, pek de büyük olmayan bir yaşa işaret ediyordu, ancak bakışların soğuk kararlılığında veya tavrın sakin duruşunda hiçbir olgunlaşmamışlık belirtisi yoktu.

Konuklarından şapkasını ve bastonunu aldıktan sonra bir sandalyeyi işaret etti.
Pesquiera, başındaki bandaja baktı.

"Umarım, _senor_, dünkü deneyimin sana
uyanık bir gece geçirmeni sağlamamıştır?"

"Çok iyi uyudum. Gerçek şu ki, daha yeni kalkıyorum. Bu sabah Tom'un
nasıl olduğunu duydun mu?"

"Sabah gazetesi onun gerçekten çok iyi olduğunu söylüyor."

"Bu iyi bir haber. O birinci sınıf bir çocuk ve onun hakkında daha
kötü bir şey duymak istemezdim. Ama işlerimizle ilgili zamanını almamalıyım. Sanırım
işten bahsettin, beyefendi?"

Kastilyalı öne eğildi ve siyah, delici gözlerini
diğerine dikti. Doğrudan işine daldı.

"Senor Gordon, hiç Valdes hibesini duydun mu?"

"Hatırlamıyorum. Ne tür bir hibe bu?"

"Bu, o zamanlar İspanya'nın bir eyaleti olan New Mexico Valisi Facundo Megares tarafından, İspanyol tacının Kızılderililere karşı yaptığı
hizmetler karşılığında Don Fernando Valdes'e verilen bir arazi hibesidir."

Dick başını iki yana salladı. "Beni yakaladınız, efendim. Eğer daha önce duymuşsam,
bu şey aklımdan tamamen çıkmıştır. Bunu bilmem gerekir mi?"

"Moreno hibesini hiç duydunuz mu?"

Genç adamın zihninin bir yerlerinde belli belirsiz bir anı canlandı.
Oyulmuş bir şöminesi olan büyük bir odadaki masada oturan yaşlı bir adam gördü.
Masa kağıtlarla doluydu ve yaşlı beyefendi bunları bir kadına anlatıyordu. Kadın onun kızıydı, Dick'in annesiydi. Bir genç, iki köpek yavrusuyla odada oynuyordu. O küçük beş yaşındaki çocuk, genç maden operatörüydü.

"Duydum," diye sakince cevapladı. "O zaman, bölgenin daha sonraki valisi Manuel Armijo'nun, eski hibeden yarım milyon dönümlük araziyi yasadışı olarak kesip, büyükbabanızın satın aldığı Jose Moreno'ya verdiğini biliyorsunuz."

Madencinin yüzü duygusuzluğa büründü. Yeni bir şeyler öğreniyordu. Böyle bir hibe
nin varlığı bile onu şaşırtmıştı. Büyükbabası ve annesi on beş yıldır ölmüştü. Kentucky'deki eski bir sandığın bir yerinde, bir hikaye anlatabilecek kağıtlarla dolu bir teneke kutu vardı. Ancak
şimdilik, bunların ne tür bilgiler içerdiğini bildiğini varsaymayı tercih etti.

"Yasadışı kelimesine itiraz ediyorum, Don Manuel," diye kısaca cevapladı, itirazının herhangi bir yasal temeli olduğundan hiç emin değildi.

Pesquiera omuz silkti. "Pekala, _senor_. Mahkemelerin, eminim ki,
sözlerimi destekleyeceklerinden."

"Belki de, belki de değil."

"Yasa pahalı bir hakemdir, Senor Gordon. İddianız önemsiz.
Bu unvan sizin tarafınızdan hiçbir zaman mükemmelleştirilmedi. On beş yıldır
hiç vergi ödemediniz. Yine de iddianız, kendi başına değersiz olsa da, müvekkilimin, Valdes varisinin unvanı üzerinde bir
bulut gibi işliyor."

Dick ona dikkatle baktı ve başını salladı. Bu ziyaretin amacını görmeye başladı.
Sessizce bekledi, zihni çok uyanıktı.

"_Senor_, sizden bir feragat istemek için buradayım. Cesursunuz; şüphesiz, şövalye ruhlusunuz----"

"Ben bir iş adamıyım, Don Manuel," diye sözünü kesti Gordon. "Bunun şövalyelikle ne ilgisi olduğunu anlamıyorum."

"Senorita Valdes genç ve güzel bir kadın. Bu küçük mülk
onun tek mülkü. Mahkemede bunun için savaşmak Senor Gordon'un ona zorla kabul ettiremeyeceği bir zorluk."

"Yani genç ve güzel, öyle mi?"

"İspanya'nın tüm New Mexico'daki en güzel kızı," diye yükseldi Don Manuel.

"Söylemiyorsun. Güzel ve çirkinin olağan bir örneği, değil mi?"

"Arkadaşlarından biri olarak, bu küçük üzüm bağının yasal mülkiyetine karşı çıkmamanı rica ediyorum."

"Üzüm işinde mi?"

"Mecaz olarak konuşuyorum, _senor_. Toprak çorak, koyun otlatmak dışında
değeri yok."

"Tapumu satmamı mı yoksa vermemi mi istiyorsun?"

"Bu önemsiz bir şey -- hiçbir şey. Tapu sadece atık kağıt, temin ederim. Yine de -- nominal bir rakam karşılığında -- sadece mahkeme masraflarından tasarruf etmek için satın alırdık."

"Anlıyorum," Dick hafifçe güldü. "Sadece mahkeme masraflarından tasarruf etmek için -- çünkü avukatlardan
çok
parayı almamı tercih ederdin. Haklısın, iyisin."

Pesquiera ellerini ve omuzlarını oynatarak konuştu, canlandı.
"Bay Gordon bana güvenmiyor. Yani? Haklı değil miyim? Belki de beni
sizin dediğiniz gibi bir--sahtekârla karıştırıyor, değil mi? Tam tersine temin ederim.
Pesquieras'ın kanı en mavi Kastilya kanındandır."

"Tamam! Sözüne güveniyorum, Don Manuel. Ve sana hiç güvenmiyorum. Ama asıl mesele şu. Ben sıradan bir Amerikalı iş adamıyım. Bana sunulan bir teklifi araştırmadan
satın almam ve satmam. Missouri'liyim."

"Ah, kesinlikle! Belki de St. Louis'den. Çocukken orada okula gittim."

Gordon güldü. "Metaforik konuşuyordum, Don Manuel. Demek istediğim,
bana gösterilmesi gerekecek. Benim için domuz eti işi yok."

"Kesinlikle. Kesinlikle. Kıtanın bu dik çatısına sadece işlerin nasıl gittiğini açıklamak için mi New Mexico'dan seyahat etmedim?
Valencia Valdes vadinin gerçek ve haklı varisidir. O her yerde piyonlar tarafından tanınır ve kabul edilir."

Madencinin tembel gözleri misafirine kaydı. "Evli mi?"

"Ben o kutlamayı almadım," diye cevapladı İspanyol.

"Kastettiğim hanımdı."

"Özür dilerim. Şimdiye kadar hiçbir erkek _senorita_'yı kazanmak için bu kadar şanslı olmadı"

"Bence bunun nedeni çabalamaması değil, çünkü varis çok
güzel. Bu koşullar altında prens naibi görevini üstlenecek çok sayıda istekli delikanlı her zaman vardır."

New Mexican'ın omurgası hafifçe gerildi. "Senorita
Valdes, Rio Chama vadisinin prensesidir. Bakmakla yükümlü olduğu kişiler onun farklı bir kasttan, Kastilya'lı büyük ve ünlü Don
Alvaro'nun soyundan geldiğini anlarlar. "

"Beyefendiyi tanıdığımı sanmıyorum. O kimdi?" diye sordu Gordon neşeyle,
misafirine bir puro ikram ederek.

Pesquiera, umutsuzluk içinde düzgün küçük ellerini havaya kaldırdı. "Ama kesin olarak
Bay Gordon, sayısız mülkün efendisi,
Mağribilerin ve vahşi İngiliz adalarının fatihi olan Don Alvaro de Valdes y Castillo'yu okumuştur
ki o zamanlar İspanya'yı istila eden
sürüler halindeydi. Maiyeti bir kralınki gibiydi.
Çok sayıda malikanesinde günlük otuz bin silahlı adam besliyordu. Tüm Avrupa'da
ondan daha cesur, daha şövalye, mızrak ve kılıçta bu kadar becerikli bir şövalye yoktu.
Soylular için onun sözü kanundu. Gençler ona tapıyordu, yaşlılar hayranlık duyuyordu,
yoksullar kutsanıyordu. Kraliçenin onu çılgınca sevdiği söyleniyordu. Olağanüstü
güzeldi ama Don Alvaro şövalyelik yeminlerini hatırladı ve
deliliğe sırtını döndü. Sonra kral, büyük asilzadesinin kendisinden daha iyi, daha cesur ve daha popüler olmasından dolayı kıskançlık duyarak de Valdes'i saraya çağırdı."

"Sanırım Don Alvaro o gün hasta bir şekilde yatakta yatıyor ve yolculuğu
yapamıyor olmalıydı," diye önerdi Dick.

"Karısının ve adamlarının söylediği gibi, ama Don Alvaro kralının bir hain olduğuna inanmayı küçümsüyor. Karısına ve bebeklerine veda öpücüğü veriyor, tuzağa
giriyor, onun için
hazırlanıyor ve bir asker gibi ölüyor. Tanrı onun yiğit ruhuna huzur versin."

"Bir adam. Onunla tanışmayı isterdim," diye yorumladı Gordon.

"Senorita Valencia da aynı kandan, aynı cesaretten. O da
halkının idolü. Kendisi de cesur bir
yüreğe sahip olan Bay Gordon, babası veya annesi olmayan korumasız bir çocuğa sorun mu çıkaracak?"

"Don Manuel Pesquiera onun arkadaşı olduğu sürece korumasız tam olarak doğru kelime değil," diye yanıtladı Coloradolu gülümseyerek.

Esmer genç adam kızardı, ancak gözleri Dick'in gözleriyle sabit bir şekilde buluştu.
"Haklısınız, efendim. Eğer yapabilirsem, onunla sorun arasında dururum."

"İyi. Bunu yaptığınız için mutluyum."

"Bu yüzden size bir teklifte bulunuyorum. Yasadışı Moreno hibesine ilişkin karanlık iddianızdan vazgeçmenizi istiyorum."

"Pekala, size ne yapacağımı hemen söyleyemem, Don Manuel. Teklifinizi bana yazılı olarak iletin ve bugün itibariyle bir ay sonra evet mi hayır mı olduğunu size bildireceğim."

"Ama _senorita_ iyileştirmeler yapmak istiyor -- inşa etmek, çit çekmek.
Gecikme bir zorluktur. Hadi bin dolar diyelim ve bitirelim."

"Mahkeme kendisi biliyorsa hayır. Genç olduğunu söylüyorsun. Bir aylık beklemenin ona bir zararı olmaz. Bunu araştırmak istiyorum. Belki de bana çok fazla teklif ediyorsun. Dönüm başına beşte bir sent arazi için çok yüksek bir fiyat. İspanya'nın en güzel kızlarından birinin benim için kendini soymasını istemiyorum, biliyorsun," diye sırıttı.

"Talimatlarımı aşıyorum. İki bin teklif ediyorum, Bay Gordon."

"İki yüz bin deseydin, araştırana kadar yine de hayır derdim. Bugün hiçbir fiyattan iş yapmıyorum, teşekkür ederim."

"Belki de bu arazinin değerli olduğu izlenimine sahipsin. Tam tersine, bir güvence veriyorum. Ve senin karanlık iddiana olan ihtiyacımız----"

"Hayalet tapumu elden çıkarmak istemediğim izlenimi dışında hiçbir izlenimim yok. Bugünden itibaren bir ay sonra iş konuşalım, istersen. Daha erken değil. Bir sigara al, Don Manuel?"

Pesquiera, uzatılan puroyu sabırsız bir hareketle reddetti. Ayağa kalktı, şapkasını ve bastonunu geri aldı ve topuklarını sert bir şekilde birbirine vurarak eğildi.

Küçük, düzgün elleri ve ayakları olan, incecik, esmer, zarif bir adamdı,
dikkatlice eldiven ve ayakkabı giymişti. Pürüzsüz, zeytin yanaklarına paralel olarak yukarı doğru bakan küçük, siyah bir bıyığı vardı. Etkisi neredeyse züppeceydi,
ama şakıyan gözlerdeki ateş, efeminelik
imalarına aykırıydı. Bakışları, Gordon'ın araştıran bakışına bile hiçbir şey vermiyordu.

"O zaman aramızda bir savaş var, Senor Gordon?" diye sordu kibirle.

Dick güldü.

"Sho! Sadece iş. Belki teklifini kabul ederim. Belki de etmem. "Aşağı koşup 'sayılmayan topraklara bakmak isteyebilirim," dedi gülerek.

"Size şunu bildirmem adil olur, efendim, ülkenin oradaki hissiyatı
Valdes hibesinden yana. Piyonlar çabuk sinirlenirler ve
mevcut koşulları değiştirmeye yönelik her türlü girişimden hoşlanmayabilirler. Sizin varlığınız, _senor_, bir tehlike olurdu."

"Çok teşekkür ederim, Don Manuel. Onlara benden söyle, altıpatlar taşıma gibi kötü bir alışkanlığım var ve eğer çok fazla kızarlarsa bu onların coşkusunu
boşa harcar."

Yeni Meksikalı emekli olmadan önce bir kez daha sertçe eğildi.

Pesquiera elini fazla oynatmıştı. Madencide meraktan ve romantik olasılıklardan doğan bir ilgi uyandırmıştı. Dick, vadinin saf yürekli çobanları için hala kraliyet kanından bir prenses olan Kastilya'nın bu kızını görmek istiyordu.
Don Manuel çok açık bir şekilde sevgilisiydi. Belki de Valdes hibesinin hikayesine eski dünya pastoral cazibesi veren sihirli iksiri karıştıran onun hayal gücüydü. Muhtemelen kız, bir yabancı için tahammül edilemez olacak şekilde gururlu, yarı eğitimli bir şekilde sıradan olacaktı.

Ancak Yeni Meksikalı'nın yardımı olmadan bile durum kapsamlı bir kişisel soruşturmayı gerektiriyordu. Gordon bir inatçı
Amerikalı iş adamı, içinde bir servet askerinin cömert ve
beyinsiz potansiyellerini barındırsa da. Moreno hibesinin
ne kadar değerli olduğunu bulmayı amaçlıyordu. Yasal durumunu araştırdıktan sonra Chama vadisine kendisi bakacaktı. Don Manuel'in arazinin değersiz olduğuna dair güvencesine, yerleşimcilerin haklarına müdahale ettiğine inanmaları halinde
olay yerine kişisel bir ziyaretin
tehlikeli olacağı yönündeki uyarısına hiç önem vermediği gibi. Dick Gordon, çalkantılı yıllar boyunca, evcilleştirilmemiş düşmanların kalplerinde nefretle
her gün yanından geçtiği bir sınır topluluğunda kendini korumuştu. Birkaç çobanın somurtkan kızgınlığının şimdi yoluna girmesine izin vermeyecekti.

O öğleden sonra Kentucky'deki küçük bir kasabaya bir mesaj geldi.
On kelimelik bir düzenleme uzunluğundaydı ve gövdesi şöyleydi:

Hemen, ekspresle, tavan arasındaki küçük kahverengi deri sandığı gönderin.

Altındaki imza "Richard Gordon"du.

BÖLÜM III

BALIKÇININ ŞANSI

Bir balıkçı Rio Chama nehrinin akıntısını kırbaçlıyordu.

Çantasında bir düzine alabalık vardı, çünkü benekli güzellikler sığlıkların üzerinden
doğal bir şekilde
sekerek geçen sineğe doğru
yükseliyordu. Balıkçı çizmeleri, gri flanel gömlek ve haki ceket giymişti.
Akarsuyun yukarısına doğru ilerlerken kıyıda olduğundan daha çok girdaplı sularındaydı.
Ama az önce balıklar artık saldırmıyordu.

"Neyse, avlanma zamanı. Onlara bir süre ara vereceğim. Muhtemelen
yakında tekrar işlerinin başında olacaklar," dedi kendi kendine kıyıya doğru yürürken.

Burada bir çukur nehre doğru uzanıyordu ve güneşli yamacı onu öğle yemeğini daha yukarıda yemeye teşvik etti.

Kendini içinde bulduğu küçük havzaya güneş
renk cenneti yaratmak için ihtişamlı
ışıklar dökmüştü. Nehir kıyısında
söğütler yeşil ve bronz arasında tereddüt ediyordu. Kestane rengi, kahverengi ve kırmızı yamaçları kaplıyordu, ancak vadinin kendisinde sarı tonları hakimdi.

Balıkçı sandviçlerini ağır ağır yedi ve kıvrak vücudunu
zevkle yere uzatarak bir _siesta_ yaptı. İşine döndüğünde
güneş meridyenden önemli ölçüde uzaklaşmıştı. Balıklar tekrar
ısırıyordu ve birkaç dakika içinde iki tane yakaladı.

Nehrin yatağı giderek dikleşiyordu ve küçük parkın üst girişinde gördüğü ilk şelaleye geldi. Bunun üzerinde, karşı tarafta, davetkar görünen bir delik vardı. Nehrin karşısında yatan ölü bir ağacın, bir ihtiyaç halinde, bir köprü görevi göreceğine karar verdi ve üzerine
çıktı. Ayaklarının altında çürüyen kabuk çöktü. Kendini düşerken buldu, çaresizce dengesini sağlamaya çalıştı ve
başını nehre doğru attı.

Yüzeye çıktığında, kanaldan dışarı doğru uzanan bir
kayaya
tutundu. Bu noktada su derindi ve akıntı hızlıydı.
Eğer
kayayı bıraksaydı, kıyıya
ulaşmadan önce şelalenin üzerinden sürüklenmesi gerekecekti. Dağ kar alanlarından gelen
buz gibi soğuk suların akışına karşı uzun süre pozisyonunu koruyamadı.

Düşüşte şansını denemeye neredeyse karar vermişti ki,
net bir çığlık ona yankılandı:

"_No suelte!_"

Bir figür yamaçtan aşağı ona doğru uçuyordu - bir kadının ince, zarif
formu. Koşarken yerden bir sopa yakaladı. Bunu kıyıdan ona uzattı.

Başını iki yana salladı.

"Seni sadece içeri sürüklerim."

Parmaklarını ağzına götürdü ve net bir ıslık çaldı. Yamaçta çok uzakta bir midilli başını kaldırdı ve kişnedi. Düdüğü tekrar tiz bir sesle duyuldu
ve at ona doğru koştu.

"Dayanabilir misin?" diye sordu İngilizce.

İliklerine kadar ürpermişti ama sessizce cevap verdi: "Sanırım."

O, bir geyik kadar hızlı adımlarla, inen hayvanla buluşmak üzere gitmişti. Onun eyere doğru sallandığını ve hız dörtnala giderken üzerine eğildiğini gördü.

Eyerin yan tarafına asılı duran çiğ deri kementi hazırlamakla meşgul olan parmaklarının farkında değildi. Tam kıyıda,
atını bir araya getiren bir sarsıntıyla
kalktı ve aynı anda
yere kaydı.

Kementin ilmiğini açarak, kesinlikle
omuzlarının üzerine düşürdü. İpin diğer ucu eyer boynuzuna bağlanmıştı ve
öküzleri yakalamaya ve fırlatmaya alışkın olan inek-midilli, şoka karşı
genişçe yerleştirilmiş ön ayaklarıyla kendini destekledi.

"Kolunu ilmikten geçirebilir misin?" diye bağırdı kız.

Kolları kurşun gibiydi ve neredeyse güçsüzdü. Tek eliyle tutunamayacağını biliyordu. Ve o, yumruğunu halkadan geçirdiği o çaresiz andan daha uzun süre denemedi. Su duvarı onu sürükledi, ancak gergin ip onu kıyıya doğru savurdu.

Küçük eller onu yakaladı ve neredeyse baygın olan adamın
vücudu için güçlü akıntıyla mücadele etti; istikrarlı ve güçlü bir şekilde mücadele etti,
çünkü küçük bileklerde güç ve biçimli kollarda sıkı kas vardı. Kazanmadan önce beline kadar suyun içindeydi,
çünkü yukarıdan asansör için bir dayanak bulamıyordu.

Balıkçının açılan gözleri, gördüğü en uzun kirpiklerin altından ona bakan
karanlık, endişeli gözlere baktı.
Onlara dolanmış ve kaçamıyormuş gibi garip bir his vardı,
hapisiyetinde hem utanmış hem de mutluydu. Düşündüğü şey şuydu: "Göklerden gelen
gözler gibi gözleri yok." Söylediği şey tamamen farklıydı.

"Neredeyse. Sen olmasaydın başaramazdım."

Onun sözleri üzerine dizlerinden tam boyuna kalktı ve onun
ince uzun ve zarif kıvrımlara sahip olduğunu gördü. Berrak teninin koyuluğu, küçük kulakların zarif bir şekilde
gözüktüğü mavi-siyah saç kütlesiyle vurgulanıyordu.
Ağız tatlı ve samimiydi, kırmızı dudaklıydı, tam kemerde mükemmel dişleri görünüyordu.
Hassas burun delikleriyle düz burnu onun saf
patrisyen olduğunu ilan ediyordu.

"Islaksın," diye bağırdı. "Arkamdan içeri girdin."

Düşük eteklerine baktı ve kahkahası altın tanecikler halindeki rüzgar gibi yüzünde dalgalandı.
Ağzının içe doğru kıvrılmış köşelerinin yakınında iki sevimli gamze ortaya çıktı.

"Islağım," diye kabul etti.

"Neden yaptın bunu? Su seni alıp götürebilirdi," diye azarladı,
oturma pozisyonuna gelerek.

"Ve eğer yapmasaydım seni alıp götürebilirdi," diye cevapladı, fildişi dişlerini göstererek.

Adam ayağa kalktı ve onun önünde durdu.

"Benim hayatımı kurtarmak için kendi hayatını riske attın."

"Buna değmez mi, efendim?"

"Bunu söylemek bana düşmez. Önemli olan, şansını denemen."

Kahkahaları tekrar kabardı. "Yani, banyo yaptım."

"Söyleyeceklerimi dinlemek zorunda kalacağınızı sanıyorum, hanımefendi."

"Beni azarlayacak mısın? Acele mi ettim? Belki de
intihar etmeye çalışıyordun. Affet, yalvarırım."

Adam onun alaycılığını görmezden geldi ve ona bu kadar iyi ve hazır bir cesaret hakkında ne düşündüğünü söyledi. Övgüsünü yumuşatmak için bir gülümsemeye izin verdi ve ekledi:
"Yabancıların peşinden nehre atlamamalısın, eğer 'Teşekkür ederim' demelerini
istemiyorsan. 'Beş kişiden dördünün bunu istediğini görüyorsun, değil mi?"

"Henüz alışkanlığım değil. Sen ilksin"

"Umarım son olurum."

Etek altını sıkmaya başladı ve o da hemen dizlerinin üzerine
çöktü ve bunu onun için yaptı.

"Bu çok iyi olur," dedi hemen, yanakları renklendi.

Odun topladı ve bir ateş yaktı, şanslıydı ki kibrit kutusunun su geçirmez olduğunu
buldu. Ateş kükreyene kadar kuru dalları üst üste yığdı ve
giysilerindeki nemi yaladı.

"Beni suda nasıl gördüğünü merak ediyordum," dedi.
"Sanırım yanından geçiyordun?"

"Hayır, çizim yapıyordum. Öğle yemeğini yemek için yukarı çıktığında seni gördüm ve
nehre geri dönüşünü izledim."

"Yakınlarda mı yaşıyorsun o zaman?" diye sordu.

"Yaklaşık üç mil uzakta."

"Ve sen beni sürekli izliyordun?" Bu ifadeyi bir soru olarak koydu.

"Hayır, izlemiyordum," diye cevapladı genç kadın öfkeyle. "Sen
manzaranın içindeydin."

"Bir leke," diye önerdi. "Su birikintisinde sıçrayan bir kurbağa."

Her zaman hazır olan gamzeler bunun üzerine parladı. "İçeri girdiğinde epeyce
sıçramıştın. Balık onu bir balina sanmış olmalı."

"Ve sana suyun güzel olduğunu ve sen de içeri girdiğini söylediğimde,
muhtemelen seni bir naiad sandılar."

Kadın gayriresmi bir şekilde başını sallayarak ona teşekkür etti.

"Siz Anglosaksonların iltifat etmediğinizi sanıyordum."

"Ben de etmiyorum," dedi hemen cevapladı.

"Ah! Eğer bu bir tane daha değilse, yanılıyorum efendim." Kayıtsızca
başka tarafa döndü, görünüşe göre bu kendine güvenen genç yabancıya yeterince
dostça davrandığı fikrindeydi.

İliği geri sararak eyere bağladı, sonra ona yardım etmek için öne
çıkmadan önce koltuğa doğru sallandı.

"Umarım banyodan kötü bir etki görmezsin," dedi.

"Ben görmem; ama korkarım göreceksin. Yeterince uzun süre orada kaldın
tamamen üşüdün. _Adios, senor_."

At bir düzine adım atmadan önce ona seslendi:

"Mendilin, _senorita_!"

Eyerde döndü ve onun getirmesini bekledi. Adam öyle yaptı ve
çok topalladığını fark etti.

"Kendini incitmişsin," dedi hemen.

"Dizimi bir kayaya çarpmış olmalıyım," diye açıkladı. "Ciddi bir
şey değil."

"Ama acıyor?"

"Sadece orada olduğunu anlamama yetecek kadar."

Kaşlarını çatarak onu izledi.

"Çürük mü yoksa burkulma mı?"

"Sanırım bir incinme. Onu tercih edersem sorun olmaz."

"Tercih mi? Çiftlik dışında, yedi milden daha yakın bir yer yok.
Sanırım Corbett'te kalıyorsun?"

"Evet."

"Bu gece oraya yürüyerek geri dönemezsin. Bu kesin." Eyerden
kaydı. "Benimle çiftliğe geri dönmeniz gerekecek, efendim. Çok
iyi yürüyebiliyorum."

Yüzünde bir renk dalgasının dolaştığını hissetti.

"Atı alıp seni yürütemezdim."

"Bu saçmalık, efendim. Yürüyebilirsin ve yürüteceksin."

"Atını alacaksam, senin misafirperverliğine binmeme gerek yok. Corbett'e geri dönebilir ve atı yarın eve gönderebilirim."

"Miguel'e yedi mil var ve Corbett'inki ondan üç mil ötede. Hiçbir
doktor dizinin tedavi görmesi için o kadar uzun bir yolculuğu tavsiye etmez,
Sanırım efendim, yarına kadar çiftliğe katlanmak zorunda kalacaksın."

"Niyetimi doğru anlamıyor musun? Sadece senin ailene
yüklenmek istemediğimi kastettim; ama eğer bunu yapmamı söylersen senin misafirin olmaktan çok
mutlu olurum." Bunu çocukça bir utançla söyledi
ve bu ona yakıştı.

"Tepenin tepesinde durup çizim işlerimi üstleneceğiz," dedi ona.

Yürüyen biri olarak onun için hiçbir korkusu olmamalıydı, çünkü o hareket zarafetiyle
doğmuş seçilmiş az sayıdaki kişiden biriydi. Hafifti ama güçlüydü; ondan
soluklanan zarafet ruhtan geliyordu ve mükemmel
sağlıkla
birlikteydi. Hiçbir Yunan perisi daha hafif veya daha emin adımlarla yürüyemezdi veya
bilinçsizce göze daha esnek ve güzel uzuv ve vücut hatları sunamazdı.

Genç adam daha önce hiç çekiciliğinin duygularının köküne bu kadar dokunaklı bir şekilde işlediği birini görmemişti. Başını her çevirdiğinde, çenesini her hareketinde, yumuşak yanağındaki uzun, kalın kirpiklerinin sarkmasında, bir hareketin savruluşunda, sesinin ritminde; hepsi onu hem sevindiriyor hem de büyülüyordu. O, yaşam sevincinin, kişileştirilmiş aşkın yaşayan bir örneğiydi. Eskizlerini ve eşyalarını, suluboyalarını görüp görmediğine aldırmadan, iş gibi bir doğrudanlıkla dolduruyordu. Şövaleden bir el hareketi, üzerinde çalıştığı sehpayı alırken onu durdurdu. Şövale, altlarındaki güneşle yıkanmış yamacın, en güzel sarı renklerine bürünmüş küçük vadinin temsiliydi.

"Çok güzelsin," dedi ona coşkuyla.

Başını salladı, kendi yargısına göre hak ettiği övgüyü
kabul etmeyen övgülerden etkilenmeden.

"Hayır, hiç anlamadım. Büyük bir sanatçı bunun harikasını anlayabilir;
ama ben anlayamıyorum."

"Bana güzel görünüyor," dedi.

"O zaman korkarım ki sen bir yargıç değilsin," diye gülümsedi.

Durdukları yerden sırt boyunca kıvrılan bir patika
ve ötesindeki bir vadiye doğru iniyordu. Bunun en uzak ucunda, orada kök salan tepelerin
yakınında bir çiftliğin evleri vardı.

"Ben orada yaşıyorum," dedi ona.

Adam burayı güzel bir yer, neredeyse ona layık bir yer olarak düşündü, ama belli ki bunu ona
söyleyemezdi. Bunun yerine, tesadüfen
aklına gelen yabancı bir düşünceyi dile getirdi:

"Senorita Valdes'i tanıyor musun? Ama tabii ki tanıyor olmalısın."

Kadın ona hızlıca bir bakış atarak sorguladı.

"Evet, tanıyorum."

"O da buralarda bir yerde yaşıyor, değil mi?"

Kolunu kapsamlı bir hareketle çevirdi. "O taraftan da."

"Onu iyi tanıyor musun?"

Garip bir gülümseme yüzünde gamzeler oluşturdu.

"Bazen tanıdığımı düşünüyorum, sonra da merak ediyorum."

"Bana güzel olduğu söylendi."

"Güzellik bakanın gözlerindedir, _senor_. Valencia Valdes, Cennet'in onu
yarattığı gibidir."

"Hiç şüphem yok; ama Cennet bazılarımıza diğerlerinden daha fazla özen göstermiş gibi görünüyor."

Uzun kirpiklerin altındaki koyu gözler onu tekrar kıvırcık kafasından zayıf, kaslı ellerine doğru süpürdü ve gözleminin doğruluğunu sessizce onayladı. Adamın temiz, kıvrak yapısı, kasları bir panterinki gibi yumuşakça dalgalanacak şekilde paketlenmişti ve eğitimli
gözlerine hitap ediyordu. Bronzlaşmış yüzdeki sessiz, sabit gözler de öyleydi, sınırda geçen yılların verdiği yetkin uyanıklık ifadesini taşıyorlardı.

"Bayan Valdes'le ilgileniyor musunuz?" o nazikçe sordu.

"Bir bakıma öyleyim. O, buraya gelmemin sebeplerinden biri."

"Gerçekten de! İlginizi bilmekten şüphesiz memnun olurdu," hala
kibar bir mesafeyle.

"Benim ilgim tam olarak kişisel değil; ama yine de öyle," diye ekledi.

"Bir tür kişisel olmayan kişisel ilgi mi?"

"Evet; ama bunun ne anlama geldiğini tam olarak bilmiyorum."

"O zaman benden beklenemez," diye güldü.

Onun kahkahası onun kahkahasına katıldı; ama hemen ardından sorusuna geri döndü:

"Bana henüz Bayan Valdes'ten bahsetmedin. Dedikleri kadar güzel mi?"

"Ne kadar güzel olduğunu söylediklerini bilmiyorum. Bazen onu
çok fena buldum; ama yine de--" Meydan okuyan küçük bir kahkahayla sözünü kesti. "Bilmiyor musunuz efendim, bir hanımdan bir diğerinin güzelliğini övmesini istememelisiniz?"

"Sanırım soru sorabilirim?" dedi, çok eğlenerek.

"Biraz da sorulara bağlı."

"Uzun boylu mu?"

"Oldukça. Benim kadar uzun."

"Ve tabii ki esmer, çünkü o bir İspanyol _senorita_"

"Evet, esmer."

"Zayıf ve zarif, sanırım?"

"Zayıf."

"Sanırım o mavi kanına bir yığın para yatırıyor?"

"Evet; bununla gerçekten ihtiyaç duyulandan daha fazla gurur duyuyor, ama bence
gururu muhtemelen bilinçsiz ve alışkanlık meselesi."

"Ondan hoşlanıp hoşlanmadığını henüz anlayamadım," diye güldü.

"Bununla benim hoşlanmamın ne alakası olduğunu göremiyorum."

"Onunla tanışmayı umuyorum ve yargımı senin yargına dayandırmak istiyorum."

"Ah, onunla tanışmayı mı umuyorsun?"

Bunu hafifçe ama belli bir vurguyla söylemişti, bu da adamın dikkatini çekti. "Sence bana izin vermez mi? Takdim edilmeden önce soylu olduğumu mu göstermem gerekiyor? Atalarımdan biri _Mayflower_ ile geldi. Bu yeterli olur mu?"

Onun alaycılığı onunkiyle karşılaştı.

"Bunun yeterli olacağını düşünüyorum. Sanırım
soyağacı kanıtlarını da yanınızda getirmişsinizdir?"

"Tamamen unuttum. Lütfen binip şimdi yola çıkmaz mısınız?
Size karşı
sahte bir alarm gibi hissediyorum, hasta rolü oynuyorum, hanımefendi."

"Hayır; ben yürüyeceğim. Çiftliğe neredeyse vardık. Hemen şu tepenin altında.
Ama sizden bir iyilik istemek istiyorum."

"Sizin," diye kısaca cevapladı.

Konuşmadan önce biraz duygulanmakla boğuşuyor gibiydi:

"Lütfen çiftlikteyken Valencia Valdes'ten bahsetmeyin. Benim--benim
sebeplerim var, efendim."

"Elbette; sizin istediğiniz gibi yapacağım."

Kendi kendine, iki aile arasında muhtemelen bir tür kan davası olduğunu ve bu nedenle ismin anılmasının
hoş karşılanmayabileceğini düşündü. "Ve bu bana senin isminin ne olduğunu bilmediğimi hatırlattı.
Benimki Muir--Richard Muir."

"Ve benimki Maria Yuste."

Ona kahverengi elini uzattı. "Seninle tanıştığıma çok sevindim, Senorita
Maria."

"Yuste _hacienda'ya hoş geldin, senor_. Bizim olan senindir, yeter ki sen bizim misafirimiz ol. Kendini evinde hissetmeni rica ediyorum," dedi avluya girerken.

İki Meksikalı çocuk koşarak geldi; Pedro adını verdiği biri
atını aldı, diğeri ise İspanyolca verdiği kısa bir emri yerine getirmek için eve girdi.

Kendisine Richard Muir adını veren adam, ev sahibini
bir koridordan, açık bir avludan geçerek Navajo halılarıyla kaplı bir oturma odasına kadar takip etti, sonunda üzerinde İspanyol bir slogan olan büyük bir şömine vardı.

Kalın kerpiç duvarlara üç fit derinlikte yerleştirilmiş büyük pencereler çiçeklerle doluydu veya oturmak için kanepe yastıklarıyla kaplıydı. Ev sahibi bunlardan birini aksayan adama işaret etti.

"Eğer şimdilik burada oturacaksanız, efendim, odanız çok yakında hazır olacak."

Birkaç dakika sonra balıkçı kendini geniş bir yatak odasında buldu.
Çıtırdayan _pinon_ düğümlerinin ateşinin önündeki bir koltukta oturuyordu.

Senorita Yuste ona bir habercinin bir doktor çağırdığını söylemişti ve bu arada kendini evinde hissetmesi gerekiyordu.

BÖLÜM IV

YUSTE HACIENDA'DA

Balıkçının dizindeki burkulma, tahmin ettiğinden daha ciddi çıktı. Doktor, en azından birkaç gün boyunca taşınmasının söz konusu olamayacağını söyledi.

Kurban, kurtarıcısı olan genç kadınla çok ilgilendiği ve ona bir zamanlar New Mexico ve California'da var olan yarı feodal sistemin kalıntılarını ilk elden gözlemleme şansı verdiği için fazlasıyla memnundu.

Senorita Maria Yuste'nin, kendisine bağlı olanlar tarafından hala üstün bir varlık olarak, kendisini çevreleyen kastın ilahiliği tarafından onlardan çok uzakta
bir varlık olarak kabul edildiğini görmesi onun için kolaydı. Ona hizmet ettiler;
ve o da kendi adına, onların ihtiyaçlarını karşıladı ve tüm dertlerini getirdikleri koruyucu azizdi.

Arazideki köylülerin tembel, mutlu bir hayatı vardı, doğası gereği ataerkil ve para delisi dünyanın nabzından çok uzaktı. Yiyecek ve giyecekleri yeterince şeyleri vardı. Başlarının üstünde bir çatı vardı. Sevilecek kızlar, oynanacak danslar ve çalınacak gitarlar vardı. Öyleyse, genç adamlar neden dünyayı boğazından tutup ondan başarı koparma hırsının dürtüsünü hissetsinler?

Bu genç Amerikalı'nın Gunnison'da veya Wyoming'e yaptığı ara sıra balık tutma gezileri dışında gerçek bir tatile çıkmasının üzerinden yıllar geçmişti. Aktif bir hayat yaşamıştı. Şimdi ilk kez tembel olmayı öğreniyordu. Bayan Yuste yanında oturup iğne işiyle meşgulken geniş verandalardan birinde tembelce oyalanmak, onu memnuniyetle dolduran şehvetli bir zevkti. Orada sonsuza kadar sıcak güneş ışığında güneşlenmek istediğini hissetti. Sonuçta, tanrıların seçtiği bu huzurlu vadide onu aşk ve kahkaha beklerken neden zenginlik ve başarı peşinde koşsun ki?

Geldiği dördüncü sabah, kahvaltıdan sonra güney verandasına topallayarak çıktı ve ev sahibini kadife etek, yüksek bağcıklı
çizmeler ve sıkılmış sombreroyla buldu. Bir çift sürüş eldiveni giymişti. Ahır çocuklarından biri, eve yeni getirdiği bir aracın yanında duruyordu.

Genç kadın, konuğuna göz alıcı bir gülümseme fırlattı.

"İyi günler, Senor Muir. Umarım iyi bir gece geçirdiniz ve
diziniz çok fazla ağrımamıştır?"

"Kendimi otlaktaki bir tay gibi hissediyorum--her şeye hazırım. Ama doktor
böyle olmasını istemiyor. Benim bir sakat olduğumu söylüyor," diye karşılık verdi genç adam
tuhaf bir şekilde.

"Doktor bilmeli," diye güldü.

"Bir iki gün hareketsiz yatmamın bana zarar vermeyeceğini sanıyorum. Hepimiz Amerikalılar olarak, tozlanma alışkanlığına sahibiz. Devam etmeliyiz,
ama bazen ne yaptığımızı Tanrı bilir."

Bunu bilmese de, ona olan ilgisi hatırı sayılırdı, ama kesinlikle eleştireldi. Deneyimlerinin dışında bir tipti ve zıtlıklar yasasına göre onu çekiyordu. Her çizgisinde muazzam bir
güç, kuvvet, enerji vardı. Batılı bir
kahramanlıktan yoksun değildi; ama bu, çocuksu gülüşü ve dalgalı, güneşten kızarmış saçlarının katkıda bulunduğu gençlik havasıyla iyi gidiyordu.

Tanıdığı mevkideki erkekler aynı kalıptaydı, tembel, iyi yetiştirilmiş aristokratlar, ticaretten ve yaşamak için gerekenden fazla ticaret yapanlardan nefret edenler. Fakat annesi bir Amerikalı kızdı ve kanında babasının halkının henüz ruhen tamamen
ayrılmamış olduğu büyük
ulusa karşı güçlü bir dürtü vardı.

"Bu sabah Antelope Springs'e gitmem gerekiyor. Hiç de zor bir yolculuk değil. Eğer ülkeyi görmek isterseniz----"

Durakladı, yüzünde bir soru vardı. Misafiri bu fırsatı hemen değerlendirdi.

"Daha çok hoşuma gidecek hiçbir şey yok. Eğer eminseniz,
rahatsızlık vermeyecektir."

"Eğer seni istemeseydim, eminim ki sana sormazdım," dedi; ve adam bunu bir sitem olarak algıladı.

Yarışçıların ruhuyla yola çıkan bir çift gri at kullanıyordu. Genç kadın dik oturdu ve dizginleri ustalıkla kullanırken
Muir geriye yaslandı ve ince, güçlü bileklerinin sağlamlığına,
kendini işine verdiği iş gibi doğrudanlığa,
hızın verdiği coşkuyla gözlerine ve yanaklarına dolanan hayat ışığına hayran kaldı.

"Sanırım New Mexico'nun İspanyol kolonisi olduğu ve daha sonra Meksika'nın bir parçası olduğu
zamanlarda yapılan bu eski toprak hibeleri hakkında her şeyi biliyorsundur," diye önerdi.

Onun koyu gözleri bir an ciddi bir şekilde onun üzerinde durdu ve cevap verdi:
"Onlarla yetişen çoğumuz gerçekler hakkında bir şeyler biliyoruz."

"Valdes hibesini biliyor musun?"

"Evet."

"Ve Vali Armijo tarafından yapılan Moreno hibesini?"

"Evet."

"İddialar çelişiyor, değil mi?"

"Moreno hibesi Valdes hibesinin tam kalbinden alınmıştır. Tüm kaynakları, vadileri, sulanabilir araziyi içerir; dağlardaki engebeli otlaklar hariç her şeyi kapsar, ki bu da başlı başına değersizdir."

"Bu hibeye dahil olan arazi çok değerli mi?"

"Şu anda elli bin koyun ve yaklaşık on iki bin baş sığır otlatıyor."

"Bayan Valdes'e mi ait?"

"O ve kiracılarına ait."

"O zaman ona sığır kraliçesi diyorsunuz. Kelimenin tam anlamıyla, bin tepedeki sığırlar ona ait."

"Kendisinden önce babasının ve büyükbabasının, yaklaşık sekiz yüz kiracının yararına emanet olarak tutulacakları gibi," diye cevapladı sessizce.

"Bana biraz daha anlat. Asıl hibe sahibi Don Bartolome de Valdes'ti, değil mi?"

"Evet. O, kraldan daha cesur ve daha iyi bir adam olduğu için kafasını kaybeden Don Alvaro de Valdes y
Castillo'nun büyük büyük torunuydu. Don Bartolome da büyük bir asker ve hükümdardı. Cömertti ve kamu yararına aşırı düşkündü; ve bu eyaletin halkı Kızılderili baskınlarından muzdarip olduğunda sıkıntılarını gidermek için binlerce koyun dağıttı."

"Yaşlı çocuk için zorba. Gerçek bir hayırseverdi."

"Hiç de değil. Bunu yapmak _zorundaydı_. Pozisyonu bunu gerektiriyordu."

"Bu kadardı, değil mi?"

Esmer gözleri ona soru sordu.

"Sanırım Amerikalı olduğun için, onun bu bölgelerdeki tüm insanların babası ve dostu olduğunu; askerlerinin ve _vaqueros_'larının tüm eyaletin savunması olduğunu anlayamıyordun?"

"Bunu anlayabiliyorum sanırım."

"Öyle ki, ölümüne kadar, kendisine bağımlı olan yoksul köylülere baktı. Sürüleri güçlendi; ve kraliyet eyaletinin valisi olan Facundo Megares'ten onları otlatmak için bir arazi bağışı istedi. Bu sürüler onun halkı içindi; ama onun adınaydılar
ve ona aittiler. Neden ona toprak verilmemeliydi,
çünkü Apaçilere karşı toprakları kazanan kılıç onundu?"

"Onun ona sahip olmaması gerektiğini söylediğimi duymadın"

"Böylece _alcalde_ güneyde Crow Spring ile sınırlanacak,
kordilerası takip edilerek Ojo del Chico'ya, doğuda Pedornal sıradağlarına, kuzeyde Ojo del Cibolo'ya--Buffalo Springs'e--ve batıda büyük bölücüye kadar uzanacak bir arazi için mülkiyet eylemini gerçekleştirdi. Delaware Eyaleti'nden daha büyük bir prenslik arazisiydi; ve Don Bartolome onu İspanya Kralı için tuttu ve yaşam ve ölüm yetkileriyle yönetti,
ama her zaman bilgece ve cömertçe, tıpkı büyük yürekli bir beyefendi gibi."

"Onun için zorba."

"Ve öldüğünde oğlu onun yerine hükmetti; ve _tek_ oğlu, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nda gönüllü bir teğmen olarak
İspanya-Amerika Savaşı'nda öldü. Santiago'dan önce vuruldu."

Sesi titrek boğazında kayboldu; ve bu kızın genç askerle
nişanlanmış olmasının mümkün olup olmadığını merak etti. Ama
az sonra tekrar neşeli ve hafif bir şekilde konuştu:

"Bu nedenle, Valdes hanedanından geriye, kardeşinin olması gereken yükü taşıyacak, halkına göz kulak olacak ve onları hem kendilerine hem de başkalarına karşı koruyacak tek bir kız kaldı. Başarısız olabilir; ama onu tanıyorsam, başarısızlık
denemediği için olmayacak."

"Ona iyi oldu. Onun aristokrat küçük pençesini sıkmak ve
ona gelip kazanmasını söylemek istiyorum."

"Şüphesiz sempatiniz için minnettar olacaktır," diye cevapladı genç kadın, ona tuhaf bir ironi bakışı atarak.

"Peki Valdes hibesiyle ilgili sorun ne?
Yasallığıyla ilgili neden şüphe var?"

Ona neşeyle gülümsedi.

"Bu mahallede sağlıklı kalmak isteyen hiç kimsenin şüphesi yoktur. Hepimiz Valencia Valdes taraftarlarıyız; ve kiracılarının çoğu o kadar sıcak takipçilerdir ki
onun unvanını savunmak için kan dökmekten çekinmezler. Onların onun hakkını
sürdüklerini unutmamalısınız. Eğer mülksüzleştirilirse onlar da öyle olur."

"Bu bir tehdit mi? Yani, ben davacı olsaydım öyle olur muydu?" diye sordu,
onun gülümsemesine hoş bir şekilde karşılık vererek.

"Ah, hayır. Bayan Valdes herhangi bir sorundan pişman olurdu ve ben de öyle." Konuşurken yüzünden bir gölge geçti. "Ama arkadaşlarının şiddete başvurmasını engelleyemezdi, korkarım. Görüyorsunuz ya, sonuçta o sadece bir kız. Onun bilgisi olmadan hareket ederlerdi. Bunu yapacaklarını biliyorum."

"Nasıl hareket ederlerdi? Karanlıkta bir bıçak mı olurdu?"

Bir tepedeki yaz güneşi kadar sıcak olan gri gözleri, şimdi ona
soğuk bir anlaşılmazlıkla dikilmişti.

"Bilmiyorum. O olabilir. Çok muhtemel." Devam etmeden önce tereddüt ederken boğazındaki nabzın hızla attığını gördü. "Bir uyarı
tehdit değildir. Eğer bu Senor Gordon'u tanıyorsanız, ona
sahip olduğu her şeyi satmasını söyleyin. En azından ona uzaktan savaşmasını söyleyin;
bu vadiye kendisi gelmesin. Aksi takdirde hayatı tehlikede olur."

"Eğer onu uzak tutmayacak bir adamsa. Tehlike olduğu için
kendisi için daha da fazla savaşacaktır. Dahası, pes eden biri olmadığı sürece mücadelesini
yerde yapacak."

İç çekti.

"Öyle olmasından korkuyordum."

"Ama bana henüz Valdes iddiasındaki iddia edilen kusuru söylemedin.
Bu şeyin dayandığı bir hukuk noktası olmalı."

"Don Bartolome'un yasanın gerektirdiği gibi hibe üzerindeki gerçek ikametgahını
almadığı iddia ediliyor. Ayrıca, kendisi daha sonra eyaletin
valisi oldu ve Tome'daki Ayuntamiento'nun
başkanıyken bu mülkten yapılan bazı küçük arazi hibelerini resmen onayladı. Bunu, ülkenin gelişmesini istediği ve sahip olduğu şeyin bir kısmını komşularına vermeye
istekli olduğu için yaptı; ancak sanırım
yargıç bunun hibeyi terk ettiğini gösterdiğini iddia edecek."

"Anlıyorum. Tapu mükemmelleştirilmemiş," diye özetledi kısaca.

"Elbette reddediyoruz--yani, Bayan Valdes reddediyor. Vasiyetinde yaşlı _don_'un bundan bahsettiğini ve babasının orada kesintisiz yaşadığını gösteriyor, Manuel Armijo daha sonra en iyisini Jose Moreno'ya bağışlasa bile."

"Şimdi kovulması onun için oldukça zor olurdu. Sanırım o ve ailesi uzun zamandır orada yaşadıkları için oraya bağlı,"
diye düşündü genç adam yüksek sesle.

"Bütün hayatı buna bağlı. Halkının evi. O oraya ait ve o da ona," diye cevapladı kız.

"Belki de bu Gordon beyaz bir adamdır. Sanırım onu ​​kovmaz.

Ya da bir uzlaşmaya varır. İkisine de yetecek kadar var."

Başını kararlı bir şekilde salladı.

"Hayır. Parasal bir anlaşma olması gerekir. Bayan Valdes'in halkı arazinin her yerine yerleşmiş durumda. Bazıları küçük çiftlikler satın aldı. Görüyorsun ya, Amerikalıların dediği gibi onları yere atamazdı."

"Doğru," diye kabul etti. "Şaşmamalıyım ama bir şekilde düzeltilebilir."

Düz bir kaktüs ülkesinden geçiyorlardı ve bir süredir
şimdi döndüğü söğüt korusuna yaklaşıyorlardı.
Bazı ahşap ahırlar, bir ağıl, kerpiç bir ev ve müştemilatlar burayı
vadinin en iddialı çiftliklerinden biri olarak işaretliyordu.

Yaşlı bir Meksikalı, yüzünde gülümsemeyle öne çıktı.

_"Buenos,_ Dona Maria," diye bağırdı selamlayarak.

"_Buenos,_ Antonio. Bu beyefendi Bay Richard Muir."

"_Buenos, senor_. Dona Maria'nın bir arkadaşı Antonio'nun da arkadaşıdır."

"Yaşlılar bana '_dona_' derler," diye açıkladı kız. "Sanırım
bir kızın ilişkilerle ilgilenmesini garip buluyorlar ve bu yüzden
kendilerini tatmin etmek için
beni '_senorita_' yerine '_dona_' olarak düşünüyorlar."

Nehirden kurtarılmasının hemen ardından genç adamın aklına gelen belirsiz bir şüphe
şimdi tekrar canlandı.

O zamanlar ilk aklına gelen şey bu genç kadının Valencia Valdes olması gerektiğiydi; ancak
başörtüsünde ilk M harfini gördüğünde ve daha sonra kendisini terk edip bunun böyle olmadığı sonucuna vardığında bu düşünceyi aklından çıkarmıştı.

Şimdi onun _hacienda_ evinde nasıl tutulduğunu hatırladı;
tanıştıkları herkesin onu neredeyse saygıyla karşıladığını.
İki genç mirasçının, ikisi de güzel yetimlerin,
bir birbirinden birkaç mil uzakta.

Ayrıca, bu Antelope Springs'in, maden kampından ayrılmadan önce
son zamanlarda incelediği tapu senedinde
anlatıldığını hatırladı. Sanki sahibiymiş gibi hendeklerin sulanmasıyla ilgili emirler veriyordu.

Sonra Valencia Valdes olması gerektiği ortaya çıktı. Hiç şüphe yoktu.

Yaşlı Antonio ile konuşurken ve gerekli talimatları verirken onu izledi. Miras yoluyla kendisine düşen bu hayatta ne kadar da parlak ve mutluydu! Hiçbir eylemiyle
mirasçısı tarafından
mahrum edilmemesi gerektiğine yemin etti. Ona hayatını borçluydu. En azından, onu bu darbeden
kurtarabilirdi.

Geldiklerinden daha sessiz bir şekilde eve doğru sürdüler. Ne yapacağını
en iyi şekilde yapmanın yolunu düşünüyordu. Önceki akşam oturma odasındaki ateşin önünde birlikte oturmuşlardı, yaşlı
duenna ise büyük bir koltukta başını sallamıştı. Böylece bu gece ve yarın gece oturacaklardı. İddiasının dayandığı kağıtları hemen getirecek ve
onları onun gözleri önünde yakacaktı. Ondan sonra
arkadaş olacaklardı--ve sonunda, arkadaştan çok daha fazlası.

Hala hava kalesini hayal ediyordu, evine giden kapıdan içeri girdiklerinde. Verandanın önünde eyerlenmiş bir at dizginini
sürüklüyordu ve yakınlarda binicilik pantolonu ve mahmuzları olan genç bir adam duruyordu.
Tekerleklerin sesini duyunca döndü; ve arabadaki adam onun
Manuel Pesquiera olduğunu gördü.

İspanyol, diğerini tanıdığında irkildi ve gözleri
parladı. Genç kadının inmesine yardım etmek için ilerledi; ama
kötü dizine rağmen, Coloradolu arabadan inmiş ve önündeydi.

"_Buenos, amigo_" Don Manuel'e başını salladı, Muir'in elini hafifçe
bıraktı.

"_Buenos, senorita_" diye karşılık verdi genç adam. "Bay Richard Gordon'la tanışmışsınız bile, onun gelişi benim için çok 'beklenmedik'."

Misafirinin gözleri önünde uzamış gibi görünüyordu; kız gibi zayıflığını gölgede bırakan bir tür
gururlu ihtişamla duruyordu. Kalın kirpiklerin altındaki koyu gözler ona uzun ve meraklı bir şekilde bakıyordu.

"Bay Richard Gordon? Bu beyefendinin adının Muir olduğunu anladım," diye
ses çıkardı.

Dick biraz utançla güldü. Hayatında bir kez
bir mazeretini kanıtlayabilmeyi diledi. Çünkü, o kararlı bakışın sakin yargısı altında,
yaptığı şey savunulabilir gibi görünmüyordu.

"Don Manuel haklı, _senorita_. Benim adım Gordon; Muir de, aslında. Richard Muir Gordon olarak vaftiz edildim."

Yanaklarının altındaki kırmızılık kaçmış ve onları berrak zeytin rengine bırakmıştı. Kişi, alaycı gözlerinin yüzündeki tüm ateşi emdiğini düşünebilirdi.

"Yani bana yalan mı söylediniz, efendim?"

"Önce gerçekleri önünüze sereyim. Bu zor bir kelime,
_senorita_."

"Adını bana Muir olarak verdin, Sahte
sahtekarlıklarla misafirperverliğime kendini dayattın. Sen sadece bir casussun, evime gelip bana karşı delil aramaya geldin."

"Hayır--hayır!" diye bağırdı sertçe. "Gelmek istemediğimi hatırlayacaksın. Bunun garip olabileceğini önceden gördüm, ama bunu öngöremedim."

"Sonunu kazanmadan önce yakalanacağını mı? Sana inanıyorum,
efendim," diye küçümseyerek karşılık verdi.

"Duyulmadan önce mahkum edildiğimi görüyorum."

"Herhangi bir açıklama gerçekleri değiştirir mi? Sen bir yalancı ve dolandırıcı değil misin?
Ülkeyi gözetlemek için bana sahte bir isim verdin."

"Yanlış isim veren tek kişi ben miyim?" diye sordu.

"Bu farklı," diye parladı. "Bir hata yaptın ve yarı şakayla seni buna teşvik ettim. Ama o zamandan beri gerçek adımı öğrenmiş gibi görünüyorsun. Yine de sahte bir isim altında, sahte iddialarla sana sunduklarımı kabul ettin. Bana hibeler hakkında soru sordun. Baştan sona yalan bir hayat yaşadın."

"Söylediğin kadar kötü değil, hanımefendi. Don Manuel bana buraya kendi adımla gelmenin güvenli olmadığını söylemişti. Güvenliği umursamıyordum ama durumu olduğu gibi görmek istiyordum. Buraya geldiğimde kim olduğunu bilmiyordum. Seni Bayan Maria Yuste sanıyordum. Ben----"

"Benim adım Maria Yuste Valencia Valdes," diye açıkladı genç kadın gururla. "Ne zaman, sorabilir miyim, kim olduğumu keşfettin?"

"Antelope Springs'te tahmin etmiştim."

"O zaman neden bana kim olduğunu söylemedin? Kesinlikle bana söylemenin zamanı gelmişti. Benim aldatmacam sana zarar vermedi; seninkisi hiçbir onurlu adamın
benim kim olduğumu öğrendikten sonra katlanamayacağı türdendi."

"Çok uzun süre devam ettirmeyi amaçlamadım. Yani, bir iki gün içinde----"

"Bir iki gün," diye bağırdı alaycı bir şekilde. "Anlatmam gereken her şeyi öğrendikten sonra; soygun iddianı destekleyecek kanıtlara sahip olduktan sonra;
bir casusla aynı havayı uzun süre solumamı sağladıktan sonra?"

Yüzü bembeyazdı; ama dik zayıflığıyla ona baktı, koyu gözleri sabit bir şekilde ona bakıyordu.

"Bana karşı pek de adil değilsin; ama şimdilik bunu geçelim. Sana hibeleri sorduğumda kim olduğumu tahmin etmedin mi? Bana karşı dürüst ol. Bir fikrin yok muydu?"

Yüzüne yayılan bir renk dalgası geri geldi.

"Hayır, yoktu. Belki de davacının bir temsilcisi olduğunu düşünmüştüm; ama
sahte bir isimle dolaştığını, kimin evinde kaldığını bildiğini
bilmiyordum. Dürüst bir adam olduğunu,
yanlış tarafta olduğunu düşünüyordum - casus kadar aşağılık bir şey olamazdı."

"Bu fikir aklına mı takıldı, öyle mi?" diye sordu sessizce.

"Onu ortadan kaldırma gücün yok," diye hızla karşılık verdi.

"Gerçekler, Senor Gordon, yüksek sesle konuşuyor," diye ekledi Pesquiera alaycı bir şekilde.

Dick Gordon ona en ufak bir ilgi göstermedi. Bakışları,
kendisini küçümseyen kıza sabitlenmişti.

"Pekala, Bayan Valdes. Şimdilik bunu bir kenara bırakalım. Söyleyebileceğim tek şey, bir gün az önce söylediklerin için kendinden nefret edeceksin."

İkisi de ilkinden sonuncusuna kadar seslerini yükseltmemişti. Onunkisi düşük ve yoğundu, dışarı çıkacak tutkuyla nabız atıyordu. Onunkisi ise eşit bir şekilde devam etmişti.

"Şimdi kendimden nefret ediyorum, seni burada bu kadar uzun süre tuttuğum için, sıradan bir dolandırıcının
aldatıldığım için."

"Tamam. Söyleyeceklerim bu kadar, hanımefendi. Daha fazlası kesinlikle fazlalık olurdu. Seni artık daha fazla rahatsız etmeyeceğim. Ama şunu hatırlamanı istiyorum ki, az önce söylediğin her şeyi geri almak için uzun bir yol kat edeceğin bir gün geliyor. Bana gösterdiğin tüm nezaket için sana teşekkür etmek istiyorum. Benim için yaptığın şeyler için her zaman hizmetindeyim. Hoşça kalın, Bayan Valdes, şimdilik."

"Sanırım efendim, çok erken gitmeyeceksiniz," dedi Pesquiera nazikçe.

Bayan Valdes topuklarının üzerinde döndü ve verandanın basamaklarını hızla çıktı; ama eve girmeden önce bir an durdu ve omzunun üzerinden şöyle dedi:

"Corbett'e gitmek için bir araba emrinize amade olacak. Eğer uygunsa, bu gece gitmenizi isterim."

Alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Araba için sizi rahatsız etmeyeceğim, _senorita_. Eğer söylediğiniz gibiysem, büyük ihtimalle ben de bir at hırsızıyım. Neyse, riske atmayalım. Yürümek
benim için yeterli."

"Nasıl istersen," diye boğuldu ve hemen
eve doğru kayboldu.

Gordon, onun arkasından bakmaktan vazgeçip küçük İspanyol'un önünde eğildiğini
gördü.

"Beni hizmetinizdeyim sayın, Bay Gordon----"

"Seni kullanamam," diye sözünü kesti Dick sertçe.

"Ben, akrabası olarak, Don Manuel Pesquiera, onun sözlerini yerine getirmeye
hazır olduğumu söylüyordum. Senorita Valdes ne diyorsa, ben de onu söylüyorum."

"O zaman yüksek sesle söyleme, küçük maymun, yoksa seni
evden aşağı atarım," diye hemen söz verdi Dick.

Don Manuel topuklarını birbirine vurarak siyah bıyığını kıvırdı.

"Size, beyefendi, bir beyefendinin çaresini sunuyorum. Siz, beyefendi, silahları
seçeceksiniz."

Anglosakson yüzüne güldü.

"İyi. Yirmi adım öteden, çatal bıçak takımı olsun."

Rakip, beş fit altı boyuna kadar kendini dikleştirdi.

"Komik dediğin şeyi sen seç. Beyefendi, size söz veriyorum,
korkak--_lache_--korkak."

"Hadi, git kendini kovala."

Pesquiera'nın küçük eldivenli ellerinden biri diğerinin yüzüne
gürültülü bir tokat attı. Bir an sonra ayaklarından kaldırıldı ve Dick'in kolunun altına sokuldu.

Orada, Kastilya'nın mavi kanlısı için en onursuz şekilde tekmeleyerek ve mücadele ederek kaldı, Koloradolu ise bahçeye ve arkasındaki tahıl tarlasına su sağlayan sulama
hendeğine doğru ağır ağır yürüdü. Bu artık yaklaşık iki fit derinliğindeydi ve
güçlü bir şekilde akıyordu. İçine, tam boy, Don Manuel Pesquiera'nın
çıngıraklı küçük adamı konmuştu, ardından Dick Gordon döndü ve topallayarak
yoldan aşağı gitti.

Odasının panjurlarından bir kız aşağı bakmış ve her şeyi görmüştü.
Don Manuel'in hendekten kendini kurtardığını gördü, her yeri su içindeydi.
El kol hareketleri yaptığını gördü çılgınca, geri çekilen düşmanı lanetlerken, aceleyle evin arkasına doğru
çekildi, muhtemelen kendini kurulamak ve öfkesini yatıştırmak için.
Gordon'un geriye tek bir bakış atmadan aksayarak yoluna devam ettiğini gördü.

Sonra kendini yatağa attı ve gözyaşlarına boğuldu. BÖLÜM V

"İYİMSER BİR ADAM"

Dick Gordon, bir süredir dizinin
sıkışık olduğunun farkında olmadan, topallayarak yolda ilerledi. Düşünceleri, az önce oynanan finalle meşguldü. Bununla hayallerindeki final arasındaki farka
acıyarak gülmekten kendini alamadı. Başrolde oynamaya zorlandığı komedinin mizahını göremeyecek kadar Batılıydı ama bunun farstan çok melodram olma ihtimalinin daha yüksek olduğunu tahmin edecek kadar içgörüsü vardı.

Don Manuel, başına gelen böyle bir hakaretin altında oturacak adam değildi, bunu kendisi getirmiş olsa bile. _Americano_'nun mülkün sahibi olduğu ve bu durumda huzursuz stilettolar için bir kılıf rolü oynama ihtimalinin çok yüksek olduğu da kesinlikle duyulacaktı.

Bu onu bazı adamlar kadar rahatsız etmemişti. Bölümün asıl acısı Valencia Valdes'in ona karşı tutumundaydı. Değersizliği yüzünden kovulmuştu. Bir casus ve bir sinsi olarak bir kenara atılmıştı. En kötüsü de beceriksizliğinin maceraya daha az bir konu olmayı hak etmediğini hissetmesiydi. Bu kadar uygunsuz bir zamanda ortaya çıkan o küçük Don Manuel'i lanetle! Çok büyük bir şanstı. Tepeye doğru yürüyüşünü durdurdu ve vadiye doğru baktı. Yasal olarak hepsi onundu. Denver'daki avukatları davayı dikkatlice inceledikten sonra ona bunu söylemişlerdi. Mahkemeler büyük olasılıkla onun adına karar verecekti; ahlaki olarak bir iddiasının gölgesi bile yoktu. Adalet vadisi, oraya yerleşmiş ve onu ihtiyaçları için kullananlara aitti. İddiası sadece kağıt üzerindeydi. Arkasında doğal adaletin zerresi bile yoktu. Yolculuğuna devam etti. Bu sırada dizi merkeze acı telgrafları gönderiyordu. Yol kenarındaki bir kavak ağacını kesti ve onu bir bastona dönüştürdü ve ilerledikçe üzerine daha da fazla yaslandı.

"Dikkat etmezsem adil bir oyun bacağım olacak," diye pişmanlıkla kendi kendine söyledi. "Bu sağdaki pim kesinlikle on iki millik bir serseri için iyi değil."

Dinlenmek için sık sık durduğu yerlerden birinde, geldiği yönden
bir fayton belirdi. Araba önünde durdu ve arabayı süren çocuk dışarı çıktı.

"Senorita Maria, Senor Gordon'a onu Corbett'e götürmesi için bir fayton gönderiyor," dedi.

Dick alaycı bir gülümsemeyle yanındaydı.

"Senorita'ya_ Bay Gordon'un ona bu kadar çok sorun çıkardığı için pişman olduğunu ama egzersize ihtiyacı olduğunu ve yürümeyi tercih ettiğini söyle."

"Senorita ısrar etmemi söyledi, senor."

"Hanımına çok minnettar olduğumu ama başka düzenlemeler
yaptığımı söyle. Ona yine de teklifi takdir ettiğimi söyle."

Çocuk tereddüt etti ve Dick onu karar vermeye zorladı.

"Önemli değil, Juan--Jose--Pedro--Francisco--adın her neyse.
En iyisini yaptın. Şimdi çiftliğe geri yürü. _Vamos! Sabe._"

"_Si, senor._"

Dick tekerleklerin uzakta kaybolduğunu duydu ve yüksek sesle güldü.

"O genç kadının vicdanı incinmiş. Sanırım Corbett'e giden bu serseri onun hassas kalbini benim kadar
endişelendirecek ve bunu başarmadan önce kan ter içinde kalmam gerekiyor. Yine başlıyorum, Dicky."

Her adımda içinden bir acı geçiyordu, ama o,
üstlendiği şeyden vazgeçen son adamdı.

"Beni öğle yemeği vermeden bıraktı," diye kıkırdadı. "Bahse girerim ki, hatırladığında
onu da biraz rahatsız etmiştir. Beni evden çıkardı, ama
Nancy K.'deki son vuruşu bir dolarlık Meksika dolarına karşı bahse girerim ki
beni aklından çıkaramadı."

Kıpkırmızı yüzlü, şişman bir yaşlı adamın sürdüğü bir araba belirdi.
Açıkçası çiftliğe doğru gidiyordu.

"Kim, merhaba, Doktor! Sizi gördüğüme çok sevindim; gelmenizi bekleyemedim ve sizinle tanışmak için yola çıkmak zorundaydım," diye bağırdı Dick.

Doktorun yüzündeki şaşkınlığa gülerek baktı, kızıp kızmamak konusunda iki arada bir deredeydi. "Kahretsin, burada ne yapıyorsun? Sana birkaç adımdan fazla yürüme demedim mi?" diye itiraz etti o beyefendi.

"Ama bana bir araba bırakmadın ve ziyaretim sona erdiği için, kesinlikle Corbett'e geri dönmek zorundaydım." Konuşurken yavaşça
araca tırmandı. "O bacağım altmış gibi davranıyor, Doktor. Sen
geldiğinde, nasıl yetişeceğimi merak ediyordum."

"Hayatın boyunca sakat kalmış olabilirsin. Duyduğum en aptalca şey. Bayan Valdes'in seni neden getirdiğini anlamıyorum. Baba, suçla,
hastalarımı bir tavuğun civcivlerine baktığı gibi mi izlemek zorundayım? Hiçbirinizin
biraz aklı yok mu? Eğer gelmek zorundaysan neden bir araç göndermedi?" diye sordu doktor.

"Bana bir teçhizattan bahsetti gibi geliyor ama ben yürümeyi tercih ederim," diye açıkladı Gordon rahat bir şekilde, Dr. Watson'ın üzüntülü şaşkınlığına çok eğlenerek.

"Yürü!" diye homurdandı doktor. "Yürüyemezsin ama çok şanslı değilsen
ameliyathaneye götürülürsün. O bacağını kaybetmeyi hak ediyorsun ve ben kaybetmeyeceğini söylemiyorum."

"Ben iyimser bir adamım, Doktor. Senin adına söyleyeyim. Benim yedek
bacağım yok."

"Huh! Bazı insanlar kafası kesilmiş bir tavuğun hissine sahip değil."

"Şimdi bağırıyorsun. Bana git, Doktor. O zaman, belki, bir dahaki sefere daha iyi yaparım."

Doktor bu düzeltilemez hastayı terk etti ve sessizliğe geri döndü,
bundan ara sıra patlayıcı bir "Huh!" sesi geldi. Bir keresinde şöyle bir çıkıştı: "Seni yeterince iyi beslemedi mi, yoksa sen sadece
ne zaman iyi durumda olduğunu _bilmiyordun_?"

Çünkü hastasının ateşinin yükseldiğinin farkındaydı ve iyi bir uygulayıcı gibi, böylesine gereksiz bir nüksetmeye öfkelendi.

Diz iyi durumdaydı. Şimdi bununla
şeytan ödeyecekti. İşlemin tamamen anlamsızlığı Watson'ı sinirlendirdi.
Meksika'da bu genç aptalı böyle aptalca bir şey yapmaya iten ne olmuştu?
Doktor, onunla Bayan Valdes arasında bir tartışma olduğunu tahmin etti. Ancak
kapalı ağızlı Amerikalı, ona şüphesini temellendirecek hiçbir sebep vermedi.

Dick, Corbett'e vardıktan sonra yaptığı ilk şey iki
telgraf göndermek oldu. Biri Messrs. Hughes & Willets, 411-417 Equitable Building, Denver, Colorado adresine gönderilmişti; Diğeri aynı eyaletten Stephen Davis,
Cripple Creek'e gitti.

Doktor Watson hastasını yatağa yatırdı ve şişmiş dizindeki artan ağrıyı hafifletmek için elinden geleni yaptı. Çalışırken nazikçe küfür etti, tükürdü ve öfkelendi, ancak Bayan Corbett sıcak su, havlu, kompres ve diğer malzemelerle odaya girdiğinde kendini tuttu.

"Bir hemşire ne olacak?" Watson, Bayan Corbett'i tanımak istiyordu, nazik
yüreğinde her zaman zayıf ve çaresizlere yer bulan büyük bir anaç kadındı.

"Benim için yer yok. Juanita ve ben ona bakacağız. İşler şimdi
boş. Zamanımız olacak."

"Bir sürü hemşirelik işi yapacak," diye cevapladı doktor, tıraşsız çenesini avucuyla kuşkulu bir şekilde ovuşturarak. "Ateşin son yarım saatte bile nasıl yükseldiğine bak. O çocuk çok
hasta bir _adam_ olacak."

"Ben emzirmeye alışkınım ve Juanita, eğer Meksikalıysa, sahip olduğum en iyi yardımcı. Onu bize emanet edebilirsiniz."

"Hmp! Onu değil, seni düşünüyordum. Daha iyi ellerde olamazdı,
ama bu tepelerde bir av ayağıyla yarışarak gidip senin onu
kurtarmanı beklemek onun için bir yük."

Gece yarısından önce Dick çılgınca bir ateşe tutulmuştu.
Hezeyan içinde bir yandan bir yana savruldu, bazen uzun süreler sessiz kaldı, sonra da hafızasının otomatik olarak adamın vahşi ve pitoresk geçmişinden kurtardığı unutulmuş sahnelerin parçalarını geveledi. Şimdi kendini tekrar bir okul çocuğu, şimdi Arizona'da bir korucu, şimdi Alaska'nın karlı patikalarında kızak çeken biri olarak hayal ediyordu. Bazen madenini saldırgan grevcilere karşı savunduğunu veya Rincon'ları at hırsızları için taradığını hayal ederdi. Bulanık geçmişinden bir anda komedi veya trajedinin dramatik anları parladı. Bunlar bir sinema hikayesinin sahneleri gibi geçip gitti ve yerini başka bir şeye bıraktı. Sonunda hâlâ yaşadığı maceraya geri döndü.

"Sen bir casussun... Sen bir yalancı ve dolandırıcısın... Sahte bahanelerle
kendini benim misafirperverliğime dayattın... Seninle aynı havayı
soluklandığım için kendimden nefret ediyorum." Aptalca gülmek için sözünü keserdi,
kendisine karşı tiz bir alaycı tonda. "Ayağa kalk, Dick Gordon,
ve hanımın sana ne kadar çakal olduğunu söylediğini duy. Ayağa kalk ve
müziğe yüz ver, pes eden. Yalancı... casus... dolandırıcı! Sen osun, Dick Gordon,
anlaşıldı mı?"

Ya da adamın hasta zihni bir anlığına kavga ettiklerini unuturdu. Dili, yaptıkları konuşmaların üzerinden geçer,
onun neşeli küçük nüktelerini ve
alaylarını veya hafif ifadelerini tekrar tekrar besler ve tekrar ederdi.

"Valencia Valdes, Tanrı'nın onu yarattığı gibidir. Şimdi altılı atıyorsunuz, hanımefendi.
Elbette öyledir. Şeytan çoğumuzun olduğumuz şeye dönüşmesine yardım etti,
ama sanırım Tanrı o küçük hanımı sabahın erken saatlerinde, kendini iyi hissederken
yarattı... Keşke bana yine öyle baksan ve
o gamzeli gülümsemelerden biriyle
aydınlansan. Sana bir sürprizim var,
Rio Chama Prensesi. Dürüst olmak gerekirse, yaptım. Kesinlikle bir ayak boyundasın.... Ne olduğunu boş ver. Sadece biraz bekle,
zamanı geldiğinde onu çıkaracağım. Gazeteler gelene kadar beklemem gerek.
Gördün mü? ... Aman Tanrım, yine bana kızdın! Yalancı... hilebaz... casus! Söyle, bolluk içinde olduğumu biliyorum. Benden hoşlanmıyor.
Yükümü çekip Alaska'daki Kotzebue ülkesi.

'_Kotzebue yolunda, baştan sona iyimser,
Birlikte yola çıkacağız, oğlum, bir kez daha, şaka mı yapıyorsun sen?'

Kadınların nasıl davrandığı komik, değil mi? Ayağa kalk ve ilacını al--yalancı...
hilekar... casus! O söyledi, değil mi? Öyleyse, öyle olmalı.
Ne
diyorsun?"

Bu yüzden ateşi bir saatliğine tükenene kadar koşmaya devam ederdi ve
yastıklar arasında hareketsizce yatardı. Bazen diğer adamlarla savaşan adamın
ağır dilini konuşurdu, ama yeminlerinde bile
kaba bir şey yoktu.

Bayan Corbett, emzirmenin çoğunu kendi geniş, şişman
omuzlarına alırdı, ama gün içinde birkaç saat uyurken genellikle hizmetçisi tarafından rahatlatılırdı.

Juanita henüz on dokuz yaşında olmayan zayıf, düzgün bir kızdı. Dick, hastalığından önce bile, sınır muhafızları arasında edinilen, kendine saygısı olan tüm kadınlara karşı saygı duyma içgüdüsüyle, utangaç yaratığın minnettarlığını kazanmıştı. Tatlı zarafetinde vahşi ve ormanlık bir şey vardı. Kahverengi oval yüzdeki derin, yumuşak gözler, avcı tarafından yaralanmış bir geyiğinkiler kadar çekiciydi. Ünlü bir hemşire oldu. Alçak sesli ve yumuşak ayaklı olan bu hemşire, heyecanlandığında sersemlemiş adamı yatmaya veya doktorunun talimatları doğrultusunda ilacını almaya ikna ederdi. Gordon'un Corbett'e dönmesinden sonraki üçüncü gün, Juanita mutfakta akşam yemeğinden sonra bulaşıkları yıkarken bir ıslık sesi duydu. Hemen arka kapıdan dışarı çıktı ve ağıla giden patikayı takip etti. Bir adam karanlıktan çıkıp onunla buluşmak için öne çıktı.

"Sen misin, Pablo?"

Ziyaretçisinin zayıf, yanları zayıf ve omuzları geniş bir genç olduğu ortaya çıktı. Uzattığı elleri hızla onun elleriyle buluştu.

"Juanita, hayatımın ışığı?" diye bağırdı yumuşak bir sesle. "_Corazon mia!_"

Küçük bir isteksiz itirazla onun okşamasına boyun eğdi. "Sadece
bir dakikam var, Pablo. _Senora_ Dolan'ın evine yürümek istiyor. Ben
hasta Amerikalıyla kalacağım."

Alçak, şiddetli bir enerjiyle patladı. "Gringoya bin lanet olsun!
Neden ona bakmalısın? _Senorita_'nın düşmanı değil mi o --vadideki ondan, babasından veya büyükbabasından alışveriş yapan herkesin düşmanı değil mi?
Bizi dışarı atmak için burada değil mi --bir hırsız, bir casus, çimenlerde bir yılan?"

"Hayır, değil. _Senor_ Gordon iyi... ve nazik."

"Bah! Sen sadece bir kızsın. Sana yumuşak sözler söylüyor--ve bu yüzden----" İçindeki
kıskançlık aniden alevlendi. Sevgilisini
kolu tarafından sıkıca yakaladı. "Bu gringo seninle sevişti mi?
Kulağına yumuşak,
yalanlar mı fısıldadı, Juanita? Eğer o----"

Ondan kurtulmaya çalıştı. "Kolumu incitiyorsun, Pablo," diye bağırdı kız.

"Yüreğimi incitiyorsun, _nina_. Bu hırsızın
Juanita'mın aşkını çaldığı doğru mu?"

"Sen bir aptalsın, Pablo. Bana hiç yüz kelime etmedi.
Hastalığı boyunca konuştu durdu--ama _Senorita_
Valdes'ten övgüyle bahsetti."

"Yani. Onun sahip olduğu her şeyi çalacak ve yine de onu sevdiğinden bahsedebilecek. Onun bir kötü adam olduğunu, yaşlı Navajo BearPaw'ın tüm gringolar için söylediği gibi çatal dilli olduğunu görmüyor musun? Ama Senor Gordon dikkatli olsun. Onun
zamanı kısa. Bizi vadiden kovmak için yaşamayacak. Ben öyle diyorum.
Vadideki tüm adamlar öyle diyor."

"Hayır--hayır! Bunu kabul etmeyeceğim, Pablo. Bilmiyorsun. Bu _Senor_ Gordon
iyi. Bizi kovmaz." Kollarını sevgilisinin boynuna doladı ve ona şiddetle yalvardı. "Ona
zarar vermelerine izin vermemelisin, çünkü onun iyi bir kalbi var."

"Neden karışayım? O sadece bir gringo. Ölmesine izin ver. Sana söylüyorum ki
hepimize zarar vermek istiyor."

"Pablo'mu böyle konuştuğunda tanımıyorum. Pablo'm her zaman
nazik, iyi ve yumuşak kalpliydi. Zalim olduğunda onu sevmiyorum."

"İşte o zaman Amerikalı'yı seviyorsun," diye haykırdı. "Bunu bilmiyor muydum?
Bunu söylemedim mi?"

"Çok fazla aptalca şey söylüyorsun, _muchacho_. Amerikalı benim için bir yabancı... ve sen Pablo'sun. Ama kalbin
zalimlik, kıskançlık ve intikamla doluyken seni nasıl sevebilirim? Kutsal Bakire'ye git ve
günahlarını iyi rahip önünde itiraf et, _amigo_."

"_Amigo!_ Ne zamandan beri sana sevgili değil de dost oldum, Juanita? Ne kadar zamandır biliyorum - beyaz yüzlü bu gringo senin
yoluna çıktığından beri."

Aniden ondan uzaklaştı. "_Muy bien!_ Dilediğin gibi düşün. Adios, eşek başlı arkadaşım! _Adios, icabron!_"

Gitti, rüzgar kadar hafif, hızlı adımlarla patikadan aşağı, eve doğru uçuyordu. Asık suratla onun tekrar dışarı çıkmasını bekledi, ama kız
görünmedi. Eyerine atlayıp midillisinin başını Valdes'in çiftliğine doğru çevirmeden önce ona tam yarım saat verdi.
Yüreğinde yeni ve dokunaklı bir
acı kabardı. Tüm vadiye sorun
getiren bu yabancı, çocukluğundan beri sevdiği küçük
Juanita ile arasına mı girmişti? Şeytani
hileleriyle onun kalbini mi çalmıştı? Meksikalının kara gözlerindeki sert parıltı, eğer bu doğruysa onu cezalandıracağını söylüyordu.

Küçük kardeşi Pedro, bir saat sonra çiftlik meydanına doğru giderken atı ondan aldı.

"Hemen _senorita_'ya gidip gringonun nasıl olduğunu söyleyeceksin,
Pablo." Bir an sonra somurtkan bir şekilde ekledi: "_Maldito_, bir hırsızın
oğlu nasıl?"

"Hasta, Pedro, ölümcül hasta. Şeytan, dediğin gibi, bizim
yardımımıza ihtiyaç duymadan onu alabilir," diye sertçe cevapladı Pablo Menendez.

"_senorita_ seni her gün nasıl olduğunu öğrenmek için neden gönderiyor? Telefon
edemiyor mu? Ve hainin başına ne geleceğini neden umursasın ki?"
diye sordu Pedro öfkeyle.

Kardeşi omuz silkti. "Ben nereden bileyim?" Başka bir kadının
hayalleriyle yeterince derdi vardı, _senorita_'nınkilerle hiç ilgilenmiyordu.

Valencia Valdes, habercisini beklemek için verandadaydı.

"Nasıl, Pablo? Doktoru görüp konuştun mu? Ne diyor?"

"_Si, senorita_. Doktor Watson'ı gördüm ve sana bu mektubu gönderdi. Amerikalı'nın hasta bir adam olduğunu söylüyorlar--ah, çok, çok hasta!"

Genç kadın başını sallayarak onu gönderdi ve aceleyle odasına gitti. Doktorun mektubunu okudu ve derin kerpiç pencerelerden birinden yıldızlı geceye baktı. Tesadüfen, onu son olarak yolda topallayarak yürürken gördüğü pencereydi. Ayağa kalktı ve ışığı
söndürdü, böylece daha özgürce ağlayabildi. Kalbinin neden bu kadar ağır olduğunu söylemek onun için zordu. Kendisine göre bu neşeli, zarif alçağa değer verdiğini inkar etti. Şüphesiz o, onu
kovduğu gün ona söylediği tek şeydi.

Evet, ama onu acıya ve hastalığa göndermişti... belki de ölüme.
Gözyaşları beyaz yanaklarına hızla düştü. Kesinlikle onun bu kadar inatçı olması onun hatası değildi. Yine de kalbinin derinliklerinde, onu bu kadar uzun süren yürüyüş için yola çıkaran
bu kadar alaycı bir alayla onu taşıyan cesareti sevdiğini biliyordu. Ve içinde, onu suçladığı sinsi köpek yavrusu olduğuna inanmayı reddeden bir kale vardı. Bu kadar dürüst gözlere sahip, Tanrı'nın suretinde bu kadar dik ve zarif duran hiçbir adam bu kadar
aşağılık bir köpek olamazdı. Bu adamın ruhunda ince bir şey vardı. Tam olarak kastettiği niteliği tam olarak belirleyemeden, onun akrabalığını hissetmişti. Günahkâr olabilirdi ama onun küçük ve kötü biri olduğuna inanmak zordu. Özsaygının dinamik kıvılcımı ruhunda bunun için fazla parlak yanıyordu.

BÖLÜM VI

JUANITA

Beşinci gün Gordon'un hastalığının krizini işaret ediyordu. Ondan sonra yavaş yavaş iyileşmeye başladı.

Bir sabah çok hasta olduğunu fark ederek uyandı.
Vücudu hala zayıftı ama zihni tekrar tutarlıydı. Zayıf, genç bir kadın odada dolaşıp her şeyi düzene sokuyordu.

"Sen Juanita değil misin?" diye sordu.

Kadının kalbi bir sıçrama yaptı. Onu ilk kez o zaman tanımıştı.

Bazen hezeyanları sırasında elini tutup öpmeye çalışmıştı ama her zaman onun Bayan Valdes olduğu izlenimine kapılmıştı.

"_Si, senor_," diye cevapladı sessizce.

"Ben de öyle düşünmüştüm." Bir an sonra, hasta bir kişinin ilk aklı başına geldiğinde sahip olduğu çocuksu masumiyetle ekledi: "Bu vadinin bu ucunda senin kadar güzel iki kız olamaz, değil mi?"

Yumuşak kahverengi teninin altında Juanita'nın yüzü renklendi. "Ben--ben
bilmiyorum." Utançla konuştu, iltifat o kadar ani ve o kadar samimiydi ki.

"Çok hastaydım, değil mi?"

Başını salladı. "Ah, _senor_, biz -sizin dediğiniz gibi--endişelendik."

"İyi yapmışsın, Juanita. Bana kim bakıyor?"

"Bayan Corbett."

"Ya Juanita?"

"Bazen."

"Ah! Bu da senin için iyi, _amiga_."

Sık sık bir Amerikalı çiftçinin kızının söylediği bir cümleyi hatırladı. "Bunu yapmayı çok severdim, _senor_."

"Ama neden? Ben senin düşmanınım, biliyorsun. Benden nefret etmen gerekir. Öyle mi?"

Bir kez daha, koyu yanaklarına, hatta
yuvarlak kuş gibi boğazına kadar hızla renk geldi.

"Hayır, _senor_."

Onu kaprisli bir şekilde suçlamadan önce bunu bir an düşündü. "O zaman
sen iyi bir kız değilsin. Şeytandan nefret etmelisin ve ben onun ajanıyım.
Arkadaşlarından herhangi biri sana bunu söyleyecektir."

"_Senor_ Gordon bir şaka."

Zayıfça güldü. "Öyle miyim? Bahse girerim öyleyim, aptalca davrandığım için."

"Yani bir - senin dediğin - bir şakacı," diye düzeltti.

"Ama ben senin düşmanın değil miyim, benim küçük iyi Samiriyelim? Bütün
insanların söylediği bu değil mi?"

"Ne dediklerini umursamıyorum."

"Eğer senin düşmanın değilsem, neyim?"

İbrikleri suyla doldurup kirli havluları toplama
sırıtı yaptı.

"Nasıl olur, _nina_?" diye ısrar etti, tıraşsız yüzü elinde, gözlerinde nazik ve meraklı bir gülümsemeyle yastığın üzerinde ona doğru dönerek.

"Ben senin ... hizmetkarınım, _senor_," diye öfkeyle
du, sessizliğin verdiği utanç
fazla büyüdüğünde.

"Hayır, hayır! Öyle bir şey yok. Ne diyorsun? Tüm vadinin düşmanı olmama rağmen beni bir
dost olarak kabul edecek misin?"

Yumuşak, koyu gözleri onun gözleriyle buluştu, çekingen ama yine de iyi bir ruhla.

"_Si, senor_."

"Güzel. El sıkışalım, küçük ortak."

Sanki içsel bir zorlama tarafından ona doğru itilmiş gibi, isteksizce öne çıktı. Utangaç utancı,
ince gözlerinde titreyen sevinçli duygunun tatlılığıyla birlikte, ona nadir bir çekicilik katıyordu.

Bir an için kahverengi parmakları onun parmaklarına dokundu, sonra döndü ve
odadan kaçtı.

Bayan Corbett hemen içeri daldı, şişman, elli yaşında ve arkadaş canlısıydı.

"Yüzüne bakamıyorum bile," diye özür diledi, en
kazanan gülümsemesiyle. "Sanırım çok fazla baş belası oldum, bir çocuk gibi
ellerine kustum."

Bayan Corbett, örtüleri düzeltirken gülümsemesine karşılık verdi.

"Bunu telafi etmek için bir süreliğine iyi olman gerekecek. Dizin iyileşene kadar bir daha on mil yürüyüş yok, Bay Muir."

"Sanırım bana Gordon deseniz iyi olur, hanımefendi." Aklı, yürüyüşü hakkında söylediklerine kaydı. "Kesinlikle bu bir adamın alabileceği aptalca bir _pasear_ idi. İnatçı olmanın sonucu, Bayan Corbett. Ve Doc Watson bana o oyun bacağını fazla kullanmamamı söylemişti. Ama tabii ki en iyisini ben biliyordum," diye pişmanlıkla iç çekti.

"Eh, dersini aldın. Ve hepimizi endişelendirdin. Bayan Valdes
günde iki veya üç kez telefonla aradı ve her akşam senin nasıl olduğunu öğrenmek için bir haberci gönderdi."

Dick yüzünün kanla dolduğunu hissetti. "Öyle mi?" Sonra, biraz sonra:
"Çok nazik bir Bayan Valdes."

"Evet. Herkes nazikti. Bay Pesquiera her gün seni arayıp
sordu. İyileşmen için çok endişeliydi."

Hafif bir alaycı gülümseme beyaz dudaklara dokundu. "Bir adam, ihtiyaç duyana kadar
kaç arkadaşı olduğunu asla bilemez. Bu yüzden Don Manuel beni ayağa kaldırmak için
acele ediyor. Kesinlikle doğru kişi."

İspanya'nın o gururlu ve tutkulu oğlunun onu hasta görmekten
neden endişelendiğini tahmin edebildiğini düşündü. Maruz kaldığı aşağılanma
yüreğinde sızlıyordu ve onu eylemde yok edene kadar
eziyordu.

"Başka arkadaşların da var, çok endişelendiler," dedi Bayan Corbett, örgü örmeye başlarken.

"Daha fazla arkadaş mı? Söyle bakalım, ben zengin değil miyim? Şimdiye kadar ne kadar suçlandığımı bilmiyordum," diye karşılık verdi hasta, alaycı bir ironiyle. "Bu sefer kime minnettar olmam gerekiyor?"

"Bay Davis."

"Steve Davis--Cripple Creek, Colorado'dan, Tanrı'nın Ülkesi'nden mi?"

"Evet."

"Benim hakkımda yazıyor, öyle mi?"

Bayan Corbett gülümsedi. Bir şeyler saklıyordu. "Önce yazıyor, sonra kablolama."

"Benim için bir nevi ikinci baba. Yaşlı horozun endişelendiğini tahmin et."

"Öyle görünüyor. Neyse, dün gece buraya ulaştı."

Gordon heyecanıyla dirseğinin üzerinde doğruldu. "Burada mı? Şimdi burada mı? Yaşlı Steve?"

Başını salladı ve omzunun üzerinden yemek odasına baktı.
"Orada kahvaltısını yiyor. Çok yakında bitirecek. Görüyorsun ya,
senin uyanık olduğunu bilmiyor."

Davis hemen odaya girdi. Yatağa yürüdü ve arkadaşının iki elini de eline aldı. Gözlerinde yaşlar parlıyordu.

"Lanet olası ihtiyar herif, bizi böyle korkutmakla ne demek istiyorsun?
Senin aptallığın yüzünden iki yıllık büyümem kayboldu, evlat."

"Bayan Corbett seni çağırdı mı?"

"Hayır, ne kadar hasta olduğunu öğrendiğim anda kendim çağırdım. Şimdi
çabuk ol ve iyileş."

"Tam da bunu yapacağım."

Dick sözünü tuttu. Birkaç gün içinde verandada sallanan sandalyeye terfi etti.
Juanita burada yemeklerini servis etti ve ona karşı tavrındaki değişikliğin özelliği olan
utangaç bağlılıkla onun isteklerini bekledi. O, olduğundan daha az güldü. Şakaları, ona "küçük ortağı" olarak sahip çıkması, dostça minnettarlığı, hepsi onu utandırmaya
ve aynı zamanda onu yeni ve harika bir zevkle doldurmaya hizmet etti.

Bir hafta önce, bir gün onun önünde uyurken yattığında, küçük parmağını onun kızıl buklelerinden birinin
arasına sokmuş ve onun
kıvrak kalınlığına hayran kalmıştı. Kızlık zarının hayaline göre, onun güçlü erkekliğinden bir şeyler
bu asi küçük saç tutamına bile kaçmıştı. O zamanlar, _Senorita_ Valdes'in, eğer ona değer veriyorsa, bu muhteşem adamı sevmekten nasıl
vazgeçebildiğini merak etmişti. Şimdi daha da çok merak ediyordu, çünkü
serseri kalbi, ırkının hızlı, ateşli tutkusuyla ona doğru gidiyordu. Ona bir tür tanrı gibi, mütevazı umutlarının çok ötesinde bir aşk kahramanı olarak bakıyordu. Kendisini, ona hizmet etmek, gözlerine onaylayıcı bir gülümseme
çekecek küçük hizmetlerde bulunmak için fırsatlar özlerken buldu.

Gordon hala verandada oturma iyileşme aşamasındayken, bir öğleden sonra bir Meksikalı binici eyerinden Manuel Pesquiera'dan bir mektupla
sallandı. Not resmiydi, üçüncü şahıs olarak yazılmıştı ve hiçbir kelimeyi boşa harcamamıştı.

Dick, notu okuduktan sonra, kazınmış kırtasiye kağıdını arkadaşına fırlattı.

"Seni iyileştirmek için acele eden iyi, endişeli arkadaşlara sahip olmak gibisi yoktur,
Steve," dedi gülümseyerek.

Yaşlı madenci mesajı okudu. "Peki, senin yakında iyi olacağını
ummasının nesi var?"

"Bunu yapmaması için hiçbir sebep yok. Bu sadece ne kadar Hıristiyan, bağışlayıcı bir
mizaca sahip olduğunu gösteriyor. Görüyorsun ya, o gün neredeyse bacağımı koparacaktım, Bay Pesquiera'yı bir hendeğe
gömdüm."

"Sen--ne?"

"Tam da dediğim gibi. Onu alıp beyefendiyi
en yakın hendeğe bıraktım. Bu yüzden beni iyileştirmek için bu kadar hendeğe düştü."

"Ama--neden, evlat?"

Dick güldü. "Görmüyor musun, yaşlı yosun sırtlı? Beni düelloya çağıracak kadar
iyi istiyor."

"Düello." Davis ona kuşkuyla baktı. Arkadaşının onunla oyun oynayıp oynamadığını
bilmiyordu.

"Evet, efendim. İki kişilik tabanca ve kahve, garson. Bu tür şeyler."

"Ama artık insanlar düello yapmıyor," diye itiraz etti şaşkın madenci.
"Neyse, ne için kavga etmek istiyor? Sanırım onu
boş yere savuşturmadın, değil mi? Her şey ne hakkındaydı?"

Dick maceralarının hikayesini anlattı, sadece
özel mülkü olan bazı duyguları atladı. Sulama kanalı olayıyla ilgili bir açıklamayla bitirdi. "Bu ülkenin bu kesiminde mavi kanlılardan kaçınmak
gelenek değildir. Şaşırmamak gerekir ama yakasının altında ne kadar
sıcak olduğunu. Kırmızıyı gördüğü gibi yazıyor, öyle değil mi ama
kibar olmayı ve gömleğini çıkarmamayı hedefliyor."

Davis konuyu bir şaka olarak ele almayı reddetti.

"Sana avukatlarının bununla ilgilenmesini ve
buradan burnunu sokmamanı söylemiştim, Dick, ve sen.
Ama sen gelmek zorundaydın ve
hemen bu sinir bozucu adama, ya da her neyse ona
verdin. Sana bu yağcıların kafasına, madenlerdeki Polonyalılara vurduğun gibi
vuramayacağını söylememiş miydim?"

"Elbette söyledin. Her zaman iyi tavsiyelerle dolusun, Steve. Ama
biri suratıma tokat attığında benden ne yapmamı bekliyorsun?"

"Bu yağcılarla dalga geçilmez. Bu sinir bozucu herif, altıpatlarınla ​​hazır olman için seni uyarsa, çoğu kişiden daha dürüst oynuyor. Tavsiyemi dinlersen, bu ülkenin rüzgarını
yakarsın. Bu herifi yakalarsan, hepsi senin üstüne
çöker, ve bunu unutma, evlat."

"Yani bana kaçıp gitmemi mi tavsiye ediyorsun?" dedi Dick.

"Elbette."

"Bunu yapardın, öyle mi?"

"Elbette. New Mexico'nun tamamını temizleyemezsin."

"Yalan söylemeyi bırak, Steve, ihtiyar savaş atı. Tıpkı benim yapacağım gibi sen de bunu
yaparsın."

Davis, kırlaşmış başını kaşıdı ve sırıttı, ama iyi tavsiyelerde bulunmaya devam etti.

"Bu suçlanan ülkeyle karışmayı amaçlamıyorsun, değil mi?"

Sandalyedeki adam doğruldu, çenesi dik ve gözleri parlıyordu.

"Bana yeryüzünün pisliği denildi. Dürüst insanlarla kaynaşacak kadar terbiyeli olmayan bir adam olarak evinden kovuldum. Daha dün, hala hayattayken ülkeyi terk etmem konusunda beni uyaran bazı adamlarından bir mektup aldım. Bu Pesquiera benim izimde kamp kuruyor."

"Belki de öyle değildir. Bunu sadece tahmin ettin."

"Hiçbir şey tahmin etme. Çok kolay."

"Bununla ilgili ne yapacaksın?"

"Hiçbir şey."

"Ama eğer senin için yalan söylerse."

"Yeterince iyi. Bırakın yapsın. Ben bu işi yapacağım. Onlara en iyi adamın kim olduğunu göstereceğim. Ve onları
durdurduğumda, Bayan Valdes'in tam anlamıyla mütevazı bir pasta yemesini sağlayacak bir intikamım hazır. Evet, efendim. Bu iş çözülene kadar bu ülkeye bağlıyım."

"O zaman bunun hakkında daha fazla konuşmanın bir anlamı yok. Sen her zaman inatçı bir
serseriydin," diye sırıtarak tanıklık etti ortağı. "Ve sanırım
greaser'lar seni vurduktan sonra seni eve götürmek için seninle kalmam gerekecek."

"Bunu hiç düşünme, Steve," diye neşeli bir karşılık geldi. "Bunun
şanslı oyunum olduğunu hissediyorum. Kazanmak için oturuyorum, ihtiyar."

"İlk hamlen ne, Dick?"

"Geçen hafta, buraya döndükten yirmi dakika sonra başardım.
Avukatlarıma hemen dava açmaları ve sonuna kadar zorlamaları için telgraf çektim."

"Bunu bir yıl veya belki iki yıl içinde mahkemeye taşıyamazsın."

"Mahkemelerde çözmeyi hedeflemiyorum. Tek istediğim, mahkemede onları
geçtiğimi bilmeleri. Avukatları
gerçekleri araştırdıkları anda bunu onlara çok erken bildirecekler. Yasal iddiam konusunda hiçbir şüphe yok. Sanırım
Bayan Valdes bunu zaten biliyor, ama ben onun bunu iyi ve kesin bir şekilde bilmesini istiyorum.
O zaman kendi kanomu küreklerim. Yasa sadece elimi iyileştirmek için bir blöf. Görünüş için o ekstra kartı istiyorum, ama elim
onsuz dolu"

"Elinde ne var, yasal hakkın dışında? Bana öyle geliyor ki
as'tan aşağı hepsini tutuyorlar."

Dick güldü.

"Bekle ve gör," dedi.

BÖLÜM VII

İKİ MESAJ

Dick her zaman temiz, açık havada bir hayat yaşadığı için, dikkatsizliğinin onu
düşürdüğü
nüksetmeden muhteşem bir şekilde toparlandı. Dr. Watson birkaç gün boyunca kan zehirlenmesi tehlikesinden endişelendi, ancak hastasının muhteşem canlılığı onu
tehlikeden hızla uzaklaştırdı. Kısa süre sonra bastonla topallayarak yürümeye başladı ve kısa süre sonra arkadaşıyla kırsalda uzun yolculuklar yapabildi.

Bu durumlardan birinde, bir tepe patikasına tırmanırken, Davis
uzun bir sessizliği bozup kendi kendine yüksek sesle şöyle dedi: "Bunun tek bir açıklaması var."

"O zaman düşündüğün bir kadın olamaz," diye güldü Dick; "çünkü
anlayabildiğim kadarıyla bunları açıklamanın her zaman birkaç yolu vardır ve
tahmin ettiğin genellikle doğru olmaz."

"Söyledin oğlum. Bir kadın. Bu Bayan Valdes hakkında biraz araştırma yaptım ve söylenenlere göre o şimdiye kadar gördüğüm en güzel kadın."

"Sana bunu söyleyebilirdim. Bu bir sır değil."

"Bana söylemediğini fark ettim."

"Sormadın, ihtiyar."

"Aman! Güzel kızlar söz konusu olduğunda bu kadar sakin değilsin. Onun hakkında konuşmadın, çünkü saçların onunla doluydu. Bunu anlamak için zihin okuyucu olmaya gerek yok."

"Kesinlikle bir büyücüsün, Steve," diye karşılık verdi ortağı kuru bir şekilde.

"Seni ve ufak tefek yollarını artık tanıyorum."

"Yani aşık oldum, öyle mi?"

"Oradasın ya da çok hızlı bir şekilde oraya gidiyorsun. Elbette hanım hakkında bir şey bilmiyorum."

"Onun hakkında ne bilmiyorsun?" Dick, hem eğlenmiş hem de konunun açılmış olmasından memnun olmuş bir şekilde sordu.

"Teklif hakkında ne düşünüyor? Seni evden kovdurdu. Gösterişin zayıfmış gibi daha nazik görünüyor. Seninle nasıl geçindiğini görmek için sık sık seni gönderdi ama sanırım senin ayak parmaklarını
kıvırmandan sorumlu hissetmek istemedi. Kadınlar böyledir, bir erkekten gerçekten nefret etseler bile."

"Sen oldukça uzmansın. Onlar hakkında bu kadar çok şey bilmene rağmen hiç evlenmedin."

Steve bu alaycı hatırlatmaya felsefi bir cevap verdi. "Belki de onlar hakkında çok şey bildiğim için hiç evlenmedim."

"Sen kesinlikle bilge bir ihtiyarsın. O zaman benden nefret ettiğini mi düşünüyorsun?"

Davis sırıttı. Arkadaşının ses tonundan dikenin deriyi deldiğini biliyordu.

"Eh, mantıklı bir adam gibi bakıldığında, bu konuda hiçbir soru yok. İyileşmeye başlar başlamaz seninle ilgilenmeyi bırakıyor; artık dünyada olduğunu bilmiyor. Mantıklı bir adam----"

"Mantıklı bir keçi!" Dick diğer at kendisiyle aynı hizaya gelene kadar dizginleri çekti, sonra cebine daldı ve Steve'e bir mektup uzattı. "Benimle ilgilenmeyi bıraktı, öyle mi? Dünyada olduğumu bilmiyor musun, yaşlı baykuş? Öyle görünüyor ve bana bugün bir mektup gönderiyor."

Steve kare zarfı çevirdi ve elinde tarttı. "Bunu burada mı okuyacağım _billy doo_?" diye bilmek istiyordu.

"Evet, efendim."

Yaşlı madenci ciddiyetle açtı ve şunları okudu:

"Bayan Valdes, Bay Gordon'a, Bay Gordon'un hayatının ülkenin şu anki hissiyatında güvende olmadığı konusunda endişelenmek için
bir nedeni olduğunu bildirmesini rica ediyor. Başının dertte olduğunu görmekten çok pişman olacağı halkına duyduğu saygıdan dolayı, Bayan Valdes Bay Gordon'a New Mexico'ya yaptığı zevk seyahatini
kısa kesmesini tavsiye eder. Aksi takdirde Bayan Valdes
sonuçtan
sorumluluk kabul etmez."

"Çok şefkatli olduğu söylenemez, değil mi?" diye yorumladı Bay Davis.

"Bu birazcık değil mi--sırtında bir pokerle yazıyormuş gibi?"

"Şefkatli olduğunu söylemedim," diye homurdandı genç adam.

"Ah, sana aşık olduğunu düşündüğünü kabul ettim."

"Ben öyle bir şey söylemedim veya düşünmedim," diye itiraz etti Dick öfkeyle. "Beni unutmadığını söyledim."

"Eh, unutmamış, eğer bu sizi rahatlatacaksa."

Bay Davis mektubu geri uzattı. "Billy doo'ya ne cevap verdin?"

"Bay Gordon'un iltifatlarını ilettiğini ve ülkenin bu bölümünde büyük ticari çıkarları olduğunu ve bunun uzun bir ziyareti ve muhtemelen sonunda burada kalıcı bir ikametgahı gerektirdiğini ve Bayan Valdes'i geri kalanı için herhangi bir sorumluluktan tamamen muaf tutacağını söyledim."

"İkiniz de bir sürü sözlük kelimesi kullandınız; ama bu da o kadar kötü değildi," diye sırıttı Steve. "Mektubunun 'zevk gezisi' kısmı için ona karşılık verdin, tamam, ama sanırım sen ve o 'kalıcı ikametgah'ın ne anlama geldiği konusunda
anlaşamayacaksınız. Umarım düşündüğünden
daha kalıcı olmaz."

Yukarıdaki kayalardan patlayan bir tüfeğin sesi geldi. Dick'in şapkası
bir rüzgar esintisiyle başından kalktı. Hemen
kayaların arasında kaçan zayıf, çocuksu bir figür gördüler.

"İşte gidiyor," diye bağırdı Dick; ve eyerinden kayarak
takip etmeye başladı.

"Geri dön. Orada birkaç tane olabilir," diye seslendi yaşlı madenci.

Gordon hiç aldırmadı; ve Steve'in yapması gereken tek şey onu kayalık yamaçtan
yukarı takip etmekti.

"O av ayağını yine mahvedecek, ilk bildiği şey bu," diye homurdandı yaşlı adam arkadan takip ederken.

Hemen ikinci bir el ateş duyuldu. Davis olabildiğince hızlı bir şekilde ilerledi.

Sırtın tepesinde bir kayanın arkasında oturan arkadaşına rastladı.

"Onu bu kayalarda mı kaybettin?" diye sordu.

Arkadaşının yüzünde alaycı bir gülümseme belirdi.

"Hayır, Steve, onu buldum; ama beni bu etapta bu kadar hızlı seyahat etmemem gerektiğine ikna etti. Görüyorsun ya, bir tüfeği vardı ve benim altıpatlarım
sınıf dışıydı. Menzile giremedim ve o bana bir kez daha saldırdıktan sonra
siper almaya karar verdim."

"Sanırım sen bir yirmi iki ile ayı avına çıkmaktan daha iyisini bilirsin."

"Yirmi iki değil; ama gerçek şu ki, bir mil bile taşıyamaz. Ama istediğimi
buldum. Beyefendinin kim olduğunu biliyorum."

"Bir hanımefendi olmadığından emin misin, Dick?"

"Öyle değil mi, Steve," diye uyardı Gordon. "O bir hanımefendi ve bir Hristiyan. Onu
tanısaydın bunu söylemezdin. Ayrıca, hayatımı kurtardı."

"Kimdi o? O sinir bozucu adam?"

"Hayır. Sıcakkanlı; ama belden aşağı vurmaz. O bir
beyefendi. Bu, onun memleketindeki çocuklardan biriydi, Pedro adında on sekiz yaşında bir çocuk. Ona aşık. Oraya gittiğim
gün onu gördüğümde hemen anladım. Ona bir azizmiş gibi tapıyor. Elbette, onu hiçbir umudu olmadan seviyor; ama bu onu
beni kıskanmaktan alıkoymuyor. Kavgayı duymuş ve beni oyundan
çıkararak ona bir iyilik yapacağını düşünüyor."

"Sana bahsettiğin o kalıcı ikametgahı ayarlayacağım," diye önerdi Steve.

"Bu sefer başarılı olamadı, neyse. Bahse girerim ki eğer Bayan Valdes ne yaptığını bilseydi
yakalardı."

"Hristiyan olabilir ve sen ne dersen de, Dick, ama çiftliğinde bir
Pazar okulu işletmiyor ve bu genç yağcıları düzgün bir şekilde eğitmiyor. Bu pusuyu sevmiyorum. Yanlış adamı yakalayabilirler. "

"Ben buna karşı değilim. O kurşun hapı bana çok yakın bir yerde vızıldadı."

Bu sırada yola dönmüşlerdi ve Dick şapkasını tozdan aldı. Tepesinde iki küçük yuvarlak delik ve siperliğinde bir delik vardı.

"Bir santim daha aşağıya ateş etseydim o kalıcı ikametgah için hak kazanırdım, Steve," diye güldü Dick.

"Hmp! Hadi buradan hemen çıkalım, Dick. Bir atış poligonunda hedef olmayı
seviyorum. Ve bir dahaki sefere ata bindiğimde eyer boynuzumun üzerinde yatan iyi bir eski Winchester olacak."

Şimdi, çok şanslı bir şekilde, Bayan Valdes de o öğleden sonra tepe patikasında bindi; ve broncoların her adımı aralarındaki mesafeyi azaltıyordu.

Dik patikanın bir dönüşünde karşılaştılar. Davis öndeydi ve kız Dick'in
yayını karşılamak için tam zamanında yanından geçti. Çok
saygılı bir eğilmeydi; ama onun gözleriyle buluşan gri gözlerde, farklı bir hikayeyi ima eden
mizah dolu bir ironi vardı. Sanki yanından geçecekmiş gibi yaptı,
ama bir anlık dürtüyle dizginleri çekti. Adamın havalandırılmış şapkası tekrar çıktı, o da onun konuşmasını beklerken.

Bir an bakışlarını onun gözlerine sabitledi, yanaklarının bastırılmış kırmızısı zeytin rengine karşı zafer kazanmıştı. Ama renk
utançtan değildi ve gözlerinde bir eski
Don Alvaro de Valdes y Castillo. Atına muhteşem bir şekilde oturdu; bir söğüt fidanı kadar
dik ve dimdik.

"Bu sabah benden bir mesaj aldınız, efendim," dedi kibirli bir şekilde.

"Evet, Bayan Valdes; bu sabah sizden bir mesaj aldım ve
cevapladım. Bu öğleden sonra arkadaşlarınızdan birinden bir mesaj aldım; ama
henüz ona cevap vermedim."

Konuşurken gözlerini elindeki şapkaya dikti.

Gözleri onunkileri takip etti ve istemeden irkildi.

"Size ateş edildi mi--edildi mi--edildi mi?" diye sordu, gözleri büyüyerek.

"Ah, tamam! Bana vurmadı. Bahsetmeye değmez."

"Bahsetmeye değmez mi? Bunu kim yaptı, efendim? Bunu kimin yaptığını bilmek istiyorum?"

Kelimelerini seçerken tereddüt etti.

"Görüyorsun ya--şey--bir kayanın arkasındaydı ve çok da yakınında değildi."

"Ama onu tanıyordun. Adını istiyorum. Cezalandırılacak. Ben
kendim
bununla ilgileneceğim."

"Ne cezalandırılması gerekiyorsa onu yapacağım, Bayan Valdes. Yine de
çok minnettarım."

Gözleri parladı.

"Unutuyorsunuz efendim, onlar benim halkım. Emirler verdim--en katı emirler. Onlara ne yaparsanız yapın veya ne kadar
ileri giderseniz gidin, taciz edilmemeniz gerektiğini söyledim."

"Ne kadar ileri gittim? O zaman size yasal bir bildirimde bulunuldu? Şu ana
kadar
olmuş olması gerektiğini düşündüm."

"Evet, efendim, tebliğ edildi. Ama ne bu konuda ne de başka bir konuda seninle herhangi bir konuşma yapmak istemiyorum."

"Elbette hayır, ben bir casusum ve bahsettiğin diğer tüm şeyler," dedi sessizce.

"Sana sadece bir şey söylemek için durdum. Bu ülkeyi terk etmelisin.
Davanı uzaktan takip et. Halkım sinirlendi. Şimdi
kendin gör." Eldiveni şapkayı gösteriyordu.

"Benden nefret etmek konusunda hevesli görünüyorlar," diye kabul etti hoş bir şekilde.
"Sanırım burada popüler biri değilim."

Rahatsız edici bir hareket yaptı.

"Burada küstahlık yapmanın zamanı olmadığını anlayamıyor musun? Bunu ona gösteremez misin, efendim?" diye seslendi Davis'e.

O beyefendi başını iki yana salladı.

"Sanırım kendi yoluna gidecek. O her zaman bu kadar inatçıydı."

"Sert--ben buna derim," diye gülümsedi Gordon.

"Uyarıldığını hatırlamanı rica ediyorum," diye seslendi kız Steve'e.

"Birkaç tane oldu," diye kabul etti Dick, gözleri tekrar şapkada. "Suçlayacak
kimse
olmayacak."

"Sana kimin ateş ettiğini biliyorsun. Bunu yüzünde gördüm. Bana söyle, ben de
cezalandırıldığından emin olayım," diye ısrar etti.

Dick başını sarsılmaz bir şekilde iki yana salladı.

"Hayır; bunun işe yaramayacağını düşünüyorum. Tek başıma oynuyorum. Sen
diğer taraftasın. Nasıl gelip senden benim için savaşmanı isteyebilirim? Bu
oyun oynamak olmaz. Beni
tavşan sanan genç adamla ilgileneceğim."

"Pekala. İstediğin gibi. Ama senin hesabına
sorduğumu düşünüyorsan oldukça yanılıyorsun. Emirlerime itaatsizlik etmişti ve bunun bedelini ödemeyi hak etmişti.

"Elbette. Bunu anlıyorum. Bayan Valdes'in bir casus ve bir dolandırıcıyla ne ilgisi olabilir?" diye umursamazca konuştu.

Genç kadın kızardı, sanki konuşuyormuş gibi yaptı, sonra aniden döndü.

Midillisine mahmuzuyla dokundu ve dar, eğimli patikanın dışına çıktığında, toynağı gevşek çakıllarda kaydı ve
kenardan aşağı düştü. Dick'in kolu bir şimşek gibi dışarı çıktı ve dizginleri yakaladı.

Bir an için, atı tutup
onu kötü bir düşüşten kurtarıp kurtaramayacağı şüpheliydi. Hayvan ayaklarını ve yolu bulmadan önce, zayıf kolunun ve vücudunun gergin kasları gerginlikle
katılaştı.

"Teşekkür ederim," dedi genç kadın sessizce ve hemen
midillinin başını çevirerek dizginleri parmaklarından kurtardı.

Bir an sonra, patikanın bir virajından dönüp gözden kaybolmuştu. Gordon, gözlerinde tehlike karşısında hiçbir korku belirtisi olmadığını memnuniyetle gözlemlemişti. yüzleşti, çığlık atmadı ya da yardım için kolunu vahşice sıkmadı. Ona teşekkür sözleri, konuşmasının geri kalanı kadar soğuk ve alçaktı.

"O o oyun. O bir safkan değil mi, Steve?" diye sordu Dick, adil
düşmanına karşı derin bir zevkle.

"Elbette öyle. Onu bu şekilde rahatsız etmen çok yazık. Neden
onunla bir anlaşmaya varmıyorsun?"

"Henüz buna hazır değil. Zamanı geldiğinde
anlaşmanın şartlarını dikte edeceğim. Sence eve dönmemizin zamanı gelmedi mi?"

"O zaman çiftliğin hanımıyla daha çabuk tanışırız, değil mi?" diye kıkırdadı
Davis. "Geri dönmeyi, o öldükten sonra düşünmen komik."

Ama Dick onu tekrar görmeyi ummuşsa, en azından o gün için hayal kırıklığına uğramıştı. Corbett'e ulaştıklarında onu bir daha hiç göremediler; ayrıca postanenin ve genel mağazanın önünde atına dair hiçbir işaret yoktu.

"Çiftliğe geri giden o alt patikayı kullanmış olmalılar," diye riske attı Gordon.

"Sanırım," diye kabul etti arkadaşı. "Ayrıca komik görünüyor; senin üsttekinde olduğunu bilmesi."

"İstediğin kadar bana sataş. Buna dayanabilirim," diye neşeyle karşılık verdi Dick.

Çünkü ona rağmen bir kez gol atmıştı. Onu, en azından tehlikeli olabilecek bir
yerde düşmekten kurtarmıştı. Kendisini onun varlığına karşı kayıtsız ilan etmişti; ancak bunu söylemeye çağrıldığını hissetmesi bile bu ifadeyi inkar ediyordu. Ondan nefret ediyor olabilirdi ve muhtemelen ediyordu; en azından onu aklında tutuyordu. Genç adam bundan emindi. O, onun kendisinden nefret etmesi durumunda şansının hiç düşünmemesinden daha fazla olduğu konusunda kurnazca bir fikre sahipti.

BÖLÜM VIII

KAÇAK BİRİNİ EVCİLLEŞTİRMEK

"Ağacın arkasında bir şeyler oluyor, Bay Gordon."

Corbett'in at çobanı Yeager, verandada durdu
ve çarpık bir sırıtışla başını gösterilen yöne doğru salladı.

Küçük ahır görevlisinin her şeyi çarpıktı.
Bacaklarının eğiminden dar omuzlarındaki kurşun başının şekline kadar, çarpıktı.
Ama atlar hakkında, bu gruptaki herhangi bir zayıf, bronzlaşmış _vaquero_'nun güzelliğinden daha değerli bir içgüdüsü vardı.

Sadece bir atı alt etmeyi başaramamıştı. O da hiç binilmemiş, şımarık bir kızıl olan Teddy'di. Birçok kişi denemişti ama hiçbiri
bitişe kadar eyerde kalmamıştı; ve bazıları ahırdan hastaneye taşınmıştı.

Dick ayağa kalktı ve elleri ceplerinde geri yürüdü.

Bir düzine _vaquero_ ve aylak, zayıf bir genç Meksikalının kuzukulağına liderlik ettiği ahırın ağzının etrafında oturmuş ve duruyordu.

"Demek sizsiniz, Efendi Pedro," diye düşündü genç Amerikalı. "Sizi burada görmeyi
beklemiyordum."

Çocuk yanından geçerken sessizce gözlerine baktı ve ona somurtkan bir şekilde başını sallayarak selam verdi; belli ki önceki günün pusucusunun kendisi olduğunun
fark edilmediğini umuyordu.

Dick şaşkınlıkla Yeager'a "Pedro dışlanmışa binecek mi?" diye sordu.

Yeager sırıttı.

"Deneyecek. Çocuğun tokatlayıcı binicisi, ama Teddy'yi kırmaya gücü yok - hayır, New Mexico'daki hiçbir adam da yok."

Dick, çocuk
çevreleri sıkarken orada duran ata dikkatlice baktı - ayaklar genişçe açılmış, küçük baş alçak ve kırmızı gözler
kötü bir şekilde parlıyordu. Derin göğüslü, güçlü omuzlu, bir Kızılderili midillisi gibi
varil gövdeli Teddy, her çizgisinde güç gösteriyordu. Onun
kırılmamış bir kanun kaçağı olduğunu tahmin etmek kolaydı.

Pedro eyere doğru sallanırken izleyicilerin hızla geriye doğru dağılması oldu. Sağ ayağı üzengiye girmeden önce, at tepindi.

Genç Meksikalı, hafif ve zarif, neşeli bir kahkaha atarak eyere yerleşti ve mahmuzları içeri doğru sürdü. Hayvan bir
deve gibi kamburlaştı, başı ve kuyruğu aşağıda, havaya ve tekrar yere indi, dört ayağı da kazık çakıcılar. Bir adamın omurgasını bir konsertina gibi 
bir araya getirmek şok ediciydi; ama Pedro bunu gevşekçe karşıladı, midilli tekrar tekrar aşağı inerken
çarpmanın etkisini kavanoza verdi.

Teddy, kütüğün tadını çeyrek boyunca aldı ve acı onu çılgına çevirdi. Çığlık atarak havaya doğru gitti, uzun bir
an orada asılı kaldı ve geriye doğru düştü. Çocuk zamanında eyerden indi
ve daha fazla değil ve haydut ayağa kalkmadan önce koltuğuna geri döndü.

Mahmuz onu yenilenmiş bir hayata döndürdü. Bir şimşek çakması gibi, canavarın başı döndü ve çocuğun bacağına çarptı. Pedro kendini kurtarmak için
başını geriye doğru çevirdi; ve Teddy güneş balıkçılığına
ve hemen ardından çit kürekçiliğine gitti.

Toz bulutları halinde uçuştu. Onları öyle bir sardı ki çocuk önündeki
kötü kulaklardan başka hiçbir şey göremedi. Boğazı kireç ocağına dönmüştü, gözleri uzun süre uyanık kalmaktan bitkin düşmüş bir adamın gözleri gibi bakıyordu. Sıcak güneş çıplak boynunu ve başını kavuruyordu, bu sırada Teddy gökyüzüne fırladı ve
toprağa çarptı.

Ne binici ne de binek merhamet göstermedi.
Küçük süvari bir piston kolu gibi ileri geri hareket ediyordu ve haydut çığlıklar atarak,
karşı akıntıların oluşturduğu muazzam bir denizde küçük bir tekne gibi sıçrayıp savruluyordu.

"Kesinlikle cehennem azabı. Bu şahin, şimdiye kadar doğmuş olanlardan daha fazla düğüm atabilir," diye yorumladı kırmızı bir mendil takmış tütün çiğneyen bir delgeç.

"Pedro tam bir binici, ama Teddy'yi

başaracak kadar yetenekli değil; hayır; hiçbir erkek de değil," diye yine gururla katkıda bulundu Yeager. "Hawsses
insanlar gibidir. Bazıları iflas edemez; onları sadece öldürebilirsin. Teddy de onlardan biridir."

Dick farklı düşündü ama bunu söylemedi.

"Şimdi ona bak. İşte dokumaya gidiyor. O şahin bir şeytan, sana söylüyorum.
Onda her şahin numarası var ve hepsi kendi
birleşimine kadar çalışıyor. Dikkat et, Ped."

Uyarı çok geç geldi. Teddy ağıl çitine sıkışmış ve binicisinin
dizini acının işkencesi dikkatini dağıtana kadar ezmişti. Sonra bir kez daha çirkin, kısa burnun etrafından dolandı ve sarı dişler bacağın etini
tamamen ıskalayan vahşi bir çatırtıyla deri pantolonlara
takıldı.

Çocuk, acı ve dehşet dolu bir çığlık atarak yere kaydı, sinirleri
tamamen sarsılmıştı. Kuşkonmaz arka ayaklarıyla saldırdı ve
başını bir saç teli kadar ıskaladı. Pedro koşmak için döndü, tökezledi ve yere düştü.

Kanun kaçağı bir çizgi gibi üzerine geldi, keskin, yontulmuş ön ayaklarıyla yere serilmiş adama
vurdu. Seyircilerin arasından bir inleme,
bir tür umutsuzluk mırıltısı duyuldu. Az önce atından
atmış olan genç bir Meksikalı, çok geç olduğunu bilmesine rağmen
atından atlayıp öne doğru koştu.

"Pedro bitti," diye bağırdı biri.

Ve bir adamın uyanıklığı ve tetikteliği olmasa, o da öyle olacaktı.

Dick, kanun kaçağı çite çarptığı anda hazırdı.
Çocuğun zayıfladığını görmeye hazırdı ve
öne doğru sıçrayışında bunu öngörmüştü. Öfkeli hayvan toynaklarını eve doğru çakmak için ayağa kalkmıştı,
bir kol fırladı, dizginleri yakaladı ve onu yanlara doğru sürükledi. Bu beklenmedik müdahale hayvanı sersemletti; ve hala kararsız bir şekilde dururken Gordon eyere doğru sallandı ve topuklarını kanayan
yanaklara sapladı.

Bir işaret olarak bronco ayağa kalktı ve savaş tekrar başladı.

Ama bu sefer ilk yarım düzine atlayıştan sonra izleyenler için zafer şüphe götürmezdi. Çünkü bu adam bir usta gibi biniyordu. Sıkı
ama rahat bir oturuş ve sağlam bir dizgin tutuyordu, bu dizgin boyunca hassas köpüren ağza demir bir iradenin mesajı iletiliyordu, bu ağza sıkıca kenetlenmiş gem.

Bu esmer, kıvrak adam tamamen kemik, sinir ve kastan oluşuyordu. Bir
Sentor gibi, sanki atın bir parçasıymış gibi, bir
çipin dalgaları
yaptığı kadar kolay ve zarif bir şekilde biniyordu. Kanun kaçağı nefretle öfkeliydi, içinden geçen bir
delilikle kör olmuştu; ama tüm dokuma ve çit kürek çekme
binicinin mükemmel duruşunu sarsamadı, kanında trompet çağrısı gibi titreşen
sevinçli dövüş keskinliğini korkuyla renklendiremedi.

Yavaş yavaş bunun kesinliği hayvana yayıldı.
Pitchler daha az
volkanik hale geldi, hemen
bitişi haber veren düzensiz mekanik iniş çıkışlara dönüştü.
Ruhu kırıldı, o korkunç insan
çamaşır mandalı hala eyere bağlıyken, Teddy pes etti ve
ilk kez yenilginin işareti olarak başını öne eğdi.

Dick dizginleri Yeager'a fırlattı ve savruldu.

"Bunlardan hiçbiri o kadar kötü değil, eğer bir adam onlarla kalırsa," dedi.

"Binmeyi nereden öğrendin, ortak?" diye sordu yumrukçu boynuna kırmızı mendil bağlamış bir şekilde.

"Wyoming'de bir kıyafet için binerdim," diye karşılık verdi Dick.

"Eh, eğer tüm çocuklar senin gibi eyerde kalırsa, o kıyafet için ata binmek isterim," diye karşılık verdi başörtülü olan.

Gordon, poligonda ata bindiği günlerde birden fazla
at yarışı kazandığını açıklamadı.

Zaten eve doğru yürüyordu.

Pedro, kendisini çiftliğe geri götürecek bir aracın gelmesini beklerken, yan verandada, morarmış bacağını bir sandalyeye koyup, yumurtaya basmış gibi hafifçe gelen güçlü figürün yaklaşmasını izledi. Buraya topallayarak gelmiş ve diğerinin kendisinden daha kolay olanı
yapmasını izlemişti.

Kalbi yenilgi hissiyle acı içindeydi, yine de son zamanlarda öldürmeye çalıştığı bu adam hayatını kurtarmıştı.

"_Como_?" diye sordu Dick, önünde durup cebindeki mendille pantolonundaki tozu
sildi.

Pedro bir şeyler mırıldandı. Zeytin rengi teninin altında renk yanıyordu. Gözlerinde
utanç gözyaşları vardı.

"Hayatımı kurtardın, _senor_. Al onu. Senindir," diye bağırdı çocuk.

"Ben_ onunla ne yapacağım?"

"Umursamıyorum. Salı günü seninkini bitirmeye çalıştığım gibi sen de bitir," diye bağırdı çocuk çılgınca.

Gordon şapkasını çıkardı ve kurşun deliklerine kayıtsızca baktı.

"Çok da uzağa kaçırmadın, Pedro."

"O zaman, _senor_, benim adam olduğumu biliyor muydun?" diye sordu Meksikalı şaşkınlıkla.

"Ah, evet; bunu biliyordum."

"Ve sen hiçbir şey yapmadın?"

"Evet; bir kayanın arkasına saklandım," diye güldü Gordon.

"Ama beni tutuklamak için hiçbir hareket yapmıyorsun?"

"Hayır."

"Ama ya tekrar ateş edersem?"

"Bir dahaki sefere ata bindiğimde yanımda tüfek taşımayı umuyorum, Pedro."

Meksikalı bunu düşündü.

"Sen cesur bir adamsın, _senor_."

Anglosakson alaycı bir şekilde homurdandı.

"Çünkü iyi ve sert bir şekilde kırbaçlanması gereken bir çocuk tarafından blöf yapmam mı? Hiç hata yapma, evlat. Sana genç hayatının en büyük dayaklarını atacağım. Bugün hak etmiştin ama sanırım
ertelemek gerekecek, tekrar ayağa kalkana kadar."

Pedro'nun gözleri tehlikeli bir şekilde parladı.

"Senor Gordon hayatımı kurtardı. Bu onun. Ama hiçbir canlı adam Pedro Menendez'e el
koymaz," dedi çocuk kibirli bir şekilde tam ince boyuna doğru çekilirken.

"Hafta bitmeden daha iyi öğreneceksin, Pedro. Tıpkı beyaz bir çocuk gibi
bu gafı göğüslemelisin. İyi bir
balina avına çıkacaksın ve bunun için kahramanca davranmanın bir faydası yok."

"Sanırım hayır, Senor Gordon." Sesinde bastırılmış bir duyguya dair bir ima vardı. Dick bu sözlere sertçe döndü. Zayıf, temiz yapılı genç bir adam verandada duruyordu. Hafifçe öne çıktı, böylece Pedro'nun oturduğu sandalyenin arkasındaydı. Yan yana böyle bakıldığında, iki Meksikalı arasındaki akrabalığı yanlış anlamak mümkün değildi. İkisi de yakışıklıydı, ikisi de zayıf ve kaslıydı, ikisinin de siyah gözlerinde bir tür volkanik tutku vardı. Tehlikeli adamlar, bu zayıf esmer gençler, diye düşündü Gordon kesin bir içgüdüyle.

"Öyle düşünmüyor musun, Pedro 2 Numara," diye karşılık verdi Amerikalı hafifçe.

"Benim adım Pablo, Senor--Pablo Menendez," diye düzeltti genç adam onurlu bir şekilde.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Menendez. Kardeşinize -Pedro kardeşinizse- bacağı iyileşir iyileşmez ona bir kırbaç vurmayı planladığımı söylüyordum," diye açıkladı Dick hoş bir şekilde.

"Hayır. Hayatını kurtardın. Senindir. Al onu." Meksikalının siyah gözleri Amerikalının mavi-gri gözleriyle sabit bir şekilde buluştu.

"Çok minnettarım ama kullanamam. Derisini tabakladığım anda Usta Pedro ile işim biter," diye karşılık verdi madenci umursamazca.

Pablo onu durdurduğunda arkasını dönüyordu. Müzikal ses alçak ve netti. "Senor Gordon anlıyor o zaman. Pedro ödeyecek. Senor isterse kurşuna kurşuna katlanacak. Ama yaşayan hiçbir adam ona kırbaç vuramayacak."

Göreceğiz dostum.
Bacağı iyileştikten sonra onunla ilk karşılaştığımda Usta Pedro ihtiyacı olan yalamayı alacak."

"Uyarıldın, _senor_."

Dick başını salladı ve hafifçe bir şarkı mırıldanarak uzaklaştı.

Meksikalıların siyah gözleri görüş alanında olduğu sürece onu takip etti.
Ağabeyin gözlerinde tutkulu bir nefret yanıyordu. Pedro'nun

içleri hüzünlü bir sefaletle doluydu. Dün öldürmeye çalıştığı, bugün hayatını kurtaran ve hemen ardından ona dayak atmayı vaat eden bu adama tüm kalbiyle hayrandı.

Ondan nefret ederken bile ona gönülsüzce bir kahraman hayranlığı gösterdi; çünkü
adam dünyayı genç bir tanrının ihtişamıyla dolaşıyordu ve yine de tüm bağlılığını borçlu olduğu genç metresinin düşmanıydı. Pedro'nun
kararı kesindi.

Eğer bu Gordon ona bir kırbaç indirirse,
kalbine bir bıçak saplayacaktı.

IX. BÖLÜM

DON MANUEL VE ​​AY IŞIĞI

Don Manuel, Valdes evinin oturma odasının derin pencere koltuklarından birine kıvrılmış oturuyordu ve berrak tenorunu gitar tıngırdatma eşliğinde eski bir İspanyol aşk şarkısında yumuşakça kaldırıyordu.

Genç İspanyol'un serenatı kişiliksiz bir şekilde söylemesi mümkündü,
şöminenin diğer tarafında dingin bir şekilde uyuyan yaşlı mürebbiye kadar
güzel genç ev sahibine de. Ama gözleri başka bir hikaye anlatıyordu. Sürekli olarak ateşin parıltısında oturan o ince, zarif figüre doğru
kayboluyordu.

Ona daha da hararetle bakabiliyordu çünkü o ona bakmıyordu.
Göz kapaklarının perçemleri esmer yanaklarına doğru inmişti,
üzerinde çalıştığı işi daha iyi incelemek için.

Don Manuel saatin uygun olduğunu hissetti. Geçtiğimiz haftalarda bir şekilde onunla temasını kaybettiğini hissetmemesi imkansızdı.
Aralarına bir şey girmişti; etkisini tehdit eden yeni bir ilgi.

Ama bu gece yine onun etrafında romantizm büyüsünü örmüştü. Orada
otururken, yumuşak alacakaranlığın belirsizleştirdiği tatlı, gölgeli bir form, onun yiğit kalbinin kendisiyle birlikte söylediği Kastilya savaş şarkısında gittiğini, daha şefkatli bir aşk notasına geçişte onunla birlikte kaldığını biliyordu.

Ayağa kalktı, bir iki akor çaldı, sonra gitarını yavaşça bıraktı. Bir süre
gümüş bir ışıkta yüzen vadiye baktı ve
bunun büyüsü altında içindeki özlem kelimelere dönüştü.

"Gecelerin gecesi, kuzenim. Böyle bir saatte bir ev hapishane değil midir? Hadi gidelim."

Böylece verandaya doğru yürüdüler ve verandadan komşu bir tepenin zirvesinden iğne gibi yükselen nöbetçi
kayasına. Gümüş denizin ötesinde, akşamın alçalmış ışıklarında yumuşak ve belirgin olmayan mor dağlara baktılar ve ikisi de bunun
dünyanın en yüce güzelliğinin saati olduğunu hissettiler.

"Yaşamak güzeldir ve bunu bilmek," dedi sonunda yumuşak bir sesle.

"Yaşamak güzeldir ve en güzeli de seni tanımak," diye cevapladı adam yavaşça.

Tepelerden ayrılmadı, duyduğuna dair en ufak bir işaret bile vermedi; ama kendi kendine: "Geldi." diye düşündü.

Adam, İspanya'nın tüm ateşliliğiyle, tutkuyla davasını savunurken, kız sadece kulaklarıyla duydu.
Yüreğinde, ona sorduğu sorunun cevabını arıyordu:

"_Bu adam mı?_"

Bir ay önce cevabını daha kolay bulabilirdi; ama bir şekilde, o zamanlar tanıdığı Valencia Valdes'le aynı kız olmadığını hissediyordu. Hayatına yeni bir şey girmişti;
zaman zaman onu yücelten ve hayatın akıntılarını daha da terk edilmiş bir şekilde süpüren bir şey.

Ne anlama geldiğini bilmiyordu; ama, bunu kendine bile itiraf etmese de, Amerikalı'nın
uyarıcı sebep olduğunun farkındaydı. O onun düşmanıydı ve ondan nefret ediyordu; ve, bunu kendine söylediği anda, yakın zamana kadar hiç bilmediği o sıcak, coşkulu kan
atışı gelecekti.

Don Manuel, tüm şevkine rağmen, onun nabzını asla hızlandırmadı. Ondan
hoşlanıyordu, onu anlıyordu, değerini takdir ediyordu. Kesinlikle çok
yakışıklıydı ve şüphesiz, eğer onu seviyorsa, kendisiyle mutlu olması gereken, kendi çevresinden, cesur, nazik bir beyefendiydi. Ah! Eğer
aşkın ne olduğunu bilseydi.

Bu yüzden, Pesquiera'nın konuşmasının akışı bir anlığına engellendiğinde,
sadece şunu söyleyebildi:

"Bilmiyorum, Manuel."

Kendinden emin bir şekilde onun belirsizliğini açıkladı:

"Bir kızın aşkı, ilkbaharın ilk çiçekleri gibi, çekingen, utangaçtır.
O bundan şüphe ediyor, korkuyor, saklıyor, sevgilim, tıpkı----"

Tam da sesini yükseltiyordu ki, o kararlı bir şekilde sözünü kesti:

"Benim için öyle değil, Manuel. Bilseydim sana söylerdim. Bana
aşkın ne olduğunu söyle, kuzenim, belki bir cevap bulabilirim."

Başka bir sevgilinin coşkusuyla yine yola koyuldu. Bu sefer dinlerken gözlerinde neredeyse
eğlenceli bir gülümseme vardı.

"Eğer öyle ise, seni sevdiğimi sanmıyorum Manuel. Senin hakkında şiir düşünmüyorum ve seni hayal etmiyorum. Sen uzaktayken hayat bir çöl değil, ama seni burada görmek hoşuma gidiyor. Seni o şekilde umursadığımı sanmıyorum, eğer şairler ve kuzenim Manuel'in söylediği gibi aşksa."

Gözleri ara sıra yaklaşan bir vagona dalgın dalgın bakıyordu.
Aşağıdaki yoldan geçiyordu ve aşağı baktığında,
vaquero'su Pedro'nun bir miktar saman üzerinde, vagonun dibinde yattığını gördü.

"Sorun ne? Yaralı mısın?" diye seslendi aşağı.

Arabayı süren çocuk yukarı baktı ve metresine güven verici bir gülümsemeyle beyaz dişlerini gösterdi.

"Bu Pedro, _dona_. Teddy adlı o ata binmeye çalıştı ve onu
üstüne fırlattı. Onu öldürmeden önce, _Americano_ atlayıp hayatını kurtardı."

"Hangi Amerikalı?" diye sordu hemen: ama kalbinin hızlı

atışlarından bunu çoktan anlamıştı.

"Senor Muir; şeytan onunla uçup gitsin," diye cevapladı çocuk sadakatle.

Hanifesi şimdiden emin adımlarla ona doğru iniyordu, Don
Manuel ve takım elbisesi bu yeni kan davasının gelişmesi için unutulmuştu.

Çocuğun hikayeyi ayrıntılı bir şekilde anlatmasını sağladı, bazen daha ayrıntılı bilgi istediğinde sorular sordu.

Bu arada Manuel Pesquiera öfkeyle bekledi. Kesinlikle bu adam
Gordon çok fazla engel teşkil ediyordu. Kıskançlık, intikamını hızlandırmak için
diğer iyi nedenlere acısını eklemeye başladı.

Valencia tekrar kuzenine döndüğünde gözleri yıldızlarla doluydu.

"Bu adam cesur - bu adam. Öyle değil mi?" diye bağırdı.

Don Manuel de binicilerden biriydi.

Kaderin düşmanının bulduğu bu şansı ona vermediği için acımasız davrandığını düşündü. Ama Pesquiera bir beyefendiydi ve cevabı gönülsüzce geldi:

"Kuzenim, o bir kahramandır - daha önce de söylediğim gibi."

"Ama sen onu aşağılık sanıyorsun," diye bağırdı hemen.

"Gerçeklerin benim adıma konuşmasına izin veriyorum," diye omuz silkti.

"Onu kesinlikle kınıyorlar mı? Bence hayır."

O, geleneklerin gerektirdiği konuşma ihtiyatıyla kontrol edilemeyecek kadar ince ruhlu, dürtüsel bir yaratıktı. Manuel'in nasıl yorumladığına bakmaksızın
düşmanına adalet sağlayacaktı.

Genç adamın düşündüğü şey, onun dünyadaki en sevimli ve en arzulanan kadın olduğuydu, her türlü tehlikede kazanması gereken kadındı.

"Buraya sahte bir isimle casus olarak geldi. Bunu kesinlikle unutma,
Valencia," dedi.

"Açıklamalarını yüzüne fırlattığımızı da unutmuyorum;
ona duruşmanın ortak adaletini reddettik. Ona bir şans verseydik,
her şey yoluna girebilirdi."

"Kuzenim cömerttir," Manuel acı bir şekilde gülümsedi.

"Ben adil olurdum."

"Her ikisi de ol, sevgilim, zavallı Manuel Pesquiera'ya, aşk okyanusunda
boşuna liman arayan mutsuz bir enkaz."

"Cesur denizci için birçok liman vardır, Manuel.
Biri kapalıysa,
biri açıktır. Yelkeni çeker ve anakarayı
başka bir limana doğru
çalışır."

"Bazıları için. Ama bir limana veya hiçbir limana gitmek isteyenler de var. Ben de onlardanım."

Onu terk ettiğinde, eğer sevgisine karşılık veremezse Don Manuel'in çok
zorlanacağı hissiyleydi.

Bu Amerikalı gibi değildi, yetenekli, enerjik, yenilgiden
yeni bir zafere kolayca dönüşen yeni bir ulusun çalkantılı hayatıyla
dolu.

Kalbi ona karşı sempati ve hatta acımayla doluydu. Ama bunlar
sadece aşka benzer.

Valencia, kanun kaçağı at olayıyla ilgili tüm gerçeğin kendisine söylenmediğinden şüphelenmeye başlaması uzun sürmedi.

Vaqueros'ları arasında biraz gizemli, beklenti dolu bir hava vardı.

Onun yaklaşmasıyla, konuşma askıya alındı ​​ve fark edilir şekilde
başka konulara kaydı. Dahası, Pedro'nun kafası, yarasının derecesine oranla
çok daha fazla karışmıştı.

Onu sorgulamanın bir faydası olmayacağını biliyordu; ama kısa süre sonra
onu eve götüren çocuk olan Juan Gardiez'i çağırmak için fırsat buldu.

Juan, oturma odasının kapısından hemen eğilerek ona doğru eğildi.

"Senorita_ beni çağırdı mı?"

"Evet. İçeri gel, Juan. Şu sandalyeye otur."

Şimdi, Juan mutfağa sık sık oturmuş olsa da, daha önce hiç
bu odaya oturması için davet edilmemişti. Bu nedenle, şimdi onu karşılayan ve davetle birlikte gelen sıcak gülümseme, onu hafiften daha fazla bir şaşkınlıkla doldurdu. Dikkatlice bir sandalyenin kenarına tünedi,
utanç duygusunu hafifletmek için tozlu sombrerosunu döndürüp durdu.

"Üzgünüm, Juan, artık benden hoşlanmadığın veya bana güvenmediğin için," diye başladı metresi.

"Ama, _dona_, ben güveniyorum," diye haykırdı çocuk, şaşkınlıktan neredeyse sandalyesinden düşecekti.

Başını iki yana salladı.

"Hayır; sizin güvenmediğinizi görebiliyorum. Hiçbiriniz güvenmiyorsunuz. Benden sır saklıyorsunuz.
Fısıldayıp bir şeyler saklıyorsunuz."

"Ama hayır, _senorita_----"

"Evet. Bunu açıkça görebiliyorum. Halkım beni sevmiyor. Uzaklaşmalıyım
onlardan, çünkü----"

Juan, yumuşak çocuksu yüreğinde _dona_'sına karşı büyük bir sevgi besliyordu,
buna dayanamadı.

"Hayır, hayır, hayır, _senorita_! Öyle değil. Sana bunun bir hata olduğunu temin ederim.
Sığırlar hakkında hiçbir şey yok, koyunlar hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Her şey söylendi--her şey."

"_Muy bien_. Yine de dün Pedro'ya ne olduğunu saklıyorsun."

"Fırlatıldı----"

Bir el hareketiyle onu durdurdu.

"Bunu tekrar bilmek istemiyorum. Bana havada ne olduğunu söyle; Senor Gordon için
ne planlanıyor; Pedro'nun bununla ne ilgisi var? Söyle ya da
halkımın artık beni sevmediğini bilmeme izin ver."

Çocuk başını salladı ve gözlerini onun berrak bakışlarının önüne bıraktı.

"Hiçbir şey söyleyemem."

"Bana bak, Juan," diye emretti ve itaat edene kadar bekledi. "Pedro, o
bu Gordon'a atılan şu kurşundu. Öyle değil mi?"

Gözleri kocaman açıldı.

"Birisi söyledi mi?" diye sordu sorgulayarak.

"Önemli değil. Oydu. Dün Amerikalı onun hayatını kurtardı. Elbette
Pedro hala----"

Sözcüklerle bitirmedi, ama gözleri onun sessiz kalma
isteğine oyulmuştu.

"Yabancı kötülüğü davet ediyor. _Senorita_'yı ve hepimizi soyacak. Pedro'yu kırbaçlayacağını söyledi. Vadide yukarı aşağı at sürüyor,
gülüşüyle ​​bizi alay ediyor. O bir tanrı mı, biz de köle miyiz?"

"Pedro'yu kırbaçlayacağını söyledi, öyle mi?"

"_Si senorita_; Pedro ona canını almasını söylediğinde, çünkü canı onundu."

"Ve bu Pedro atıldıktan sonra mıydı?"

"Hemen sonra. Amerikalı bir şeytan, _dona_. O, Şeytan gibi
o adam
katilini sürdü. Ona ateş edenin Pedro olduğunu zaten bilmiyor muydu? Pedro kesin bir nişancı değil mi ve iki kez ıskalamadı mı? İki kez,
_senorita_; bu da bu _Senor_ Gordon'un bir şeytan olduğundan emin olmamızı sağlıyor."

"Saçma sapan konuşma, Juan. Pedro'ya
onu kırbaçlayacağını nasıl söylediğini bilmek istiyorum."

"Diğer şeytanın, katilin kalbini kırdığında meydana geldi ve Pedro orada oturuyordu. Sonra Pedro ona
ona ateş edenin kendisi olduğunu söyledi, ama o sadece güldü. Bu şeytan her zaman
gülür. Bunu zaten biliyordu, tıpkı her şeyi bildiği gibi. Sonra çocuğu kırbaçlamak için kurtardığını söyledi."

"Hepsi bu mu?"

"_Por Dios_--hepsi" omuz silkti çocuk.

"Amerikalıların kötülükle işbirliği yaptığına dair bu saçmalığa inanan başkaları da var mı?"

"Bu saçmalık değil, _senorita_, özür dilerim," diye itiraz etti Juan içtenlikle. "Ve Ferdinand, Pablo ve Sebastian, hepsi buna inanıyor."

Valencia bunun durumu karmaşıklaştırdığını biliyordu. Bu basit piyonlar, kör bir bağnazlığın dürtüsüyle, aksi takdirde yapmaktan çekinecekleri şeyi yapacaklardı. Onu bir şeytan olarak düşünsünler, onu ortadan kaldırmak için hiçbir şeyden çekinmeyeceklerdi.

İlk düşüncesi, halkının hareketlerinden haberdar olması gerektiğiydi. Aksi takdirde onları hayal kırıklığına uğratamazdı.

"Juan, eğer bu adam gerçekten düşündüğün gibiyse, ona karşı çıkanları yok etmek için sihir yapacaktır. Halkımdan hiçbirinin ona karşı çıkması güvenli olmayacaktır. Ona saldırmanın daha iyi bir yolunu biliyorum. Pablo ve Sebastian ile konuşmak istiyorum. Benimle çalışmalısın. Eğer bir şey yapmaya
çalışırlarsa, hemen bana haber ver; aksi takdirde büyük
tehlikede olacaklar. Anlıyor musun?"

"_Si, senorita_."

"Ve bana, onlara söylemeden, sessizce haber verir misin?"

"_Si, senorita_."

"Bu iyi. Şimdi, Juan'ımın metresine güvendiğini ve onu sevdiğini biliyorum. İyi iş çıkardın. Hadi, şimdi git."

Halkının bakış açısından kız her şeyin hallolduğunu biliyordu.
Yabancı Pedro'yu kırbaçlarsa, çocuk onu
büyü kullanarak engellemediği sürece öldürecekti. Kullanırsa, büyüsünü
etkisiz hale getirmeyi başarmalıydılar. Ayrıca, Don Manuel de vardı, o da kesinlikle yakında saldıracaktı ve karşılaşma
nasıl sona ererse ersin, korkunç bir şekilde korkulacak bir şeydi.

Ancak, sefaleti şiddetli olsa da, eylem mümkün olduğu sürece umutsuzluğa kapılmak için fazla umutlu ve dürtüsel bir mizaca sahipti.

Ne yapabileceğini henüz bilmese de, olaylar bir krize doğru
hızlanırken boş oturacak biri değildi.

Bu arada, baş kahyasına posta için Corbett'e gitmesi için
bir at eyerlemesini emretti.

BÖLÜM X

BAY AINSA BİR MESAJ VERİYOR

Eyerinin çevresini sıkmak için durmuş olan Davis'e geri döndü Dick
Gordon'ın neşeli şarkısında oldukça belirsiz tenoru:

"Çamurdan yapılmış çiçek açan put--
Ona Büyük Tanrı Dostu derlerdi--
Ne kadar da cesurdu, putlara değer veriyordu, ben onu
çiftleştiği yerden öptüğümde!"

"İşte gidiyor, kendini ilçedeki her yağcıya hedef olarak
tanıyor. Eğer bu tepelerde, her vadinin bir tuzak olabileceği yerlerde, düzgün bir şekilde
at sürmek zorundaysa yazık," diye homurdandı yaşlı madenci.

Deri kayışı son bir çekişle aşağı çekti, kendini eyere
çekti ve arkadaşının peşinden dörtnala gitti. "Filler tik ağacının üzerinde duruyor
Çamurlu, çamurlu derede,
Sessizliğin seni
Konuşmaktan
çok korktuğu yerde!"

"Sen etrafta tek başına bir opera topluluğu olmaya çalışırken burada ağır bir sessizlik tehlikesi yok," diye önerdi Davis.
"Bana öyle geliyor ki, bu ülkede o kalıcı ikametgahı
aramak için dolaşmak zorundaysan, bu kadar hisli bir
Şabat sakinliğini bozmana gerek yok. İlk kıtanın okunmasından sonra
bir tekrar için büyük bir talep duyduğumu hatırlamıyorum."

"Kesinlikle bana bir kızla olan bir hacizi hatırlatıyorsun, Steve," diye güldü Dick.

"Senin için hiç endişelenmiyorum. Her seferinde
aptalca oyunlarından birini yaptığında kendi kafa derim sarkıyor," diye açıkladı diğeri.

"Git bunu büyükannene söyle. Kuru hemşiremle ilgili ABC'lerimi henüz öğrenmediğimi mi düşünüyorsun?"

"Yarın altın kampına geri dönüyorum."

"Buraya geldiğinden beri bunu söylüyorsun. Neden gitmiyorsun, yaşlı
Calamity Prophet?"

"Eh, gidiyorum. Yarın gidiyorum."

"Çok sık kurt diye bağırdın, Steve. Gördüğümde inanırım."

"Peki, neden uslu durmuyorsun? Kendini kutsal bir Caruso'ya dönüştürmenin ne faydası var? Zaten kimse senin akort yaptığını duymak için can atmıyor."

"Tamam. Söz anne, yaşlı dostum. Kendi cenazeme gidiyormuşum gibi ciddi olacağım."

"Henüz ikna olmadım, sen gitmiyorsun."

"Tamamen ikna oldum. Merhaba! Corbett'i ziyaret eden bir yabancı. Sanırım
topları indireceğim."

Atlarından indiler ve atını Yeager'a devretmeden önce Dick
tüfeğini eyerden çıkardı. Artık bir an bile
savunma silahından ayrı kalmıyordu. Çünkü yakın gelecekte hayatına bir saldırının neredeyse kesin olduğunu biliyordu.
Tavırları zarif olmasına
rağmen, hiç kimsenin silahlarına dokunma şansına sahip olmamasını sağladı.

"Sizleri Bay Ramon Ainsa ile tanıştırayım, beyler. Bay Gordon--Bay Davis," dedi Corbett, gömlek kollu bir şekilde kapıda dururken.

Çocuksu ağzının üzerinde siyah bir bıyık izi olan çok genç bir adam olan Bay Ainsa, topuklarını birbirine vurarak derin bir şekilde eğildi. Kendisini çok memnun olarak ifade etti, ancak el sıkışmayı teklif etmedi. O kadar katıydı ki
Dick ona yuttuğu maşanın hazmedilip hazmedilemeyeceğini sormak istedi.

"Ben Bay Richard Muir Gordon'a bir mesaj taşıyorum," dedi bir reveransla.

"Benim adım," dedi sahibi. "Hiçbir harfini kaçırmamışsınız.
Vaftiz töreninde olmalısınız, sanırım."

"Don Manuel Pesquiera'dan bir mesaj."

"Yeterince iyi. Bu onun için çok dostça. _Don_ nasıl?"

Ve Dick, gözünde kötü niyetli bir mizah parıltısı parlayarak, beyefendinin kaçma çabalarına rağmen Bay Ainsa'nın elini sıcak bir şekilde sıktı.

Haberci olabildiğince çabuk yana çekildi ve tekrar başladı, çok
kırmızı:

"Don Manuel kendini derinden hakarete uğramış hissediyor ve benim aracılığımla, arkadaşı
olarak bu notu sunmak istiyor."

Dick zarfa baktı ve ona uzatan gence baktı, ardından içeri girip diğerinin kolunu tekrar pompaladı.

"Çok iyi bir davranış, Bay 'Tain't-so."

"Adım Ainsa, hizmetinizdeyim," diye düzeltti New Mexican.

"Affedersiniz--Ainsa. Sanırım _don_'u bu kadar derinlemesine sulamamalıydım, ama bunu görmezden gelip bana dostça bir
not yazması gerçekten iyi. Çamaşırlarını bu kadar ani bir şekilde dağıttıktan sonra bu alışılmadık derecede yakışıklı."

"Eğer _senor_ mektubu okursa--" diye sözünü kesti elçi
çaresizce.

"Elbette. Ama önce size içecek bir şeyler ikram edeyim, Bay 'Ain't-so."

"Ainsa."

"Ainsa, demeliyim. Sıradan bir Amerikalının sizin bu soylu isimlerinizden bazılarını toplayıp
doğru markayı alması için biraz zaman harcaması gerek.
Ne olsun?"

"Teşekkür ederim. Susamadım. Tercih etmiyorum." Bay Ainsa
bir reverans daha yaptı.

"Söylediğin gibi, albay. Ama fikrini değiştirirsen bana haber ver."

Dick ziyaretçisine bir sandalye gösterdi ve kendisi de bir tane aldı; sonra
rahatça mektubu açtı ve okudu. Bunu yaptıktan sonra
Davis'e verdi.

"Bu da senin için, Steve. _Don_ senin Bay Ainsa ile tanışmanı ve onunla konuşmanı çok istiyor," diye kıkırdadı Gordon.

"'Arkadaşınla bir görüşme ayarlamak için,' Neden, bunun bir düello olduğunu kastediyor,
Dick."

"Anladığım kadarıyla. Topluma karışıyoruz. Düello, briç-whist'ten daha görgü kurallarıdır, Steve. Birine davet edilmek seni onurlandırmıyor mu? Sen benim ikincim olacaksın, anlıyor musun."

"Eğer yaparsam asılırım," diye patladı yaşlı madenci hemen.

"Aman Tanrım! Adımları öğrendiğinde zor değil."

"Benim bununla hiçbir ilgim olmayacak. Tommyrot! Ben buna böyle diyorum."

"Bunu bu kadar yüksek sesle söyleme Steve, yoksa Bay Ainsa'nın duygularını inciteceksin," diye azarladı ortağı.

"Bu yaşta kendimi maymuna mı çevireceğimi sanıyorsun?"

Dick kederle savaş habercisine döndü.

"Korkarım ki iptal oldu, Bay Ainsa. Yardımcım oynamayacağını söylüyor."

"Size bir yardımcı sağlamaktan çok mutlu oluruz, efendim."

"Tamam, ve bunu yaparken bir de müdür sağlayın. Ben Amerikalıyım. Adresimi Cripple Creek, Colorado, ABD olarak yazıyorum. Artık ülkemde düello yapmıyoruz. Tokalı ayakkabılarla ve diz üstü pantolonlarla dışarı çıktılar, Bay Ainsa."

"Bay Gordon'un şeref sahasında arkadaşımla buluşmayı reddettiğini mi anlıyorum?"

"İşte mesele bu."

"O zaman sana silahlı gitmen konusunda uyarıda bulunmam talimatı verildi, çünkü arkadaşım senin küstahlığını
gördüğün anda gayriresmi olarak cezalandıracak."

Tam bu sırada Bayan Corbett, kaçan tavuk sürüsünün boşuna kovalamacasıyla kızarmış bir şekilde evin etrafında terleyerek dolaştı.
Doğası gereği böylesine zorlu bir egzersiz için tasarlanmamış olan iri, yuvarlak vücudu yorgunluk belirtileri gösteriyordu.

"Eğer o tavuklar dışarı çıkmadıysa ve ben akşam yemeği için iki tane istiyorsam," diye soludu, kollarını geniş kalçalarına dayamıştı.

"Bu çok kötü. Bırak da onları kovalayayım," diye gönüllü oldu Dick.

Tüfeğini kavradı, hızlı ve dikkatsiz bir şekilde nişan aldı ve ateş etti.
Uzun bacaklı, uçan bir horoz devrilip tekmelemeye başladı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı kadın.

"İki mi dedin?" diye sordu tüfeğin arkasındaki adam.

"İki dedim."

Tüfek yine çatladı. İkinci bir tavuk yere yığıldı, bu seferkinin
başı boynundan vurulmuştu.

Savaş bakanının gözleri şaşkınlıktan kocaman açılmıştı. Mesafe
bir adım olsaydı yetmiş yardaydı. Küçük Jimmie
Corbett iki ölü horozla koşarak öne çıktığında, hafif bir
inceleme, ilkinin de boynundan vurulduğunu gösterdi.

Dick gülümsedi.

"Bir tane daha vurup onu Don Manuel'e hediye olarak göndereyim mi, Jimmie?" diye sordu neşeyle.

Bay Ainsa onun alaycılığına hemen karşılık verdi.

"Size temin ederim, _senor_, buna hiç gerek kalmayacak. Don Manuel
kendisi için tavuk
avlayabilir - ve daha büyük av."

"İyi bir av yeri bulacağından eminim," dedi diğeri ona, neşeyle bakarak.

"O iyi bir avcı, _senor_."

"Hiç şüphe etmeyin," diye onayladı samimi Anglosakson. "Sorun şu ki
en iyi avcılar bile ayıyı geri getirip getirmeyeceklerini veya Bay Ayı'nın onları yakalayıp yakalamayacağını bilemezler. Bence bu onu heyecan verici hale getiren şey."

"Don Manuel ayı avına mı gidiyor?" diye sordu Jimmie, yeni uyanmış bir çocuk ilgisiyle.

"Evet, Jimmie. Bir tanesi onu epeyce rahatsız ediyor ve onu avlamaya gidiyor," diye açıkladı Dick.

"Aman Tanrım! Umarım yakalar."

"Umarım yakalamaz," diye güldü Gordon. "Gerçekten gitmek zorunda mısın, albay? Önce içecek kuyruğunda senin için bir şey yapamaz mıyım? Eh,
elveda. Arkadaşın için iyi avlar. Sonra görüşürüz."

Bastırılamaz Gordon, Bay Ainsa'yı neşeyle yoluna devam ettirdi.

O genç adam, neşeli Gordon'la başa çıkamayacak kadar genç olduğu hissine kapılmıştı.

* * * * *

Valencia Valdes, görevinden dönen Ramon Ainsa ile karşılaştığında henüz çok uzağa gitmemişti.
Çocukluklarından beri tanıdığı neşeli, genç bir adamdı.

Kendini elinde önemli bir şey varmış gibi gösteren bir tavırla
taşıdığı geldi aklına. Çocuksu ağzı sert bir şekilde sabitlenmişti ve onu
oldukça alışılmadık bir şekilde punctilio ile selamladı. Hemen
kurnazca bir sonuca vardı.

"Corbett'ten postamızı mı getirdin?" diye masumca
sordu.

"Evet, _senorita_."

"Ne zamandan beri sana '_senorita_' oldum, Ramon?"

"Valencia, demeliyim." Kızardı.

"Gerçekten öyle olduğunu düşünüyorum. Bana Val demeyeli çok uzun zaman olmadı."

"Ah! O mutlu günler!" diye iç çekti.

"Fiddlesticks!" diye hemen karşılık verdi. "Kaz olma. Henüz
sararmış ve sararmış değilsin. Unutma ki gelecek aya kadar yirmi bir yaşında olmayacaksın."

"Zaman yıllarla değil, dolulukla sayılır," dedi,
eğer isteseydi ciltler dolusu anlatabilecek birinin tavrıyla.

"Anlıyorum. Peki bu kadar büyük önem taşıyan neler oldu?"

Bay Ainsa bıyığını kıvırmaya çalıştı ve onurunun gerektirdiği kadar sessizdi.

"Pooh! Bu bir sır değil. Bay Gordon'u evde mi buldun?"

"Evde mi?" diye soludu.

"Peki, o zaman Corbett'te mi?"

"Bilmiyordum---- Sana kim söyledi----"

"Kör, sağır ve dilsiz değilim, biliyorsun."

"Ama kesinlikle çok fazla hayal gücün var," dedi,
kendini toparlayarak.

"Hiçbir şekilde. Don Manuel'den bu Amerikalıya bir meydan okuma getirdin. Şimdi, cevabı bilmek istiyorum."

"Gerçekten, sevgili kızım----"

"Benden kaçmaya çalışmana gerek yok. Bütün gece burada kalırsam, öğreneceğim."

"Amerikalılar'ın dediği gibi, bu bir soygun," diye şaka yaptı.

"Ne dediğin umurumda değil. Bana söylemek zorundasın, biliyorsun."

"Ama sana söyleyemem, _nina_. Söylemek benim görevim değil."

"Ne olursa olsun, tahmin etmemi engelleyemezsin," dedi, ilhamla.

"Hayır, nasıl yapabileceğimi bilmiyorum," diye itiraf etti.

"Amerikalı meydan okumayı hemen kabul etti."

"Ama etmedi," diye patladı genç adam.

"O zaman reddetti mi?"

"Bu şimdi biraz açık," diye cevapladı Ramon, biraz da üzüntüyle.

"Çok öfkeliydi ve polisi yardımına çağırmakla tehdit etti."

Arkadaşı takdir yetkisini kullanarak teslim oldu ve keyiften kahkaha attı.

"Daha önce böyle birini hiç görmedim, Val. Her şeyin bir şaka olduğunu düşünmüş gibiydi.
Neden orada olduğumu biliyor olmalıydı ama ben bir kelime bile edemeden
elimi tuttu ve acıdan çığlık atmak isteyene kadar sıktı.
Bir ayı gibi tutuşu var. Ve bizim en iyi arkadaş olduğumuzu varsayarak ısrar etti. Mektubu hiç okumadı."

"Ama okuduktan sonra?"

"Söz konusu düellolar artık halkı arasında moda değildi."

"Çok mantıklı biri ama korkarım Manuel bununla tatmin olmayacak," diye iç çekti kız.

"Ben de bunu ima ettim ve ona silahlı gitmesini söyledim. Sence o
deli adam ne yaptı?"

"Asla tahmin edemem."

Ramon tavuk avlama olayını anlattı.

"Sanırım bunu Manuel'e söyleyecektin?'" dedi kız düşünceli bir şekilde.

"Anladım. Adil bir uyarıda bulunuyordu."

"Ama Manuel uyarılmayacak."

"Bunu duyduğunda her zamankinden daha fazla dövüşmek isteyecek."

Valencia başını salladı. "İstekli bir atın mahmuzu."

"Öldürüleceğini bilse bile bu onun için bir fark yaratmaz. O
oldukça korkusuz."

"Oldukça."

"Ama aynı zamanda çok iyi bir nişancı. Onun için
endişelenmene gerek yok."

"Ah, hayır! Hiç de değil," diye cevapladı kız alaycı bir şekilde. "Neyse ki o sadece
uzaktan kuzenim ve sevgilim."

"Zor, Val. Belki bu Amerikalıyla
bir kavgaya tutuşabilirim ve----"

Onu sertçe yakaladı, ama onun beyaz
sefaletini görünce affetti.

"Bunu düşünmeye bile cesaret etme, Ramon Ainsa. Vadideki hiç kimsenin bu adamla kavga etmekten başka bir işi olduğunu
düşünürdün. Sana ne yaptı? Ya da diğerlerine? Çok cesursunuz, hepiniz, kendinizin yüz bir olduğunu bildiğinizde. Sanırım _siz_ de onu pusuya düşürüp vurmak isteyeceksiniz?"

Bu kadınsı adaletsizlik genç adamı incitti, ama o sadece sessizce şöyle dedi:

"Hayır; bunu yapacağımı sanmıyorum."

Dürtüsel olarak elini uzattı.

"Affet beni, Ramon. Elbette bunu kastetmiyorum, ama neredeyse kendimden geçiyorum. Bütün bu kötü niyet ve kan dökülmesi neden bizim mutlu küçük vadimize gelmek zorunda? Eğer sorun yaşayacaksak neden kanunun bunu çözmesine izin vermiyoruz? Sizin benim arkadaşlarım olduğunuzu sanıyordum -siz, Manuel ve halkım- ama
sizinle birlikte hayatım boyunca mutsuz olacağım." 

Birdenbire yıkıldı ve hıçkırmaya başladı. Çocuk yere düştü
ve hemen yanına gitti, eyerin üzerinden beline kolunu doladı. 

"Ağlama, Val. Hepimiz seni seviyoruz -elbette seviyoruz. Nasıl engelleyebiliriz ki?
Her şey yoluna girecek. Ağlama, _nina_" 

"Hepiniz her şeyi yanlış yapmaya çalışırken nasıl yoluna girebilir?" 
hıçkırdı. 

"Belki de yabancı gider." 

"Gitmeyecek. O bir erkek ve onu kovmanıza izin vermeyecek." 

"Manuel'i senin için kurtarmanın bir yolunu bulacağız, Val." 

"Ama sadece Manuel değil. Hiçbirinizin zarar görmesini istemiyorum - siz veya
herhangi biri - hatta bu Bay Gordon bile. Ah, Ramon, bu
kötü işi durdurmama yardım et."

"Bana nasıl yapacağımı söyleyebilirsen."

Zayıflığının geçtiğinin bir işareti olarak gözlerini bir mendille sildi.

"Bir yol bulmalıyız. Biliyor musun, benim halkım tehlikeli bir ruh halinde?
Bu adamın bir tür iblis olduğunu düşünüyorlar. Bu gece onlarla konuşacağım. Ve Manuel'i bana göndermelisin. Belki beni dinler."

Ainsa kabul etti, ancak arkadaşını onurunun onu almaya çağırdığını hissettiği bir pozisyondan çekilmeye ikna edemeyeceğinden emindi.

Vadinin hanımı da kiracılarını kendi düşünce tarzına
yönlendirmeyi kolay bulmadı. Saygılı ve görünüşte uysaldılar, ancak kız, onların kendi görüşlerinde kaldıklarını yüreğinin
batmasıyla gördü. İster insan ister şeytan olsun, Gordon'un müdahalesine
son vermeye kararlıydılar.

BÖLÜM XI

ON ALTINCI VE YİRMİNCİL

Pesquiera'nın meydan okumasından sonraki ikinci gün, rakibi Moreno hibesinde yaşayanlara karşı açılan ihraç davasının ilerlemesi hakkında avukatlarıyla bir konferans yapmak üzere eyaletin başkenti Santa Fe'ye çağrıldı. Gordon, vadi sakinlerinin ona karşı ne kadar keskin bir his beslediğini biliyordu. Çiftliği orijinal Valdes veya Moreno hibesine dahil edilmemişti, her gün kulağına gelen her şeyi ona bildiriyordu. Meksikalılar arasında, şampiyonları Dona Maria'nın, eğer konu nihai yargılamaya gelirse mahkemede yenileceği izleniminin güçlü olduğunu görebiliyordu. Pusudan gelecek bir saldırının sürekli tehdidi altında yaşamak, en iyi sinirleri bile zorlar. Dick ve arkadaşı Davis, Santa Fe sahnesine çok mantıklı bir rahatlamayla
vadiden çıkıp geldiler. Her neyse, birkaç günlüğüne, eski Yıldızlar ve Çizgilerin çırpındığını görebilecekleri, feodal muhafızların ve İspanyol aristokrasisinin filizlerinin Amerikalı davetsiz misafiri yok etmek için ateşli bir şevkle beklemediği
yerlere geri döneceklerdi. Küçük şehre geç ulaştılar, ancak gün doğumundan kısa bir süre sonra Gordon kalktı,
banyo yaptı, giyindi ve ülkedeki en eski kalıcı Avrupa yerleşimi olduğu iddia edilen
sıra dışı eski şehre doğru yürüdü. Bu, onun buraya ilk ziyaretiydi ve Dick, köşelere burnunu soktukça yürüyüşünün her adımını
ilginç buldu.

Dar, kıvrımlı sokaklarda, asırlık kerpiç evlerle çevrili
asfaltlanmamış yollarda ağır ağır yürüdü. Yürüyüşü onu Amerika'nın en eskisi olduğu söylenen San
Miguel Kilisesi'nin önünden geçirdi. Tombul yüzlü küçük bir rahip dışarıda sardunyaları suluyordu ve Dick'e misyonu gösterdi, kemerinden sarkan bir sürü büyük
anahtardan biriyle kilisenin kapısını açtı. Küçük adam, uzun
bir pratik yapma kolaylığıyla rehberin her zamanki gevezeliğini yaptı.

Kilisenin 1540'ta inşa edildiğini söyledi, ancak Bandelier tarihi yanlış bir şekilde
çok daha sonraya koyuyor. Çatı, Pueblo Kızılderilileri tarafından 1680'de yerleşime yapılan bir saldırı sırasında yıkıldı, o sırada
sakinler misyon duvarlarının içine sığındı. Bunlar üç ila beş fit kalınlığındadır. Yerlilerin okları pencerelerden içeri
akışıyordu. Senor resimlerdeki delikleri hala görebiliyordu, değil mi? Penuelo, galeri kirişine
oyulmuş yazıttan anlaşıldığı üzere, kiliseyi 1710 yılında restore etti. Senor'un, resimlerden birinin Cimabue tarafından 1287 yılında yapıldığını ve yedi yüz poundluk çanın İspanya'da 1356 yılında döküldüğünü ve Haçı o bölgenin basit yerlilerine taşıyan sadık öncü rahipler tarafından yeni dünyanın çöllerinde binlerce mil sürüklendiğini bilmesi şüphesiz ilgisini çekecektir.

Gordon, San Miguel misyonundan gözlerini kırpıştırarak dışarı çıktı ve
güneşin hoş bir parıltısında tembelce güneşlenen bir dünyaya girdi. Ona
zamanın burada durmuş gibi geldi. Bu izlenim, otele geri dönerken
onda kaldı. Meksikalıların Tesuque'den ve komşu köylerden Kızılderililerin sürdüğü, odun yüklü eşeklerden oluşan trenlerin yanından geçti, küçük hayvanlar
odunla karınlarını o kadar doldurmuşlardı ki
ona eski günlerin saçı sakalı olan Elizabeth dönemi kadınlarının karikatürlerini hatırlatıyorlardı.

Yüzyıllardır kesintisiz bir şekilde huzurlu bir siesta içinde yatan bu eski şehir, tarihin gömülü dünlerinden
alışılmadık bir kalıntıydı. Örneğin, meydanın bir tarafını kaplayan uzun, tek katlı bir kerpiç yapı olan Vali Sarayı'nın, o kadar çalkantılı ve trajik bir tarihin aktif merkezi olduğuna inanmak zordu ki, üç yüz yıldan fazla bir süre boyunca sürekli olarak İspanyol, Meksikalı, Kızılderili ve Amerikalı valiler tarafından işgal edilmişti. Duvarları birçok kanlı kuşatmanın gürültüsünü yankılamış ve birçok infaz ve suikastı gizlemişti. Bu binadan eski İspanyol süvarileri Onate ve Vicente de Salivar ve Penalosa keşiflerine çıktılar. Buradan, önündeki meydanda kırk sekiz Pueblo mahkumunun idam edilmesi emri verildi. Vali Armijo, kısa bir süre sonra bayrak direğine Yıldızlar ve Çizgiler'i
çakan General Kearney'e meydan okumasını burada kaleme almıştı. Ünlü "Ben Hur" romanı bu tarihi odalardan birinde
yazılmıştı.

Ancak yirminci yüzyıl, on altıncı yüzyılla el sıkışmak için zaman köprüsünden eğilmişti. Yeni bir eyalet meclisi, yeni Batılı devletlerin tarzında inşa edilmişti ve eski Saray artık
tuhaflık dükkanlarına ve ofislere verilmişti. Her yerde yeni dönem, eskiyle
uzlaşıyordu. Danışmak için geldiği avukatın ofisinin önünden geçti
ve tabelanın bir tarafında şu yazı vardı:

+---------------------------------+
| Despacho |
| de |
| Thomas M. Fitt, Licendiado. |
+---------------------------------+

Diğer tarafında İngilizce çevirisini okudu:

+---------------------------------+
| Hukuk Bürosu |
| of |
| Thomas M. Fitt, Avukat. |
+----------------------------------+

Açıkça eski medeniyet, uyanık, saldırgan bir
Amerikancılığın önünde kaybolmaya başlıyordu.

Otelde, kahvaltı sırasında, bir ayakkabıcı ve bir giyim eşyası davulcusunun yan masadaki sohbeti sayesinde modern ruh o kadar belirginleşti ki, Gordon'un hayal gücü, İspanyol zırhlı süvarilerinin ayak seslerinden ve Amerikan işgalinden önceki günlerde tasarlanmış komplolar ve karşı komplolar düşüncelerinden kaçtı.

Sabahın ilerleyen saatlerinde Dick, Davis ile birlikte avukatının ofisine uğradı. Oldukça gösterişli bir tavırla, hareketli, ufak tefek bir adam olan Thomas M. Fitt, müvekkilini coşkuyla karşıladı. Gordon'un Denver avukatları tarafından yerel avukat olarak atanmıştı ve bu kadar önemli bir davayla bağlantısının getireceği reklamlardan en iyi şekilde yararlanmak için çok istekliydi. Ziyaretçilerini sandalyelere doğru eğdiğinde avuç içleriyle ellerinin üstünü yıkıyordu. "Davanın olumlu bir şekilde ilerlediğini söyleyebilirim - gerçekten çok olumlu bir şekilde, Bay Gordon. Evraklar hazırlandı ve dosyalandı. Davalılardan bir
cevap bekliyoruz. Davayı
açmada sadece olağan mahkeme gecikmeleri olacağını tahmin ediyorum."

"Onları yeneceğiz sanırım," diye cevapladı Dick, neredeyse kayıtsız bir tavırla.

"İnsan önceden asla olumlu olamaz, ama sizin mülkünüze ilişkin iddianızı sahiplenmek istiyorum, Bay Gordon," diye güldü avukat hırıltılı bir şekilde.

"Gerçek sahiplerini mülklerinden
kurtarabileceğimizi düşünüyor musunuz, öyle değil mi?"

Fitt'in gülümsemesi yanmış bir kibritin alevi gibi söndü. Şişman yanaklarındaki kahkaha kırışıklıkları ütülendi. Müvekkiline şaşkınlıkla baktı. Gerekli olduğunu düşündüğü onurlu itirazı dile getirmesi biraz zaman aldı.

"Kanunen unvanımız geçerli, Bay Gordon. Delilleri çok dikkatli bir şekilde inceledim. Mahkeme kararlarının hepsi bizim lehimize. Don Bartolome
Valdes, orijinal hibe sahibi, mülkiyet hakkını birçok şekilde mükemmelleştiremedi. Kendisinin ölümünden önce iddiasından vazgeçip vazgeçmediği çok şüpheli. Resmi eylemleri bu sonuca işaret ediyor gibi görünüyor. Bizim davamız çok önemli bir dava --gerçekten çok önemli."

"Valdes'in kiracıları araziye yerleştiler, sürülerini otlattılar, mirasçılardan orada burada çiftlikler satın aldılar, değil mi?"

"Kesinlikle. Ancak satıcılar iyi bir tapu gösteremezlerse --ve avukat olarak
söz veriyorum. Bunu mahkemede kanıtlayın ve tek ihtiyacımız olan şey, şu anki sahiplerine karşı gecekondu sakinleri olarak bir tahliye emri. Sonra----"
Fitt, Valdes'in grubunu Pasifik'in ortasına sürükleyen havadar bir hareketle parmağını ve başparmağını şıklattı.

"Yine Evangeline'in hikayesi olacak, değil mi?" diye sordu Gordon alaycı bir şekilde.

"Ah! İyi bir kalbiniz var, Bay Gordon. Sempatiniz size itibar kazandırıyor.
Yine de--iş iştir, elbette."

"Elbette," Dick bir kalem aldı ve masaya
çakılmış mükemmel bir
kurutma kağıdına amaçsızca delikler açmaya başladı. "Hadi, hikayeyi dinleyelim--sadece bir taslağı. Neden haklı mirasçılar kaybederken
kötü adam mülkiyeti ele geçiriyor?"

Bay Fitt tatsız bir şekilde gülümsedi. Müvekkilinin iyi bir ücret aldığından emin olmuştu ve alınmak istemiyordu. "Şakacı olmanız hoşunuza gidiyor, Bay Gordon. Ama hepimiz biliyoruz ki bu ülkenin ihtiyacı olan şey -- Rio Chama gibi bir vadinin sahip olması gereken şey -- güncel Amerikan gelişimidir. İnsanlar ve koşullar ilkel bir durumdadır. Sizin gibi adamlar Moreno ve benzeri arazileri ele geçirdiğinde New Mexico büyük kaderine doğru dev adımlarla ilerleyecektir. Zaman durmuyor. Tembel yarı feodal İspanyol işgal sisteminin günü geçti. New Mexico artık _manana_
ülkesi olarak kalmayacak. Siz ve sizin gibi adamlar -- geniş fikirlere sahip, ilerici, enerjik----"

"Ben tam bir hayırseverim, değil mi?" diye sözünü kesti Gordon, tembelce gülümseyerek.
"Hadi hikayeyi dinleyelim, Bay Fitt."

Avukat konuşmasını pişmanlıkla bıraktı. Bir sandalyeye çöktü
ve sohbet havasına geri döndü.

"Eski İspanyol günlerinde işlerin nasıl olduğunu anlamalısınız, beyler. Örneğin Don Bartolome sadece bir sığır çobanı değildi. O bir soyluydu, bir feodal lorddu, tüm kiracıları ve çalışanları için bir askeri şefti. Sözü kanundu. Yaşam ve ölüm gücü ondaydı."

Dick başını salladı. "Sana da yeter."

"Yaşlı Don, Rio Chama vadisinde koyunlarını otlatıyordu ve orada küçük bir köy kurmuştu - sanırım Torreon adını verdiği yer, Kızılderililer saldırı girişiminde bulunursa görülebilmeleri için vadiye bakan yüksek bir kule ev inşa etmişti. Eh, kullandığı arazinin yasal mülkiyetini alması gerektiğini düşünüyordu, o günlerde sığırları ve koyunları için New Mexico'nun yarısına sahip olabilirdi. Bu yüzden kraliyet eyaletinin valisi olan Facundo Megares'ten bir arazi hibesi istedi. Vali, onu memnun etmek için, anayasal belediye başkanı olan Jose Garcia de la Mora adlı kişiye, Valdes'e şu şekilde tanımlanan bir parselin mülkiyeti için işlem yapmasını emreder: "----"

"Açıklamayı duydum," diye lafa karıştı genç adam. "Peki, Don
mülkiyeti ele geçirdi mi?"

"Biz asla ele geçirmediğini iddia ediyoruz. Orayı ziyaret etti ve çobanları
şüphesiz hibe kapsamındaki alanda koyun otlattılar. Ancak Valdes ve
ailesi aslında hiç mülkte ikamet etmedi. Onun soyundan gelenlerin iddiasına karşı çıkan diğer noktalar da not edilebilir. Birincisi,
orijinal Valdes hibesi dahilinde alınan küçük arazi hibeleri, Don'un herhangi bir itirazı olmadan vali tarafından yapıldı. İkincisi,
Don Bartolome'un kendisi, daha sonra New Mexico eyaletinin Valisi ve Genel Kaptanı olarak, Konsey Başkanı olarak resmi kapasitesiyle, Valdes mülkünün kalbinden kesilen en az iki küçük arazi hibesini onayladı. Bu, kendisinin araziye sahip olduğunu düşünmediğini veya belki de iddiasını kaybettiğini hissettiğini gösteriyor."

"Ya da belki de yaşlı beyefendinin domuz olmadığını gösteriyordu," diye önerdi Gordon.

"Sanırım yasa bunu iddiasından feragat olarak yorumlayacak. Fedakarlığa hiçbir izin vermiyor."

"Bunu fark ettim," diye kuru bir şekilde itiraf etti Gordon.

"Meksika İspanya'dan bağımsız olduktan sonra yeni bir politikacı grubu geldi. Erikler iktidardaki partinin dostlarına dağıtılmak zorundaydı. Bu yüzden eyaletin son Meksika Valisi Manuel Armijo, bir savaşta bazı Teksas Korucularını yendiği ve bu nedenle olağanüstü güçlerle donatılmış olduğu için ülkenin Başkanı'nın gözdesiydi, Valdes hibesinden yarım milyon dönümlük bir araziyi ayırdı ve bunu 'Meksika hükümetine yaptığı hizmetler' karşılığında Jose Moreno'ya hediye etti. İşte tam bu noktada Moreno'nun oğlunun iddiasını bir şarkıya satın alan büyükbabanızın varisi olarak devreye giriyorsunuz."

"Hakkım yirmi beş yıldır gizlice yatıyor. Bu, onun yasallığını
etkilemeyecek mi?"

"Hayır. Valdes'in hibesini iptal edersek, yapmamız gereken tek şey Moreno'nun yasallığını kanıtlamak. Dört yıldan fazla bir süre arazide yaşayarak tüm yasal gereklilikleri yerine getirdiğini gösteren kanıtlarımız var. Bu ona vergilere tabi olarak süresiz patent hakkı verdi. Bunları ödeyerek mülkiyeti talep edebiliriz." Fitt ellerini ovuşturdu ve hızlı bir şekilde ileri geri yürüdü. "Onları sıkıca diktik, Bay Gordon. Yüksek Mahkeme, neredeyse paralel Baca davasında iddiamızı destekledi."

"Tamam," dedi Dick asık suratla. Avukatına kızmasının mantıksız olduğunu biliyordu çünkü avukatı uyanık ve yetenekli bir avukattı. Ama nedense tüm sempatisi Valencia Valdes ve bakmakla yükümlü olduğu kişilerleydi.

"Davadaki orijinal belgelere bakmak isterseniz, Bay Gordon----"

"İsterdim."

"Bu öğleden sonra seni Eyalet Meclisine götüreceğim. Boş zamanlarında onlara bakabilirsin."

Davis, otele geri dönerken arkadaşına güldü.

"Ne istediğini kendin bildiğine inanmıyorum. Sanki davayı kazanmaktansa kaybetmeyi tercih ediyormuşsun gibi davranıyorsun."

"Bazen beyaz bir adamım, Steve. Başkalarının malını, sadece birileri benim olduğunu söyleyen bir kağıt parçası bulup çıkarabilsin diye ele geçirmek istemiyorum. Geri çekilip, görüş alanındaki her şeyi tekeline alan vakıfları aferin diye
kızdırıyoruz. Fitt ve kabilesinin benden beklediği şey bu. Bunu yapacak mıyım bilmiyorum."

BÖLÜM XII

"SİZİN DE ONA AŞIK OLDUĞUNUZA İNANIYORUM"

Dick Gordon'un karakteristik özelliği, Valdes hibe davasıyla ilgili belgelerle kendisini bekleyen Eyalet Sarayı'ndaki genç kadınla hemen küçük bir dostluk ilişkisi kurmasıydı. Uzun boylu, zayıf bir kızdı ve neredeyse hiç güzel olmayan bir yüze
yerleşmiş inanılmaz derecede canlı gözleri vardı. Dünyaya karşı tavrında neredeyse küstahlığa varan bir kayıtsızlık vardı. İnsanlara, bireyler yerine sahne dekorunun parçalarıymış gibi bakma gibi bir huyu vardı.

Gordon'un titiz küçük avukatı müvekkilinin adını söylediğinde gözlerinde bir ilgi parıltısı parlamıştı, ancak Bayan Underwood'u ona gerçekten ısıtan şey Dick'in çocukça yoldaşlık tavrıydı. Pek çok insandan hoşlanmazdı ama kalbini bir arkadaşına verdiğinde, bu hiçbir koşula bağlı değildi. Dick bir erkek erkeğiydi.
Esasında erkeksi, güçlü ve baskındı. Ama onun gücü genellikle ya neşeli küstahlığı ya da neşeli dostluğuyla maskeleniyordu.
Kadınlar onun göz alıcı gülümsemesine çekiliyorlardı çünkü arkasındaki gücü hissediyorlardı.

Kate Underwood ondan hoşlanmasının bir düzine nedenini sıralayabilirdi.
Örneğin yüzeysel olanlar vardı.
Gözlerinden düşen kızıl güneş öpücüğü saçlarını geriye atma şeklini,
yerleri çok hafifçe kat ettiği rahat pantervari adımlarını, ince omuzlarını, zayıf, bronz yanaklarının kendine özgü tonunu seviyordu.
Gülüşü ilkbaharda bir kuşun şarkısı kadar neşeliydi. İnsan onunla birlikte bağırmak istiyordu.
Sonra da onun verimliliğine büyük hayranlık duyuyordu. Sert, berrak göze, adamın temiz, iyi paketlenmiş yapısına bakmak hikayeyi anlatıyordu.
Güçlü, kahverengi ellerinin hareketleri emin ve ekonomikti.
Hiç enerji
harcamıyorlardı. Kişiliğinin her ayrıntısı,
kendi düşüncesini hızla ve keskin bir şekilde yapan bir zihni ifade ediyordu.

"Eski Valdes ve Moreno iddialarının bu belgeleri ilginç.
Burada, mahzenlerde -yani burada ve eski Vali Sarayı'nda- yirmi yıldan fazla bir süredir dokunulmadan yatıyorlar. Sonra birdenbire
yirmi kişi onlarla ilgileniyor. Avukatların
birkaç kopyaya bakmaya kalkmadığı neredeyse hiçbir gün geçmiyor. Takım elbisenizle kesinlikle ortalığı karıştırdınız, Bay Gordon."

Dick, pencereden dışarı, güneş ışığının sakin bir komasında duran beyaz kerpiç sokaklara baktı.

"Santa Fe'nin biraz karıştırılmaya dayanabileceğini düşünmüyor musunuz, Bayan
Underwood?"

"Aman Tanrım, evet. Bu atmosferde yeterince uzun süre yaşarsak hepimiz üç yüz yaşına
gelebiliriz."

Adamın bakışları kaydı. "Sanırım burada çok uzun bir süre yaşaman gerekecek."

Neşeli gözlerinin hızlı bir eğimi onu azarladı. "Bu kadar
cesur olmak zorunda değilsin, Bay Gordon. Devlet bana her yıl bin beş yüz dolar ödüyor, zaten."

"Söylemiyorsun. O kadar mı? Aman Tanrım, New Mexico'da iflas etme ihtimalimiz var, değil mi? Ve eğer bilmek istiyorsan, sana güzel şeyler
söylemem gerektiği için değil, istediğim için söylüyorum."

İnanmaz bir tavırla güldü. "Bir iki gün içinde Bay Gordon'a ne gibi özel bir iyilik yapabileceğimi öğreneceğim. Normal olan şey çiçek veya şeker getirmektir, bilirsin. Genellikle derler ki,
bu işi benim kadar uygun bir memur
olmamıştır."

"Sen iyi bir memursun, tamam. Söyle bakalım, bu _Agua Caliente_ hibesinin
orijinalini nerede bulabilirim, Bayan Kate?"

Ona onaylı bir kopyasını almaya giderken kendi kendine gülümsedi. "Sadece iki
gün ve benim adımı kullanacak. Bir hafta içinde bana 'Canım' diyecek," diye düşündü. Ama hiçbir tehlike olmadığını çok iyi biliyordu. Bu genç adam, flört etme veya sevişme fikri olmadan
gayrı resmi olabilecek türden bir adamdı.

Kate Underwood'un Valdes ve Moreno hibeleri için dava açanlar arasındaki mücadeleye olan ilgisi tamamen Dick'e olan
hoşnutluğuna dayanmıyordu. Bunu Santa Fe'de kaldığı dördüncü gün öğrendi.

"Dün gece otele kadar takip edildiğinizi biliyor musunuz, Bay Gordon?" diye sordu, Eyalet Meclisi'ne varır varmaz.

Gözleri anında onunkilerle buluştu. "Öyle mi? Nereden biliyorsun?"

"Ben de senden hemen sonra binadan ayrıldım. İki Meksikalı seni takip etti.
İlk ne zaman şüphelendiğimi bilmiyorum ama emin olmak için peşine takıldım.
Hiç şüphe yok."

"Hiç şüphem yok. Otelden ayrıldığım ilk gün öğrendim," dedi neşeyle.

"Her zaman biliyordun," diye bağırdı, hayretle.

"Bu, nezaketin için sana gerektiği gibi minnettar olmamı engellemiyor," dedi aceleyle.

"Seni neden takip ediyorlar?" diye bilmek istedi.

Dick, Rio Chama Vadisi'ndeki deneyimlerinden bir kısmını anlattı, ancak bunların Bayan Valdes ile ilgili olan kısmından bahsetmedi. Manuel Pesquiera'nın adını duyduğunda kızın gözleri parladı.
Dick, isminin ona her zaman bir duyguyu bastırmak için bir işaret olduğunu fark etmişti.
Gözler dünyadaki en az
büzülüp sertleşti. Bazı erkekler bunu fark etmezdi ama Gordon'ın hayatı bir kereden fazla
bu tür işaretlerin doğru okunmasına bağlıydı.

"Bay Pesquiera'nın onları seni gözetlemeleri için tuttuğunu mu düşünüyorsun?" diye düşündü.

"Belki de tutmuştur, belki de tutmamıştır. Bayan Valdes'in o istekli çocuklarından bazılarının işe alınmaya ihtiyacı yok. Ne yaptığımı görmek istiyorlar. Hiçbir bahsi göz ardı etmiyorlar."

"Ama seni vurabilirler."

Ona neşeli bir şekilde baktı. "Olabilir ama ben o sırada orada olacağım.
İşi aksatmıyorum, Bayan Kate."

"Dün bir kez bile dönmedin."

"Hmp! Onları gözümün ucuyla gördüm. Ve bir köşeyi döndüğümde
her zaman onları çok açık bir şekilde gördüm. Benim haberim olmadan
çok yaklaşamazlardı."

"Don Manuel, Bayan Valdes'in kazanmasını çok istiyor, değil mi?"

Dick, gözlerinin hemen altında genellikle solgun olan yanaklarda iki lekenin yandığını fark etti.

"Evet," diye cevapladı basitçe.

"Neden?"

"O, onun arkadaşı ve bir akrabası."

Gordon'a, ona bu kadar sabit bir şekilde tutunan gözlerde bir meydan okuma dokunuşu varmış gibi geldi. Gerçeği öğrenecekti, ne düşünürse düşünsün.

"Hepsi bu mu--bir arkadaştan veya bir akrabadan başka bir şey değil mi?"

Madencinin çocuksu kahkahası dalgalandı. "Bir
avukat olmanız gerekirdi, Bayan Kate. Hayır, Don Manuel'in hiçbir sırrı yok. Neden olması gerektiğini bilmiyorum. O, Valdes krallığının
eş prensi olmak istiyor."

"... miras yüzünden mi?"

"Tanrım, hayır! O, M. Pesquiera, sıfırdan tek bir adam. Miraslara rağmen."

"Yani Valencia Valdes'i... seviyor mu?"

"Elbette seviyor. Manuel, prensesi alırsa krallığı kimin alacağıyla pek ilgilenmiyor."

"O kadar... güzel mi?"

Dick bunu düşünmek için durdu. "Evet, bence güzel, ama
daha önce hiç düşünmemiştim. Görüyorsun ya, güzel sadece bir kelime değil.
O bir kraliçe. Yani, bir kraliçenin olması gerektiği gibi görünüyor ama öyle değil. Örneğin
yürüyüşüne bak: sanki bir an sonra uçacakmış gibi
adım atıyor."

"Bu hiçbir şey ifade etmiyor. Neredeyse aptalca," diye cevapladı düpedüz
Bayan Underwood, biraz da kinle.

"Benim için bir şey ifade ediyor. Sana onun bir resmini vermeye çalışıyorum. Ama
anlamak için onu görmen gerekir. Etrafta olduğunda
kötü ve önemsiz şeyler aklından uçup gidiyor. O düzgün, düzgün ve iyi biri - varsa
safkan."

"Sanırım sen de ona aşıksın."

Genç adam kendini kızarırken buldu. "Şimdi aptallık hayal etmeye başlama. Bayan Valdes benim yürüdüğüm topraktan nefret ediyor. Benim
sınır olduğumu düşünüyor ve bunu bana söylemeyi unutmadı."

"Bu da seni ona daha çok bağlıyor," diye alay etti Bayan Underwood.
"Don Manuel'in yürüdüğü topraktan nefret ediyor mu?"

"Şimdi beni yakaladın. Sınıfın sonuna gidiyorum, çünkü bilmiyorum."

"Ama keşke bilseydin," diye ona hızlı bir yan bakış attı.

"Yine tahmin ediyorum, Bayan Kate. Eyaletin zamanını böyle aptallıklarla boşa harcarsan seni kesinlikle ihbar ederim," diye neşeyle tehdit etti.

"Ona aşık olduğuna göre, neden Bayan Valdes ile evlenmiyorsun ve
iki iddiayı birleştirmiyorsun?" diye sordu kız.

Çenesi küstahça ona doğru eğilmişti, ancak Gordon onun küstahlığında bir anlam olduğunu tahmin etti.

"Evlilik büronuzu yönetmek için ne kadar komisyon alıyorsunuz?" diye sordu masumca.

"Bu hizmet bebeklere ücretsiz," diye karşılık verdi tatlı bir şekilde.

Başka bir iş için çağrıldı. Bir saat sonra onun çalıştığı
masanın önünden geçti.

"Yani o oyunda bir bebek olduğumu düşünüyorsun, öyle mi?"

"Senin duygularını incitmek istemedim," oldu küstah cevabı.

"Hiçbir şekilde incitmedin. Don Manuel'e ne oldu? O da bir bebek mi?"

Yüzünde aniden bir renk alevi belirdi. Gordon'a fırlattığı sözler alakasız görünüyordu, ancak Gordon bunları öyle düşünmüyordu. "Ondan nefret ediyorum. "

Ve bununla birlikte gitti.

Dick'in gözleri parladı. Onun servetine olan ilgisinin başka bir nedenini keşfetmişti.

Günün ilerleyen saatlerinde, iş baskısı hafiflediğinde, katip
bazı evrakları ararken tekrar yoluna devam etti.

"Avukatlarınız tüm bunları araştırmak için para alıyorlar, değil mi? O zaman neden
bunu yapıyorsunuz?" diye sordu.

"Dava ilgimi çekiyor. Her şeyi bilmek istiyorum."

"Santa Fe'deki eski Valdes evini görmek ister misiniz?
Babam, Alvaro Valdes yeni evini inşa ettiğinde
onu satın aldı. Bir gün
çatı katında bir deste eski İspanyol mektubu buldum. Yaşlı
Bartolome tarafından oğluna yazılmışlardı. Onları sakladım. Onları görmek ister misiniz?"

"Çok isterim. Yaşlı adam harika bir karakterdi. Sanırım gerçekten de büyük feodal baronların
sonuncusuydu. Fransız Devrimi Avrupa'da
onlara son verdi--ve sanayi devrimi. Demokrasiye adanmış bu yeni toprakların çölünde
bu fikrin
nakledilmesi ve bu kadar uzun süre hayatta kalması oldukça şaşırtıcı."

"Yarın mektupları getireceğim ve sen de inceleyebilirsin. İstediğin
zaman
evi sana gezdiririm. Gerçekten oldukça
ilginç--yeni evlerinden çok daha ilginç, o kadar modern ki
binlercesine
benziyor. Valencia eski evde doğdu.
Seni odaya
almam için bana ne vereceksin?"

Küstahlığını bir kahkaha atarak bir kenara itti. "Patronun bu tarafa bakıyor.
Sanırım seni kovmaya hazırlanıyor."

"Kendisinin kovulması daha olası. Ben devlet memuruyum ve o değil. Kutsalın kutsalına
girerken ayakkabılarını çıkarır mısın?"

"Küçük kızlar çok fazla soru sorduğunda ne olur? Defol git. Meşgulüm."

BÖLÜM XIII

PUSUYA DÜŞÜRÜLDÜ

Aynı öğleden sonra öğle yemeğinden döndüğünde Bayan Underwood, Dick'e
kurdeleyle bağlanmış bir deste mektup getirdi. Onları önündeki
masaya fırlattı.

"Ben kendim okumadım. Elbette İspanyolca. Bir tanesini okumaya çalıştım ama çok fazla iş gibiydi ve bıraktım. Ama _onun_ büyükbabası tarafından yazıldığı için, beni ilgilendirdiklerinden
daha çok ilginizi çekecekler," dedi Bayan Kate, genellikle küstahlığına eşlik eden
çenesini küstahça eğerek.

Üç yıl boyunca Chihuahua'da maden mühendisi olarak yaşamıştı, bu yüzden
kolayca İspanyolca konuşup okuyabiliyordu. Yaşlı Don sert ve köşeli bir el yazısıyla yazıyordu,
ama alışır alışmaz Dick pek zorluk çekmedi.
Mektupların bir kısmı çiftlikten yazılmıştı, ama çoğunda yaşlı beyefendinin kraliyet eyaletinin valisi olduğu dönemde Santa Fe tarih çizgisi vardı. O zamanlar Mexico City'de bir okul çocuğu olan oğlu Alvaro'ya hitaben yazılmışlardı. Açıkça Don Bartolome, oğlunun eyaletin işleri hakkında bilgilendirilmesini istiyordu, çünkü
mektuplar siyasi ve sosyal koşullarla ilgili bir bilgi madeniydi. Ailenin ticari çıkarları ve buna bağlı olan köylülerin refahı hakkında da uzun uzun tartıştılar.

Gordon bütün öğleden sonra bunları inceledi Ölü ve gömülü bir geçmişten koparılmış büyüleyici sayfalar. Şimdiye kadar okuduğu herhangi bir romandan daha ilginçtiler, çünkü ona, modern medeniyet tarafından kül yığınına süpürülmüş eski rejimin, sanki hareketli bir resim tuvaline hayal gücüyle yansıtılmış bir fotoğrafını veriyorlardı. Mektuplar, eski Don'u açıkça ortaya koyuyordu. Gururlu, buyurgan, baş döndürücü ve korkusuzdu. Astlarına karşı sert ama nazikti. Sorunları ve kavgalarıyla ona akın ediyorlardı. Efendilerinin hükmü, kiracılarına karşı kesindi. Onlara ve devlete karşı güçlü bir sorumluluk duygusuna sahip olduğu açıktı. Mektuplarda, eski dünyanın tuhaf bir nezaketi, altın bir iplik gibi dolaşıyordu.

Dick'in dikkatini çeken, son mektuplardan birindeki bir paragraftı. İngilizceye çevrildiğinde şöyleydi:

"Sevgili oğlum, Facundo Megares'in bize verdiği büyük hibeyi
terk edip etmediğimi soruyorsun. Aslında ettim. Geçtiğimiz iki yıl boyunca, vali olarak görev yaparken, yerleşimcilere bu hibeden iki kez küçük araziler devrettim. Böyle bir hibeyi elde tutmanın koşulları çok ağır. Dahası, ne ben, ne siz, ne oğlunuz, ne de onun oğlu, eyalete getirilebilecek tüm sığırlar için yeterli otlak olmadığı günü görecek kadar yaşamayacağız. Şu anda zaman daralıyor, ancak daha sonraki bir mektupta nedenlerimi ayrıntılı olarak açıklayacağım."

Dick paragrafı ikinci ve üçüncü kez okudu, yanlış anlamadığından emin olmak için. Anlamı açıktı. Hiç şüphe yoktu. Siyah beyaz olarak, yaşlı Don Bartolome'un kendisinden, hibeyi artık geçerli görmediğini, tutmaya değmeyeceğini düşündüğü için vazgeçtiğini belirten bir ifade vardı. Tek yapması gereken, mahkemede el yazısını kanıtlamaktı - Don'un kalın, sert yazısı yüzlerce belgede bulunabileceğinden, bunu yapmak yeterince kolaydı - ve Valdes davacıları
ellerinden alınacaktı.

Gordon, Bartolome'un bahsettiği "sonraki mektubu" boşuna aradı. Ya hiç yazılmamıştı ya da yok edilmişti. Ama onsuz devam etmek için yeterliydi.

Eyalet Evi'nden ayrılmadan önce Bayan Underwood'a mektupları ondan satın alması için bir teklifte bulundu.

"Bir desteyle ne istiyorsun eski mektuplardan mı?" diye sordu.

"Bir tanesi davama yardımcı oluyor. Don hibeye atıfta bulunuyor ve
iddiasından vazgeçtiğini söylüyor."

Ona canlı bir onayla başını salladı. "Bunu bana söylemen adil." Kız bir an durdu ve düşündü, dudaklarına bir kalem bastırdı. "Sanırım mektupları vermek bana düşmez. Onlar
babama ait. Onu görmek daha iyi."

"Nerede?"

"New Mexican'ın ofisinde. Ya da bu gece eve gelebilirsin."

"İnan ki onu hemen göreceğim."

Yarım saat içinde Dick mektup destesini beş yüz dolara satın almıştı. Eyalet Meclisine Kate
Underwood'a talep üzerine bunları kendisine ulaştırması emriyle geri döndü.

"Babam iyi bir pazarlık mı yaptı?" diye sordu Bayan Underwood gülerek.

Gordon ödediği fiyatı söyledi.

"Ona ne için istediğini söyleseydim sana üç katına mal olurlardı," dedi ona bilgece başını sallayarak.

"O zaman söylemediğine sevindim. Aslında onlarla ne istediğimi
en ufak bir fikrin bile yok."

"Davana yardımcı olmak için. Bunları bunun için kullanmayacak mısın?"

Hafifçe "Evet" diye cevapladı ama hangi takıma yardım etmek için olduklarını söylemedi.

Adam ayrılırken, yazısından başını kaldırmadan onunla konuştu.
"Annem ve ben bu akşam evde olacağız, eğer eve bakmak istersen."

"Teşekkürler. Gelmekten mutluluk duyarım. Gerçekten çok ilgiliyim."

"Görüyorum ki ilgilisin," diye kuru bir şekilde cevapladı.

Saygılı bir mesafede kahverengi gölgeleri tarafından takip edilen Dick, neşeyle ıslık çalarak
otele geri yürüdü.

"Birisi ölüp sana bir milyon dolar mı bırakacak, evlat?" diye sordu yaşlı madenci, sevimli bir alaycılıkla.

"Ben sadece Çinli olmadığım için mutluyum," diye açıkladı arkadaşı ve
otel yazı odasına geçti.

Oturdu, kırtasiye malzemelerini aldı ve kalem için yeni bir uç seçti. Yarım düzine kez irkildi ve çoğu zaman
çöp kutusuna buruşuk bir sayfa attı. Kendisine uygun bir mektup yazması neredeyse bir saatini aldı. Sonunda yetinmek zorunda kaldığı şey şuydu:

"SEVGİLİ BAYAN:--Lütfen ekte görünüşe göre size ait olan bir deste mektup bulun. Az önce elime geçtiler. Bu nedenle
en kısa sürede size gönderiyorum. Dikkatiniz özellikle 'Ek A' olarak işaretlenene çekiliyor.

"Saygılarımla, RICHARD MUIR GORDON."

Mektupları, kendi mektupları da dahil olmak üzere paketledi, paketi dikkatlice
mühürledi ve şehir merkezindeki postaneye yürüdü. Burada,
kapağına Bayan Valencia Valdes'in adını ve adresini yazdı, sonra
küçük paketi, varış noktasına teslim edildikten sonra imzalı bir makbuz talebiyle kaydetti.

Davis, akşam yemeğinde arkadaşının her zamankinden daha neşeli olduğunu fark etti. "Eylemlerine bakılırsa, bahsettiğim o milyona kesinlikle ulaşmış olmalısın," diye ısrar etti gülümseyerek.

"Yanlış tahmin, Steve. Ben de az önce bir milyon dağıtıyordum. Bu yüzden çok komik oluyorum."

"Bana daha kolay bir tane vermelisin, evlat. Bir milyonun olduğunu bilmiyordum."

"Ah, tamam! Bir milyon, yarım milyon, çeyrek milyon, Moreno'nun iddiası ne kadarsa o kadar. Ben beş sent saymıyorum. Bir saat önce avucumdaydı. Az önce postaladım, saygılarımla, düşman dostuma."

"Diyelim ki amcan Steve'in anlayabileceği kadar basit bir Amerikanca konuşuyorsun, evlat. Neler yapıyorsun?"

Dick sevinçle söyledi.

"Ama, Tanrım, neden böyle bir oyun yaptın? Onları
yünün kısa olduğu yerde yakaladın. Şimdi serbest bıraktın ve mahkemeler tüm karları
yiyip bitirene kadar on
yıl beklemek zorunda kalacaksın. Tüm katır kafalı
aptalların----"

"Atlarını tut, Steve. Ne yaptığımı biliyorum. Bir casus, bir
hırsız ve bir yalancı olduğumu söyledi, değil mi? Bana ucuz bir
paten dolandırıcısına yakışır şekilde ateşli bir atış yaptı, ha?" Genç adam bıçağını bıraktı, masanın üzerinden eğildi ve işaret parmağını Davis'e doğru salladı. "Sence
o genç kadın
o kayıtlı paketi açtığında ve
silindirleri
mühürleyecek
mektubu bulduğunda kendisi hakkında ne düşünecek? _muy pronto_?"

"Düşün! San
Jacinto menzilinde anırmış en büyük eşek olduğunu düşünecek. Seni delilik için
incelemek üzere bir komisyon
atayacak. Meksika'da sana ne oluyor zaten? Sen hastasın. Sorun bu. Aşk hastası, Musa aşkına!" diye patladı arkadaşı.

Dick tatsız bir şekilde gülümsedi. "Başka bir tahmin daha yapacaksın, Steve. Beni yanlış yargıladığı için
toprağı yiyecek. Gecelerce uyanık kalacak ve tekrar intikam almak için
nasıl bir oyun oynayabileceğini düşünecek. Suçlanan mektupları ele geçirmek şimdiye kadar yaptığım en şanslı atıştı. Kötüydüm - çok kötüydüm. Açıklamalar yapılmadı. Ben sadece huysuz bir kokarcaydım. Sonra bu büyük tribün oyununu ortaya koydum ve tüm durumu değiştirdim. Şimdi kötü olan o. Bana en baştan ne tür bir
vida olduğumu söylemedi mi? O oyun bacağımla beni çiftlikten
kovmadı mı? Yeterince iyi. Şimdi beyaz bir adam olduğumu öğrendiğinde kendine çok kızacak."

"Bunun sana ne faydası var? Rio Chama Vadisi için kavga ediyorsun, değil mi? Yoksa bir kızla çocukça bir kavga mı ediyorsun?"

"Rio Chama Vadisi'ni Bayan Valdes ve halkından çalmak zorunda kalsam bile hediye olarak almazdım.
Cripple Creek'te ihtiyaçlarım için yeterince para kazanmıyor muyum? Hayır, Steve! Ben bundan daha büyük bir oyun için oynuyorum. Don Manuel'in yanındaki elimi ölçtüğümde, oldukça kötü görünüyor. Ama
güçlü oynayacağım. Belki çekilişte doldururum."

"Belki de doldurmazsın."

"Sanki bir asım varmış gibi bahse girebilirim, değil mi? Herkes büyük olanlarla dolu bir
eliyle poker oynayabilir. Bana haritadan tamamen mavi bir eli iki çifte çıkarabilen adamı göster."

"Hadi bakalım, ihtiyar. Bahisim senin," diye sırıttı madenci hayranlıkla. "Düğün hediyesi sipariş edeceğim."

Akşamın hoş serinliğinde Dick, Underwood evine doğru sokaklarda ağır ağır yürüdü, ayrıca memnuniyeti azalmadı çünkü güvenli bir mesafede kahverengi gölgelerin hala adımlarını
izlediğini biliyordu. Sol kolunun altına düzgünce yerleştirilmiş bir kının içinde, sahibinin hayatını birden fazla kez
kurtarmış iyi bir arkadaş yatıyordu. Gordon, ihtiyaç halinde bunu harekete geçirmesinin ne kadar süreceğini saniyenin bir kesri kadar bir sürede biliyordu.

Kate Underwood onu kapıda karşıladı ve misafirini oturma odasına
aldı. Bir öğrenci lambasının yanında tombul, yaşlı bir kadın örgü örüyordu.
Bir şekilde, yumuşak sesi onu karşılamadan önce bile, ziyaretçi onun nazik varlığının bir ev atmosferi yaydığını biliyordu.

"Hoş geldiniz, Bay Gordon. Kate bize sizden bahsediyordu."

Genç adam şaşırdığını belli eden hiçbir belirti göstermedi, ancak Kate bunu
olağan bir şeymiş gibi açıkladı.

"Biz Arkadaşız ve evde hala eski hitap şeklini kullanıyoruz. "

"Arkadaşlar'la ilgili çok hoş anılarım var. Annemin yerini alan
iyi bir yaşlı kadın da onlardan biriydi. Konuşmayı tekrar duymak güzel," diye cevapladı Gordon.

Şimdi sohbet Valdes ailesine kaydı. Görünüşe göre Kate ve Valencia çocukken birbirlerini tanıyorlardı. Valdes malikanesinin varisi Washington'a okula gönderilmiş ve daha sonra Doğu'da üniversiteye gitmişti. Geri döndüğünden beri zamanının çoğunu vadide geçirmişti. Bu yüzden iki genç kadın uzun yıllardır
bir araya gelmemişti.

Dick'e Bayan Underwood'un Valencia'ya karşı tavrında belli bir mesafe olduğu geldi, bu tam olarak düşmanca olmayan ama eleştiri hakkını koruyan bir çekingenlikti. Yargısını
bir nevi askıya almıştı.

Bayan Underwood basit ikramlar hazırlarken Gordon annesinden Manuel Pesquiera'nın eskiden sık sık gelen biri olduğunu öğrendi.

"Rio Chama'daki evine taşındığından beri o kadar meşguldü ki
"Ona," diye açıkladı sakin bir şekilde. "O, eski İspanyol ailelerinin en iyilerinden
biri. Onu iyi bir
dost bulabilirsin."

"Ya da iyi bir düşman," diye ekledi genç adam.

İç çekerek bu noktayı kabul etti. "Evet. O asabi. Eski bir
patrisyen gururu var."

Pasta ve dondurma yedikten sonra Kate, Gordon'a evi gezdirdi. Kerpiçten yapılmıştı ve kalın duvarlardaki pencere koltukları
yastıklarla rahat hale getirilmişti veya saksı bitkileriyle doldurulmuştu. Navajo
kilimleri ve Kızılderili sepetleri odalara, eski Güneybatı'da bu tür mobilyaların her zaman verdiği ev havasını veriyordu. Ev, ortada bir avlunun etrafında inşa edilmişti ve önünde hem birinci hem de ikinci katta uzun, gölgeli balkonlar vardı. Çok sayıda çiçekli karavan
sütunlara ve üst korkuluklara kadar yükseliyordu.

"Eski aileler kendilerini nasıl rahat ettireceklerini biliyorlardı," diye yorumladı misafir.

"Evet, kelime bu -- konfor. Modern, şık veya güncel değil ama bundan daha rahat yaşanabilecek bir ev görmedim," diye kabul etti Bayan Underwood. Verandadan güneye bakan büyük bir odaya doğru Fransız penceresinden yol gösterdi. "Bu odayı nasıl buldunuz?"

"Sabah güneşini iyi yakalıyor olmalı. Köşedeki eski taş şömineyi bile seviyorum. Günümüzde inşaatçılar neden böyle odalar yapmıyor?"

"Kendinizi kurtardınız, Bay Gordon. Burası _kutsal oda_. Rio Chama Prensesi burada doğdu. Küçük bir kızken, okula gidene kadar odası burasıydı. Tam o yatakta uyudu. Dizlerinizin üzerine çökün, efendim ve tapınağa ibadet edin."

Kahkahalarla onun şakalarının serin, hafif alaycılığını karşıladı. Yine de içindeki bir şey
çevresine ısındı. Geçmişiyle şimdiye kadar olduğundan daha yakın bir temas kurduğu hissine kapıldı. O sade küçük yatağın
görüntüsü duygularının kaynağına gitti. Kaç kez
sevgilisi geceliğiyle yatağın yanında diz çöküp taptığı Tanrı'ya
saf dualarını sunmuştu!

Geri döndükten kısa bir süre sonra Bayan Underwood'a veda etti. Dick
duygusal olmaktan çok uzaktı ama yalnız kalmak ve
zihnini sevgilisinin çocukluğunda eve getirdiği yeni tasavvura alıştırmak istiyordu. Ay ışığının az olduğu bir geceydi.
Otele doğru yürürken
geçtiğimiz birkaç gün boyunca yanında olan refakatçiden hiçbir şey göremiyordu. Acaba hareketlerini
gölgelemekten
yorulmuşlar mıydı diye merak etti.

Geçtiği yol her ikisinde de yanlarında dalları yukarıda bir kemerle birleşen büyük
pamuk ağaçlarından oluşan bir sıra vardı. Dick, her insan avcısının öğrendiği o güvenlik içgüdüsüyle, sokağın ortasından yürüdü, gözleri ve kulakları en ufak bir pusu belirtisine karşı tetikteydi.

İki adam tahta kaldırımda yaklaştı. Kavga ediyorlardı. Aniden
bir bıçak parladı ve adamlardan biri küfür ederek yere yığıldı.
Dick silahına uzandı ve saldırgana doğru atıldı, saldırgan sanki yere serilmiş adama
tekrar vurmak istercesine eğilmişti. Kurtarıcı gergin bir ipe
takıldı ve aynı anda bir sürü adam üzerine atıldı.
Ayağa kalkıp kavrayan ellerden kurtulurken Gordon bir
hilenin kurbanı olduğunu biliyordu.

Düşerken tabancasını kaybetmişti. Sıkılı yumruklarıyla sertçe
ve emin bir şekilde vurdu. Üzerine üşüştüler, o kadar çoktular ki birbirlerinin
yoluna çıktılar. Şimdi yere düşmüştü, şimdi tekrar ayağa kalkmıştı. Bir sürü köpekle çevrili kara bir ayı gibi bir ileri bir geri sallanıyorlardı. Yine de arbedenin ortasındaki adam vurmaya devam etti ve vurdu ve tekrar vurdu. Adamlar yere düştü ve ayaklar altında ezildi, ama o sendeleyerek, yürürken tökezleyerek,
dönerek, bükülerek, sertçe ve emin bir şekilde vurarak, açık alanda geçirdiği uzun ve temiz yılların içinde sakladığı tüm güçle. Fırtınadan ara sıra yükselen kıvırcık kafasına darbeler iniyordu - silahların, bıçakların, kemikli eklemlerin darbeleri. Yine de sendeleyerek ilerledi, kanıyordu, bitkin bir şekilde, darbelerden hiçbir şey hissetmiyordu, sadece her yanında hırlayan çarpık yüzleri görüyordu.

Aşağı indiğinde bunun kalmak olacağını biliyordu. Onları bir kenara
fırlatıp kahverengi yüzlere
vurduğunda bile kaybolduğundan emindi.
Ceket sırtından
yırılmıştı. Yaralı ve kesik yüzünden ve kafa derisinden akan kan onu kör etmişti. Ağır ağırlıklar kollarını vahşice ve güçsüzce
vururlarken sürükleniyordu. Demir bilyeler ayaklarını zincirliyor gibiydi. İnatla
ileri sürüklüyordu, sürüyü de beraberinde sürükleyerek. Öfkeyle onu dövüyorlardı,
kendilerine vuruyorlardı. Omuzları öne doğru sallanmaya başladı. Adamlar arkadan üzerine atladılar. İkisini de
yürürken onunla birlikte aşağı
sürükledi. Gökyüzü kararmıştı. Yorgundu - ölümcül derecede yorgundu. Büyük bir yorgunlukla birlikte kendini batarken hissetti.

Bilinci, kıyıdaki kumlardan çekilen bir dalga gibi
tükendi.

BÖLÜM XIV

KURTARMAYA GELEN MANUEL

Valencia Valdes, Washington bitirme okulundaki mürebbiyesinin mükemmel bir hanımın ne olduğu konusunda benimsediği ideale pek uymuyordu. Bazen onun faaliyetleri, kızların manastır cehaletinden doğan masumiyetle evlenmeleri gerektiği
eski görüşüne sahip olan Manuel'i şok ediyordu. Karısının
bir asma gibi tutunmasını tercih ederdi, ancak Valencia'nın durumunda bu imkansız olurdu.

New Mexico'daki hiçbir kadın Rio Chama'nın varisinden daha iyi ata binemezdi. O da _vaquero_larından bazıları kadar iyi ip atabilirdi. En azından bir ayı postu, Diana olarak
yeteneğinin bir kanıtı olarak çalışma odasının zemininde yatıyordu. Birçok kez nehirde balıkçı çizmeleriyle balık tutmuş ve çiftliğe bir sepet dolusu alabalık getirmişti. Güneybatının
da
yıllarca süren sert güneş ve rüzgarı, ona bu kadar ince yapılı bir kızda alışılmadık
bir vücut sağlamlığı kazandırmıştı. Büyük işlerin sorumluluğu, daha az aşık olsaydı Don Manuel'i rahatsız edecek bir yargı bağımsızlığı eklemişti.

Hem Pesquiera'nın hem de ustabaşının tavsiyelerine rağmen, bu zamandan yaklaşık bir yıl önce sığır varlığını büyük ölçüde artırmış, aynı zamanda damızlık hayvanlarının iyileştirilmesine büyük yatırımlar yapmıştı.

Gerekçesi, arz ve talep yasasına dayalı sığır eti maliyetinin artmaya devam edeceğiydi.

"Ama sen nereden biliyorsun, _Dona_?" diye sormuştu şaşkın baş hizmetçisi. "Yirmi-on beş yıl önce herkesin sığırı vardı ve para kaybetti. Fiyatlar
bugün yüksek, ama _manana_----"

"Yarın daha yüksek olacak. Bu sadece bir aritmetik meselesi,
Fernando. Ülkede sekiz yıl öncesine göre on yedi milyon daha az sığır var. Hükümet raporları öyle söylüyor. Nüfusumuz
sürekli artıyor. İnsanlar yemek yemeli.
Daha az sığır olduğu için etleri için daha fazla ödeme yapmalılar. Satacak etimiz olacak. Bu basit değil mi?"

"_Si, Dona_, ama----"

"Ama esas olarak biz her zaman koyun çobanıydık, bu yüzden her zaman da öyle olmalıyız? Sığır ve koyun da besleyeceğiz, Fernando. Bu çiftliği daha önce hiç olmadığı kadar karlı hale getireceğiz."

"Ama yem--kış yemi, _Senorita_?"

"Yemimizi yetiştirmemiz gerekecek. Mühendisleri çağıracağım ve
kordilleralarda su tutmanın ve vadiye hendekler
açmanın maliyetinin ne olacağını öğreneceğim. Şimdi kuru olan binlerce dönüm yonca ve tahılı sulamamız gerekir."

"Bu hiç yapılmadı - Don Alvaro zamanında veya Don Bartolome zamanında bile."

"Ve sen de asla yapılamayacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu gülümseyerek.

"Rio Chama Vadisi otlaktır. Tarım için değildir.
Herkes bunu bilir," diye ısrarla söyledi.

"Herkes bize yürümek için iki bacak verildiğini bilir, ancak binmek
bir ekonomidir. Bu yüzden atları kullanıyoruz."

Fernando omuzlarını silkti. Dişleri takılıyken _dona_ ile tartışmanın ne faydası var? O bir Valdes'ti ve istediğini alacaktı.

Bu bir yıl önce olmuştu. Şimdi hendekler yapılmıştı. Tarlalara yonca ve tahıl ekilmişti. Yakında su, büyüyen ekinleri sulamak için
yanallardan akacaktı. İşlerin başındaki genç kadın sessizce
vadinin hayatını, onu bir pastoralden bir çiftçilik topluluğuna dönüştürerek devrim yaratıyordu.

Bu sabah, büyük domo ile günün işini ayarladıktan sonra,
Valencia binicilik kıyafetleriyle verandaya çıktı. Suyun kuzey yanalından yeni hendeklere aktığını görecekti.

Çiftliğin genç hanımı, Batı'nın sağduyulu
geleneğine göre
erkek gibi bindiği için ahırlardan yeni getirilen atın üzerinde sallanıyordu. meydanda durdu
Pedro'ya ağıldaki bir grup tay hakkında yol tarifi vermek için.

RFD güzergahından sorumlu postacı avluya girdi ve
Valencia'ya bir sürü mektup ve kağıt verdi. Kendisine verilen parçalardan biri
bir kayıt makbuzu imzalaması gereken oldukça kalın bir paketti.

Postayı Juan'a uzattı ve ofis kütüphanesindeki masaya koymasını söyledi; sonra fikrini değiştirdi, kadınsı bir merak
duygusuyla hareket etti.

"Bana o büyük mektubu geri ver, Juan. Gitmeden önce ne olduğunu
göreceğim."

Beş dakika sonra verandaya indi. "Şimdilik binmeye gitmiyorum.
Atı eyerle, Pedro." Dick Gordon'un
notunu ve Ek A olarak işaretlenmiş mektubu okumuştu. Dikkatsiz Juan bile metresinin
çok tedirgin olduğunu fark etti. Pedro, o muhteşem şeytan _Americano_'nun taptığı sevgili azizi rahatsız edecek yeni bir şey yapıp yapmadığını vahşice merak etti.

Gordon, yaptığının onun üzerindeki etkisini fazla vurgulamamıştı. Onun
gururu, söylediklerinin ve yaptıklarının gerekçesi olarak onun değersizliğine olan inancına sarılmıştı. Şimdi, umursamaz ve alaycı bir kahkahayla, onun beslediği tüm argümanları bir kenara itmişti. Ona, davasını mahkemeden çıkaracak olan mektubu, onu yok etmesi için göndermişti. Eğer onun acı sözlerinin intikamını almak isteseydi, Amerikalı şimdi bunu başarmıştı. Onun küçümsemesini ve aşağılamasını yüce gönüllülükle ödemişti. Onun başına ateş kömürleri yığmış, ondan daha cömert bir ruha sahip olduğunu
kanıtlayarak onu aşağılamıştı.

Valencia, duygusal bir stresle kütüphanesinin zemininde volta atıyordu. Sadece gururu değil, adalet, dürüstlük ve iyi niyet gibi ince içgüdüleri de incinmişti. Misafirperverliği hiçe saymış ve onu
kovmuştu. Kötü dizine rağmen uzun yürüyüşe çıkmasına izin vermişti. Bakmakla yükümlü olduğu kişiler onu öldürmeye çalışmıştı. En yakın arkadaşı ona bir düello yaptırmaya çalışmıştı. Vadinin her yerinde adı şeytanla işbirliği yapan biri olarak dolaşıyordu. Kendisine yığılan tüm bu rezalete bir cevap olarak, Bartolome'nin bu şans eseri bulduğu mektubundan yararlanmayı
reddetmişti, çünkü bu onun mektubuydu ve onun mektubu değildi. Kalbi utançla eğilmişti ama yine de onun niteliğine karşı sıcak bir takdirle
yükseliyordu. Kanındaki bir şey sevinçle şarkı söylüyordu. Ona söylediği nefret dolu şeylerin doğru olamayacağını en başından beri biliyordu. O onun düşmanıydı ama--onun cesur ruhu, nezaketinin bu kanıtı için Tanrı'ya şükretmek için aceleyle dışarı çıktı. Kız harekete geçmek için can atıyordu. Özür dileyerek kendini alçaltmak istiyordu. Ona cömertliğine karşılık verebileceğini göstermek istiyordu. Ama nasıl? Şu anda tek bir yol vardı.

Oturdu ve hızlı, dürtüsel bir pişmanlık mektubu yazdı. Ona
yaptığı yanlış için Valencia af diledi. Cömertçe
gönderdiği mektuba gelince, onu saklamasını ve yaklaşan davada
kullanmasını rica etmeliydi. Haklarından böyle bir
fedakarlığı kabul etmesi imkansızdı. Bu arada ona, onu yanlış yargıladığı için her zaman üzgün olacağını temin edebilirdi.

Genç kadın tekrar atını çağırdı ve en yakın postane olan Corbett'e gitti. Mektubunun bulunduğu zarfta ayrıca büyükbabasının "Sergi A" olarak işaretlenmiş mektubu da vardı. O da, postalamadan önce içeriği dikkatlice
kaydetti.

Verandada eldivenlerini giyerken genç bir adam dörtnala
görüntüye geldi. Üzerinde tozluklar, binicilik pantolonu ve şık bir kadife ceket vardı.
Tek bir bakışta Manuel olduğunu anladı. Vadideki hiçbir binici genç İspanyol kadar rahat bir şekilde eyerde oturmuyordu.
Valencia'nın önüne
aniden yanaştı ve ayaklarının üzerine hafifçe onun yanına indi.

"_Buenos, Senorita_."

"_Buenos,_ kuzen." Parlayan gözleri hevesle onunkilere yöneldi. "Manuel, sence
Bay Gordon ne yaptı?"

Omuzlarını silkti. "Nasıl tahmin edebilirim? O çılgın Amerikalı beyaz tüyü göstermekten başka her şeyi yapabilir."

Dört cümleyle anlattı.

Manuel onaylarcasına ellerini çırptı. "Bravo! Bir erkek gibi yaptın. En azından
ne bir casus ne de bir hırsız."

Valencia zevkle gülümsedi. Manuel de sınavdan
uçan renklerle çıkmıştı. O ve Gordon düşmandı, ama Gordon'un yaptıklarını küçümsemeden veya kıskançlık belirtisi göstermeden olduğu gibi kabul etti.

"Peki mektubu ne yapacağım?" diye sordu kuzeni.

"Onu ne yapacağım? Gördüğün ilk ateşe at. Sana bir kibrit ödünç vereyim mi?"

Başını salladı, hala canlı yüzünde bir gülümseme vardı.
"Çok geç, Manuel. Tehlikeli kanıtları ortadan kaldırdım."

"Öyle mi? İyi. O zaman, ben vermeden önce tavsiyemi dinledin."

"Tam olarak değil. Düşmanımızdan daha az cömert olamazdım. Bu yüzden
mektubu ona geri gönderdim ve kullanmasını söyledim."

Genç adam ona en iyi reveranslarını yaptı. "Muhteşem, ama savaş değil. Don Alvaro'nun kızına bu kadar asil bir şey yapması için güvenebilirdim.
Kuzenim, seninle gurur duyuyorum."

"Başka ne yapabilir ve öz saygımı koruyabilirdim? Ona
hakaret etmiştim ve halkım onu ​​öldürmeye çalışmıştı. Şimdi yapabileceğim en az şey, onun ruhuna benzer bir şekilde onunla buluşmaktı."

"Onurlar kolaydır. Bakalım Bay Gordon şimdi ne yapacak."

Hafif bir ayak sesi geldi. Konuşmalarına
çekingen bir ses girdi.

"_Dona_ Valencia'yı --sadece bir dakikalığına-- yalnız görebilir miyim?"

Bayan Valdes döndü. Kapıda utangaç bir şekilde bir kız duruyordu. Yumuşak
kahverengi gözleri, araya girdiği için özür diledi.

"Sen Juanita'sın, değil mi?" diye sordu genç kadın.

"_Si, Dona_."

Pesquiera postasını almak için içeri girerek kendini ortadan kaldırdı.

"Senin için ne yapabilirim?" diye sordu Valencia.

Meksikalı kız duygusal bir fırtınaya tutuldu. Ellerinden birini diğerinin kahverengi avucuna küçük bir umutsuzluk hareketiyle aldı.

"Onu öldürmeye gittiler. Dona. Biliyorum. Bir şey bana
asla canlı
geri dönmeyecek" diyor. Bastırdığı his uzun, düzensiz hıçkırıklarla
dışarı çıkıyordu.

Valencia sanki buzlu suda boğuluyormuş gibi hissediyordu.
Yanaklarından renk
sönüverdi. Asla canlı
geri dönmeyecek olanın kim olduğunu sormaya ihtiyacı yoktu ama dönmüştü.

"Kim, evlat? Kimi öldürmeye gittiler?"

"Amerikalı--Senor_ Gordon."

"Kim gitti? Ve ne zaman gittiler? Hemen söyle."

"Sebastian ve Pablo--belki de başkaları--bilmiyorum."

Bayan Valdes hemen düşündü. Doğru olabilir. Bahsedilen her iki adam da
Santa Fe'ye gitmek için tatil istemişti. Yılın bu zamanında orada ne işleri vardı? Gordon'a pusudan ateş eden Pablo olabilir miydi? Eğer öyleyse, neden ortak düşmana karşı bu kadar öfkeliydi?

"Juanita, bana her şeyi anlat. Ne biliyorsun?"

Kızın hıçkırıkları arttı. Kapı pervazına yaslandı ve
yüzünü kolunun kıvrımına gömdü.

Büyük kız titreyen omuzlarına bir kolunu doladı ve
nazikçe konuştu. "Ama dinle, çocuğum. Bana her şeyi anlat. Belki onu kurtarabiliriz."

Boğuk dudaklardan bir isim geldi. "Pablo"ydu.

Valencia'nın beyni bir anlayış parıltısıyla aydınlandı. "Pablo senin
sevgilin. Öyle değil mi, _nina_?"

Yumuşak saçların koyu tepesi onaylarcasına yukarı aşağı hareket etti. "Ah, _Dona_, oydu, ama--"

"Onunla kavga mı ettin?"

Bayan Valdes sabırsızlıkla yanıyordu, ama içgüdüsü ona kızı acele ettiremeyeceğini söylüyordu.

"_Si, Senorita_. Kavga etti. Dedi ki--"

"Evet?"

"----o ... o _Senor_ Gordon ..."

Tekrar, gerçeği yoklayarak, Valencia hemen buldu.

"Pablo'nun kıskanç olduğunu mu söylüyorsun?"

"Çünkü _Senor_ Gordon'u emzirmiştim, bana karşı nazikti,
çünkü----" Juanita cevap vermek için yüzünü kaldırmıştı. Konuşurken yanaklarına hatta boğazına kadar renk geldi, hissettiği acımasız utancın
kırıcı kanıtıydı.

Valencia'nın eli yanağına düştü. Tekrar konuştuğunda, sesindeki sıcaklık
silinmişti. "Anlıyorum. Bay Gordon'u emzirdin, öyle mi?"

Juanita'nın gözleri, Bayan Valdes'in gözlerindeki soğuk suçlama karşısında yere düştü. "_Si, Senorita._"

"Ve sana karşı nazikti? Ne şekilde nazikti?"

Her zaman en utangaç olan zayıf Meksikalı kız, kızarmıştı. "Bana ... _nina_ dedi. O ..."

"----seninle sevişti."

Sanki giysileri acı çeken
Juanita'sından yırtılıyormuş gibi bir his. _Dona_ neden kalbini çıkarıp ona baktı? Kızın kendisi de Richard Gordon'un neşeli
_arkadaşlığının_ ne kadar veya ne kadar az şey ifade ettiğini bilmiyordu. O, kendilerine nazik olan herkesi seven kadınlardandı. Hiçbir erkek bu yakışıklı kıvırcık saçlı Amerikalı kadar düşünceli olmamıştı. Kalbi öylesine aptalca ona gitti ve onun dostluğundan en iyi şekilde yararlandı. Pedro yüzünden ağladığını gördüğünde bir keresinde kolunu onun omzuna dolamamış ve ona "kalk" dememişti? Ona mahalledeki en güzel kız olduğunu söylememiş miydi? Ve ayrıca, ona bu kadar sabırla baktığı için küçük bir melek olduğunu da söylememiş miydi?

"_Dona_, ben--bilmiyorum--." Sözcükler sanki ondan
sürükleniyormuş gibi çıktı. Zavallı Juanita yerin
yarılıp
onu yutmasını isterdi.

"Küçük aptal, onun seninle oynadığını, seninle
evlenmeyeceğini bilmiyor musun?"

"_Dona_ Valencia öyle diyorsa," diye mırıldandı Meksikalı itaatkar bir şekilde.

"Erkekler böyledir, kalpsiz... bencil... kibirli. Ama sanırım sen onu
yanıltıyorsun," diye sonlandırdı Valencia acımasızca.

Juanita biraz neşeyle başını kaldırdı. Cesaretini arkadaşı içindi, kendisi için değil.

"_Senor_ Gordon iyi. O nazik."

"Çok şey biliyorsun, evlat. Onunla hiçbir ilgin yok. Onun aşkı
sadece senin gibi bir kıza zarar verebilir. Pablo'na geri dön ve Amerikalıyı unut. Bir daha seni rahatsız etmemesini sağlayacağım."

Juanita tekrar ağlamaya başladı. _Senorita_ Valdes'in veya
başka birinin kendisiyle bakıcılığını yaptığı arkadaşı arasına girmesini istemiyordu. Ama
bu buyurgan genç kadının istediğini yapmasını engelleyemeyeceğini biliyordu.

"Şimdi bana Pablo'nun Amerikalıya zarar vermeye gittiğini nasıl bildiğini söyle.
Sana bunu söyledi mi?"

"Hayır."

"Peki, ne dedi? Ne biliyorsun?" Valencia'nın ayakkabısı
sabırsızlıkla yere vurdu. "Söyle bana--söyle bana!"

"O--Pablo--gittiği gün beni ahırda gördü. Ben mutfaktaydım
ve bana ıslık çaldı." Juanita bilgiyi somurtkan bir şekilde verdi. _Senorita_ Valdes neden ona bu kadar sert davransın ki? Hiçbir yanlış yapmamıştı.

"Evet. Hadi!"

Eğer karakter gücü olsaydı Juanita topuklarının üzerinde döner
ve uzaklaşırdı. Ama hayatı boyunca, bir Valdes'in iradesinin kendisi ve sınıfı için kanun olduğu
kabul edilmişti.

"Bilmiyorum... Pablo bana hiçbir şey söylemedi... ama bana güldü, ah,
çok acımasızca! Gringo sevgilim için herhangi bir mesajım olup olmadığını sordu."

"Hepsi bu mu?"

"Hepsi... sadece bana aşkımı ondan çalan yabancı şeytanlara ne olduğunu gösterecekti. Ah, _Senorita_, Amerikalı'yı öldüreceğini mi düşünüyorsun?"

Valencia, beyaz dudaklarını sıkıca birbirine bastırarak hiçbir cevap vermedi. Düşünüyordu.

"Pablo'dan nefret ediyorum. O kötü. Bir daha asla onunla konuşmayacağım," diye inledi Juanita çaresizce.

Postaneden postasıyla çıkan Manuel, ağlayan kıza ilgisizce baktı. Bildiği kadarıyla, önemsiz şeyler için ağlamak
cinsiyetin bir alışkanlığıydı.

Juanita, Bayan Valdes'in başını hafifçe sallamasıyla ayrılma iznini aldı. O
döndü ve uyuduğu kerpiç kulübeye doğru aceleyle yürüdü.
Ona ulaşmadan önce yürüyüş bir koşuya dönüşmüştü.

"Genç kadın bir kurdele mi yoksa bir sevgili mi kaybetti?" diye yorumladı Pesquiera,
bir gülümsemeyle.

"Manuel, endişeliyim," diye yanıtladı Valencia alakasız bir şekilde.

"Ya kuzenim?"

"Yine şu Gordon denen adam. Juanita, Pablo ve Sebastian'ın onu öldürmeye
gittiğini söylüyor."

"Nereye gittiler?"

"Santa Fe'ye. İzin istediler. Sebastian'ın ne kadar somurtkan ve şüpheci olduğunu biliyorsun. Bay Gordon'un çiftliğini elinden alacağı kafasına iyice yerleşmiş."

Manuel'in siyah gözleri parladı. Hiçbir kölenin bu küstah Gordon'a borçlu olduğu cezayı ondan çalmasına izin vermeyi teklif etmedi.

"Ama Pablo aptal değil. Böyle çılgınca bir şey
yapamayacağını kesinlikle biliyordur."

"Pablo kıskanç ve ateşli." Genç kadının
yanaklarına öfkeli bir renk geldi. "Juanita'ya aşık ve bu yabancının onunla
ilişki kurduğunu öğrendi. Bu iğrenç. Bu
Gordon aptal küçük aptalı kendisine aşık etti."

"Ah, eğer Pablo kıskanıyorsa----" Pesquiera omuzlarını hafifçe silkti. Cahil Meksikalının mizacını gayet iyi anlıyordu. Genç âşık muhtemelen önce ateş edecek ve sonra düşünecekti.

Valencia hala Amerikalıyı düşünüyordu. Yanaklarının zeytin renginin altında hala iki öfkeli nokta yanıyordu. "Bu tür şeylerden nefret ediyorum. Onun bir beyefendi olduğunu
düşünüyordum--ve o sadece bir erkek flörtü... veya daha kötüsü."

"Belki--veya belki de değil, kuzenim. Juanita sana söyledi mi----?"

"Bana yeterince söyledi. Bilmem gereken her şey."

Genç adamın omuzları yine esprili bir
teslimiyetle kalktı. Bayan Valdes'in tavizsiz açık sözlülüğünü ve onunla tartışmanın
boşunalığını biliyordu. Sonuçta, Gordon'un karakteri
onu hiç ilgilendirmiyordu. Adam Juanita ile sevişmiş olabilirdi, ama o
böyle birine benzemiyordu. Her halükarda önemli olan
hayatını kurtarmaktı.

Bir an düşündükten sonra kararını açıkladı. "Bu öğleden sonra Santa Fe için sahneye çıkacağım. Amerikalı'ya haber verdiğimde
adam avcılarını toplayıp sana geri getireceğim."

Hanımının yüzü ona teşekkür ediyordu, ama sözleri değildi. "Onlara
hemen geri dönmelerini
söyleyebilirsin."

Kuzeninin acil isteği üzerine Bayan Valdes, sahnenin yarı yolunda bir istasyon olan ve
halka açık bir lokanta işleten Corbett's'te onunla öğle yemeği yemek için kaldı. Valencia bile buna biraz tereddüt etti, ama özünde özgürleşmiş bir Amerikalı kızdı ve pek de refakatçisi olmayan bir İspanyol hizmetçiydi. Ama ona bu kadar neşeyle yaptığı hizmetin karşılığını vermek istiyordu ve bu yüzden vicdanını feda etti. Juanita onlara hizmet ederken sahne geldi ve yolcularını boşalttı. Yemek odasına doluştular - bir maden sahibi ve müdürü, vadinin diğer ucundaki köyden bir bakkal, Kızılderili rezervasyonundan genç bir kadın öğretmen, bir sığır çobanı ve iki Meksikalı çoban. Taze atlar sahneye bağlanırken Pesquiera ve konuğu diğerlerinden biraz uzakta duruyordu. Corbett posta dolu bir
torba çıkardı ve şoföre uzattı. Yolcular
tekrar yerlerini buldular.

Pesquiera Valencia ile el sıkıştı. Bakışları bir an onun koyu gözlerinde durdu.

"_Adios, linda_," dedi alçak bir sesle.

Yanaklarındaki renk koyulaştı. Ona şimdi ve her zaman ne kadar sevgilisi olduğunu
anlattığını anladı. "Elveda, _amigo_," diye
yanıtladı hafifçe.

Pesquiera arka koltuğa oturdu. Şoförün kırbacı
şakladı. Beyaz bir toz bulutu içinde sahne yolun bir virajında
kayboldu.

Valencia atının getirilmesini emretti ve çiftliğe doğru yola koyuldu. Manuel'i olay yerine gönderdikten sonra, daha fazla bir faaliyet olmadan
sorunu beklemiş olması
mümkündü. Ama eve
giderken kuzeninin Santa Fe'ye ancak ertesi sabah varabileceğini düşünmeye başladı ve bunun için her zaman çok geç olma ihtimali vardı.
Çiftliğe varır varmaz, trenin
bağlantı yaptığı istasyonu aradı. Operatöre Richard Gordon'a iletilmek üzere bir mesaj
yazdırdı. Mesajın metni şöyleydi:

"Hayatınıza saldırı düzenlenebileceğini duydum. Lütfen
yalnız veya gece dışarı çıkmayın. Cevap verin."

Gordon'a ulaşmak için gerekirse
telgrafının şehirdeki her otele ve avukatı Thomas M.
Fitt'e gönderilmesi yönünde acil talimatlar verdi.

Yapabileceği her şeyi yaptıktan sonra genç kadın, çiftliğin işleriyle meşgul olarak bu konuyu aklından çıkarmaya çalıştı.
Bir sığır alıcısıyla konuştuktan sonra, kurduğu
sulama sisteminin yapımından sorumlu mühendisi görmeye gitti. Eve döndüğünde bir cevap onu bekliyordu.

Beklentisi yerindeydi. Hizmetçilerden biri ona
San Jacinto'daki operatörün iki kez onu telefona bağlamaya çalıştığını söyledi.
Çiftliğin hanımı hemen ahizenin yanına gitti.

"Bana San Jacinto'yu ver," dedi operatöre.

Telefonda operatörle görüşür görüşmez, ona
gönderdiği mesajı iletti. Mesaj Santa Fe'dendi ve Stephen Davis'in imzasını taşıyordu:

"Gordon dün geceden beri kayıp. En kötüsünden korkuyorum.
Tanrı aşkına, bana bildiklerini anlat."

Valencia telefon ahizesine yaslandı ve kendini toparladı.
Kendini garip bir şekilde baygın hissetti. Karşısındaki duvar yukarı aşağı dans ediyordu ve zemin
dalgalı bir denizdeki bir geminin güvertesi gibi sallanıyordu. Kendine gelmek için dişlerini sıktı. Şu anda sersemlik dalgası geçti.

Odanın karşısına geçti ve masasının önündeki bir sandalyeye çöktü. Sonuçta onu öldürmüşlerdi. O ve halkı onun ölümünden sorumluydu. Şimdi yapılacak hiçbir şey yoktu -hiçbir şey.

Sonra, sessizliğin içinden bir ses ona sesleniyor gibiydi - Richard Gordon'ın sesi, zayıf ve alçak ama net. Ayağa kalktı ve dinledi, fiziksel duyularının erişemeyeceği
dünyadan gelen bu garip çağrıyla ruhu sarsılmıştı. Bu ne anlama geliyordu?
Sağlıklı genç bir hayvanın vücuduna sahipti. Sinirleri ona hiç oyun oynamamıştı.
Ama kesinlikle kendi heyecanlı hayal gücünden
doğmayan bir yardım çağrısı gelmişti.

Bir anda kararını vermişti. Parmağı masanın yanındaki bir elektrik düğmesine bastı ve hemen hemen aynı anda ikinci bir düğmeye.
İlk zile yanıt olarak kapıda beliren hizmetçi, hanımının meşgul bir şekilde yazdığını gördü.

Valencia başını kaldırdı. "Rosario, bir haftalık
giysilerimle dolu bir bavul hazırla. Açık kahverengi elbisemi ve birkaç gömlek pantolonumu giy. Hemen
kalkacağım." Bakışları şimdi hizmetçinin yanında duran büyük hizmetçiye kaydı. "Bu gece Santa Fe'ye gidiyorum, Fernando. Grilerin arabaya bağlanmasını emret."

"Bu gece! Ama _Senorita_, tren gitti."

"Juan benimle gelecek. Hemen geçeceğiz. İşlerim önemli."

"Ama Santa Fe'ye yetmiş mil var ve yolun bir kısmı dağ yollarından geçiyor," diye itiraz etti.

"Evet. Sabaha kadar oraya varmalıyız. Bütün gece seyahat etmeyi planlıyorum. Lütfen
düzenlemeleri yap ve Juan'a söyle. Sonra buraya dön. Seninle
çiftlik işlerini konuşmak istiyorum. Benim yokluğumda
hendeklerden de sen sorumlu olacaksın. Tartışma, Fernando, ama dediğimi yap."

Yaşlı adam itiraz etmek için ağzını açmıştı, ama görüşlerini dile getirmeden kapattı. Onun inatçılığına duyduğu gururdan doğan küçük bir gülümseme
dudaklarına dokundu ve parşömen derisini kırıştırdı. O bir Valdes değil miydi?
Babasına ve büyükbabasına hizmet etmişti. Bu nedenle, ona göre
hiçbir yanlış yapamazdı.

BÖLÜM XV

BİN DOLAR ÖDÜL

Kaybolduğu gece Dick, Davis'e genç bir bayanı ziyaret edeceğine dair neşeli bir güvenceyle otelden
çıkmıştı. Daha fazla ayrıntı vermedi ve arkadaşı da hiçbir şey istemedi,
ancak Santa Fe'deki genç kadının Gordon'ı alışkanlıklarını değiştirmeye
neden olduğunu biraz merak ediyordu. Yaşlı madenci onu çocukluğundan beri tanıyordu.
Ortağı, uygun kızlarla birlikte olmak için hiç zaman bulamamıştı. Yaşamakla çok meşguldü, hayat hakkında çay fincanı sohbetleri yapmak için ilginç. Maceranın çağrısı gençliğini ele geçirmişti ve olgunluk yıllarını büyük Amerikan para kazanma oyununa hararetle vermişti. Altını sevdiğinden değildi. Richard Gordon'un umursadığı şey savaştı, hem onurlu hem de vicdansız düşmanlara karşı başarı için verilen mücadeleydi. İş dünyasında sadece güç testi olduğu için savaştı. Para güç demekti. Bu yüzden para kazanmıştı.

Ertesi sabah Dick kahvaltıya gelmeyince
Davis huzursuzlanmaya başladı. Gordon'u uyandırmak için bir uşağı gönderdi ve
sonra çocuk kapılarına cevap alamayacağı haberini vererek geri döndü. Steve hemen sandalyesini geri itti ve odadan çıktı
lobideki masaya doğru yürüdü.

"Bay Gordon'un odasının anahtarı var mı - sanırım 317 numara?" diye sordu.

"Evet. Yedek anahtarlarımız var. Görüyorsunuz ya, Bay Davis, misafirler
gidip anahtarları taşısın----"

"O zaman ben istiyorum. Arkadaşımda bir sorun olduğundan korkuyorum. Her zaman
erken kalkar ve kahvaltıya hazır olur. Bu sabah gelmedi.
Kapıcı onu uyandıramaz. Size bir sorun olduğunu söylüyorum."

"Ah, sanırım hemen gelir."
Memur anahtar rafına döndü. "İşte 317 numaralı odanın anahtarı. Bay Gordon bunu burada bırakmış olmalı.
Muhtemelen yürüyüşe çıkmıştır."

Davis inatla başını salladı. "İnanmayın. Ben gidip
bakacağım, neyse."

Beş dakika içinde 317 numaralı odadaki yatağın önceki gece yatmadığını keşfetti. Tamamen endişelendi. Gordon'un kasabada onu gece boyunca misafir edecek
bir arkadaşı yoktu. Ayrıca enerjisini gece boyunca sefahatle harcayacak türden bir adam da değildi. Dick, Santa Fe'ye kesin bir amaç için gelmişti. Yaşlı madenci, uzun deneyimlerinden, bazıları tarafından zevk olarak bilinen boşuna aptalca eğlenceler uğruna oradan uzaklaştırılmayacağını biliyordu. Bu nedenle Davis'in aklı hemen oyuna geldi.

Ve eğer oyunsa, Rio Chamo Vadisi'ndeki Valdes davacıları suçlu taraflardı. Dick'in tek başına dışarı çıkmasına izin verdiği, hayatına bir kez daha teşebbüs eden Meksikalılara karşı onu korumak için hiçbir önlem almadığı için kendini acı bir şekilde suçluyordu.

"Ben iyi bir arkadaşım. Kimi ziyarete gittiğini bile öğrenemedim. Gerçek şu ki, burada kasabada olduğu sürece herhangi bir tehlikede olduğunu düşünmüyordum," diye açıkladı şerife.

Gordon'un kaybolmasıyla ilgili bilgi veren polis merkezinde veya gazete ofislerinde hiçbir şey öğrenemedi. Gece boyunca hiçbir cinayet
bildirilmemişti. Öğrenilebildiği kadarıyla
olağandışı hiçbir rahatsızlık
olmamıştı.

Öğleden önce kasabayı İngilizce ve İspanyolca posterlerle kaplattı ve Richard Gordon'un
kurtarılmasına yol açacak bir haber veya katillerinin mahkumiyetine yol açacak bir kanıt
için beş yüz dolar ödül teklif etti. Bu, neredeyse aynı anda iki kişiyi otele getirdi. Biri avukat Fitt'ti, diğeri ise adını Kate Underwood olarak veren genç bir kadındı. Fitt, yaşlı madencinin bir saatini boşuna harcadı, ancak genç kadın yanında bir haber getirdi.

"Bay Gordon'un en son ne zaman görüldüğünü bilmek istiyorum," diye açıkladı, "çünkü dün gece annemi ve beni ziyarete gelmişti ve saat on civarında ayrıldı."

Küçük adam büyük bir heyecanla ayağa kalktı. "Sevgili genç kadın, tam da görmek istediğim kişisin. Bana ziyarete gideceğini söyledi, ancak ben o kadar aptalım ki nereye diye sormayı
aklıma getirmedim. Dick ailenizin bir arkadaşı mı?"

"Hayır, pek öyle değil. Arazi hibe belgelerini incelemek için Eyalet Meclisi'ndeki ofisimize geldiğinde onunla tanıştım. Aramız dostça oldu ve eski Valdes evinin sahibi olduğumuz için onu aramasını istedim ve onu görmek isteyeceğini düşündüm." Oldukça kuru bir şekilde ekledi: "Soruma cevap vermedin."

"Bildiğim kadarıyla katilleri dışında Dick'i canlı gören son kişi sizsiniz," diye cevapladı Davis, gözlerinde yaşlarla.

"Ah, o kadar kötü olamaz," diye bağırdı. "O kadar ileri gitmezler."

"Gitmezler mi? Bir gün Chama Vadisi'nde at sırtındayken pusuya düşürülüp vuruldu."

"Kim tarafından?"

"Genç bir Meksikalı tarafından--Bayan Valdes'in hizmetkarlarından biri tarafından."

"Valencia'dan mı bahsediyorsun----?"

Durdu, dehşete kapılmış düşüncesini kelimelere dökmek istemiyordu. O, onun ne demek istediğini yanıtladı.

"Hayır, sanırım hayır. Dick'in ona kim olduğunu söylemesini istiyordu, böylece adamı cezalandırabilirdi. Ama bu gerçekleri hiç değiştirmiyor. Ona ateş edildi.
O zaman katil ıskaladı, ama belki bu sefer----"

Bayan Underwood sertçe araya girdi. "Şehre geldiğinden beri takip edildiğini, her yerde adamların onu takip ettiğini biliyor musun?"

Davis oturduğu masanın üzerinden eğildi. "Nereden biliyorsun?"
diye sordu hevesle.

"Onları gördüm ve onu uyardım. Güldü ve zaten bildiğini söyledi. Hiç endişeli görünmüyordu."

"Endişeli! O sadece bundan dolayı gıdıklanacak kadar çocuk," diye çıkıştı madenci, endişesini öfkeyle gizleyerek. "Bunu bana söyleyecek kadar aklı başında değildi, çünkü beni rahatsız edeceğinden korkuyordu ve ben de senin beş dakikada yaptığını birkaç gün içinde öğrenecek aklı başında değildim."

Davis ve Bayan Underwood birlikte evinin ve otelin arasındaki yolun her bir ayağını geçtiler.
Otelin adı olan El Tovar'a ulaşmak için katettiği
zemin incelemesinden bir umut ışığı aldılar. Bir noktada -yolun iki sıra kavak ağacıyla
doldurulduğu yerde- bir çit yıkılmış ve birçok ayak içerideki kumlu
meraları çiğnemişti. Steve yaklaşık altı inçlik on iki inçlik yırtık bir kumaş parçası aldı. Belli ki bir
palto kolunun bir parçasıydı. Deseni arkadaşının giydiği takım elbiseninki olarak tanıdı.

"Tamamen paltosunun bir parçası," dedi. "Burada onu
çalılıklarda ezmiş olmalılar. Ayak izlerine bakılırsa epeyce vardı."

"Olmasına sevindim."

"Neden?"

"İki sebepten dolayı," diye açıkladı kız. "İlk olarak, onu öldürmek isteselerdi, bir veya iki kişi yeterli olurdu. Güvenlerine gerekenden fazlasını almazlardı."

"Doğru. Kafan orada düz."

"İkinci olarak, iki adam bir sırrı saklayabilir ama altı veya sekiz kişi saklayamaz. İçlerinden biri sevgilisiyle, karısıyla veya arkadaşıyla konuşmak zorunda."

"Doğru. O beş yüz dolar onlardan birini de kurtarabilir."

"Bir şekilde onun hayatta olduğuna inanıyorum. Düşmanları onu bir yere götürdüler - muhtemelen tepelere."

"Ama neden?"

"Bunu benden daha iyi bilmen gerekir. Bundan ne kazanabilirler?"

Gri kafasını kaşıdı. "Beni arayın. Onu duruşmadan sonraya kadar tutmayı amaçlayamazlar. Bu çocuk oyuncağı olurdu."

"Ona bir kağıt imzalatamazlar mıydı--iddiasından vazgeçeceğini veya ucuza satacağını söyleyen bir şey?"

"Hayır, imzalayamazlardı," diye cevapladı yaşlı adam sertçe. "Ama belki de bunu
yapabileceklerini düşünüyorlardı. Sanırım oyun bu. Dick dünyada asla başaramazdı. O oyun, o çocuk. Mesele şu ki, asitle başa çıktığını
öğrendiklerinde ne yapacaklar?"

Bayan Underwood ona hızla baktı, sonra hızla bakışlarını kaçırdı. Ne yapacaklarını
biliyor. Davis de biliyordu.

"Hayır, mesele bu değil. Onu bulmalıyız - en kısa sürede.
Bütün kasabayı karıştırıp ince dişli bir tarakla taramalıyız.
Bayan Valdes'in
uşaklarından kasabada olan var mı diye bakmalıyız. Eğer öyleyse onları gölgelendirin."

Hemen ayrıldılar, Bayan Valdes'in Eyalet Meclisine gitmesi, onun El Tovar'a dönmesi gerekiyordu. Orada Bayan Valdes'ten gelen telgrafı onu beklerken buldu.
Hemen bir cevap yazdırdı.

Akşam karanlığı çökmeden önce ikinci bir poster stoğu duvarları ve
panoları süsledi. Ödül, Richard Gordon'un
canlı bulunmasına yol açacak bilgi için bin dolara ve
eğer ölmüşse katillerini mahkum etmeye yetecek kanıt için aynı miktara çıkarıldı. Herkesin gizemli kaybolmayı tartıştığı bu kadar küçük bir yerde, olayın uzun süre bir
sır olarak kalması imkansız görünüyordu. Davis, Bayan Underwood'un Gordon'a saldıranların onu tepelerin gizli bir köşesine
götürdükleri varsayımında haklı olduğundan şüphe duymuyordu, bu durumda onları yeryüzüne
götürmek daha uzun sürebilirdi. Korktuğu en büyük tehlike, kaçırıcıların
paniklemesiydi. İzlerini örtmek için onu öldürebilirlerdi ve ülkenin bu kısmını terk et. Takip onları ne kadar yakınlaştırırsa, bunun gerçekleşme olasılığı o kadar artardı. En büyük
dikkatle hareket etmesi gerekiyordu.

BÖLÜM XVI

VALENCIA BİR SÖZ VERİYOR

Manuel, onu istasyondan o otele getiren El Tovar gemisinden indiğinde, verandada duran ilk kişi Valencia Valdes'ti. Gözlerine inanamadı, çünkü
elbette burada olamazdı. Onu Corbett'te bırakmış, sahneye ve trene
binmişti ve şimdi onu kendisini beklerken bulmuştu. Bu şey
açıkça imkansızdı. Yine de buradaydı.

Hızla merdivenlerden inip onu karşıladı.

"Manuel, çok geç kaldık. Bay Gordon gitti."

"Nereye gitti?" diye sordu, zihni bir bulmacadan diğerine geçerken sersemlemişti.

"Bilmiyoruz. Önceki gece saldırıya uğradı ve götürüldü,
ölü ya da diri olduğuna dair hiçbir kanıtımız yok."

"Bir seferde bir şey, Valencia. Buraya nasıl geldin?"

"Dağların üzerinden geçtim - Bay Davis'ten arkadaşının kaybolduğu haberini aldığımda başladım."

"Bütün gece dağ yollarında mı sürdün?" diye sordu,
şaşkınlıkla.

"Elbette. Buraya gelmeliydim." Elini hafifçe sallayarak bunu önemsiz bir şey olarak geçiştirdi. "Manuel, onu bulmalıyız. Sanırım
hayatta. Bunlar Pablo'nun işlerinden bazıları. Eski şehirde birileri onun
nerede olduğunu bilmeli. Onu bana getir ve Bay Gordon'a ne yaptığını
söylemesini sağlayayım."

Pesquiera sağlıklı bir şekilde açtı. İyi bir kahvaltıya oturmak isterdi ama kuzeninin ağır bir sinirsel gerginlik altında
çalıştığını gördü. Neşeyle kahvaltısını şimdilik bıraktı.

Ama üç saat sonra eski kerpiç Meksika mahallesinden döndüğünde Manuel'in rapor edeceği tek şey başarısızlıktı. Pablo birkaç kişi tarafından
görülmüştü, ama son yirmi dört saat içinde değil. Sebastian'dan da
hiçbir şey görülmemişti. İki adam da Gordon gibi
tamamen gözden kaybolmuştu.

Valencia, otel salonlarından birinin mahremiyetinde, yıkıldı ve
ilk kez ağladı. Manuel, kızı kollarına alıp okşayarak onu rahatlatmaya çalıştı. Kız, onun kucaklamasına boyun eğdi ve yüzünü
omzuna gömdü.

"Ah, Manuel, ben bir--katilim," diye hıçkırdı.

"Sen bir kazsın," diye düzeltti. "Bu adamı en başından beri kendi pervasızlığından
kurtarmaya çalışmadın mı? Hiçbir şekilde senin suçun yok,
Val."

"Evet... Evet," diye hıçkırdı. "Pablo ve Sebastian, onunla
tartıştığımı bilmeselerdi ona asla dokunmaya cesaret edemezlerdi. Her şey buna dönüyor."

"Bu tamamen saçmalık. Bu konuda, onun öldüğüne hiç inanmıyorum. Onu bulacağız, her zamanki gibi neşeli ve küstah, sana söz veriyorum."

Genç adamın kalbinde umut canlanıyordu. İlk kez sevgilisini kollarında tutuyordu. Sevgilisine, bir kadının sevgilisine sarılması gerektiği gibi, titrek, sıcak ve çaresiz bir şekilde sarılıyordu. Elbette, ona bu kadar çok endişe veren bu vebalı Amerikalıyı bulacaklar. Ve sonra o --Manuel-- ödülünü talep edecekti.

"Öyle mi düşünüyorsun... gerçekten mi? Bunu sadece ... diye mi söylüyorsun?" Zeytin yanağı dünyadaki en az ona doğru döndü.

Manuel havalandı. Sevincinin
kanatlarıyla dağın üzerinden uçabileceğini hissetti.

"Bundan eminim, _nina_." Çok cesurca, eli yanağına değen
ağır siyah saç dalgalarını nazikçe okşadı.

Neredeyse mırıldanarak ona cevap verdi. "Manuel, onu bul ve kurtar.
Sonra..."

"Sonra, _alma mia?_"

Kadın başını salladı. "İstediğini ... yapacağım."

"Benimle evlenir misin?" diye bağırdı, mutluluğunun
en sonunda geldiğine inanmaktan korkarak.

"Evet."

"Valencia, beni seviyor musun?"

Hissettiği tüm şüpheleri bir kenara itti. Tanıdığı tüm erkekler arasında onun için uygun tek eş o değil miydi?

"Nasıl engel olabilirim ki. İyisin. Cömertsin. Bana gerçekten hizmet ediyorsun."
Yavaşça kendini çekip gözlerini dantelli bir mendille sildi.
"Ama önce Amerikalıyı bulmalıyız."

"Onu bulacağım. Ölü ya da diri, onu sana getireceğim. Sevgili kalbim,
bana dağları yerinden oynatan gücü verdin."

Üzgün ​​yüzünde hayat için savaşan küçük bir gülümseme belirdi. "Yemezsen
güçlü olmayacaksın. Zavallı Manuel, sanırım kahvaltını kaybettin. Öğle yemeğinin bizim için erken
hazır olmasını istedim. Şimdi yiyeceğiz."

Manuel'in öğle yemeği sırasında söylediği bir söz, ona bir fikir verdi.

"Bay Davis kesinlikle çok titiz. Daha önce hiç bu kadar faturalarla kaplı bir kasaba görmemiştim," diye belirtti.

Valencia ona bakarken bıçağını ve çatalını bıraktı. "Pablo ve Sebastian için bir ödül teklif edelim - diyelim ki, yüz dolar. Bu bize
onlardan haber getirirdi."

"Haklısın," diye kabul etti. "Bu öğleden sonra faturaları çıkaracağım. Belki de
bize bilgi verenlere suçlayıcı sorular sorulmayacak desem daha iyi olur."

Böyle büyük ödüllerin vaadiyle harekete geçen sadece şerif ofisi ve polis değil, aynı zamanda özel kişiler de kayıp adamın veya onu kaçıranların izlerini bulmak için komşu ülkeyi taradılar. Kasabadaki her
mümkün at, adam avı için hizmete çağrıldı. Diğerleri
yaya dedektif oldular ve bodrumları ve boş evleri, öldürüldüğü varsayılan adamın cesedini aradılar. Eski kasabada komşular arasında hiç bu kadar şüphe oluşmamıştı. Suçla bağlantısı olması mümkün olmayan birçok kişi, gözden kaçan kanıtlara rastlayıp ödüllerden birini kapmasınlar diye kıskançlıkla izlendi.

Davis ve Pesquiera'ya bol miktarda sahte ipucu getirildi. İyi vatandaşlar, hiçbir kanıtın desteğinden yoksun teorilerle geldiler. Bunlardan biri de uçan bir makine karanlıkta
inmişti ve Gordon'un iddia edilen borçlarını ödemekten kaçınmak için bir arkadaşı tarafından kaçırılmıştı. Bu açıklamanın yazarı, bir aileyi örtecek kadar büyük bir pamuklu şemsiye taşıyan militan görünümlü, tıknaz yaşlı bir kadındı. Olağanüstü
bir şekilde ısrarcıydı ve Davis'in ona ödülü
ödememesi nedeniyle büyük bir öfkeyle bir avukata görünmek için ayrıldı.

O gün ve ertesi gün gizem hala çözülemeden geçti. Valencia
aile evini açmak yerine otelde kalmaya devam etti,
muhtemelen vadiden yanında hiçbir hizmetçi getirmediği ve şehirde ne kadar kalacağını bilmediği için. O ve Manuel
Kate'in hikayesini dinlemek için Underwood'ları çağırdılar, ancak ondan
yeni bir şey öğrenemediler. Bayan Underwood onları onu
özellikle karakterize eden nazik nezaketle karşıladı, ancak Kate resmi ve mesafeliydi.

"Benden hoşlanmıyor," dedi Valencia kuzenine, onlar
ayrılır ayrılmaz. "Acaba neden?" Çocukken yeterince iyi arkadaştık."

Manuel hiçbir şey söylemedi. Küçük siyah bıyığını, miras aldığı yabancı tavırla okşadı. Eğer isteseydi belki de
Kate Underwood'un katılığını açıklayabilirdi. Kısmen
utanç ve kısmen de utangaçlıktı. Valensiya'nın üniversiteden dönmesinden önce, Kate'in ona aşık olmaktan
çok
az yoksun olduğu bir zaman olduğunu biliyordu. Nişanlanmak için
sadece bir kelime söylemesi gerekiyordu ve söylememişti. Çünkü, Doğu'ya yaptığı bir ziyarette, güzel kuzenini ziyaret etmişti ve o da hemen
aşkını kazanmıştı. Bu, Kate ile başka türlü mümkün olabilecek
herhangi bir embriyonik romantizmi kökünden bitirmişti.

Kırışık deri gibi bir yüze sahip ufak tefek yaşlı bir Meksikalı kadın
onları otelin önünde görmek için bekliyordu.

"_Senor_ Pesquiera?" diye sordu, vücudunu hafifçe sallayarak bir yay.

"Evet."

"Ve _Senorita_ Valdes?"

"Benim adım bu," diye yanıtladı Valencia.

"_Senor_ ve _senorita_ yürüyüşe çıkacak mı? Gece güzel."

"Nereye?" diye sordu Manuel kısaca.

"Eski şehre, _senor_."

"Bize anlatacağın bir şey var."

"Sana göstermek için, _senor_--yüz dolara."

"Sebastian--yoksa Pablo mu?" diye bağırdı Valencia, alçak sesle.

"Hiçbir şey söylemiyorum, _senorita_" diye sızlandı yaşlı kadın. "Sana gösteriyorum; sonra
sen ödersin. Öyle değil mi?"

"Parayı al, Manuel," diye emretti kuzeni sessizce.

Manuel parayı otelin kasasından aldı. Ayrıca odasından bir tabanca almak için zaman harcadı. Gordon bir pusuya düşmüştü ve eğer elinden gelirse bunu yapmayı düşünmüyordu. Kendi kafasında bazı vatandaşlarının ödül için Pablo'yu veya Sebastian'ı sattığından şüphesi yoktu, ancak pişman olmaktansa güvende olmak daha iyiydi.

Yaşlı cadı onları yan sokaklardan eski şehrin dar kerpiç kaplı yollarına götürdü. Dolambaçlı sokaklardan ve yaşlılıktan yıkılmış binaların arasından geçtiler. Manuel her zaman sağ eli ceketinin cebinde, onları izliyordu. Küçük bir avlunun girişinde bir adam bir duvarın gölgesinden çıktı. Yaşlı kadınla bir dakika fısıldaştı.

"Gel. Bunu bitir ve bize göstereceklerini göster, _muy
pronto_," diye sabırsızca Manuel sözünü kesti.

"Zamanında, _senor_," diye özür diledi adam.

"Önce bir söz, dostum. Elimde bir tabanca var. Eğer
zihninde hile varsa, bırak gitsin. Ben bir tetikçiyim ve ilk kurşunu
kalbine sıkacağım. Şimdi önden gidin."

Meksikalı, amacının iyi olduğunu söyleyerek tüm azizlere protesto etmek için ellerini kaldırdı. Kesinlikle inancını koruyacaktı, _senor_.

"Görüşürüz," diye cevapladı İspanyol sertçe.

Rehberleri, yıkık dökük bir kulübenin kapısını üç kez tıklattı.
Dikkatlice birkaç santim açıldı. Başka bir fısıltıyla
konuşma oldu.

"Senor_ ve _senorita_ içeri girebilir," dedi ilk adam, bir kenara çekilerek.

Manuel, genç kadını sol kolunu önüne uzatarak engelledi.

"Bir dakika. Bir lamba yakın, dostlarım. Karanlıkta ilerlemiyoruz."

Bunun üzerine bir itiraz daha oldu, ama sonunda bir kibrit çaktı ve bir
lamba yakıldı. Manuel yavaşça odaya doğru ilerledi, ardından
Valencia geldi. Odanın bir köşesinde bir adam sırtı onlara dönük şekilde yerde bağlı yatıyordu. Adamlardan biri onu sanki bir
patates çuvalıymış gibi yuvarladı. Baktıkları yüz hırpalanmış ve hırpalanmıştı, ama Valencia bunu tanımakta hiç zorluk çekmedi.

"Sebastian!" diye bağırdı.

Hiçbir şey söylemedi. Suratında somurtkan, inatçı bir ifade vardı. Manuel bunu daha önce birçok adamın yüzünde görmüştü. Koyun otlatan adamın konuşmaya zorlanamayacağını biliyordu.

Bayan Valdes de bunu biliyor olabilirdi, ama incelik göstermek için fazla sabırsızdı. "Bay Gordon'a ne yaptın? Bana hemen söyle," diye emretti.

Adamın gözleri onunkilerle buluşmak için kalkmadı. Tek bir kelime bile
cevap vermedi.

"Öncelikle, yüz dolarımız, _Senorita_," diye hatırlattı adamlardan biri.

"Sebastian'ı elleri arkadan bağlı bir şekilde sokakta bize teslim ettiğinde ödenecek," diye söz verdi Manuel. Protesto ettiler, bir saat önce onu yakaladıklarında yeterince risk aldıklarını homurdanarak. Ama sonunda Pesquiera'nın durumuna geldiler. Mahkumun elleri arkasından bağlanmıştı ve yürüyebilmesi için ayakları serbest bırakılmıştı. Manuel bir kolunu Sebastian'ın sağ kolunun altına kaydırdı. Sol elinin parmakları ceketinin cebindeki bir tabancanın sapına dayanmıştı.

Valencia, sabırsızlıkla, mahkûmlarıyla baş başa kalana kadar kendini zor tutabildi. Kuzeninin diğer tarafında yürüdü,
ama Plaza'ya varır varmaz durdu.

"Nerede o, Sebastian? Ona ne yaptın? Sana uyarıyorum, bildiğin her şeyi anlatsan daha iyi olur," diye sertçe bağırdı.

O inatla ona baktı, dudaklarını ıslattı ve tek kelime etmeden tekrar aşağı baktı.

"Konuş!" diye buyurgan bir şekilde ısrar etti. "Bay Gordon nerede? Bana hayatta olduğunu söyle. Peki ya Pablo?"

Manuel alçak sesle konuştu. "Kuzenim, onu susturuyorsun.
Onu bana bırak. Sürülmek yerine yönlendirilmeli."

Valencia akıl almazdı. Kaybedilen her dakikanın muazzam bir öneme sahip olduğunu hissediyordu. Gordon hayattaysa ona hemen yardım
göndermeleri gerekiyordu. Hayatı boyunca Sebastian'ı tanımıştı. Küçükken ona
ata binmeyi ve balık tutmayı öğretmişti. Üniversiteden
döndüğünden beri onunla yeniden tanışmıştı. Çiçek hastalığına yakalandığında
çocuklarına iyi davranmamış mıydı? Evini başka hiçbir adamın satın alamayacağı
ucuza satmamış mıydı? Öyleyse, neden onun düşmanı olduğunu
varsaysındı? Neden ona güvenmesindi? Her şeyden önce, neden bu aptalca ve suç teşkil eden şeyi
yapmıştı?

Tüm bunları ve daha fazlasını hatırladıkça öfkesi alevlendi. Sebastian'a, kendisine hoşgörülü davrandığı için
onun nezaketini meydan okurcasına kullanamayacağını gösterecekti.

"Hayır," dedi Manuel'e. "Hayır. Onunla kendim ilgileneceğim. Konuşacak
ya da onu şerife teslim edeceğim."

"En azından otele gidelim, Valencia. Sokakta bir
kalabalık toplamak istemiyoruz."

"Nasıl istersen."

Otelin salonuna ulaştılar ve Valencia Sebastian'a bir şans daha verdi.

Adam huzursuzca ayaklarının üzerinde sürüklendi ama cevap vermedi.

"Pekala," diye devam etti Bayan Valdes sertçe, "senin hapishaneye gitmen ve çocuklarını desteksiz bırakman benim suçum değil."

Manuel onu durdurmaya çalıştı ama Valencia yanından geçip odadan çıktı.
Doğrudan bir telefona gitti ve şerifin ofisine bağlandı. Bir memurun derhal tutuklanması için gönderilmesini istedikten sonra, ahizeyi kapattı ve
salon'a geri döndü.

Toplamda beş dakikadan fazla yok olamazdı, ancak
salon'a ulaştığında boştu. Hem Manuel hem de tutuklusu gitmişti.

BÖLÜM XVII

İNATÇI BİR ADAM

Richard Gordon bilinçsizliğinden
bulanıklık ve baş ağrıları dünyasına geri döndüğünde, durumunun nedenini açıklayamayacak kadar şaşkındı. Sırt üstü yattığını ve
rahatsız edici bir şekilde ileri geri sarsıldığını belli belirsiz biliyordu. Sersemlemiş beyni, bir dizi morarmış sinir merkezinden gelen hem donuk hem de keskin ağrı hisleri
aldı. Nedense ne ellerini hareket ettirebiliyor ne de başını kaldırabiliyordu. Vücudu,
sürdüğü darbe yağmuruyla o kadar kötü sarsılmıştı ki, ilk başta zihni ona açıklama yapamayacak kadar boştu.

Yavaş yavaş bir kavgaya karıştığını hatırladı. Yüzlerden oluşan bir deniz, yumrukların gümlemesi, bıçakların parıltısı hatırladı. Her kemiğinin ağrımasının, yüzündeki etin kekleşmesinin ve kafa derisindeki kesiklerden ılık nemin damlamasının sebebi bu olmalıydı. Kollarını hareket ettiremediğini çünkü bağlı olduklarını ve nefes almasını engelleyen şeyin bir tıkaç olduğunu fark etti. Gözlerini açtığında hiçbir şey görmedi, ancak sarsıntıdan dolayı yüzü veya elleri kıpırdadığında, hafif ve sert bir şey etine değdi; burun deliklerini yonca kokusu doldurdu. Bir vagonda olduğunu ve samanla kaplı olduğunu tahmin etti. Onu nereye götürüyorlardı? Neden hemen öldürmemişlerdi? Ona yapılan saldırının altında kim vardı? Zaten aklı bu sorunla meşguldü.

Şu anda sarsıntı durdu. Korunmuş sesler duyabiliyordu. Yonca
bir kenara atıldı ve yerinden sürüklenerek birkaç
basamaktan aşağı taşındı. Adamlar karanlıkta sendeleyerek ilerlediler, önce
sağa, sonra da sola döndüler. Bir odaya girip
onu bir yatağa bıraktılar. Şimdi bile ışık vermiyorlardı, ancak
tavan yakınındaki küçük bir pencereden ay ışınları içeri giriyor ve
zifiri karanlığı biraz olsun rahatlatıyordu.

"Öldü mü?" diye sordu biri İspanyolca.

"Hayır. Onu içeri getirdiğimizde gözleri açıktı," diye cevapladı ikinci bir ses
korunarak.

Yatağın yanında durdular ve tutsaklarına baktılar. Gözleri
karana alışıyordu. Adamlardan birinin
Pablo Menendez olduğunu gördü. Diğeri, kısa bıyıklı yaşlı bir Meksikalıydı, kendisi tarafından
tanımıyordu.

"Cehennemden gelen bir şeytan gibi dövüştü. Roderigo'nun kolu kırılmış.
İçimizden hiçbiri
belirtili değil," dedi yaşlı adam hayranlıkla.

"Başım hala çınlıyor, Sebastian," diye kabul etti Pablo. "_Dios_, zavallı Jose'yi
nasıl da yere serdi. Burnundan ve ağzından kan fışkırdı.
Daha
önce bu _Americano_ kadar vahşi ve sert dövüşen bir adam görmedim.
Şeytanın kendisi olabilir, ama pençeleri artık kesilmiş. Ve
istediğimizi yapana kadar burada yatıyor, yoksa----" Genç Meksikalı cümlesini
bitirmedi, ama gözlerindeki parıltı anlamlıydı.

Pablo, gözleri bağlı adamın gözlerine yaklaşana kadar eğildi.
"_Senor,_ ağzınızdaki tıkacı çıkarayım mı?
Çığlık atmamaya ve ses çıkarmamaya yemin eder misiniz?"

Gordon başını salladı.

"Öyleyse, ama eğer yaparsan Cennete giden yol kısa ve hızlı olacak," diye devam etti Menendez. "Bağırışın bitmeden önce ölmüş olacaksın.
_Sabe, Senor_?"

Mahkumun başının arkasındaki havluyu çözdü ve Dick'in ağzından çekti. Gordon, gardiyanına
soğuk bir şekilde konuşmadan önce derin bir nefes alarak ciğerlerini açtı.

"Teşekkür ederim, Menendez. Yumruğunu o silahın üzerinde tutmana gerek yok.
Seni asılmış halde görene kadar intihar etme niyetim yok."

"Asla olmayacak, _Senor_ Gordon," diye cevapladı Pablo İspanyolca olarak hızla.
"Bizim koyduğumuz şartlar dışında buradan asla canlı çıkamayacaksın."

"Doğruysa ilginç - ama doğru değil sanırım," diye yorumladı Dick hoş bir şekilde.
"Bir hata yaptınız, dostlarım ve bunun bedelini ödemek zorunda kalacaksınız."

"Eğer bir hata yaptıysak, bunu düzeltmek mümkün, _Senor_" diye karşılık verdi Pablo sessizce. "Sadece seni bitirmemiz gerekiyor ve işte! Her şey
yeniden yoluna girdi."

"Korkma, hevesli genç dostum. Sırrın içinde çok fazla insan var.
Birisi ciyaklayacak ve geri kalanınız -özellikle siz iki elebaşı- boynunuzdan asılacaksınız. Bunu bilmek için sadece sıradan
zeka yeterli. Bu yüzden, korkunç bir baş ağrım ve yükselen ateşim olmasına rağmen oldukça güvendeyim." Gordon neşeli bir şekilde ekledi: "Umarım ellerinize bulaşmam. Bu
bir alışkanlık, biliyorsunuz. Ama gerçekten, bu sefer beni suçlayamazsınız."

Genç Meksikalının gözlerinde bir tehlike sinyali parladı. "Daha iyi olmaz,
_Senor_. Burada size hizmet edecek genç ve çekici bir dadı bulamayacaksınız."

"Bayan Corbett'i mi kastediyorsunuz?" Mahkûm, küstahça gülümseyerek sordu.

"Yumuşak sözlerin kimin kalbini çalabilir ki," diye devam etti Pablo öfkeyle.

"Sho, sanırım Corbett----"

"_Mil diablos!_"

Amerikalının gözlerine
dokunan siyah gözlerden kıskançlık şeytanı yanıyordu. Dick'in bu tehdidi ve anlamını
görmemesi artık mümkün değildi. Meksikalı, Juanita'dan bahsediyordu. Mahkûmunun kızla seviştiğine ve kalbinin bundan dolayı nefretle karardığına inanıyordu.

Gordon ona dikkatle baktı, sonra üç alaycı kelimeyle özetledi.
"Seni aptal!"

Bunları söyleyiş biçimindeki bir şey Pablo'nun inancını sarstı. Tüm bunlardan sonra kıskançlığının işe yaramaması mümkün müydü? Juanita, bu adamın tüm
hezeyanları boyunca Bayan Valdes'ten övgüyle bahsettiğini söylemişti.
Belki de---- Ama hayır, adamın yabani gül yanaklarında renk gelip giderken
Juanita ile şakalaştığını kendi gözleriyle görmemiş miydi?
Bir âşığın sevgilisinin
omzuna yaslanması gibi,
verandaya doğru topallayarak yürürken onun omzuna yaslandığını görmemiş miydi?

Pablo bir küfürle somurtkan bir şekilde arkasını döndü. Hiçbir noktada bu adamla boy ölçüşemeyeceğini biliyordu. Yine de
kendi halkının arasında bir liderdi çünkü içindeki güç sayesinde.

Gordon gece boyunca çok az uyudu. O kadar kötü dövülmüştü ki
öfkeli doğa intikamını ateşli bir huzursuzlukla aldı ve bu da gerçek bir dinlenmeyi engelledi. Gün doğarken sıcaklık
düşüştü. Pablo bir leğen su ve bir sünger getirdi ve bunlarla
bağlı adamın kanlı yüzünü ve başını yıkadı.

Dick, hemşiresinin savaştan hatıra olarak birkaç izinin olduğunu fark etti. Elmacık kemiği, eklemleriyle vurulmuş olması gereken bir darbeyle açılmıştı. Bir gözü yarı kapalıydı ve altında koyu mor bir şişlik vardı.

"Küçük bir şenlik yaptık, değil mi?" diye sordu Gordon, sırıtarak.
"Saçlarımı biraz karıştırdığınıza bahse girerim."

Pablo hiçbir şey söylemedi, ancak isteksiz misafirini olabildiğince
temiz ve rahat hale getirdikten sonra işe koyuldu.

"Neden sizi esir aldığımızı bilmek istiyorsunuz, _Senor_ Gordon?" diye önerdi. "Belki de sizi vurup
işinizi bitirmenin çok daha
kolay olacağını düşünmüşsünüzdür?"

"Evet, bu aklıma geldi, Menendez. Sanırım sinirleriniz cinayete kadar
gitmedi."

"Öyle değil. Kardeşim sana ateş ettikten sonra hayatını kurtardığın için seni bağışlıyorum. Ama şartları zorluyorum. Öyleyse?"

Madencinin gözleri sert ve çelik gibi olmuştu. Göz kapakları üzerlerine kapanmıştı, böylece sadece yarıklar açıktı. "Onları dinleyelim."

"Öncelikle, seni esir alanlara karşı hiçbir suçlamada bulunmayacağına dair şeref sözü vermen."

"Şimdilik bunu geç," diye emretti Dick kısaca. "İkinci madde lütfen."

"Bir avukat tarafından hazırlanan ve Rio Chama Vadisi'ndeki tüm haklarını Senorita Valdes'e veren bir kağıdı imzalaman ve bir daha asla vadiye yaklaşmayacağına söz vermen."

"Hiçbir şey," diye cevapladı tutuklu hemen, çenesi sımsıkı kapanarak.

"Ama evet--kesinlikle evet. Hayatını kurtarmak için çok şey riske atıyorum. Ama sen
benimle buluşmaya gitmelisin, _Senor_. Bir adamın hayatı onun için her şeye değmez mi? Öyleyse?
İmzala ve yaşa."

Adamların gözleri sabitlenmişti--Meksikalıların vahşi, siyah, hevesli gözleri ve Anglosaksonların çelik gibi gri gözleri. O bakışta
savaşın sertliği, rapier'in rapier'e sürtünüşü vardı. Gordon
düşmanının elinde tutsaktı. Korkunç bir
dayaktan bitkin bir şekilde yatıyordu. Yaşam ve ölüm meselelerinin bir çocuk tarafından tahmin edilebileceği bir dengede asılı olduğunu. Ama zafer beyaz adamın elindeydi. Menendez'in
göz kapakları asık suratlı, öfkeli gözlerinin üzerine düştü.

"Sen bir aptalsın, _Senor_. Düşmanımız olan hiçbir adam için hapse girmeyiz.
Puf! Zamanı geldiğinde hayatını böyle söndürürüm." Ve Pablo
parmaklarını havada şıklattı.

"Belki de - belki de değil. Yaşlı bir adam olarak yaşamayı düşünüyorum. Sana
ne yapacağımı söyleyeyim, Menendez. Beni serbest bırak ve dün geceki küçük
gürültüyü unutayım. Seni hapse göndermem gerekirdi ama o zevkten
vazgeçmeye razıyım."

Pablo surat asarak arkasını döndü. Hayatını
mahvetmekte ısrar eden bir deliyle ne yapılabilirdi ki? Genç Meksikalı vahşi değildi, ancak
vahşi kanunsuz kanındaki barbarca damar hala güçlüydü. Nefret ettiği adamı bile soğukkanlılıkla öldürme işinden hoşlanmıyordu.

"Beni öldürürsen asılacaksın," diye devam etti Gordon sakin bir şekilde. "Bununla
asla
kurtulamazsın. Kendi arkadaşların boynunu bir ilmikle yemin ettirecekler.
Ortağın Sebastian--tanıdık geliyorsam beni mazur gör ama beyefendinin diğer adını bilmiyorum--kendi boynunu kurtarmak için Devlet'in ifadesini kullanacak. Ama sanırım o da merdiveni tırmanmak zorunda kalacak. "

Sebastian arkadaşını öfkeyle bir kenara itti ve Amerikalı'yı
boğazından yakaladı.

"_Por Dios_, sana gösteriyorum. Eğer asılırsam asılırım--ama sen----" Kaslı
parmakları düşmanının yüzü kararana kadar gerildi. Ama
gözler--sabit, soğuk, küçümseyici gözler--hala meydan okurcasına
ona bakıyordu.

Pablo suç ortağını yatağın yanından sürükledi. Bunun zamanı gelebilirdi, ama henüz gelmemişti.

Gordon için çok yakın bir şeydi. Eğer o zayıf, güçlü parmaklar boğazında birkaç saniye daha kalsaydı, yaşam
bağını koparırlardı. Ama yavaş yavaş çarpık yüz, öksüren, boğan adam tekrar nefes almaya başladığında doğal rengine döndü.

"Senin--arkadaşın--aceleci," diye önerdi Dick, Pablo'ya, kelimeleri tek tek
söyleyebildiği anda.

"Senin--hayatını bir teriyerin bir fareninki gibi sarsacak," diye söz verdi Pablo kindarca.

"Boğulmanın hiç eğlenceli bir yanı yok, çünkü İkiniz de--daha sonra öğreneceksiniz,"
mahkum kaprisli bir şekilde ama yılmayan bir ruhla karşılık verdi.

Sebastian odadan ayrılmıştı. Yarım saatin sonunda
üzerinde iki tabak yemek ve iki fincan dumanı tüten kahve bulunan bir tepsiyle geri döndü. Meksikalılar jambonlarını ve _frijoles_lerini yediler ve
kahvelerini içtiler. Mahkûmu görmezden geldiler.

"Ben bir Libby Hapishanesi ödeneği bile almıyor muyum?" Amerikalı bilmek istiyordu.

"Kâğıdı imzaladıktan sonra yiyor ve içiyorsun," dedi Pablo ona.

"Her zaman çok fazla ve çok sık yediğimizi düşünürdüm. Teorilerimi
çalıştırabilmem için bir şans için çok minnettarım."

Gordon sırtını onlara döndü, yüzü duvara dönüktü. Şu anda, bağlı kollarının gerektirdiği sıkışık pozisyona rağmen, yorgunluğa yenik düştü ve
uyuyakaldı. Sebastian odanın bir köşesine uzandı
ve o da uyudu. O ve Pablo, esirlerini tuttukları sürece birbirlerinin nöbetçiliğini üstlenmek zorunda kalacaklardı. Bu nedenle gün boyunca mümkün olduğunca dinlenmeleri gerekiyordu.

Menendez, çelişkili duyguların kurbanı olduğunu fark etti. Kaçırma planını yaparken, adamın hayatını kurtarmak için her şeyi
vereceğine kendini ikna etmek kolay olmuştu. Şimdi bundan şüphe ediyordu. Madencinin yıpranmış yüzüne, o kadar zayıf, güçlü ve erkeksi
bir şekilde bakarken, gizli bir isteksiz hayranlığı saklayamadı. Şiddetli ölümün gölgesinde yatarken
bu kadar kolay ve hafif uyuması nasıl mümkün olabilirdi? Ağzının kenarlarında, sanki hoş rüyalar görüyormuş gibi, küçük bir gülümseme bile vardı. Pablo daha önce hiç böyle bir adam tanımamıştı. O kanun kaçağı
şeytan Teddy'nin ruhunu on dakikada kırmamış mıydı? Başka kim tavukların kafalarını onun yaptığı gibi uzaktan vurabilirdi? New Mexico'da, avantaj elde edilmiş olsa bile, büyük ihtimallere karşı bu kadar sert bir mücadele verebilecek başka biri var mıydı? Genç Meksikalı, Juanita ve Bayan Valdes'e olan muhalefeti yüzünden ondan nefret ediyordu. Ancak genç adamın evcilleştirilmemiş ve yiğit ruhu, kurbanının muhteşem cesaretine ve verimliliğine saygı göstererek, kendi isteği dışında dışarı çıktı.

Gordon öğleden sonraya kadar uyanmadı. Ellerinin serbest olduğunu
gördüğünde şaşırdı. Menendez'den bir açıklama istedi.

Pablo ona hiçbir açıklama yapmadı. İki silahlı adam odada onu izlerken, onu bağlı tutmaktan nasıl utandığını söyleyebilirdi?

"Şu yataktan kalk da beynini uçururum," diye homurdandı Meksikalı İspanyolca.

Pablo hemen ona suyla dolu bir teneke kepçe getirdi.

"İç, _Senor_" diye nezaketsizce emretti.

Dick son damlayı içti ve muhafızına minnettarlıkla gülümsedi. "Sen bembeyazsın, Bay Miscreant, ama bunu kendin düşünmekten nefret ediyorsun," dedi hafifçe.

Garip görünebilir ama Gordon genç adamın zihnini keşfetmekten tuhaf bir zevk
aldı. İçinde yaşanan mücadeleyi fark etti ve o kadar
tuhaf bir şekilde akıllıca ifadeler kullandı ki Meksikalı onun kehanetinden
şaşırdı. Madencinin kin tutması söz konusu değildi. Bu adamlar onun düşmanıydı çünkü onu
tasarımlarında hayal kırıklığına uğraması gereken bencil bir kötü adam olarak görüyorlardı. Uzun zaman önce, onu
sert, yetenekli bir adam yapan o deneyim okulunda, Dick şu sözün doğruluğunu öğrenmişti:
Her şeyi bilmek, her şeyi affetmektir. Kendisi de yeterince cesur ve kanunsuz şeyler yapmıştı, ama nadiren kötü bir şey yapmıştı. Kaçma şansı için temkinli bir şekilde tetikte olsa da, bu Meksikalılara karşı hisleri oldukça kişisel değildi. İhtiyaçla karşı karşıya kaldığında, kendini
kurtarmak için gerekirse öldürürdü; ama bu, kinci olduğu için olmazdı.

Dick'in zihni, her kaçış şansına karşı tetikteydi. Yataktan kalkmadan
durumunu olabildiğince iyi inceledi. İki adamın onu
içeri taşıdığı sırada sahip olduğu evin bir bakıştan,
büyük, modern bir ev olduğunu biliyordu. Bir kat merdivenden aşağı indirilmişti ve şimdi bodrumdaydı. Ev boş muydu? Yoksa Meksikalıların giriştiği plana
dost olan birinin elinde miydi?

Adamlar yemeklerini bitirdikten hemen sonra bir şüphe onu ürkütmüştü, ama o bunu
heyecanlı hayal gücünün bir fantezisi olarak reddetmişti.
Bulaşıkları taşıyan Sebastian, bir kaşığı düşürmüş ve yatağın yanında bırakmıştı.
Dick uyandıktan sonra kenara doğru yuvarlanıp aşağı bakmayı başarmıştı.
Kaşık hala oradaydı. Sapına iki harf kazınmıştı.
A.V. idiler. Eğer bunlar Alvaro Valdes'i temsil ediyorsa, o zaman burası
Valencia'nın şehir evi olmalıydı ve muhtemelen onun kaçırılmasına
katılmıştı.

Böyle bir sonucu gönül sıkıntısı çekmeden kabul edemezdi.
O onun düşmanıydı, ama ona o kadar açık sözlü ve cömert görünmüştü ki
bu tür bir komploda suç ortaklığının onun
zihninde çizdiği resimde hiçbir rolü yoktu. Bu düşünceyle artık dayanamayana kadar boğuştu.

"Bayan Valdes şehre kendisi mi geldi yoksa bu kaçırmayı senin yönetmene mi izin veriyor, Menendez?" diye sordu aniden.

Pablo aptalca tekrarladı, "Bayan Valdes--senorita_?"

Gordon'un keskin, sert gözleri bir an bile diğer adamınkilerden ayrılmadı. "Ben de öyle dedim."

Meksikalıya bunun metresine bir iş yapma şansı olduğu geldi. Kendine güvenen _Amerikalı_'ya onun gözünde ne kadar yer tuttuğunu gösterecekti.

Omuzlarını silkti. "Sen zekisin, _Senor_. _senorita_'nın bildiğini nereden biliyorsun?"

"Burası onun evi. Beni buraya getirmeni söyledi."

Pablo şaşırmıştı. "Yani? Onun evi olduğunu biliyor musun?"

"Kesinlikle biliyorsun."

"_Senorita_ bana güveniyor. Çiftlikte."

"Ama sen onun emirleri doğrultusunda mı hareket ediyorsun?"

"Senor'un izniyle."

Dick tekrar sırtını duvara döndü. Yüreği içten içe acıyla doluydu.
Onu bir sporcu, her santimiyle safkan sanmıştı. Ama
kendisini gözetlemeleri ve ona saldırmaları için kölelerini görevlendirmişti -onda bir lehine- böylece ona olan haklarından vazgeçmesini zorlayabilirdi. Çok
iyi. Ona onu teslim olmaya zorlayıp zorlayamayacağını,
istemediği şeyi yapmaya aç bırakıp zorlayamayacağını gösterecekti.

Genç Meksikalı, Sebastian'ı öğleden sonra geç saatlerde uyandırdı ve kasabaya gidip olayla ilgili söylentilerin
neler olduğunu duyması için onu tutukluyu gözetlemesi için bıraktı. Yaklaşık bir saat sonra geri döndü ve yanında biraz erzak, bir gazete ve bir el ilanı getirdi. İkincisini
Gordon'a fırlattı.

"Senor, daha önce beş yüz doların ulaşabileceğim bir yerde asılı durduğunu hiç görmemiştim.
Arkadaşınıza gidip ona bilgi vereyim mi?" diye sordu Pablo.

Dick posteri ilgiyle okudu. "İyi yaşlı Steve. O
meşgul oluyor. Yirmi dört saat içinde bu noktayı ortaya çıkaracak."

"Çok geç olabilir," diye sertçe karşılık verdi Pablo. "Eğer bizi zorlarlarsa
işi bitirip kaçacağız."

Çoğu zaman yaptıkları gibi İspanyolca konuşuyorlardı. Mahkum
el ilanındaki teklifi yüksek sesle okudu.

"Lütfen fark edin ki, ben ölüysem, canlıyken sizden daha değerli değilim. Sanırım bu kasaba, biraz bilgi vererek beş yüz plunk kazanmak için can atan arkadaşlarınızla dolu. Size bir soru
sorayım. Diyelim ki işi bitirip patikaya çıktınız. Nereye
gidersiniz?"

"Tepeler ceplerle dolu. Saklanabilir ve ülkeden
çıkma şansını bekleyebiliriz."

"Saklanmak zorunda kalmazdık. İsa Mesih, bunu yaptığımızı kim bilebilirdi?"

Sebastian kaba bir şekilde lafa girdi.

"Herkes yakında öğrenecek. Beni en baştan
öldürmediğinde büyük bir hata yaptın.
Bana çalılıkları
kırarak yardım eden tüm arkadaşların o beş yüzü
kazanmak için can atacak, Sebastian. Saklanmaya gelince--ben bir zamanlar
korucuydum. Bir ödül teklif edin ve herkes onu kazanmak için harekete geçsin.
Bu tepeler bu hafta endişeli insan avcıları tarafından tarandığı şekilde
sakın asla hazinene ulaşamazsın."

"Belki ulaşırız, belki de ulaşmayız. "Bunu denemek zorundayız," diye cevapladı sakallı Meksikalı somurtkan bir şekilde.

Tutuklularına göre, adamların her geçen saat daha da endişeli olduğu açıktı. İzledikleri yoldan pişmanlık duyuyorlardı ve yine de kendilerine güvenli bir yol
açacak hiçbir yol göremiyorlardı. Doğası gereği şüpheci olan Sebastian, Amerikalıyı kendi kendine yargıladı. Eğer pozisyonları tersine dönerse,
verebileceği herhangi bir sözü bozacağını ve hikayesiyle doğrudan şerife gideceğini biliyordu. Bu nedenle adamı güvenli bir şekilde serbest bırakamazlardı. Onu öldürmek tehlikeli olurdu. Onu tutuklu tutmak
sadece sınırlı bir süre için mümkündü. İzledikleri yol ne olursa olsun tehlikeli ve belirsiz görünüyordu. Mizaç olarak adamı öldürmeye ve tepelere doğru kaçmaya meyilliydi, ancak Pablo'da beklenmedik bir
zorluk buldu. Genç adam bunu duymak istemiyordu. Amerikalıya söylemese de, Gordon'un öldürülmesini engellemeye karar vermişti. yani.

Menendez ertesi gün erzak almak için başka bir yolculuk yaptı, ama
aceleyle onlarsız geri döndü. Pesquiera'nın kendisini veya Sebastian'ı yakalaması için
yüz dolar ödül teklif eden posteri onu
kısa kesmişti ve onu deliğine geri göndermişti.

Gordon posteri bir mesaj olarak kullandı. Kalbi içinde sevinçliydi,
çünkü artık Valencia'nın ona yapılan bu saldırının arkasında olmadığını biliyordu.

"Hadi bakalım," diye temin etti onları cana yakın ve ilgisiz bir şekilde.
"Bayan Valdes Pesquiera'yı destekliyor olmalı. İkinizin suçlu kötü adamlar olduğunu biliyorlar. On iki saat içinde ikinizi de bağlayacaklar."

Açıkça komplocular da bu görüşteydi. Fısıltıyla epey konuştular. Dick, sabah olmadan önce kendisine bir
teklif yapılacağı görüşündeydi, ancak terazinin diğer tarafa doğru eğilmesi ve onun ölümünün oylanması da mümkündü. Çok endişeli bir saat geçirdi.

Kasabada Pablo'dan daha az tanınan Sebastian,
Gordon'un bilmediği bir görev için hava karardıktan sonra ayrıldı. Madenci,
kaçmak için atlar ayarlayacağını tahmin etti. Dick'e
kararları söylenmedi. Menendez yine somurtkanlaştı ve
konuşmayı reddetti.

XVIII. BÖLÜM

MANUEL MÜDAHALE EDİYOR

Valencia, şerifi aramak için salondan zar zor çıkmıştı ki
Manuel bir bıçak çıkarıp tutuklunun ellerini bağlayan ipi kesti.

Sebastian bıçağı görünce geri çekildi, ancak
özgür olduğunu anlayınca Pesquiera'ya şaşkınlıkla baktı.

"Gel! Hadi buradan çıkalım. Tehlikeden kurtulduğunda konuşabiliriz,"
dedi Manuel sesinde keskin bir otoriteyle.

Koridora doğru yol gösterdi, bir geçitten hızla yürüdü ve
diğeri boyunca yürüdü ve böylece arkadaki ara sokağa girdi.
Birkaç dakika içinde El Tovar'dan çeyrek mil uzaktaydılar.

Sebastian, hala şüpheciydi, ancak bir sebepten dolayı Don Manuel'in
beklenmedik bir şekilde onun tarafında olduğunun farkındaydı, açıklamaları bekliyordu.

"_Dona_ Valdes haklı, Sebastian. İyi niyetli, ama sonuçta o bir kadın. Bu bir erkek işi ve sen ve ben bunu
tek başımıza daha iyi çözebiliriz." Manuel, eski tutuklusuna samimi bir güven havasıyla gülümsedi. "Ciddi bir çıkmazdasın--bu konuda hiç şüphe yok.
Sorun en iyi çıkış yolunu bulmak."

_"Si, Senor"_.

Pesquiera'nın parlak siyah gözleri adama bir soru
suyla
fırlatırken ona kilitlendi. "Sanırım bu Gordon hala hayatta."

Sebastian kasvetli bir şekilde başını salladı. "Dokuz canı olan bir kedi gibi. Onu
dövdük ve aç bıraktık, ama gülüyor--bu Gringo şeytanı--ve bize
hapishanede çizgili giydiğimizi
görecek kadar yaşayacağını söylüyor."

_"Muy bien."_ Manuel, daha yavaş zekalı Meksikalının inatçılığa kapılmasına fırsat vermemek için
hızlıca konuşmaya devam etti. "O zaman işleri
düzenleyebilirim. Hiçbir şey söylemeyeceğine dair söz verdikten sonra adamı serbest bırakmalıyız."

"Ama doğruca şerife koşacak," diye itiraz etti Sebastian.

"Söz verirse hayır. Ben hallederim. Onu nereye sakladın?"
Genç İspanyol, bu soruyu umursamazca, neredeyse kayıtsızca,
sanki sıradan bir şeymiş gibi sordu.

Sebastian anlatmak için ağzını açtı--ve sonra kapattı. Hiçbir şey
anlatmaya niyeti yoktu. Şimdi her şeyi
anlattığını fark etti, saklandıkları yer hariç. Kalbinde kıvrılmış olan şüphe
bir yılan gibi başını kaldırdı. Bir tuzağa mı sürükleniyordu? Don
Manuel onu kanuna mı ihanet edecekti? Adamın parlayan gözleri kısıldı ve
sertleşti.

Manuel, bunu sezgisel olarak hissederek aceleyle devam etti. "Saklandığın yere rastlamaları artık sadece birkaç saat meselesi olabilir. Eğer Gordon'la anlaşmadan önce bu olursa, mahvolursun. Seni ve Pablo'yu kurtarmak için şehre geldim. Ama bana güvenmediğin sürece bunu yapamam. Beni Gordon'a götür ve onunla konuşmama izin ver. İstersen gözlerimi bağla. Ama vakit kaybetme."

Sebastian'ın gördüğü kadarıyla bu bir şanstı. Manuel'in dürüst bir adam olduğunu biliyordu. Ünü en iyisiydi. İsteksizce pes etti.

"Americano, Valdes'in evinde," diye itiraf etti somurtkan bir şekilde.

"Valdes'in evinde mi? Tanrı aşkına, onu neden oraya götürdün?"

"Senorita'nın şehre geleceğini nasıl anladık? Ev boştu. Pablo çocukken oradaki ahırlarda çalışıyordu. Bu yüzden taşındık."

Çeyrek saat sonra Pablo, kararlaştırdıkları işarete yanıt olarak dış bodrum kapısını açtı. Mahkûmu elleri bağlı bir şekilde
yatakta bırakmıştı. Sebastian içeri girdi. Pablo,
dışarıda başka bir adamın daha durduğunu fark etti. Anında tüfeği onu örttü. Çünkü,
Gordon'u yakalamak için başka vatandaşları da işe alınmış olsa da, bunların hiçbiri onun nerede saklandığını bilmiyordu.

"Don Manuel Pesquiera," diye açıkladı Sebastian. "Onu buraya,
içinde bulunduğumuz bu beladan kurtulmamız için getirdim. Onu içeri alın ve size her şeyi
anlatayım."

Pablo, bir an için suç ortağının onu sattığından şüphelendi, ama
bu düşünceyi hemen hemen hemen
söndürdü. Sebastian'ı hayatı boyunca tanıyordu. Bir kenara çekildi ve Pesquiera'nın salona girmesine izin verdi.

Üç adam birkaç dakika konuştuktan sonra,
mahkûmun tutulduğu yatak odasına geçtiler. Belli ki burası, daha önce, şüphesiz
işine daha yakın olmak için
bodrumda uyuyan aşçının dairesiydi. Pesquiera etrafına baktı ve sonunda karanlıkta yatakta yatan bir figür gördü.

Yatağın üzerindeki adamın ellerinin bağlı olduğunu fark ederek öne çıktı. Eğildiğinde Gordon'un yüzünü tanıdı. Dövülmüş, morarmış ve açlıktan bitkin düşmüştü ama gözleri hala aynı umursamaz gülümsemeyle parlıyordu.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Don Manuel."

İspanyol'un kalbi hayranlıkla parladı. Adamdan hoşlanmamıştı.

Birkaç hafta önce kendisine yapılan hakaretten dolayı onunla en kısa sürede dövüşmek niyetindeydi.

Ama ruhu her zaman cesaret çağrısına cevap verdi ve Gordon'un cesareti o kadar zarifti ki isteksiz bir takdiri reddedemedi.

"Sizi böyle gördüğüm için üzgünüm, Bay Gordon," dedi.

"Daha kötü olabilirdi. Sebastian'ın beni işsiz bırakma konusunda
birçok düşüncesi vardı. Hala ayakta olduğum için şanslıyım."

"Bayan Valdes'ten geldim. Arkadaşınız Bay'dan haber aldığında Santa Fe'ye geldi. Davis, kaybolduğunu söyledi. Bu gece
Sebastian'ı ilk kez gördük. Beni buraya o getirdi."

"İyi yapmış," diye yorumladı Dick ironik bir şekilde.

"Elbette serbest kalacaksın - hemen." Manuel bıçağını çıkardı ve
tutukluyu bağlayan ipleri kesti. "Ama Sebastian, Pablo ve seni yaralayan diğerleri adına senden hoşgörünü rica etmeliyim.
Onlara, yaptıkları için
aleyhlerine tanıklık yapmayacağına dair söz verebilir miyim?"

"Tamam! Parçalanacağım, aç bırakılacağım ve kaçırılacağım ama bu küçük iyilikler için 'Çok teşekkür ederim' diyeceğim, aynı şeyin devam etmesini umarak. Başka bir tahmininiz var, Bay Pesquiera. Bu şartları iki gün önce önerdim. Kabul edilmediler. Fikirlerim değişti. Arkadaşlarını
parmaklıklar ardına atacağım - tabii ki onların beni öldürmesine
izin vermezsen. Ben yeterince uzun zamandır keçiyim."

"Şikayetiniz haklı, Bay Gordon. Yasayı
uygulamak sizin hakkınız. Kesinlikle hakkınız. Ama benim konumumu düşünün.
Sebastian beni buraya sadece sizden haklarınızı
zorlamayacağıma dair bir söz almam için söz verdiğim için getirdi. Ne yapmalıyım? Serbest bırakıldığınızdan emin olmalıyım. Söylemeye gerek yok. Ama ona olan sadakatimi
bozup adalete teslim edilmesine izin mi vermeliyim? Söz verdim, unutmayın."

Gordon ona zayıf çenesini sıkarak baktı. "Söz veremedin, değil mi? Pekala. Git buradan. Beni gördüğünü unut. Senin için
bir istiridye olacağım. Ama serbest kalırsam, benimle Ned oynayabileceklerini
düşünen bu delikanlılar için işleri kızıştıracağım. Hepsi
kale gidecek. Bu işi sonuna kadar götüreceğim ve New Mexico'da herhangi bir yasa olup olmadığını öğreneceğim."

Manuel kaskatı kesildi. "Beni zor bir duruma soktunuz, Bay Gordon.
Seni serbest bırakmaktan başka çarem yok. Ama onurum söz konusu.
Bu adamlar hapse girmeyecek. Ciddi bir hata yaptılar ama
onlar sizin suçlu dediğiniz kişiler değil. Çok iyi biliyorsunuz ki----"

"Onların ve arkadaşlarının bana ateş ettiğini, pusu kurduğunu, beni dövdüğünü ve aç bıraktığını biliyorum. Beni buraya getirdiklerinden beri beni öldürmek istiyorlardı--en azından biri istedi--ama bunu yapacak cesaretleri yoktu. Her neyse, senin suçlu tanımın nedir? Buradaki arkadaşların
benim için yeterli olacak şekilde özellikleri dolduruyorlar. Onların, hapishanede birlikte olacakları
şirket için fazla iyi olmalarından endişe etmiyorum."

"O zaman kararlı mısın, _Senor_?"

"Ben buyum. Sınırı aşmalarını sağlayacağım. Size karşı bir şeyim yok, Bay Pesquiera ve eğer yapabilirsem size yardımcı olmak isterim.
Ama bu eli ben de oynuyorum."

İspanyol alçak sesle ona konuştu. "Bu adamlar
Bayan Valdes'in insanları. Daha erken buraya gelmek için
tüm gece dağları aştı ve
sizin gittiğinizi gördü. Sizi bulmama yardım etmek için
yüz dolar ödül teklif etti ve ödedi. Ona bir borcunuz yok mu?"

"Yüz dolar ve teşekkürler borcum var, efendim. İkisini de ödeyeceğim. Ama
Bayan Valdes benden bu adamları kovuşturmaktan vazgeçmemi isteyemez çünkü o
geri çekilip cinayetin işlenmesini izlemez."

"O zaman bu adamları cezalandırmayı ona mı bırakacaksınız?"

"Hayır. Kendi borçlarımı ödüyorum."

Manuel sıkıntılıydı. Mahkûmun serbest bırakılmaya bu kadar istekli olmasını ve teklifini hemen kabul edeceğini bekliyordu. Bunun yerine, çelik kadar sert ve soğuk bir adam buldu. Yine de Gordon'un yalnızca haklarını talep ettiğini kabul etmek zorundaydı. Hiçbir adamın, kendisine yapılan bu kadar çirkin bir muameleye
kanun önünde itiraz etmeden dayanması beklenemezdi.

"O zaman benimle, adam adama meseleyi çözmeyi kabul edecek misin? Bu adamlar sadece piyonlar. Sığırlar gibiler ve düşünmüyorlar. Ama ben--ben daha değerli bir düşmanım. Onların suçlarının yükünü
omuzlarıma almama izin ver."

Dick ona uyarırcasına bir işaret parmağını salladı. "Şimdi yine o
cüretkar düello fikrini yakaladın. Ben İspanya'nın bir şövalyesi değilim, sadece
sıradan bir Amerikalı iş adamıyım, Don Kişot. Bu hapishane kuşlarına gelince"--eli Meksikalıları da dahil etmek için odayı süpürdü--"ben yeniden doğmamış bir insan olduğum için yaptıklarının bedelini onlara ödeteceğim. Mesele bu kadar."

Don Manuel eğildi. "Çok iyi, Bay Gordon. Göreceğiz. Sana söz veriyorum ki
onlarla hapishane arasında duracağım. Sana vadideki Meksikalıların dostluğunu kazanma şansı sunuyorum. Reddediyorsun. Öyle olsun. Ellerimi
yıkıyorum, efendim."

Arkasını döndü ve hemen odadan çıkan Pablo'ya talimat verdi.
İspanyol mum istedi ve iki tane yaktı. Gordon'ı özellikle görmezden geldi, ancak ellerini ceplerine sokup hafifçe popüler bir
hava ıslık çalarak oturdu.

Yaklaşık çeyrek saat sonra Pablo bir tepside sıcak bir yemekle geri döndü. İki gündür aç olan Gordon, jambonunu ve
yumurtasını yedi ve kahvesini az sayıda insana özgü bir iştahla içti. Bu arada
Pesquiera geçide çekildi ve Meksikalılara bir ültimatom verdi. Hemen at alıp Rio Chama Vadisi'nin üstündeki
tepelere geri dönmeleri gerekiyordu. Bir ahırdan eyerli atlar getirecekti, böylece bir saat içinde yola çıkıp
tüm gece yolculuk edebileceklerdi.

Meksikalılar somurtkan bir şekilde dinlediler. Ancak konunun artık
ellerinden çıktığını biliyorlardı. Pesquiera'nın gelişinden bu yana, onların tutuklu daha uzun süre. İspanyol'un planını gönülsüzce kabul ettiler.

Pablo ve Sebastian atı aldıktan sonra Pesquiera tutukluya geri döndü.

"Eğer sizin hoşunuza giderse yukarı kata çıkacağız, Bay Gordon," diye duyurdu.
"Bu gece sizden evde benimle kalmanızı ve o zavallı aptallara özgürlük yolculuklarında biraz başlangıç ​​yapmanızı rica ediyorum. Şüphesiz yukarıda daha iyi yataklar bulacağız."

"Yola çıkıyorlar, öyle mi?" diye sordu Dick rehberini takip ederken umursamazca.

"Evet. Sabaha kadar bana şartlı tahliyenizi verirseniz, Bay Gordon, Bayan Valdes'e geri dönüp her şeyin yolunda olduğunu ona bildirebilirim.
Aksi takdirde ayağa kalkıp Pablo ve arkadaşının yolculuğuna müdahale etmemeniz için harekete geçmemenizi sağlamak zorunda kalacağım."

"Yarın sabah saat yediye kadar burada kalacağım. Yeterince geç mi? Sonra şerifi görüp işleri başlatacağım."

Pesquiera görkemli, resmi tavrıyla eğildi. "Şartlar uygun. Bay Gordon'a
iyi bir gece uykusu diliyorum. Bu oda eskiden Bayan Valdes'in kardeşine aitti. İlginçtir ki, o sadece bugün bu odayı havalandırmak için buradaydı. O sırada evde olduğunuzu bilmiyordu. _Adios,
Senor._"

"İyi geceler, Bay Pesquiera. Sanırım size epey borcum var. Üzgünüm
çocuklarla ne yapacağımız konusunda anlaşamadık."

Manuel tekrar eğildi ve odadan çıktı.

On dakika içinde Gordon derin bir uykuya daldı.

BÖLÜM XIX

VALENCIA YÜZÜĞÜ KABUL EDİYOR

Manuel, Valencia'yı sabırsızlıkla otelin verandasında aşağı yukarı
dolaşırken buldu. Onu görür görmez hızla öne doğru koştu.

"Neredeydin? Sebastian'a ne yaptın? Neden bana
söylemeden
gittin?" diye sordu.

"Birer soru, kuzenim," diye cevapladı, ona gülümseyerek. "Ama
ben sana anlatırken yürüyelim."

Kontrollü ve kasıtlı bir güçten gelen güçlü, kıvrak adımlarla onun yanında yürümeye başladı.

"Söyleyecek neyin var? Eğer çağrıldıysan, neden bana
bir mesaj bırakmadın?" diye sordu, biraz buyurgan bir şekilde.

"Ben çağrılmadım, Valencia. Heyecanlı ve öfkeliydin. Benim fikrime göre
eğer konu ona doğru bir şekilde sorulursa Sebastian konuşacaktı. Bu yüzden
onu bağlayan ipi kestim ve otelin arka kapısından kaçıp gittik."

Koyu gözleri, gururlu ve tutkulu, için için yanmaya başladı. Ama ona
cevap verdiği ses ipeksiydi.

"Anlıyorum. Benimle çalışıyormuş gibi yaptın ve sonra bana ihanet ettin.
Bu kadar mı?"

"İstersen," dedi hafifçe omuz silkerek. "Yargımı senin sabırsızlığına karşı destekledim. Ve haklı olduğum ortaya çıktı. "

"Nasıl? Ne oldu? Sebastian nerede?"

"Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde tepelere doğru dörtnala gidiyor--en azından umarım öyledir. Olan şu ki bana Gordon'un nerede saklandığını söyledi."

"Nerede?"

"Evinde. Bugün oradayken onun yirmi fit yakınından geçmiş olmalısın."

"Ama--Pablo ve Sebastian'ın onu oraya götürdüğünü mü kastediyorsun?"

"Kesinlikle. Senin şehre geleceğini öngöremediler, Valencia."
Bir an sonra ekledi: "Bay Gordon'u gördüm, onunla konuştum ve serbest bıraktım. Şu anda kardeşinin odasında, muhtemelen uyuyor."

Genç kadının sesindeki tüm keskinlik, kuzenine dönüp kendisine özgü bir alçakgönüllülükle konuştuğunda kaybolmuştu.

"Affet beni, Manuel. Ben her zaman her şey hakkında en iyisini bilirim. Ben önden gidiyorum
ve kendi yolumu bulmalıyım, akıllıca olmasa bile. Beni görmezden gelmekle
haklıydın."

Elini yalvarırcasına ceketinin koluna koydu ve o da elini
dudaklarına götürdü.

"_Nina_ ... Kraliçe hiçbir yanlış yapamaz. Ama Sebastian'ı
inatçılığa sürüklediğini gördüm. Eğer izin verirse onun
arkadaşları olmak istediğimizi ona göstermeye çalıştım."

"Evet, haklıydın. Lütfen bana her şeyi anlat." Bir an duraksadıktan sonra sessizce şöyle dedi: "Ama önce, Bay Gordon'a ne olacak? O
... yaralanmadı mı?"

"Dövülmüş, hırpalanmış ve aç bırakılmış ama yine de çok cesur,"
diye cevapladı İspanyol coşkuyla. "Onun bir
kahraman olduğunu söylememiş miydim? Kuzenim, tekrar söylüyorum. Ölüm korkusu onun kalbinde değil."

Onun koyu gözlerindeki parıltıyı, esmer yüzüne çarpan kızarıklığı görmedi. "Açlıktan ve dövülmüşlükten mi, Manuel?"

"Onu vadideki iddiasından vazgeçmeye zorlamaya çalışıyorlardı. Ama o -benim yaşadığım kadarıyla Amerikalı Cebelitarık kadar sert."

"Onu aç bırakmaya -işkence etmeye cesaret ettiler. Cezalandırılacaklarını göreceğim," diye haykırdı güneyin mirası olan kadınsı bir vahşetin dokunuşuyla.

"Gerek yok, Valencia," diye karşılık verdi Pesquiera kuru bir kahkahayla. "Bay Gordon bununla ilgileneceğine söz verdi."

Ona hikayeyi baştan sona anlattı. Dikkatle dinledi, bitirene kadar neredeyse nefes bile
almadı.

Manuel hikayeyi titiz bir adaletle anlatmıştı ama şimdiden sempatisi
baş göstermeye başlamıştı.

"Ve dava açmamayı kabul etmedi mi?" diye sordu.

"Hayır. Bunu yapmak onun hakkı, Valencia."

Sabırsızca elini sallayarak bunu bir kenara itti. "Ah, onun
hakkı! Bize -bana- ve özellikle sana bir borcu yok mu?"

"Hayır, bana hiçbir borcu yok. Yaptığım şey senin için yapıldı, onun için değil,"
İspanyol hemen cevap verdi.

"O zaman en azından bana borçlu. Ondan kovuşturmayı bırakmasını isteyeceğim."

"Halkının doğru dediği kişi o. Ama sert -yeşim kadar sert."

Yıldızların dışında aydınlatılmayan karanlık bir yolda yürüyorlardı.
Valencia ona doğru aceleyle döndü.

"Manuel, sen iyisin. Bu adamı sevmiyorsun ama onu kurtarıyorsun
çünkü -çünkü halkım yanlış yaptığında kalbim parçalanıyor. Benim için
çok zahmete giriyorsun -çok risk alıyorsun. Sana nasıl teşekkür edebilirim?"

"_Nina mia_, memnunsan bana teşekkür et. Aradığım senin sevgin,
Kalbim." Titrek bir şekilde konuştu, ellerini ellerinin arasına aldı.

Bir kalp atışında tereddüt etti. "Sende var. Amerikalı kurtarıldıktan sonra----" diye söz vermedim mi?

Onu öptü. Onunki bakir bir ruhtu, ama kanlıydı. Damarlarında
beklenmeyen bir tutku atıyordu. Boşuna değildi, derin, uyuşuk gözleri, mükemmel kızıl dudakları, bir sanatçının idealinin görkemli zarafeti. Doğasının saflığına rağmen içinde ateşler
yatılıyordu. Doğa, simetrik kalıbına seks dediğimiz şeyin zengin bir bolluğunu
dökülmüştü.

Manuel'in öpücükleri, içinde yeni ve garip duygular uyandırsa da,
onları karşılık vermek yerine kabul etti. Hafif, belirsiz bir huzursuzluk
kalbini ürpertti. Bu, onun şimdiye kadar istediğini yapmasına izin verdiği için miydi?

Otele döndüklerinde Manuel'in yüzüğü parmağındaydı. Kesinlikle onunla nişanlıydı.

Uyuması çok uzun zaman aldı. Kaderin ona eş olarak seçtiği adam Manuel'i düşündü. Ama aynı zamanda, gözleri hem çok şefkatli hem de çok sert olabilen kıvrak, geniş omuzlu genç Amerikalı'yı da düşündü. Neden zihnini bu kadar çok doldurmakta ısrar ediyordu? Neden hem ona hayranlık duyuyor hem de davranışlarından rahatsız oluyordu, neden bir saat ona sonuna kadar güveniyor, bir sonraki saat güvenmiyordu? Neden o, hiçbir kahramanlığı olmayan mütevazı bir Amerikalı, nişanlısı sevgilisinden
daha çok hareket ettikçe romantizm saçıyor gibiydi? Manuel'i çok seviyordu, ona
çok saygı duyuyordu, ona tamamen güveniyordu, ama--günde bir düzine kez kalbini hızla attıran, annesinin ırkından olan bu kıvırcık saçlı gençti.

Onu aklından çıkarmaya kararlılıkla karar verdi. Evlenebileceğini
umamayacağı Juanita'nın kafasını çevirerek kendini değersiz
göstermemiş miydi? Manuel her bakımdan onun sevgisine layık değil miydi? Parmağı elindeki elmas yüzüğe dokundu.
İnancını hem düşüncede hem de sözde ve eylemde koruyacaktı.

Sonunda uykuya daldı ve saldırgan Meksikalılara karşı hayatı için savaşan sarışın, gri gözlü bir genci
rüyasında gördü.

XX. BÖLÜM

DICK BİR SİGARA YAKTI

Gordon ertesi sabah El Tovar yemek odasında Bayan Valdes'le karşılaştı. Aynı anda Davis'e kaçırılma hikayesini anlatmaya ve
patates kızartmasıyla büyük bir az pişmiş biftek yemeye çalışıyordu. Genç adam kapıya bakan bir koltuk seçmişti. Gözleri ona düştüğü anda hem hikayeyi hem de
bifteği bıraktı. Peçetesini bir kenara bırakarak ayağa kalktı ve onunla buluşmak için.

Onu düşünerek uykuya dalmıştı, rüyaları onun canlı kişiliğiyle doluydu ve onun neşeli, alaycı gözlerini görmek için hevesle uyanmıştı. Ama kendini o kadar iyi kontrol ediyordu ki
parmakları onunkine değdiğinde kalbinin ne kadar hızlı attığını kimse tahmin edemezdi.

"Maceranızın sona ermesine sevindik, Bay Gordon ve daha da kötüleşmemiş olmasına. Muhtemelen Bay Davis size günde birkaç kez kafamızı bir araya getirdiğimizi söylemiştir," dedi biraz resmi bir şekilde.

"Böyle bir haylaza bu kadar ilgi göstermek çok iyi bir şey," diye cevapladı sıcak bir şekilde.

Yüzündeki renk biraz daha koyulaştı. "Adamlarımın bana bir iyilik yaptıkları izlenimiyle cinayet işlemelerine izin veremezdim," diye açıkladı hafifçe. "Konuşmak istediğim birkaç şey var. Bu sabah beni arayabilir misiniz, Bay Gordon?"

"Acaba arayabilir miyim?"

Soruyu o kadar sert bir şekilde sordu ki, kadın gülümsedi ve coşkusunun üzerine bir kova soğuk su
fırlattı.

"Eğer o kadar iyi olursanız. Ve Bay Davis'i de yanınızda getirin lütfen.
Çok fazla tartışmamızı engeller."

"Eğer doğru davranmazsa onu pencereden atarım," diye söz verdi Davis neşeyle. Bugün mutluydu ve bunu kimin bildiğini umursamıyordu.

Valencia masasına geçti ve Dick yerine oturdu. Bu genç kadına karşı güçlü bir ilgisi vardı, ancak onunla konuşma ihtimali bile onu önündeki az pişmiş biftek ve
patates kızartmasına karşı ilgisiz bırakamazdı. Yirmili yaşlarının sonlarında sağlıklı, normal bir Amerikalıydı ve birkaç gün açlıktan sonra iyi pişmiş yemek ona
çok iyi görünüyordu.

"Yukarıda seni bekleyen bir posta var - mektuplardan biri taahhütlü, Corbett'e gönderilmiş," dedi arkadaşı, gitmek için ayağa kalkarken. Dick'in isteklerini karşılama hevesi ve Gordon'u gözünden ayırmama isteksizliğiyle tek civcivli bir tavuk gibiydi.

Kayıtlı mektup, Valencia'nın ona gönderdiği mektuptu ve büyükbabasının babasına yazdığı mektubu da içeriyordu. Pişmanlık dolu küçük notu doğrudan duygularına yöneliyordu. Sözle olmasa da en azından ruhen af ​​diliyordu. Hatta gönderdiği telgraf bile ona karşı inkar edilemez bir ilgi olduğunu ima ediyordu. Dick, Dick'in kendisine atadığı
görüşmeye neşeli bir şekilde gitti.

Davis'in koluna bir kol geçirdi. "Hadi, kel kafalı ihtiyar refakatçi. Hanımın bu sabah partisine katılma teklifini duymadın mı? Hadi, hadi. "

"Sen karışmadan önce onun davetinin soğumasına izin vermeyecek misin?"
Steve dostça karşılık verdi.

Valencia, kendisiyle savaşan bir kalbi yemek odasından aldı.
Birçok yaranın izlerini ve açlıkla işaretlenmiş çizgileri taşıyan zayıf yüzünün görüntüsü, isyankar dürtüleri harekete geçirdi. Tutkunun ve her kadının şefkatinin altında yatan tatlı koruyucu sevginin
titremesi, yanaklarını sıcak bir yaşamla doldurdu ve gözlerini
harika yaptı. Mezardan ona geri dönmüştü, bu yenilmez
düşman, oyunu böyle neşeli bir cesaretle
oynadı. Kendisine daha iyi bir adama, daha değerli birine söz verildiğini söylemenin faydası yoktu.
Serseri olabilir ama Dick Gordon onun kalbini güçlü kahverengi elinin çukurunda tutuyordu.

Belki de isteksizlikten kaynaklanan bir utangaçlık dürtüsü, onu
kahvaltıda Manuel'in yüzüğünü takmaktan alıkoymuştu. Ama o odasına döndü
doğruca kilitlediği masaya gitti ve
solitaire'ı parmağına taktı. Sadakatsizlik korkusu onu yasak düşüncelerin cazibesinden
sevgilisine geri döndürdü.
Richard Gordon'u aklından çıkarmalıydı. Şimdi başka biriyle nişanlıyken onu hayal etmek delilikten bile kötüydü.

Onunla tanışmak için hevesle gelen Gordon, daha çekingen, daha mesafeli bir genç kadın buldu. Gözleri daha
parıldayan nişan yüzüğüne, rakibinin
kazandığının görünür kanıtına
durmadan önce bile bunun farkındaydı.

"Size zalimce davranıldı, Bay Gordon. Bana tekrar iyi olduğunuzu söyleyin," dedi, gözlerinin sorgulayan bakışları yüzünden yüzü renkten renge girdi.

"Bir perçin kadar doğru, teşekkürler. Özgürlüğümü sana borçluyum sanırım."

"Manuel'e," diye düzeltti. "Onun yargısı benimkinden daha iyiydi."

"Buna inanabilirim. Beni kurtarmak için bütün gece tehlikeli dağ yollarında at sürmedi."

"Ah, o!" Küçük bir omuz silkmeyle teşekkürlerini savuşturdu. "Çok
dürtüseller, oğullarım... çocuklar gibi, bilirsin... Biraz korkmuştum
yapabileceklerinden----"

"Ben de biraz korkmuştum," diye kuru bir şekilde kabul etti. "Ama
çocuklar dediğinde--peki, kurtlar onlar için daha doğru bir terim değil mi sence?"

"Ah, hayır--hayır!" Kadının itirazı hızlı, istekli, buyurgandı. "Ne kadar
sadık olabileceklerini--ne kadar sadık olabileceklerini bilemezsin. Gerçekten tıpkı çocuklar gibiler,
çok dürtüsel--çok mantıksızlar."

"Korkarım bu konuda seninle bir iki gün daha konuşamam," diye cevapladı gülerek. "Gerçek şu ki, çocuksu dürtülerini hem acı verici hem de rahatsız edici buldum. Bir dahaki sefere onları gördüğünüzde,
kendi dürtülerimden birinin onlara zevk vermeyeceğini söyleyebilirsiniz."

"Bu sizinle konuşmak istediğim şeylerden biri. Manuel, dava
açmak istediğinizi söylüyor. Umarım yapmazsınız. Onlar benim arkadaşlarım. Bana
yardım ettiklerini düşünüyorlardı. Elbette sizin üzerinizde bir hak iddia etmiyorum ama----"

"Bir hak iddia ediyorsunuz, Bayan Valdes. Bunu hemen ele alacağız. Az önce
hapishanede bir süre yatması gereken birkaç suçludan bahsediyoruz. Onlara şartlı tahliye teklif ettim. Kabul etmediler. Yeterince iyi.
Sanırım buna katlanmak zorunda kalacaklar."

Bir anda onunla tartışmanın bir anlamı olmadığını anladı. Gözlerindeki çelik, kararını verdiğini ve hareket ettirilmemesi gerektiğini söylüyordu. Ama
aptal bakmakla yükümlü olduğu kişileri terk edemezdi.

"Biliyorum. Söylediklerin oldukça doğru ama--seninle bir anlaşmaya varmam gerekecek. Bana olan sadakatleri yüzünden cezalandırılmalarına izin veremem."

Onun doğrudan, yılmaz bakışı, korkusuzluğu onun hayranlığını kazandı.
Onun incecik esnekliğinde, parmak uçlarına kadar canlı, kadınsı, seksin bilinçsiz cazibesiyle baştan çıkarıcı, temel gerçeklerle açıkça yüzleşmek için ince bir cesaret vardı. Ama bir kez kararını verdikten sonra hareket ettirilmesi zor bir adamdı. Tüm anlamsız küstahlığına ve çocuksu iyi doğasına rağmen, kendi fikrini biliyordu ve açık hava Batılılarının karakteristik özelliği olan katılıkla ona bağlı kalıyordu.

"Sen bu işin içinde değilsin, Bayan Valdes. Hesaplarımı arkadaşların Sebastian ve Pablo ile kendim göreceğim. "

"Ama kendi iyiliğin için bile----" Durdu, sezgisel olarak bunun onunla anlaşmak için
doğru zemin olmadığının farkındaydı. O,
sadece onlara baskı yapmanın tehlikeli
olması nedeniyle Meksikalılara yönelik suçlamaları asla düşürmezdi.

"Sanırım kendi başımın çaresine bakmaya çalışmam gerekecek. Belki bir dahaki sefere bu kadar kolay hedef olmam," diye cevapladı neredeyse küstahça bir kahkaha atarak.

Valencia biraz şaşkındı. İşler yolunda gitmiyordu ve bunun nedenini tam olarak bilmiyordu. Sesinde biraz burukluk, tavırlarında mesafelilik vardı. Sol elinde parıldayan tektaşın görüntüsünün onda onu incitmek, isteklerini kabul etmektense reddetmek için bir dürtü uyandırdığını bilmiyordu.

"Pablo ve Sebastian'a karşı davaları sürdürüp
hâlâ vadide yaşamaya çalışmayacaksın, değil mi?" diye sordu, ona karşı biraz
sinirlenmeye başlamıştı.

"Ben de tam olarak bunu yapacağım."

"Yapmamalısın. Buna izin vermeyeceğim. Halkımın ne düşüneceğini görmüyor musun,
Pablo ve Sebastian bana sadık olduğu için----"

Acı gülümsemesi cümlesini ikiye böldü. "Bu, sadakatlerinden bahsettiğin
üçüncü sefer. Ben göremiyorum. Sebastian, Valdes hibesi kapsamında
toprağa sahip. Onu benden almamı istemedi. Bay Pablo
Menendez--yani, onun da kendine ait özel nedenleri vardı."

Kızgınlık yüreğinde alevlendi. Eğer Juanita ile ilişkisinden bahsedecek kadar
utanmaz olsaydı, bildiğini ona bildirirdi.

"Nedenleri neydi, Bay Gordon--yani, eğer bunlar sizinle onun arasında özel bir ilişki değilse?"

"Hiç de değil." Çelik mavisi gözler onunkilerle buluştu, sabit bir şekilde. Dick, onu kınamaktan başka bir şey
yapamıyorsa, hem kendisine hem de ona zarar verme, onun yargısına meydan okuma arzusuna yenik düşüyordu. "Aptal kıskanç."

"Kıskanç--neden?" Öfkeli renk elmacık kemiklerinin üzerinden yüzeye doğru ilerledi. Aşağılaması görkemliydi.

"Juanita hakkında."

"Peki ya Juanita?"

"Her zamanki gibi, Bayan Valdes. "Başka bir adamı kendine tercih edecek kadar kötü bir zevke sahip olduğundan korkuyordu."

Davis araya girdi. "Şimdi, keçi olma, Dick. Bayan Valdes, o----"

"Lütfen, Bay Davis. Bay Gordon'un kendini savunabileceğinden oldukça eminim," diye alaycı bir şekilde cevapladı.

"Kendimi savunduğumu bilmiyordum. Bana yöneltilen suçlama ne?"
diye sordu genç madenci, biraz küstahça.

"Hiçbir suçlama yok--eğer ne olduğunu görmüyorsanız. Ve oldukça haklısınız, Bay Gordon. Pablo ile yaşadığınız zorluklar beni ilgilendirmez. Bunları
kendiniz halletmeniz gerekecek--Juanita'nın yardımıyla. Size gönderdiğim taahhütlü mektubu alıp almadığınızı sorabilir miyim, Bay Gordon?"

Dick öfkeliydi. Onun soğukkanlı küçümsemesi ona kınandığını söylüyordu.
Sorumsuz bir okul çocuğu gibi davrandığını biliyordu ama kendini
haklı çıkaramazdı. Kadın ne düşünüyorsa onu düşünebilirdi.

"Bu sabah beni beklerken buldum, Bayan Valdes."

"Bana mektubu göndermeniz çok adil ve cömertçeydi, bunu tamamen kabul ediyorum.
Ama tabii ki böyle bir fedakarlığı kabul edemem," dedi ona sertçe.

"Gerekli değil. Burada sigara içmeme itiraz mı edeceksin?"

Valencia biraz şaşırmıştı. Daha önce evde sigara içmeyi teklif etmemişti, sadece onun önerisiyle. "Nasıl isterseniz, Bay Gordon. Neden itiraz edeyim ki?"

Dick ceketinin cebinden Don Bartolome'un oğluna yazdığı mektubu ve yelek cebinden bir kibrit çıkardı. Zarfı bir çakmak gibi büktü, bir ucunu yaktı ve bir sigara buldu. Çok kasıtlı bir şekilde sigarayı tüttürdü, mektubu parmaklarında tutarak siyah bir pul haline gelene kadar. Bunu şömineye attı ve onunla birlikte içilmemiş sigarayı da.

[İllüstrasyon: Mektubu parmaklarında tutarak siyah bir pul haline gelene kadar]

"Bu küçük meseleyi çözmenin en kolay yolu," dedi umursamazca.

"Bazen biraz da dürtüsel davrandığınızı düşünüyorum, Bay Gordon,"
Valencia soğuk bir şekilde cevap verdi.

"Toprağımı çalmaya çalışan bir adamı kurtarmak için dağlarda hiç gece boyunca at sürmedim," diye karşılık verdi.

Bu, kadının gözlerinde bir ışıltı yarattı. "Başları derde giren aptal adamlarımı düşünmek zorundaydım."

"Bu yüzden mi aynı adamların tutuklanması için yüz dolar ödül teklif ettin?" diye geldi tembel, alaycı cevabı.

"Ödülü Don Manuel teklif etti," dedi ona kibirli bir şekilde.

Gözlerinde yaramaz bir gülümseme vardı. "Sizin öneriniz üzerine, bana söyledi. Ve faturayı ödemekte ısrar ettiğinizi anlıyorum, Bayan Valdes."

"Neden ödesin ki? Adamlar benim için çalıştılar. Babamın yanında büyüdüler. Onlar benim sorumluluğumda, onun değil," diye iddia etti görünür bir
tedirginlikle.

"Ve şimdi onlar da benim sorumluluğumda -- onları hapishaneye gönderene kadar," diye ekledi neşeyle.

Cebinden bir hesap defteri çıkardı ve iki tane elli dolarlık banknot seçti.
Bunları Valencia'ya teklif etti.

Valencia çok dik durdu. "Bana hiçbir şey borçlu değilsiniz, efendim."

"Sebastian'ı elde etmek için ödediğin yüz doları sana borçluyum. Ve
ödeyeceğim."

"Borcumu kabul etmiyorum. Sebastian'ı senin için değil, onun için istiyordum. Kesinlikle parayı kabul etmeyeceğim."

"Dediğin gibi. Benim değil. Tekrar sigara içmem umrumda mı?" diye sordu
neşeyle.

Kadın onun ne demek istediğini bir anda anladı. "Kesinlikle hayır. İstersen yak onları."

"Şimdi, bak," diye sözünü kesti Davis dostça. "İkiniz de bir çift çocuk gibi davranıyorsunuz. Yüz dolarlık sigaralara tahammülüm yok,
Dick. Şu banknotları bana ver." Onları arkadaşından kaptı ve cebine koydu. "İkiniz de tekrar mantıklı davrandığınızda paranın kimin
parası olduğuna karar vereceğiz. O zamana kadar faizini çekeceğimi düşünüyorum."

"Ve şimdi, işimiz bittiğine göre, sizi daha fazla alıkoymayacağımı düşünüyorum, Bay Gordon, Rio Chama Vadisi'ne böyle niyetlerle dönmenin
aptalca olacağı konusunda sizi uyarmak dışında."

"Beni uyarmanız iyi oldu, Bayan Valdes. Bu da ilk sefer değil, değil mi? Ama ben _bu_ kadar inatçıyım. Steve bana New Mexico'daki en
aptal aptal olarak tavsiyede bulunacak. Sen de öyle değil mi Steve?"

"Elbette yaparım -- istersen noter huzurunda. Bir hükümet katırını
haritadan geri çektin."

"Neyse, görevimi yaptım." Bayan Valdes yaşlı adama döndü ve
bir şekilde bunu yapma şekli Gordon'u resimden silmiş gibiydi.
"Sizinle konuşmak istediğim bir şey var, Bay Davis. Birkaç dakika bekleyebilir misiniz?"

"Elbette yapabilirim -- istersen bütün gün."

Dick en iyi selamını vererek çekildi. "Steve, sen her zaman hanımlar arasında popülerdin."

Valencia, tavizsiz bir şekilde, onun gitmesini bekledi. Sonra, hızla, sanki küçük bir dürtüyle, Davis'e yalvardı.

"Onun vadiye geri dönmesine izin verme. Sebastian ve Pablo'ya karşı davaları
itmesine izin verme."

Yaşlı madenci başını iki yana salladı "Üzgünüm, Bayan Valencia. Keşke onu durdurabilseydim, ama yapamıyorum. Kendi yoluna gidecek, her zaman giderdi."

"Ama görmüyor musun, onu öldürecekler. O ceza davasını
itmeye çalışırken oraya geri dönmek çılgınlık. Önceden yeterince kötüydü, ama şimdi----"
Ellerini çaresiz bir hareketle havaya kaldırdı.

"Sanırım haklısın. Ama kendimi tutamıyorum."

"O zaman ona dikkat et. Tepelerde dolaşmasına izin verme. Gece evden
çıkmasına izin verme. Asla tek başına gitmesine izin verme. Vadide kaldığı sürece
her saat tehlikede olduğunu unutma."

"Hatırlayacağım, Bayan Valencia," diye söz verdi Davis.

Giderken Dick ve Bayan Valdes arasındaki konuşmanın neden bu kadar kötü gittiğini merak etti. Arkadaşının sevinçle geldiğini, ondan istediği her şeyi yapmaya hazır olduğunu biliyordu. Gordon gittiği anda yüzüne sıçrayan korku ve endişe, kızın genç adama karşı derin bir ilgi duyduğunu gösteriyordu. O da aralarındaki uçurumu
silmek için yarı yolda onunla buluşmayı planlamıştı. Bunun yerine, onlar sadece uçurumu artırmışlardı.

XXI. BÖLÜM

TELLER KESİLDİĞİNDE

Don Manuel, Valdes çiftliğinin ay ışığı altındaki meydanına geldi, atından indi ve dizginleri koşarak gelen çocuğa fırlattı. Pesquiera başıyla umursamaz bir selam verdi ve eve girdi. Kimseye
Valencia'nın nerede olduğunu sormadı, ayrıca bir duyuru kartı da göndermedi. Bir âşığın içgüdüsü ona, hem ofis hem de kütüphane olarak hizmet veren odada, belki de sevdiği
sıçrayan ateşin önünde oturmuş ya da karanlıkta piyanoda yumuşakça çalarken bulacağını söyledi.

Kapı açıktı ve loş ışığa alışmak için bir an eşikte durdu.

Zengin, alçak perdeden bir ses odanın öbür ucundan ona doğru geldi.

"Sen misin, Manuel?"

Hızla uzandığı salona doğru yürüdü ve
bir dizinin üstüne çökerek onun yanına oturdu, elini dudaklarına götürdü. "Benim,
_corazon mia_, hatta şanslı Manuel."

Buna hem gülümsedi hem de iç çekti. İçindeki bir akor, onun konuşmasının abartısına karşılık verdi, belli belirsiz bir şekilde tatmin edici olmasa da. Sıcakkanlı güneyli ve alçıdan bir aziz olmayan bir kadın, sevgilisinin öpücüklerine utangaç, isteksiz dudaklarıyla hemen karşılık verdi. Neden
vermesindi ki? Kendisine verdiği sınavı geçerek onu kazanmamış mıydı? Kendi ırkından ve kastından, birçok bağla ona bağlı, her bakımdan çocuklarının babası olmaya layık, yiğit bir beyefendi değil miydi? Eğer biraz hafif, tarif edilemez pişmanlığı bastırmak zorundaysa, bunu yapması doğru değil miydi? Köprüleri arkasında yanmıştı. O, onun
seçtiği adamdı. Gözleri biraz hüzünlü bir şekilde dinlerken, o, bağlılığının hikayesini hararetle anlatıyordu.

"Beni seviyorsun, değil mi, Manuel?" diye sordu, biraz sert bir şekilde. Sanki kendi hisleriyle ilgili olabilecek şüphelerini onun hislerinin kesinliğinde boğmak istiyordu.

"Hayatın kendisinden daha fazlasına inanıyorum," diye bağırdı alçak sesle.

Esnek vücudu döndü, böylece parlayan gözleri onun gözlerine yakındı.

"Sevgili Manuel, sevindim. Ne kadar endişelendiğimi bilmiyorsun... hala endişeliyim. Belki bir erkek olsaydım farklı olurdu, ama halkımın bu yabancının hayatını almasını istemiyorum. Ama ona zarar vermek istiyorlar - özellikle de geri dönüp Pablo ve Sebastian'ı cezalandırmayı planladığından beri. Yasanın işlemesine izin vermelerini istiyorum. Bir şey bana sonunda kazanacağımızı söylüyor. Onlarla konuştum - ve konuştum - ama 'Si, dona'dan başka bir şey söylemiyorlar. Ama sen bana yardım edersen----"

"Ona bir daha dokunmasalar iyi olur," diye atıldı sevgilisi hemen.

"Manuel, onunla olan kavganı
silip atman benim için büyük bir teselli. Senden beklediğim şey cömertlikti."

Hiçbir şey söylemedi, ama onun elinin üzerindeki el aniden
katılaşmış gibiydi. Bir tür korku titreyerek içinden geçti. Hızla
kanepeden
kalktı.

"Manuel, bana haklı olduğumu, onu ... incitmek istemediğini söyle?"

Kızın koyu gözleri, onun gözlerini hiç kırpmadan süzdü. "Yani ... demek istediğin ... o olamaz mı----?"

"Amerikalıyı unutalım ve sadece sevdiğimizi hatırlayalım, sevgilim,"
yalvardı.

"Hayır ... Hayır!" Kızın sesi keskin ve buyurgandı. "Gerçeği istiyorum. Hala onu öldürmeyi mi düşünüyorsun, Manuel?"

Sözlerinin acısı, yanaklarının kızarmasına neden oldu. "Adil dövüşüyorum,
Valencia. Onun hayatına kendi hayatımı koyuyorum, onu dolduran tüm mutlulukla. Ayrıca adamın hayatını da istemiyorum. Benim için bin yıl yaşayabilir ve hoş karşılanır. Ama onurum----"

"Hayır, Manuel. Hayır--hayır--hayır! Bunu kabul etmeyeceğim. Eğer benimle nişanlıysan
hayatın benimdir. Bunu barbarca bir düelloda riske atamazsın."

"Konuyu değiştirelim, canım."

"Bu kötü niyetinden vazgeçtiğini söyleyene kadar hayır."

Ondan kaçma girişiminden vazgeçti ve bir adamın diğerine yaptığı gibi onunla adil bir şekilde karşılaştı.

"Bunu söyleyemem, Valencia, senin için bile. Bu kavga onunla benim aramda. Aşağılanma ve rezalete uğradım. Bunlar ortadan kalkana kadar benimle Amerikalı arasında savaş olmalı."

"Yüzüğünü ilk taktığım günden beri Manuel, senden hiçbir şey istemedim. Şimdi senden bu adamın sana yaptığı küçümsemeyi unutmanı istiyorum... çünkü bunu senden tüm kalbimle istiyorum."

Kanında hafif bir titreme dolaştı. Kendisinin onunla birlikte
yerinden kaydığını hissetti.

"Yapamam, Valencia. Ne istediğini bilmiyorsun, benim için -bir Pesquiera, onurlu babalarımın oğlu- böyle bir isteği yerine getirmenin ne kadar imkansız olduğunu bilmiyorsun." Ellerini yalvarırcasına ona doğru uzattı.

"Yine de beni sevdiğini mi söylüyorsun?"

"Tanrı bilir, bu doğru değil mi, kuzenim."

"Bunu inanmamı mı istiyorsun, senden yaptığım ilk gerçek isteği reddetmene rağmen?"

"Dünyada gücümün yettiği başka bir şey."

"Bunu söylemek kolay, Manuel, istediğim başka bir şey olmadığında.

Bana bu Amerikalının hayatını ver. O zaman beni sevdiğini anlayacağım."

"Şimdi biliyorsun," diye sessizce cevapladı.

"Aşk sadece iç çekişler ve yeminler midir?" diye sabırsızca haykırdı. "Adandığı şey uğruna gurur ve kibri feda etmeyecek mi?"

"Onurdan başka her şey," diye kararlılıkla cevapladı adam.

Kadın umutsuzluk dolu bir hareket yaptı.

"Bu kadar çok bahsettiğin onur nedir? Ne Hristiyan, ne yasal, ne de doğru."

"Benim bir parçam, Valencia."

"O zaman fikirlerin eski. Düello, her erkeğin kişisel hakkını araması gereken bir zaman içindi. Bu yirminci yüzyılda yasa var."

"Kişisel bir aşağılanma durumunda insan ile insan arasında değil - en azından Manuel Pesquiera için."

"Ama çok gereksiz. Senin cesur olduğunu biliyoruz; o da biliyor. Elbette
kibiriniz----"

Biraz hüzünle gülümsedi.

"Bence bu kibir değil, daha derin bir şey. Atalarımın hiçbiri
bu damgayı tolere edemezdi, oğulları da edemez. Benim iradem
bununla hiçbir ilgisi yok ve arzum daha da az. Bu bir kader."

"O zaman gerçeği bilmelisin ki eğer bu adamı öldürürsen
asla----"

"Asla ne?"

"Seninle asla evlenmem."

"Neden?"

"Onun kanı aramızda kalır."

"Onu--sevdiğini mi kastediyorsun?"

Karanlık gözleri onunkilerle sabit bir şekilde buluştu.

"Bunu kastettiğimi sanmıyorum, Manuel. Seni sevdiğim ve seninle nişanlı olduğum için bunu nasıl kastedebilirim? Bazen ondan nefret ediyorum. Cüretinde çok
küstah. Ayrıca o benim düşmanım ve bu mutlu vadiyi nefret ve kötülükle doldurmak için buraya geldi. Yine de, eğer onu incitirsem, bu sonsuza dek aramızda kalır."

"Üzgünüm."

"Sadece üzgünüm, Manuel?"

Yüzüğünü geri verdiğinde içinde yükselen itiraz seline dişlerini sıktı. Daha fazla konuşmanın bir faydası olmayacaktı.
Değişmez gerçek aralarında duruyordu.

"Hayatın bu kadar zor ve zalim olabileceğini bilmiyordum," diye haykırdı bir tutku patlamasıyla.

Açık pencereye gitti ve sakin, huzurlu vadiye baktı. Sanki kasları isteğine zahmetsizce
karşılık veriyormuş gibi, hızlı ve esnek bir hareket tarzı vardı; ancak genç adam bu gece hareketlerinde bir yavaşlama olduğunu fark etti.

Yüreği ona doğru özlem duyuyordu. Onu kollarına almak
ve ona istediğini yapacağını söylemek için çok arzuluydu. Ancak, söylediği gibi,
içinde kibirden, gururdan, irade,
kendisi için belirlediği yolda ilerlemesini sağladı. Şeref hakkındaki görüşleri
arkaik ve gülünç olabilirdi, ama o da babaları gibi
inatla kurallarına göre yaşadı. Gordon ona alenen hakaret etmiş ve onu aşağılamıştı. O
özür dilemeli ya da onu tatmin etmeliydi. Bunlardan birini veya diğerini yapana kadar
Manuel kendisiyle barışık yaşayamazdı. Bekleme isteğine
güçlü bir fren koymuştu. Koşullar bir süre
meseleyi elinden almıştı, ama
iddialarını ileri sürmeyi düşündüğü zaman gelmişti. Amerikalı düelloyu reddedebilirdi; Pesquiera saldırdığında kendini
savunmaktan kendini alamazdı.

Kapıda bir ayak sesi duyuldu ve hemen hemen aynı anda bir ses.

"_Dona,_ burada mısın?"

Oda sadece titreyen ateşle aydınlanıyordu; ama gözleri
karanlığa alışmış olan Valencia, çocuğu Juan Gardiez olarak tanıdı.

"Evet, buradayım, Juan. Bana ne söyleyeceksin?" dedi hemen.

"Bilmiyorum, _senorita_. Ama adamlar--Pablo, Sebastian; hepsi--gitti."

"Nereye gittiler?" diye soludu.

"Bilmiyorum. Bugün bir inek ve buzağıyı Willow Springs'e götürdüm. Ben
ama geri döndüm. Evler boş. Senor Barela'nın karısı, tepeden Corbett'e doğru at sırtında giden adamlar gördüğünü söyledi - sekiz, dokuz, on kişi."

"Corbett'e mi?" Kadın kıpırdamadan ona beyaz gözlerle baktı. "Ne kadar
önce?"

"Bir saat önce - ya da daha fazla."

"Hemen Billy'yi eyerle ve onu kendine getir," diye emretti kız net bir şekilde.

Konuşurken döndü ve hafifçe telefona gitti. Harekete geçme, karar verme ihtiyacıyla umutsuzluğu gitmişti. Gözlerinde, bir kez uyarıldığında sertleştirilmiş çelik kadar katı bir kararlılığı anlatan sert, parlak bir ışık vardı.

"Lütfen bana Corbett'i verin - hemen, lütfen. Merhaba, Central--Corbett's----"

Cevap gelmedi, yine de tekrar tekrar aradı.

"Telefonda bir sorun olmalı," diye önerdi Don
Manuel.

Ahizeyi bıraktı ve sessizce ona döndü.

"Kablolar kesilmiş."

"Ama neden? Neyin peşindesin?"

"Sadece adamlarım seni bekliyor. Amerikalıyı öldürmeye gittiler. Bugün Santa Fe'den gelen şerif yardımcıları Pablo ve Sebastian'ı tutuklamak için buraya geldiler. Adamlar şüphelendi ve saklandılar. Şimdi memurları gönderdiği için Bay Gordon'u cezalandırmaya gittiler."

Ona bundan daha yakından dokunamazdı. Adam ona yanan gözlerle
yaktı.

"Nereden biliyorsun? Seni böyle düşündüren ne?"

Kısaca ve basitçe ona söyledi, daha ayrıntılı nedenler vererek.

Tek kelime etmeden, döndü ve onu terk etti. Onun koridorda koştuğunu duyabiliyordu, kapının çarpılmasıyla ilerleyişini takip etti ve
hemen onu ahıra doğru koşarken gördü.
Onun beklemesi için yaptığı çağrıyı duymadı veya dikkate almadı.

Kız onun peşinden evden aceleyle çıktı, tam zamanında onun atına eyer vurduğunu, koltuğuna hafifçe sallandığını ve toz bulutu
içinde yola doğru dörtnala koştuğunu gördü.

Valencia daha fazla beklemedi. Hızla odasına koşarak
haki bir binicilik eteği giydi. Becerikli, ince parmakları hızla hareket etti, böylece
Juan atını
getirdiğinde elinde kırbaç, çizmeleri ve mahmuzlarıyla hazırdı.

Kendini eyere kaldırması ve Billy'yi dörtnala
götürmesi sadece bir an sürdü ileri.

Kuzeni tepenin alnındaki büyük toz bulutları içinde çoktan kaybolmuştu.

XXII. BÖLÜM

SALDIRI

Dick Gordon ve Davis, Corbett'in ana binalarından yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki kulübelerinin verandasında oturuyorlardı. Bir gün önce Santa Fe'den, Pablo ve Sebastian'ı tutuklamaya gelen iki şerif yardımcısı ile birlikte dönmüşlerdi. Memurlar iki gündür vadiyi taramışlardı ve henüz almaya geldikleri adamlara
bir göz atamamışlardı. Soruşturmalarının hepsi Meksikalıların inatçı cehaletiyle karşılandı ve aniden
şaşırtıcı derecede aptallaşmışlardı. Hayır, Pablo'dan veya Sebastian'dan hiçbir şey görmemişlerdi.
Bu isimde kimseyi tanımıyorlardı - tabii ki senorların görmek istediği yaşlı Pablo Gardiez hariç. Birçok yabancı onu görmek istiyordu, çünkü yüz yaşından büyüktü ve eski günleri hala net bir şekilde hatırlıyordu.

Gordon, dedektiflerinin rahatsızlığına güldü. "Sanırım istedikleri adamlarla konuşuyorlardı. Ama bu vadide herkes bir arada takılıyor. Yarın, kanunun gerektirdiği beyefendilerden sonra ben de onlarla dışarı çıkıyorum."

"Hayır, bunu yapmam, Dick. Vadideki her yağcı sana karşı
siniflanırken, onların arasına
girmen senin için uygun olmaz," diye açıkladı Davis.

"Neyse, ben oraya gidiyorum, yarın sabah. Milletvekilleri Morrow'da kalıyor. Bu gece onları arayıp yarın onlarla birlikte
gitmeyi planlıyorum. Kuşlarımızı uçuracağımıza dair bahse girerim."

"Polislik işine girmenin anlamı ne, Dick? Sana
neyi rahatsız ettiğini söyleyeyim. Sadece Bayan Valdes'i tekrar görmek için çabalıyorsun.
Onu sana daha fazla kızdırmak için ortalıkta gösteriş yapmak istiyorsun."

"Sen bir dâhisin, Steve," diye itiraf etti arkadaşı kuru bir şekilde. "Belki de haklısın.
Belki de onu tekrar görmek istiyorum. Neden yapmayayım?"

"Birlikte olduğunuz her an kavga ettiğinizde bunun size ne faydası var?
Bu teklifte kendini çoktan ilan etti - memurlara hiçbir şey söylemeyeceğini ve oğullarının kaçmasına
her şekilde yardım edeceğini söyledi. Sen tıpkı birinci sınıftaki küçük bir kız çocuğunun önünde kaslarını
gösteren bir çocuk gibisin."

"Tamam, Steve. Bunu inkar ettiğimi duymuyorsun."

"İnkar ediyorum," diye çıkıştı yaşlı madenci. "Hmp! Çok işe yarardı.
Çiftliğe inip çocuklarının gözü önünde
boş boş boş dolaşmak için can atıyorsun. İstediğin ikisini kesip onları buraya, ona ve Don Manuel'e ve diğerlerine rağmen
indirebilseydin çok sevinirdin. Seni tanımıyor muyum? Sadece
kibir--işte hepsi bu."

"Gidiyor," diye mırıldandı Dick manzaraya sırıtarak.

"Beni yoruyorsun. Neden biraz at duygusu denemiyorsun?
Dürüst ol, birkaç yaş daha genç olsaydın seni dizime yaslayıp
tokatlardım."

Gordon bir sigara yaktı ama sohbete başka bir katkıda bulunmadı.

"Başka bir adamın yüzüğünü takmıyor mu?" diye devam etti Davis sertçe.
"Neden canın sıkılıyor? Kaç tane mutlu aileyi
parçalamak istiyorsun? Öncelikle, Pablo ve Juanita var. Küçük eriştesini
şu düşünceyle dolduruyorsun----"

Dick dostça sözünü kesti. "Çimlere git, yaşlı nine. Geri döndüğümden beri boş zamanımı Juanita'nın gerçekleri anlamasını sağlamak için harcıyorum. Eğer yanlış düşünceleri varsa artık yok. Pablo ile ilk fırsatta öpüşmeye ve barışmaya hazır."

"Sonra Bayan Valdes ve gördüğüm en beyaz esmer adam olan şu Pesky var. Seni serbest bırakmak için aptal laigs'ini kaçırmadı mı, böylece geri dönüp kız arkadaşıyla sevişebilirsin?"

"O dünyanın tuzu. Ben Don Manuel'den yanayım. Ama Bayan Valdes'in onunla iyi çalışabileceğini sanmıyorum," diye açıkladı Dick.

Steve Davis homurdandı. "Hayır, Dick Gordon'un çalışacağını düşünüyorsun. Görmüyor musun, o onun halkından -- aynı gelenekler, aynı yollar, aynı----"

"O benim halkımdan olduğu kadar onun halkından da değil. Annesi Amerikalı bir kızdı. Washington'da eğitim gördü. New Mexico Amerika'da, İspanya'da değil. Bunu unutma, ihtiyar herif."

"Nişanlı, değil mi? Ve iyi bir adama. Senin işin değil."

"İyi bir adam ama yanlış bir adam. Bir kadının fikrini değiştirmek onun ayrıcalığıdır. Ben onun fikrini değiştirmesine yardım etmek için buradayım," diye duyurdu genç adam sakin bir şekilde.
"Bak, Jimmie Corbett'in bu şekilde en yüksek noktalara vurduğuna bak."

Jimmie, henüz şiddetli bir korkudan kurtulamamışken, gece balıkçılığı yaparken başına gelen macerayı anlatmak için durdu.

"Hayaletler gördüm, Bay Gordon--yüzlercesi--nehir kıyısından aşağı at sırtında geliyorlardı--gerçekten gördüm."

"Jimmie, senin hayal gücün bende olsaydı----"

Ama Davis, Dick'in gülümseyen inanmazlığını böldü:

"At sırtında mı dedin, Jimmie?"

"Evet, efendim, at sırtında. Onlar olmasalardı ölmeyi umuyordum--yaklaşık elli kişi."

"Seni yakalamadan önce eve koşsan iyi olur, Jimmie," diye öğütledi yaşlı madenci ciddi bir şekilde.

Çocuk bir ışık çizgisi gibi gitti. Davis sessizce ortağına döndü.

"Sanırım geldi, Dick."

"Çocuğun at sırtında birkaç adam gördüğüne inanıyor musun? Belki de sadece
gölgelerdi."

"Hayır, efendim. Hayal gücü _at sırtında_ hayaletler yaratmazdı. Tartışacak
zamanımız
yok. Kaleyi burada mı tutacaksın yoksa
tepelere mi gideceksin?"

"Sence bize açık alanda mı saldıracaklar?"

"Bizi şaşırtmayı umuyorlar, sanırım. Bu yüzden
yoldan değil de dereden geliyorlar. Jimmie için 'a' olmasaydı, 'Jack
Robinson' diyemeden önce bizi verandadan toplarlardı."

Her iki adam da hemen kütük kulübeye girdiler ve konuşurken,
mühimmat kemerlerini taktılar ve tüfeklerine ve
revolverlerine baktılar.

"Bu kulübede çok fazla kapı ve pencere var. Onlara karşı koyamayız. Eski kaynağa giden arka kapıdan patikayı takip edeceğiz. "Yukarıdan onları gözetleyeceğiz," dedi Dick.

"Geldiklerini görüyorum," diye bağırdı yaşlı adam ön pencereden usulca.
"Yolda değiller, kayaların arasından kayarak yukarı çıkıyorlar.
Bir-iki-üç-dört--Tanrım, dilencilerin sonu yok! Şimdi
yayalar. Sanırım, atlarını nehrin kıyısına bıraktılar."

İki adam sessizce kulübenin arka kapısından çıktılar ve
kaynağa doğru keskin bir eğimle yükselen küçük patikaya hızla tırmandılar.
Kulübenin biraz yukarısında, kayaların arkasına çömeldiler ve
düşmanın dikkatli yaklaşımını izlediler.

"Hiçbir risk almıyorlar, değil mi?" diye mırıldandı Gordon.

Steve yumuşak bir şekilde güldü.

"Belki de o tavuk öldürme olayını duymuşlardır ve hiçbiri
sergiye bir kaz eklemek için endişeli değil."

"Bu sürpriz partiye birinci sınıf bir
sürpriz yapmak çok kolay olurdu," diye kıkırdadı Dick. "Aralarına bir iki hap atayım mı,
sadece orada olduğumuzu bilmeleri için?"

"Hadi, yapma Dick. Eğer yaparsan, yarısını işsiz bırakmak ve geri kalanlar tarafından vurulmak zorunda kalacağız."

"Tamam. İyi olacağım, Steve. Şaka yapıyordum zaten. Ama
burada oturup onları boş kulübeye doğru
yuvarlanmalarını izlemek kesinlikle çok komik. Meksika şapkalı adamı görüyor musun? Sanırım o benim
kıskanç arkadaşım Pablo. Kesinlikle bir Gringo'nun kafa derisini almak için can atıyor.
Üzerine bir taş atabilirim ki yaklaşık 10 fit zıplasın."

"Pencereye kadar ulaşmış bir tane var. Çok dikkatli bakıyor, emin olabilirsin.
Şimdi diğer adamları çağırıyor. Bir keşif
yaptığını düşünüyorum."

"Yuvanın boş olduğu gerçeğine geldim. Arılar gibi akın ediyorlar.
Kaç tane olduklarını görebiliyor musun? Ben dokuz tane saydım," dedi Dick.

"Şu anda bir toplantı düzenliyorlar. Hepsi elleriyle konuşuyor, yağcıların yaptığı gibi. Hadi çocuklar. Düzenli bir tartışma topluluğu, değil mi?"

"Merhaba! Bu ne anlama geliyor?" diye araya girdi Gordon.

Meksikalılardan biri geri kalanını bırakıp Corbett evine doğru
koşuyordu.

"Aileyle birlikte verandada olup olmadığımızı bulmaya gitti, orada,"
diye devam etti genç adam, kendi sorusunu yanıtlayarak.

"Şansımız varken dövüşmenin ne anlamı var?"

"Ben burada kalacağım. İstersen sen gidebilirsin, Steve?"

"Ah, tamam. Ben sadece önerdim." Davis sakin bir şekilde bir çiğneme tütün aldı.

"Adam evden geri döndü bile," diye ekledi hemen.

"Yine yanlış adrese geldim. Çok yakında doğru adreste olacaklar."

"Yatakların altında olmadığımızdan veya bazı dergilerin
kapaklarının arasında saklanmadığımızdan yeterince tatmin olduklarında. "Lamba yakmamışlarsa suçlanırlar."

Gordon aniden dehşet içinde bir ünlem attı. Bir Meksikalı, elinde teneke bir kutuyla kulübenin arka kapısında belirmişti.

"Ben bir akıl hastanesinden çıkan en suçlu aptalım," diye acı bir şekilde bağırdı. "İddiamın tüm
kanıtları o kutunun içinde. Santa Fe'den
getirdiğimi biliyorsun."

"Çok kötü değil mi?"

Gordon ayağa kalktı, ağzındaki çizgiler sert ve hızlı bir şekilde belirginleşti.

"Ben onun peşinden gideceğim. Eğer o kağıtları kaybedersem,
tüm oyun benim için
bozulur. Onlara sahip olmalıyım ve olacağım."

"Keçi olma. Bunu onlardan oluşan bir şirketten nasıl alabilirsin?"

"Şansımı bekleyeceğim. Belki de adam tekrar isteyene kadar
bir yere saklar."

"Ben de gidiyorum o zaman."

"Bak, Steve. Mantıklı ol. İkimiz de aşağı inersek, kesin
bizi yakalayacaklardır."

"Neyse, çok geç. Peşimizden geliyorlar."

"Çok daha iyi. Sola doğru kesip aşağı kayacağız ve
onları arkadan yakalayacağız. Büyük ihtimalle orada bulacağız."

"Tamam. Ne dersen de, Dick."

Yarı karanlıkta, bulabildikleri her
siperden yararlanarak uzaklaştılar. Genç madenci, patikadan bir taş atımı kadar uzakta olana kadar inişe başlamadı.

Sessizce aşağı kayarken ara sıra sağ taraftan sesler duyabiliyorlardı. Karanlıkta, bir kaymanın birini
aşağıya yuvarlayıp
aşağıdaki keskin kaya kaymasına yol açacağı o dik dağ yamacını aşmak kolay bir şey değildi. Şu anda bir kaya kenarına geldiler, bir uçurumun dik yüzünden aşağı doğru yirmi beş fitlik dik bir iniş.

Soldaki çıkıntıyı takip ettiler, aşağı inmenin bir yolunu
bulabilecekleri bir çukur bulmayı umuyorlardı. Ama bunda
hayal kırıklığına uğradılar.

"Geri dönmemiz gerekecek. Belki de
yapılabilecek bir yerden geçtik. Her neyse, denemeliyiz," dedi Gordon çaresizce.

Adımlarını geri takip ederek, Dick'in kastettiği noktaya geldiler.

Bilincim yerindeyse, yeterince kötü görünüyordu ama kayaların arasından, dar bir yarıkta kök salmış bir
cüce meşe ağacı yarı yolda uzanıyordu.

Genç adam vücudunu kenardan geçirdi, yüzün pürüzsüzlüğünü bozan küçük bir yarıkta bir ayak dayanağı sağladı ve bir eliyle diğer eliyle ağırlığını destekleyecek bir tutunma yeri aradı. Bir tane buldu, kendini dikkatlice indirdi ve küçük bir kuru yosun kümesinde başka bir ayak dayanağı denedi.

"Tamam. Tüfeğim, Steve."

Aktarıldı. Tam o anda yaklaşan seslerin sesi duyuldu.

"Tüfeğin, Steve! Çabuk. Hadi, hadi, gel. Doğru--hayır, diğer el--ayağın oraya gidiyor--yavaş, şimdi."

Üç inçlik bir çıkıntının üzerinde birlikte durdular, topukları uzaya doğru çıkıntı yapıyordu. Bu tehlikeli güvenliğe de çok erken ulaşamamışlardı, çünkü
takipçileri zaten yukarıdaki kenardan geçiyorlardı.

İçlerinden biri kenarda durdu, yaklaşık sekiz fit yukarıda.

"Buradan gelmiş olmalılar," dedi bir arkadaşına. "Ama sanırım
buradan yaklaşık bir mil uzakta patikaya giriyorlar."

"_Si, Pablo_. Bana bir sigara verebilir misin?" diye sordu diğeri.

Aşağıdaki adamlar, nefes almaya bile cesaret edemeden, kibritler
parıldarken ve sigaralar alev alev yanarken beklediler. Her an
keşfedilmeyi bekliyorlardı; ve öyle bir konumdaydılar ki, eğer
gelirse, ikisi de silahlarını kullanamazdı. Çünkü
yanlarında tüfekleriyle duvara sıkışmışlardı, durum onları
o kadar bağlıydı ki, onları kaldırıp nişan almaları imkansızdı.

"Amerikalı--bu sefer bizden kaçtı," dedi içlerinden biri uzaklaşırken.

"_Maldito_, şeytan ona uçup gitmesi için kanatlar vermiş," diye yanıtladı Pablo.

Ayak sesleri kesildikten sonra Gordon inişine devam etti.
Bodur meşeye güvenle ulaştı ve arkadaşı tekrar ona katıldı.

"Görünüşe göre burada yakalandık, Steve. Aşağıda bir dayanak noktası yok," diye fısıldadı genç adam.

"Belki de o ağacın dalları eğilir."

"Her neyse, denemek zorundayız. Eğer benimle kırılırsa, yine de dibe
varırım. Hadi bakalım."

Dalları yakalayarak aşağı doğru sallandı ve ayaklarıyla bir dinlenme yeri aradı.

"Hiçbir şey olmuyor, Steve."

"Ne oldu da şansa!"

"Dur! Burada sağda bir yarık var. Şu silahı tutup beni sabitleyeyim. Sorun değil. Gerisi kolay. Sana
bir el uzatacağım--tamam. İşte oradayız."

Uçurumun tam dibinde açıklanamayan bir kaza meydana geldi. Dick'in tüfeği yedi uyuyanı uyandıracak kadar gürültüyle
patladı.

"Hadi Steve. Buradan çıkmalıyız," diye seslendi ortağına
ve kulübelerine doğru tepeden aşağı koşmaya başladı.

O kadar hızlı ilerledi ki diğeri ona yetişemedi.
Yukarıdan bir tüfeğin çatırtısı geldi, sonra bir tane daha ve bir tane daha, sırttaki adamlar avlarını
gördüklerinde. Bir mermi sıçraması etraflarındaki
toprağı havaya kaldırdı. Dick, kızıl-sıcak bir alevin bacağını yaktığını hissetti, ama
vurulmasına rağmen, şaşırtıcı bir şekilde durdurulamadı.

Küçük bir yükseltinin tepesine çıkınca kulübeyi gördü ve dehşete düşerek, kapıdan duman çıktığını ve
içinin alevlerle aydınlandığını gördü.

"Dilenciler ateşe vermiş," diye bağırdı yüksek sesle.

Görebildiği kadarıyla, aşağıda dört adam kalmıştı. Tepenin eteğindeki kızılağaçların gölgesinde öne doğru kaçarken onu ilk başta göremediler. Hatta arkadaki kayaların arasında durduğunda bile onu görmediler, çünkü gözleri Davis'in üzerindeydi ve dikkatleri ona odaklanmıştı. Gordon'un çoktan geçtiği tepeciğin alnına soluk soluğa gelmişti ki, sırtın altındakiler onun varlığından haberdar oldu. Yukarıdan ve aşağıdan kesilmiş olan Steve için geriye sadece yolun aşağısına doğru geri çekilmek kalmıştı. Dört tüfek karşısında ilerlemesi mümkün değildi ve arkadaşına sunabileceği en iyi yardımın, izleyenlerin dikkatini ondan uzaklaştırmak olduğunu da biliyordu. Hemen geri çekildi, geri çekilirken kayadan kayaya koştu, düşman tarafından ihtiyatla takip edildi. Dick'in ilgilendiği kadarıyla, hilesi takdire şayan bir şekilde başarılı olurdu, o genç adam hariç. Sessizce oturup arkadaşının ateşin odak noktasında olduğunu göremezdi.

Bu nedenle, Davis'e saldıranlar arkadan gelen rahatsız edici bir yaylım ateşiyle bir anlığına durduruldu. "Amerikan
şeytanı" açığa çıkmıştı ve aralarına kurşun atıyordu.

Bu noktada, bir atlı, yolun kıvrıldığı nehir geçidinden dörtnala belirdi. Yorgun atını yaşlı madencinin yanında durdurdu ve yere atladı.

Ateşlerinin kesilmesini bir an bile beklemeden, takip eden Meksikalılara doğru
doğru koştu.

Ay ışığına çıktığında, Dick yeni gelenin
Don Manuel Pesquiera olduğunu şaşkınlıkla gördü. Şapkasızdı, görünüşe göre çok silahsızdı. Ama
bu onu bir an bile durdurmadı ve ileri doğru koştu.

Don Manuel, yüzü öfkeyle alev alev yanan tükürük tüfeklerine doğru koştu.
Silahlar yere doğru sallanmadan önce mesafenin yarısını kat etmişti.

"Don Manuel!" diye bağırdı Sebastian, gece boyunca onlara doğru uçan bu hayaletten rahatsız olarak.

Dick, teneke kutuyu aramaya başlamadan önce, arkadaşına karşı düşmanlıkların o an için sona erdiğinden emin olmak için sadece yeterince bekledi.

Yanan evin arkasındaki zeminde bir ileri bir geri gitti, sonuçsuz bir şekilde, hızla etrafında döndü, gözleri ay ışığında kutunun parıltısını yakalamak için tetikteydi ve tepenin dibindeki kayaların arasındaki alanı inceledi. Aradığını hiçbir yerde göremedi.

"Eve bir göz atmam gerekecek. Bazıları onu içeri
taşımış olabilir," dedi kendi kendine.

Kapıya doğru adım attığında, Don Manuel köşeyi döndü. Peşinde, Steve ve daha birkaç dakika önce madenciyi yok etmeye gayretle çalışan dört Meksikalı vardı.

Don Manuel, Gordon'a titizlikle eğildi.

"Bu zamansız saldırı için çok büyük pişmanlığımı dile getirmek istiyorum," dedi.

"Bunu söyleme, _don_. Ay ışığında tepelerin üzerinden kovalama işi, kan dolaşımı için birinci sınıftır, sanırım.
Çoğumuz, ilk ve son olarak epey egzersiz yaptık."

Dick hafif bir ironiyle konuştu; ancak dikkatinin perişan yarısı
yanan eve odaklanmıştı.

"Yine de, pişman olmama neden olacaksın, _senor_," diye karşılık verdi genç İspanyol sertçe.

"Elbette. Bana ilk saldıran sen olmadığın için doğal olarak üzgünsün.
Seni hiç suçlama," diye katıldı Dick neşeyle ama dalgın bir şekilde. "Komik olan şu ki, arkadaşlarından biri mesajını benim adresime göndermiş, tamam. Beni sol tarafta yakaladı, sen araya girip
pikniklerini mahvetmeden önce, çok düşüncesizce."

"O zaman yaralısınız, efendim?"

"Bahsetmeye değmez, _don_. Sadece küçük bir kaza. Bin yıl sonra bile
bir daha olmaz. Sizin vadinizdekiler kadar
zavallı atışlar görmedim çocuklar. Lütfen, bana bir dakika izin verir misiniz? Halletmem gereken çok önemli
bir işim var."

"En önemlisi, Senor Gordon."

"Teşekkürler. Bir dakika bile sürmez."

Pesquiera'nın şaşkınlığına rağmen, duman bulutları halinde
dökülen kapıdan içeri daldı ve hemen gözden kayboldu.

"O bir deli," diye mırıldandı İspanyol.

"Ya da şeytan," diye ekledi Sebastian anlamlı bir şekilde. "Göreceksiniz, _senor_, o
güvenli ve zarar görmeden dışarı çıkacak."

Ama dakikalar birbiri ardına
geçmesine rağmen hiç dışarı çıkmadı.

"Onun peşinden gidiyorum," diye bağırdı Davis, öne doğru atılarak.

Ama Don Manuel güçlü kollarını ona doladı ve madenciyi Meksikalıların
ellerine geri fırlattı.

"Tutun onu," diye bağırdı İspanyolca.

"Bırakın beni. Bırakın beni diyorum!" diye bağırdı madenci, onu
tutanlarla boğuşarak.

Ama Pesquiera çoktan kurtarmaya gitmişti. O da dumanın
içine daldı. Kör olmuş, nefes alamıyor, kapı pervazını aşarak yanan kulübeye doğru yolunu el yordamıyla
açtı.

Sıcaklık yoğundu. Kırmızı alev dilleri her taraftan ona doğru yalanıyordu. Ama nefes almakta zorlanmasına
ve yoğun dumandan görememesine rağmen pes etmeyecekti.

Bir an için esen rüzgar dumanı bir kenara itti ve düşmanının cesedini önünde yerde yatarken gördü. Eğildi, onu almaya çalıştı ama kendisi çoktan çok ilerlemişti.

Neredeyse yenilmiş bir halde Gordon'un yanına dizlerinin üzerine çöktü.
Hava hala nefes alınabilecek kadar yakındı. Akciğerlerini doldurdu, sendeleyerek ayağa kalktı ve baygın adamı eşikten içeri sürüklemeye çalıştı.

Yüzlerce ateşli ejderha ona doğru atıldı. Sıcaklık, boğucu duman et ve kanın dayanabileceğinden fazlaydı.
Düşmüş bir sandalyenin üzerinden sendeledi, ayağa kalktı ve kollarında hala o ölü ağırlıkla tekrar ileri doğru ilerledi; tekrar çöktü ve yine de içindeki inatçı iradenin gücüyle kendini tekrar ayağa kaldırdı.

Böylece, sonunda sarhoş bir adam gibi, güvenliğe doğru sendeledi, az önce terk ettiği cehennemden alevler içindeki adamın saçları ve giysileri.

Yirmi hevesli el, onun yükünü hafifletmeye, sendeleyerek adımlarını desteklemeye hazırdı. Bunlardan ikisi, dünyadaki herkesten daha çok sevdiği kadının güçlü kahverengi elleriydi, tam o sırada onu, nefret ettiği rakibinin cesediyle birlikte o fırından sendeleyerek çıkarken gören kadın. Saçındaki ateşi söndüren, sırtındaki yanan ceketi sürükleyen onun yumuşak elleriydi. Hafifçe gülümsedi, "Valencia" diye mırıldandı ve kollarında bayıldı.

Gordon, sertleşmiş parmaklarında, sıcaktan kabarmış bir teneke kutuyu tutuyordu.

BÖLÜM XXIII

TENEKE KUTU

Dick Gordon, Corbett'in güneşli bir güney odasındaki yatakta yatıyordu.

Sargılarla sarılmıştı ve çizgi roman haftalıklarımızın Genç Amerika'yı o görkemli olayın ertesi günü tasvir ettiği gibi, 4 Temmuz'un bir kalıntısı gibi görünüyordu. Ancak, aklında olan bir şey hariç, Coloradolu her zamanki gibi sarsılmaz bir şekilde neşeliydi.

Kurtarıcısından çok daha az yaralanmıştı; çünkü,
kulübeden ayrılmak için dönerken düşen bir kiriş onu yere vurmuş olsa da, bu kaza ona kabinde
olmuş olan havanın faydasını sağlamıştı. Burada ve orada hafifçe yanmıştı, ancak
duman solumak zorunda kalmamıştı.

Bacağındaki yara ve her şey dahil, doktor Don Manuel'den emin olmadan
çok önce onu tehlikeden uzak olarak değerlendirmişti.

Genç İspanyol, hayatından umudunu kesmiş bir şekilde birkaç gün yattı.
Sadece kuzeninin aralıksız bakımı onu kurtardı.

Vazgeçmeyecekti; hayatının elinden kayıp gitmesine izin vermeyecekti. Ve sonunda, zorlu mücadelesini
kazanmıştı. Don Manuel de iyileşme yolundaydı.

Kuzesinin durumu en kötüyken, Valencia Valdes yaralı Coloradolu'yu her gün sadece bir iki dakika görebildi; Ancak, Pesquiera'nın iyileşmesiyle birlikte, zamanını daha eşit bir şekilde bölmeye başladı.

"Keşke kötü vaka ben olsaydım," dedi Dick ona, onu görmeye geldiğinde. "Bahse girerim ki bir nüksetme geçireceğim, bu yüzden başhemşire her zaman diğer hasta odasında olmayacak."

"Manuel benim kuzenim ve çok, çok hastaydı," diye cevapladı, alçak, tatlı sesiyle, zeytin yanaklarındaki renk onun sözleriyle
yenilendi.

Anglosakson'un gözleri ciddileşti.

"Don Manuel bu gece nasıl?"

"Daha iyi. Tanrıya şükür. "

"Doktor bana bunu söyledi."

Dick dirseğine yaslandı ve doğrudan ona baktı, yüzünde o
şefkatli gülümsemesi vardı.

"Bayan Valdes, biliyor musunuz, yeterince iyi olduğumdan beri, Büyük Ayrımı geçmek zorunda kalırsak
benim olacağımı umuyordum?"

Sıkıntılı gözleri onu inceledi.

"Neden böyle söylüyorsunuz?"

"Çünkü bu şekilde daha doğru görünüyor. Buraya geldim ve vadide
tüm bu sorunları çıkardım. Ona hakaret ettim. Aklımda ona
şimdilik bahsetmeyeceğimiz başka bir acı vardı. Sonra, bir hesaplaşma olduğunda, o doğal olarak Hades'e vals yapıyor ve kendi hayatını riske atarak benim hayatımı kurtarıyor. Hayır hanımefendi, eğer ölseydi kesinlikle dayanamazdım."

"Böyle hissettiğin için mutluyum," diye cevapladı yumuşak bir sesle, gözleri donuklaştı.

"Başka nasıl hissedebilirdim ve beyaz bir adam olabilirdim? Sana söylüyorum, onu suya attığım günü düşünmek
kötü hissettiriyor. Sadece
büyük bir husky olduğum için, onun iki katı kadar olduğum için, gücümü
kötüye kullandım
ve----"

"Bir dakika," diye gülümsedi kız. "Onun sana ilk vuran olduğunu unutuyorsun."

"Ah, peki! Sanırım buna dayanabilirdim."

"Ona bu konudaki hislerini anlatmaya gönüllü olacak mısın?"

"Söyleyecek miyim? Sanırım evet."

Genç kadının gözleri yıldızlarla doluydu. "Çok mutluyum--çok mutluyum.
Eminim her şey yoluna girecek, şimdi."

Gülümseyerek başını salladı.

"Ben de tam olarak böyle hissediyorum, Bayan Valencia. Bundan sonra yanılamazlardı,
yani, açıkça yanılamazlardı."

"Bundan oldukça eminim."

"Manuel Pesquiera'nın tanıdığım en
oyuncu olduğunu söylemek istiyorum. Hepsi bu değil. Üstüne üstlük o bir safkan. Yüz yaşına kadar
yaşarsam asla bu kadar iyi bir adam olmayacağım. Ona şapka çıkarıyorum."

Ona bir bardak buzlu su doldururken yumuşak gözlerinde bir sis vardı. "Bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim. O _çok_ harika bir adam."

Artık tektaşını takmadığını fark etti ve bunun duygularını
zararsız kılmak için olabileceğini düşündü. Bu yüzden konuyu bir avcının çit çekmesi gibi aldı.

"Size dünyadaki tüm neşeyi diliyorum, Bayan Valdes. Çok
mutlu olacağınızı biliyorum. Düğün hediyemi senin için seçtim," dedi küstahça.

Kadın, şifonyerini toplamakla meşguldü, ama yanaklarındaki
renk alevini görebiliyordu.

"Çok canlı bir hayal gücünüz var, Bay Gordon."

"Bu durumda gerekli değil," diye güvence verdi ona.

"Sanırım bundan oldukça eminsin," diye ima etti kadın, biraz
ironik bir alaycılıkla.

"Gazetede hiçbir duyuru okumadım," diye itiraf etti.

"Bunu beklemek her zaman güvenlidir."

"Bu, bunun benim işim olmadığını söylemenin başka bir yoludur. Ama sonra
görüyorsun ki öyle." Bu ifadenin hiçbir açıklamasını yapmadı ve itiraz etmesi için ona zaman vermedi. "Şimdi o düğün hediyesi hakkında, Bayan Valdes.
Yangından önce kulübede bulunan bir teneke kutunun içindeydi. Bana
saklanıp saklanmadığını söyleyebilir misiniz? Hatırladığım kadarıyla, kiriş beni
uyuttuğunda bendeydi. Ama tabii ki
kendimi burada yatakta bulana kadar daha fazlasını hatırlamıyorum."

"Bir teneke kutu mu? Evet; Manuel seni dışarı çıkardığında elindeydi.
Parmaklarını zorlukla ayırabildiler."

"Bayan Valdes, o kutunun bana getirilmesini ister misiniz?
Hediyenin yangından zarar görmediğinden emin olmak istiyorum."

"Elbette hayır. Sadece nerede olduğunu bilmiyorum, aynı zamanda
buralarda bir yerde olmalı."

Onu diğerlerinden ayıran o ince, ulaşan zarafetle kapıya doğru yürüyordu ki, adamın sesi onu durdurdu.
Zarif başını dikleştirdi ve yarı döndü, görünüşe göre daha fazla talimat bekliyordu.

"Sadece bu dakika değil, lütfen. Bütün gün burada yattım, Steve'den başka kimse yoktu. Sonunda öyle huzursuzlandı ki onu otlatmak zorunda kaldım.
Seni bu kadar erken göndermek misafirperverlik olmazdı. O kutu,
dayanabileceğin kadar bana sahip olana kadar bekleyebilir. İhtiyacım olan şey iyi bir bakım ve buna çok ihtiyacım var," diye açıkladı acıklı bir şekilde.

"Bayan Corbett sizi ihmal mi ediyor?"

"Bayan Corbett--hayır!" diye bağırdı yılmaz bir ruhla, ama hala zayıf bir sesle. "O, yeryüzünde sadece bana tavuk suyu ve muhallebi pişirmek için var.
Beni ihmal eden sensin."

Karanlık, parlak gözlerinde garip bir ateşin parıltısı vardı; yanaklarında
çırpınan rengin yumuşak parıltısı.

"Ve _benim_ yeryüzündeki işim seninle dövüşmek, değil mi? Ama sen tekrar ayağa kalkana kadar
bunu yapamam, efendim."

Ona zarif gülümsemesini geri verdi.

"Bundan pek emin değilim. Kadınlar cinsiyetlerinin silahlarıyla dövüşürler ve
çoğu zaman kazanırlar, bana söylendiğine göre."

"Belki de gözyaşları ve merhamet dilemelerinden bahsediyorsun. Bunlar
kullanamayacağım silahlar, efendim. Hayatımı kaybettim."

"Sanırım cephaneliğinde başka silahlar da var. Biliyorum ki
adlandırdıklarını
kullanmak için fazla isteklisin."

"Başkaları?" diye sordu sessizce.

Gözlerini onun üzerinde tuttu, onu süzdü ve
onunla yaptığı toplantıya geri döndü. Ama isim vermedi. Bunun yerine, konunun
başka bir açısına geldi.

"Ne zaman yenileceğini asla bilemezsin, değil mi? Neden benden bu arazi hibe işini
uzlaştırmamı istemiyorsun?"

"Ne tür bir uzlaşma öneriyorsun, efendim?" dedi bir duraklamadan sonra.

"Avukatların sana hiç şansın olmadığını söylediler mi?"

"Anlaşmanın şartlarını tartışmaya gitmeden önce, hiç şansım olmadığını kabul etmem akıllıca olur mu?" diye sordu ve bunu o kadar masum bir şekilde söyledi ki
adam
sırıtarak darbeyi kabul etti.

"Kaybedeceğini bilseydin, seninle
başa çıkmanın daha kolay olabileceğini düşündüm. Ben her şeyi pazarlıklarımda isteyen bir adamım."

"Eğer böyle hissediyorsan, sanırım taviz vermem."

"Aslında bunu yapacağını beklemiyordum. Sadece bahsettim."

"Çok iyisin. Şimdi kuzenime geri döneceğimi düşünüyorum."

"Eğer gitmen gerekiyorsa, doktor izin verdiği anda ve beni gördüğü anda odasına geleceğim."

Birdenbire ona mutlu gözlerle baktı. "Umarım gelirsin. Onunla aranda
bir daha sorun olmamalı. Bundan sonra olamaz, değil mi?"

Başını iki yana salladı.

"Kavga çıkarmak için iki kişi gerekiyorsa olmaz. İstediğini söyleyebilir,
beni paspas yapabilir,
inekler eve dönene kadar peşimden koşabilir,
ve ben bir barış konferansının delegesi olmaktan başka bir şey yapmam. Hayır,
hanımefendi. Bitirdim."

"Bunu duyduğuma ne kadar sevindiğimi bilemezsin."

"Arkadaşlarınla ​​olan kavgamı seninle barıştırmak için mi endişeleniyorsun?" diye sordu cüretkarca.

Bu zayıf, güçlü genç Amerikalının küstahlığı -eğer küstahlıksa ve bunu tanımlayan başka bir isim yoksa- zeytinin içine bir gül daha
katılmasını şaşırttı.

"Benimle kavganı barıştırmanın yolu, arkadaşlarımla kavganı barıştırmaktır," diye cevapladı.

"Tamam. Bana uyar. O memurları görevden alıp evlerine göndereceğim.
Pablo ve Sebastian asla benim delillerim için kaleme gitmeyecekler. Benim açımdan
açıktalar."

Ona iki elini de uzattı. "Teşekkür ederim. Teşekkür ederim. _Çok_ mutluyum."

Gözlerine yaşlar doldu. Dudaklarını ısırdı, döndü ve odadan çıktı.

Arkasından seslendi:

"Lütfen teneke kutumu unutma."

"Değerli kutunu hatırlayacağım," diye seslendi alaycı bir tavırla.

Kendi kendine hafifçe güldü. Gözlerinde güneş ışığı vardı.

Gelecekte onu Bayan Corbett'e bırakmaya karar vermişti, ama bir saat içinde geri döndü.

"Teneke kutun için geldim. Kimse nerede olduğunu bilmiyor gibi görünüyor. Herkes onu senin ellerinde gördüğünü hatırlıyor. Sanırım seni eve getirdiğimizde onu yerde bıraktık, ama onu çıkaran birini bulamadım. Belki de halkımdan bazıları onu görmüştür. "Onlara
gönderip soracağım."

Acı bir şekilde gülümsedi.

"Ona veda etsem iyi olur."

"Eğer çocuklarımın hırsız olduğunu kastediyorsan," diye sertçe karşılık verdi.

"Bunu söylemedim, hanımefendi; ama belki de o kutuyu, içindekini bulduklarında geri
vermeyeceklerini ima ettim. Eğer geri
vermezlerse onları suçlamamalıyım."

"Suçlamalıyım. Kesinlikle. Bu sadece bizi hiç anlamadığınızı gösteriyor, Bay Gordon."

"Keşke o kutu bende olsaydı. Onu kaybetmek kesinlikle planlarımı altüst ediyor," dedi sinirli bir şekilde. "Sana bunu almadığımı temin ederim."

"Bunu sana söylemiyorum, ama alman kesinlikle senin lehine olurdu," diye güldü, çoktan yumuşamıştı.

"Lütfen bunu açıklar mısın?"

"Bu arazi hibesine ilişkin tüm haklarım o kutuda, Bayan Valdes," diye sakin bir şekilde belirtti, sanki önemsiz bir konuymuş gibi.

Valdes, onun sözleriyle bembeyaz kesildi.

"Ve kayboldu - muhtemelen halkımın elinde. Onu geri almalıyız."

"Ama sen çitin diğer tarafındasın," diye neşeyle hatırlattı.

Valdes, ona saygıyla döndü.

"Seni böyle dövmek istediğimi mi sanıyorsun? Bir eşkıya olduğumu mu düşünüyorsun, yoksa halkımı rahat mı bırakacağım?"

"Onlara cinayetle soygun arasındaki çizgiyi çizdiriyorsun," diye önerdi.

"Sana saldırmalarını engelleyemedim ama senin kağıtlarını saklamadıklarını görebiliyorum - daha da önemlisi, onları saklamak hem onların hem de benim çıkarımıza."

Bunu öylesine güzel bir kız çocuğu gururuyla söyledi ki, başı biraz geriye atılmıştı,
gözleri parlıyordu, onun tavrına karşı ima ettiği güvensizliği küçümsüyordu.
Uzun süre bunun anısını neşeyle taşıdı.

Elbette, onun tanışma şansına sahip olduğu en nadir yaratıktı.
Cesur İspanyol Don Manuel'in onu sevmesi şaşırtıcı değildi.
Halkının onun kahkahalarıyla beslenmesi ve
askın suratlarıyla umutsuzluğa kapılması şaşırtıcı değildi.

Dick Gordon o gece epey uyanıktı çünkü acı ve ateş
hala onunlaydı; ama saatler onun için kısaydı, hem neşe hem de kasvet doluydu. Onun değişen görüntüleri karanlığı doldurdu.
Hayal gücü onu birçok ruh halinde, birçok şekilde gördü. Ve zaman zaman hafif bir uykuya daldığında, onu rüyalarına taşımak içindi.

XXIV. BÖLÜM

DICK GORDON ÖZÜR DİLER

Don Manuel ilk başlarda iyileşmeyi bile isteyemeyecek kadar bitkin bir adamdı. Kuzeninin bakımı onu neredeyse kaydığı bu dünyaya
gittikçe daha da uzağa sürüklerken, hareketsiz yatıp
tanrıların sağladığı şeyleri almakla yetindi.

O şimdilik onunlaydı. Bu yeterliydi. Yaşasın ya da
ölsün umurunda değildi; ama Kader onun için yaşam mı ölüm mü olduğunu belirlemek için yazı tura atarken, Valencia'nın sevgisine sahipti, iyileşirse asla sahip olamayacağından korkuyordu.

Çünkü o günlerde sadece onun için yaşıyordu. Her düşüncesi ve arzusu onun içindi. Ruhu bununla besleniyordu, çünkü hayatın olağan akışına geri döndüklerinde, onun kendisinden nazikçe ama kesinlikle geri çekileceğini hissediyordu.

Rakibi olan Colorado'lu vadinin hak iddiacısını sevdiği inancına karşı savaşmıştı. Kendisini, madenciye olan ilgisinin koşullar altında doğal ve tamamen duygusallıktan bağımsız olduğuna ikna etmeye çalışmıştı. Ancak kalbinin derinliklerinde bu tür
teminatlar ikna edici değildi.

"Birkaç gün içinde oturabileceksin. Ne kadar iyileştiğin harika," dedi bir gün yastığını değiştirmeyi bitirirken.

"Evet, yakında iyileşeceğim. Benden kurtulacaksın," dedi bir tür nazik üzüntüyle.

"Sanki ben istiyormuşum gibi," diye azarladı yumuşakça, elini saçlarından aşağı doğru okşayarak.

"Hayır. Bana karşı çok iyisin. Benden kurtulmak istemiyorsun. Ama en iyisi sen ol. Bana iyi gelen her şey seninle oldu, kuzenim,
eğer umduğumdan daha fazlasına sahip olamazsam."

Pencereden dışarı baktı ve toprağın güneşli sıcaklığına baktı ve
uzun bir süre sonra şöyle dedi:

"Bunun hakkında konuşmalı mıyız, Manuel?"

"Hayır, _nina_--eğer bir kez emin olursam hayır. Tahmin ettim; ama
yanılma olasılığının ötesinde emin olmalıyım. Tahminim doğru mu?
Asla olamaz."

Donuk gözlerini ona çevirdi ve başını salladı. Boğazında konuşmayı
yasaklayan bir yumru yükselmişti.

"Hala söyleyebilirim ki, canım, seni sevdiğim için mutluyum," diye neşeyle cevapladı, bir anlık sessizlikten sonra. "Ve sana
bir daha seni rahatsız etmeyeceğime söz verebilirim. Başka bir şeyden konuşalım mı?"

"Önce sana söylemek istediğim bir şey var," dedi oldukça çekingen bir şekilde. "Böyle bir adamın beni sevebilmesinden ne kadar gurur duyuyorum.
Tanıdığım en iyi adamsın. Seninle bu şekilde ilgilenmemek aptallık olmalı."

"Hayır. Bir kadının kalbi gitmesi gereken yere gider. Bir erkek kaybederse, kaybeder."

Sözlerini yuttu. "Bu adil görünmüyor. Söz verdim. Yüzüğü
taktım. Eğer onu kurtarırsan ... seninle evleneceğimi söyledim.
Manuel, eğer beni kabul edersen ve o tür bir aşkın büyümesini beklemekten memnun olursan sana olan inancımı koruyacağım."

"Hayır, kuzenim. Kur yaptım ve kaybettim. Böyle bir zamanda verilen bir sözle neden bağlı
kalmalısın? Kalbinin sana yapmanı söylediği şeyi yapmalısın." Bir duraklamadan sonra ekledi: "Bu Amerikalı, değil mi?"

Yine iki kez başını salladı, gözlerindeki acıyı görmemek için ona bakmadı.

"Sana neşe diliyorum, Valencia - hayat sürdüğü sürece neşeyle dolu bir dünya."

Başka bir konuya geçmeden önce parmaklarını ellerinin arasına aldı ve öptü:

"Bay Gordon'un teneke kutusuyla ilgili bir şey duydun mu?"

Bu geçişi minnettarlıkla kabul etti, çünkü o kadar etkilenmişti ki yıkılmaktan korkuyordu.

"Henüz duymadın. Nereye gittiği de garip. Her yerde soruşturmalar yapıldı."

"Benim için umarım asla bulunmaz. Seni ve kiracılarını mahvedecek bu kağıtları arama sorumluluğunu neden hissediyorsun?"

"Adamlarım ona saldırmasa ve onu öldürmeye çalışmasalardı,
kanıtları hala onda olurdu. Ben sadece onu, biz onu yaralamadan önceki pozisyonuna getirmeye çalışıyorum."

"Kendin karar vermelisin, Valencia. Ama eğer aldırmazsanız, arayışınızda size
başarısızlıklar dilemeye devam edeceğim," diye cevapladı.

Jimmie Corbett, Bay Gordon'un Don Manuel'i ziyaret etmek istediğini söylemek için odaya girdiğinde, eğer Don Manuel onu kabul edebilirse,

Pesquiera kuzenine bakmadı. Çocuğa hemen cevap verdi.

"Bay Gordon'a onu görmekten çok mutlu olacağımı söyle," dedi sessizce.

Çocuk odadan çıktıktan sonra da ona bakmadı, bakışları onu utandırmasın diye, ama tüm dikkatini
dirseğinin üzerine
dayamaya verdi.

Dick, topallayarak odaya girmeden önce bir an kapının önünde durdu. O noktadan sonra Bayan Valdes'e eğildi, sonra yatağa doğru ilerledi.

El sıkışmayı teklif etmedi, ama rakibine bakarak durdu,
yüzünde tuhaf bir kıskançlık ifadesi vardı. Ama bu, cesur ve cömert bir adamın kıskançlığıydı, Düşmanına zaferi kabul eden.

"Sana en iyisini veriyorum, Don Manuel," dedi sonunda. "Yolun her
döneminde beni yendin. Hayatımı tekrar kurtardın ve neredeyse kendinle ödedin. Bunu telafi edecek hiçbir şey yok, sanırım."

İspanyol'un gözleri sabit bir şekilde onunkilerle buluştu, ancak Pesquiera tek kelime etmedi.
Diğerinin ne demek istediğini görmek için bekliyordu.

"Sen benden daha oyuncu bir adamsın ve daha iyisin. Tek söyleyebileceğim
sana davrandığım şekilden dolayı
üzgünüm ve kendimden utanıyorum. Eğer hala
benimle dövüşmek istiyorsan, ayağa kalkıp bana biber gazı sıkman için sana bir şans vereceğim. "Doğru olduğunu düşündüğünüz her şey."

"Eğer öyle diyorsanız, efendim, pişmanlıklarım ve
gelecekteki dostluk umutlarımla size katılmaktan başka çarem yok."

"On dönümlük bir araziyi bana dağıtmak istemenizi ve
özürlerimi hiç neşeyle dinlememenizi anlayabiliyorum," dedi Coloradolu, eski düşmanına
tuhaf bir şekilde gülümseyerek.

"İlk suçun bana ait olduğunu unutmuyorum, _Senor Gordon_," diye cevapladı İspanyol.

Sonra Jimmie Corbett, Bayan Valdes'e bir mesajla tekrar geldi.

"Pablo sizi görmek istiyor, hanımefendi. Çiftlikten yeni geldim. "Önemli olduğunu söylüyor."

Valencia odadan çıkarken iki adamın elleri güçlü bir şekilde birleşti,
ve aynı şekilde sabit bakışları da. Her biri diğerinin kızın
kalbi için rakibi olduğunu biliyordu. Garip bir şekilde, her biri diğerinin
başarılı talip olduğunu düşünüyordu. Ama her birinde onları kendilerine rağmen bir araya getiren bir erkeklik niteliği vardı.

Valencia, Pablo'yu verandada otururken buldu. Dizlerinin üzerinde acil durumlar için hazır bir tüfek vardı. Vekiller o sabah vadinin diğer ucuna doğru yola koyulmuşlardı,
ama Menendez beklenmedik dönüşleri durumunda
uyurken yakalanmak istemiyordu. Bayan Valdes gülümsedi. "Bu kadar dikkatli olmana gerek yok, Pablo. Sana iyi haberler getirdim--hak ettiğinden daha iyi. Bay Gordon sana ve Sebastian'a karşı açılan davaları düşüreceğine söz verdi. Polisler seni tutuklasa bile, bundan birkaç günlüğüne Santa Fe'ye gitmekten başka bir şey çıkmaz. Senin yerinde olsam kendimi teslim ederdim. Ödüller geri çekildi, bu yüzden arkadaşlarının sana ihanet etmesi pek olası değil."

"Ama _Dona_, emin misin? Bu _Amerikalı_ sözünü tutacak mı? Beni hapiste
tutmayacakları kesin mi?"

"Sana kesin diyorum. Bu yeterli değil mi? Bay Gordon'u senin tutukluyken sana söz verip bozmaya bu kadar hazır mı buldun?"

"Doğru, _Dona_. Bize güldü ve onu öldürmemizi söyledi. O cesur bir adam."

"Ve cesur adamlar yalan söylemez."

Pablo atına döndü ve eyerin boynuzundan eyere bağlı bir çuval çıkardı. Bunu açtı. İçinden sıcaktan
çok kabarmış bir teneke kutu çıkardı.

"Bu _Senor_ Gordon'un teneke kutusu. Geçen gece onu buraya eve taşıdıktan sonra
bir kavak ağacının altında buldum. Bu yüzden
kendime götürdüm. Bunlar kağıtlar. Önemli---- Öyle değil mi?"

"Evet. Her yerde onları arıyordum. Onları bana geri getirmekle
doğru yaptın."

"Belki de araziyi kazanmana yardımcı olabilirler. Eh, _Dona_?"

"Belki. Kutu için yirmi beş dolar ödül teklif ettiğimi biliyorsun. Senin. Juanita ile ev işlerine gittiğinde bununla biraz mobilya al."

"Hepsi geçmişte kaldı, ne yazık ki _Senorita_. Juanita ben
yakınımda olduğumda burnunu aşağı doğru indiriyor. Benimle konuşmuyor."

"Aptal çocuk! Bu onun seni çok sevdiğinin bir işareti. Ona onu suçlamanın yanlış olduğunu söyle. Ondan seni affetmesini iste. Küskünlük yapma, onu sev
ve sana gülümseyecek."

"Ama--bu _Senor_ Gordon?"

"Hepsi saçmalık, Pablo. Juanita ile konuştum. Seni seviyor.
Ona git ve ona iyi davran. O süt evinde
çalıştırıyor. Ama unutma o sadece bir kız--çok genç ve annesiz de. Bir kadına karşı nazik, cömert ve hoşgörülü olmak bir erkeğin görevidir. Nazik olmalı--her zaman nazik, eğer onun sevgisini elinde tutmak istiyorsa. Bunu yapabilir misin, Pablo? Yoksa sen sadece ateşli, bencil, aptal bir çocuk musun?"

"Deneyeceğim, _Dona_," diye alçakgönüllülükle cevapladı. "Çünkü onu her zaman sevdim
çünkü o çok küçük _muchacha_'ydı."

"O zaman git. Ona seni benim gönderdiğimi söyleme. Geldiğini hissetmiş olmalı çünkü
artık uzak duramazdın."

Pablo anlayışlı bir gülümsemeyle dişlerini gösterdi ve evin etrafından geçen patikaya girdi. Yolu takip ederek süt evi için yapılmış olan
çökük mahzene ulaştı. Sessizce merdivenlerden aşağı ve
karanlık odaya doğru yürüdü. Bir çalkalayıcının plop-plop sesi, gözleri onu karanlıkta seçemeden önce bile Juanita'nın
burada olduğunu söyledi.

Şu anda, çalkalayıcının üzerine biraz yorgunca eğilmiş incecik figürü daha net gördü. Yumuşakça ilerledi. Eli dışarı çıktı ve onunkinin üzerindeki
tutamağı kavradı. Şaşkınlıkla döndü.

"Sen--Pablo!" diye bağırdı hafifçe.

"Seni görmeyi çok özledim - sana gelip yanıldığımı söylemek için,
_nina_---- Ah, nasıl gelmek istediğimi bilmiyorsun. Ama
gururum -sert, aptalca gururum- beni geri tuttu. Ama artık
kalbimin
kalbi, bekleyemem. Bana beni affettiğini söyle - söylediklerime ve yaptıklarıma rağmen beni
tekrar seveceğini söyle. Küçük
Juanita'm olmadan
yaşayamam," diye haykırdı ikisinin de anadili olan yumuşak İspanyolcayla.

Juanita onun kollarındaydı, usulca ağlıyor, sevgisinin onu daha sıcak bir şekilde
sarması için ona sokuluyordu. Juanita her zaman yumuşak,
sımsıkı sarılan bir çocuk olmuştu, sadece sevgi dolu bir atmosferde mutluydu. Okşamalara bir gülün güneş ışığına verdiği tepki gibi karşılık veriyordu. Pablo onun ilk
sevgilisiydi, hepsinin en sadık olanı. Ona bir çocuğun annesine verdiği gibi
güvenmişti. Öfkeyle onu terk ettiğinde ve geri dönmediğinde
çok mutsuzdu. Şimdi her şey yoluna girmişti, çünkü Pablo ona
geri dönmüştü.

BÖLÜM XXV

PRİNS EŞİ

Valencia, elinde bir çuvalla Don Manuel'in odasına döndü. Dick Gordon'u rakibinin yatağının yanında oturmuş, onunla
Gümüş Doktor ve Jock Scott'ın gece balıkçılığı için değerlerini dostça tartışırken buldu. Dick, bir sandalye teklif etmek için girişte ayağa kalktı.

O tamamen ateş ve canlılık içindeydi. Gözleri, güneşle öpülmüş bir gölün
küçük dalgacıkları gibi ışığı yansıtarak parlıyordu.

"Yüce Mahkeme kararı az önce sizin lehinize mi çıktı?" diye sordu diğer davacı, vadiye neşeli bir ironiyle.

"Hayır, ama--tahmin edin burada ne var."

"Yeni bir şapka," diye cesaretlendirdi Gordon, derin düşüncelere dalmış bir şekilde kaşlarını çatarak.

"İhanet!" diye itiraz etti Manuel. "Yeni şapkasını bir çuvala koyan kadın yaşıyor mu?"

"Her birinizin üç tahmini olabilir," diye yanıtladı Bayan Valdes, gamzelerini
bırakarak.

Madenci iki kobay, bir milyon dolar ve bir çift tango terliği tahmin etti. Pesquiera doğrudan hedefe gitti.

"Bir teneke kutu," dedi.

"Doğru, Manuel. Pablo getirdi. Az önce kutuyu aradığımı duymuştu - yangın gecesi bulduğunu ve eve götürdüğünü söylüyor.
Fikri, mücadelemizde yardımcı olması için kağıtları kullanmaktı."

"İyi fikir," diye kabul etti Cripple Creek'li adam, gözleri parlayarak. "Şimdi
kağıtlar sendeyken onlarla ne yapacaksın, Bayan Valdes?"

"Onları sahiplerine vereceğim," diye cevapladı ve çuvalı
kucağına attı.

Cebinden bir sürü anahtar çıkardı, birini kutunun kilidine
taktı ve kapağını kaldırdı. Kağıtları dikkatlice inceledi.

"Hepsi burada - her biri. Hala Rio Chama Vadisi'nin efendisiyim - avukatlarım beni çok fena kandırmıyorsa."

"At yarışlarını yaratan fikir ayrılığıdır, _Senor_," diye karşılık verdi
Manuel yastıklarından neşeyle.

"Bayan Corbett'in kurabiyelerinden birine bahse girerim ki avukatlarımla Bayan Valdes'in avukatları arasında
bir fikir ayrılığı yoktur. Siz dürüstçe
yasal son hakkında ne düşünüyorsunuz, hanımefendi?"

"Bence hukuk ve adalet çok uzun yıllar önce boşandı," diye hemen cevapladı.

"Bu da benim kazanmamı beklediğinizi söylemenin başka bir yolu."

"Avukat tavsiyesi üzerine herhangi bir itirafta bulunmayı reddediyoruz, efendim."

"Tek kelime etmenize gerek yok. Gerçekler gereken tüm konuşmayı yapar." Gordon birkaç
kağıda iş adamı gibi baktı. "Bu, dostum Pablo'nun bana tekrar saldırması için iyi bir zaman olurdu.
İşte orijinal belgelerden birkaçı--hibe senedi, ilk incelemenin yapıldığı harita, yaşlı Moreno'nun hükümet değişikliği sırasında halkınız kovulduktan sonra vadide birkaç yıl yaşadığını gösteren mektuplar. Bu arada, işte oldukça ilginç bir belge. Bakmak ister misiniz, Bayan Valdes?"

Modern yasal dilekçelerin modasına uygun olarak mavi kapaklı bir
kağıt uzattı. Valencia ona şöyle bir göz attı. Gözü, ilgisini çeken bir
ifadeye takıldı ve hızla sayfadan aşağı doğru aktı.

"Ama--bunun ne anlama geldiğini anlamıyorum--eğer----"

Hızla Gordon'a baktı, yüzünde hevesli bir soru vardı.

"Söylediği şeyi ifade ediyor, ancak hepsi sözlük kelimeleriyle sarılmış

tıpkı tüm hukuk belgelerinin olduğu gibi."

Valencia belgeyi Pesquiera'ya uzattı. "Bunu oku ve bana ne anlama geldiğini söyle, Manuel." Yüzü heyecandan kızarmıştı ve
sesinde titreklik belirtisi vardı.

İspanyol okudu ve okurken gözleri de parladı.

"Yani kuzenim, çok şövalye bir düşmanla karşı karşıyasın.
Bu belgeyle Moreno hibesindeki tüm hak, unvan ve çıkarlarını Valencia Valdes'e devrediyor ve kendisinin aynı şeyin hak sahibi olduğunu belirtiyor. Valencia, seni tebrik ediyorum. Ama en çok da Bay Gordon'u tebrik ediyorum. Çok az adam, sadece ahlaki bir hakları olmadığı için yarım milyon dönümlük bir araziyi bağışlama cesaretine sahiptir."

"Aman Tanrım! Zaten araziyi hiç istemedim. Hurdaya ilgi duydum.
Hepsi bu." Madenci sanki bir kutu puro çalarken yakalanmış gibi utanmış görünüyordu.

Genç kadın pembeden beyaza dönmüştü. Konuştuğu ses kısık ve titrekti.

"Bu yapılacak muhteşem bir şey - bir kralın hediyesi. Bilmiyorum--bunu
kabul edebilir miyim--halkımın hatırına bile. Şimdi onlara karşı adil olacağınızı biliyorum. Onları dışarı atmazsınız. Arazi satın almış olanlara
yeni tapular verirsiniz, değil mi?"

"Bunu kabul etmekten nasıl kaçınacaksınız, Bayan Valdes? O kağıt
tamamen yasal bir belge."

Hafifçe gülümsedi. "Bir zamanlar yaptığınız gibi bir sigara yakabilirim, Bay Gordon."

"Hiçbir işe yaramıyor. Steve aracılığıyla Santa Fe'ye bu kağıdın--orijinalinin--bu öğleden sonra kayda geçirilmesi için telgraf çektim. Bu zamana kadar
Rio Chama'nın prensesi olmanı bekliyorum."

Hala tereddüt ediyordu, yüreğinde duygu dalgası yükseliyordu. Bu sıradan gencin ona bu zarif şekilde yarım milyon dönümlük arazi hediye etmesi gayet iyiydi, ama bu kadar cömert bir hediyeyi kabul etmeye kendini ikna edemedi.

"Bilmiyorum, düşünmem gerekecek, eğer yasal sahibi sizseniz----"

"Kusura bakma," dedi ona sevecen bir şekilde. "Hepimiz 
unvanımın ahlaki olarak iyi olmadığı konusunda hemfikir olduğumuz için yasal bir tapu senedi yapıyorum.
Biz bir grup sahtekâr değiliz. Hepimiz bu işi çözmede neyin doğru olduğunu bulmaya çalışıyoruz. Sen neyin doğru olduğunu biliyorsun. Ben de. Bay Pesquiera da. Daha fazla söze gerek yok. O zaman yapmamız gereken tek şey bildiğimiz en iyi şekilde hareket etmek. Bana basit görünüyor."

"Belki de pazarlığın diğer ucunda olsaydınız bu kadar basit görünmezdi, Bay Gordon. Vermek almaktan daha kutsaldır, biliyorsunuz."

"Elbette. Bunu anlıyorum. Şan ve şöhret bana ait oluyor ve tüm gösterişleri ben yapıyorum.
Ama bunun için ayağa kalkmanız gerekecek, sanırım."

"Bunu düşüneceğim. Sonra ne yapabileceğimi size bildireceğim."
Ona sertçe baktı, durumun yeni bir açısı aklına geldi.
"Bunu en başından beri yapmayı düşünüyordunuz, Bay Gordon."

"Tam olarak en başından beri değil. Beni çiftliğine götürdükten ve
sizinle vadideki insanlar arasındaki durumun nasıl olduğunu gördükten sonra yaptım.
Beni mahvettiniz, hanımefendi. Ben doğuştan gösterişçiyim." Kendi kendine eğlenerek güldü. "Ben olmak istiyordum, eserin kahramanı, beyaz saçlı çocuk. Ama işler böyle yürümedi. Oybirliğiyle kötü adam seçildim ve kamuoyuna sadece oyunculuk yaptığımı _sabe_ yapmadan önce birkaç kez işsiz kalma tehlikesiyle karşı karşıya kaldım. İşlerin nasıl yürüdüğü komik. En son spot ışıkları
benim için hazır olduğunda ve müzik yumuşak ve alçak bir şekilde çaldığında, Don
Manuel atlayıp sahneyi benden aldı ve kötü adamı ateşli bir fırından kurtardı. Hiçbir gösteri alamıyorum," diye şakacı bir şekilde şikayet etti.

Valencia gülümsedi. "Oyunun aksiyonu tamamen senin etrafında dönüyor,
neyse. Bu seni tatmin etmeli. Sen olmasaydın
hiçbir eğlence olmazdı."

"Paramın karşılığını fazlasıyla aldım. Hiçbir şikayetim yok. Bir sahtekar, hüküm süren kraliçeyi işsiz bırakmak için bir ülkeyi işgal ettiğinde
gerçekten sıcak bir karşılama bekleme hakkına sahiptir. Eh, anladım."

Jimmie Corbett bir kez daha kapıda belirdi, bu sefer elinde Gordon'a uzattığı sarı bir zarfla.

Dick ekteki telgrafı okudu ve Pesquiera'ya uzattı.

İspanyol elini salladı ve zayıf bir şekilde tezahürat etmeye çalıştı.

"İyi haberi duymalı mıyım?" diye sordu Valencia.

"Oku, Bay Pesquiera."

Manuel okudu:

"Moreno'ya olan iddiadan, Valencia Valdes lehine on dakika önce vazgeçildi.

Birleştirmeyle ilgili tavsiyemi dinlediniz mi?

KATE UNDERWOOD."

"Birleştirmeden ne kastediyor?" diye sordu Bayan Valdes.

Dick kızardı. "Ah, bu sadece konuştuğumuz bir şeydi--bir tür
aptallık ya da başka bir şey, sanırım. Hiçbir şey. Önemli olan nokta,
yasal mücadelenin bitmesi. Artık hem Valdes'in hem de Moreno'nun sahibisin."

"_Kral öldü! Yaşasın kral!_" diye haykırdı Manuel neşeyle.

"Çok huzurlu bir saltanat geçirdiğim söylenemez. Sana daha iyi şanslar diliyorum, hanımefendi." Bir an gözlerini hastaya çevirdi. "Ve tahtı paylaşmak için bir prens eşi aldığınızda, tüm beklentilerinizi karşılayacağını umuyorum - ki eminim karşılayacaktır."

Dick, parlak gözlü, kızarmış kızla el sıkıştı.

Kızarırken güldü. "_Gracias, senor!_ İyi dileklerinizi ihtiyaç duyulana kadar saklayacağım."

"_Adios_, _Don_ Manuel. Eğer hazırsanız yarın görüşürüz. Sanırım
bir gün için yeterince heyecan yaşadınız."

"O zaman hediyenizi kabul edip edemeyeceğimi size bildireceğim, Bay Gordon,"
dedi Valencia ona.

"Her şey kararlaştırıldı," diye güvence verdi ayrılırken.

* * * * *

Akşam vaktiydi onu tekrar gördüğünde. Dick,
duvara yaslanmış halde bulduğu .303 Savage karabinasını incelemek için odasına giderken koridorda durmuştu. Silahı eline aldığında yukarıdan bir ses ona seslendi. Başını kaldırdı. Valencia merdivenin korkuluğuna yaslanmıştı.

"Sizinle konuşmak istiyorum, Bay Gordon."

"Ben de," diye hemen cevapladı. "Yani seninle konuşmak istiyorum.
Hadi yürüyüşe çıkalım."

"Hayır. Yürüyecek durumda değilsin. Arabayla gideceğiz. Benim aracım dışarıda."

On dakika sonra, ayrışmış kumtaşından molozlarla dolu sert yolların üzerinden uçuyorlardı. İkisi de bir süre konuşmadı.
O dizginlerle meşguldü ve o geriye yaslanıp onu izlemekten memnundu. Ona göre, geniş omuzlarının üzerindeki iyi şekillendirilmiş başının duruşunda çok çekici bir şey vardı. Daha yeni tıraş olmuştu ve sabun kokusu ona erkekliğiyle hoş bir yakınlık hissi veriyordu. Bronzlaşmış yanaklarında minik beyaz tüylerin kalınlaştığı çizgiyi görebiliyordu. Kızın

kalbinde garip bir sevinç kıpırdandı, onun fiziksel iyiliğinde daha yakın temas için özlem duyan bir sevinç.

Sonunda konuştuğunda bunların hiçbiri yüzeye çıkmadı.

"Her şeyi sizin ayarladığınız şekilde gitmesine izin veremem, Bay Gordon. Bu
adil değil. Ben ve halkım size bu şekilde davrandıktan sonra sizin elinizden böyle sınırsız bir cömertliğin nesnesi olamam."

"Adalet," diye bir ikame önerdi.

"Hayır, cömertlik," diye ısrar etti. "Neden bana yol vermeye zorlanıyorsun? Bütün bunları hak etmek için senden daha fazla ne yaptım?"

"Şimdi hepimizin anlaştığımızı biliyorsun----"

"Anlaştık!" diye sertçe sözünü kesti. "Bir tür ilahi hakkım olduğunu varsaydık. Bunu incelediğimde bunun saçma olduğunu görüyorum.
On yedinci yüzyıl İspanya'sında değil, Amerika'da yaşıyoruz.
Yasanın bana verdiği dışında hiçbir hakkım yok."

"Yasa artık açık. Meksika tatili yapmak için vurulmaktan, aç bırakılmaktan,
hapsedilmekten ve yakılmaktan bıktım. Arkadaşlarının bana sunduğu
heyecanlardan bıktım. Dürüst olmak gerekirse, bırakmaktan memnunum.
Her neyse, hibeyi istemiyorum. Ben bir madenciyim. Son Dolar'da iyi bir vuruş yaptık. Geri dönüp ona bakacağım."

"Bana böyle bir şeye inandıramazsın, Bay Gordon. Bir grev yaptığını biliyorum, ama bunu vadiye gelmeden önce yapmıştın. Bay Davis bana öyle söyledi. Seni oradan çıkaramazdık. Bunların hepsi
saçmalık. Bana vermeni istiyorsun ve ben almayacağım. Mesele bu, efendim."

Ona gülümsedi. "Hiç bu kadar inatçı ve bu kadar değişken birini görmedim. Ben istediğim sürece sen alacaktın; şimdi
istemiyorum, sen almayacaksın. Bu tam bir kadın işi değil mi?"

"Neden almayacağımı biliyorsun. En başından beri sen daha iyi bir rol oynadın. Sana her şekilde kötü davrandık. Şimdi beni bir nezaket gölünde boğmak istiyorsun. Bunu kabul edemiyorum. Eğer adil bir ticari temelde
uzlaşmak istiyorsan bunu yaparım."

"Cömert olmak için birinci sınıf bir şansın var, Bayan Valdes. Ben
bir çocuk gibiyim. Bunu önüme koymak istiyorum ki büyük görüneyim.
İyi bir kız ol ve kendi istediğimi yapmama izin ver. Düğün hediyemin o teneke kutuda olduğunu söylemiştim. Her şeyi mahvetme. Bana sonunda arkadaş
olduğumuzu düşündüğünü göster."

"Biz arkadaşız--eğer beni affettiğinden eminsen," dedi utangaç bir şekilde.

"Dünyada affedilecek hiçbir şey yok," diye karşılık verdi neşeyle. "Hayatımın en güzel zamanını geçirdim. Şimdi eve gidip işe koyulmalıyım."

"Evet," diye sessizce kabul etti, tam önüne bakarak.

Konuşmaya devam etmeden önce bir iki mil sessizce sürdü.

"Elbette bana bir
davetiye gönderirsen düğüne geri dönmek isterim. Prens eşini çok seviyorum, biliyorsun. O
tamamen tek bir adam."

"Evet?"

"Senin için yeterince iyi olduğunu bildiğim tek adam o. Onu ne kadar çok
görsem o kadar çok seviyorum. Kesinlikle gelmiş geçmiş en oyunbaz, dürüst bir adam
eğer varsa."

"Buna sevindim." Ona yan yan baktı ve titrek bir şekilde güldü. "Bana bu kadar yürekten destekleyebileceğin bir koca seçmen çok iyi. Bana ismini söyler misin--eğer bir sır değilse?"

"Çok iyi biliyorsun ama sanırım tüm kızlar bir süre böyle olmadığına
inandırma oyununu oynuyorlar. Tamam. Doğru zamana kadar bunu kabul etmek zorunda değilsin. Ama bana bir kart göndereceksin, değil mi?"

Gözleri, utangaç bir şekilde cüretkar bir şekilde, onunla alay ediyordu. "Bu adil değil, Bay Gordon. Bana bir prens eşi seçmek için elinden geleni yapıyorsun--anlamam için bana verilen mükemmel bir örnek--ve sonra bana ismini bile söylemeden 'Çok teşekkür ederim, efendim' dememi bekliyorsun."

Gülümsedi. "Ah, tamam, bana istediğin kadar gülebilirsin."

"Ama ben sana gülmüyorum," diye düzeltti, gözleri dans ediyordu. "Bu Hayranlık
değeri Crichton'un kim olduğunu bulmaya çalışıyorum. Elbette
haklarım dahilindeyim. Burası Türkiye değil, biliyorsun. Belki ondan hoşlanmayabilirim. Ya da daha da önemlisi, o benden hoşlanmayabilir."

"Eğlenmeye devam et. Beni umursama."

"Benim için bir prens eşinin olduğuna inanmıyorum. Eğer olsaydı
böylece etrafta dolanmazdın."

O anda şans eseri onun eldivensiz sol elini gördü.
Tek taşın kaybolduğunu tekrar fark etti.
Gözleri onun gözlerine kaydı. Kalbinde aniden bir umut doğdu. Atı durdurdu.

"Bana bunu mu söylüyorsun----? Peki ya Don Manuel?" diye sordu.

Şimdi kriz onun üzerine geldiğinde, eğer yapabilseydi bundan kaçınırdı.
Uzun kirpikleri sıcak yanaklarına doğru titredi.

"O benim kuzenim ve arkadaşım, sahip olduğum en iyi arkadaşım," diye cevapladı kısık bir sesle.

"Bundan fazlası değil mi?"

"Daha fazlası değil." Gözlerini kaldırdı ve cesurca onunla göz göze gelmeye çalıştı. "Ve şimdi gerçekten yeterince küstah olduğunu düşünüyorum, değil mi?"

Ellerini ellerinin arasına hapsetti. "Don Manuel değilse kim o?"

Gözlerinin onu hayal kırıklığına uğrattığını, ona çok fazla şey söylediğini biliyordu. Baştan ayağa bir utangaçlık
acısı onu ıslattı, ama onun ustaca ısrarından
kaçış yoktu.

"Beni bırakır mısın... lütfen?"

"Hayır, bana beni sevdiğini söyleyene kadar değil, Valencia, beni
yaşayan en mutlu adam yapana kadar değil."

"Ama..."

İleri atıldı, asi bir umut sarsılmazlığını sarstı.

"Evet mi canım? Beni bekletme. Kazanıyor muyum, kaybediyor muyum, Valencia?"

Cesaretle gözleri ona doğru kalktı. "Seni tüm kalbimle ve ruhumla seviyorum.
Başından beri hep sevdim. Hayat sürdüğü sürece de seveceğim," diye mırıldandı.

Sevimli itirafının terk edilmişliğiyle sürüklenen adam, onu
kollarına aldı ve kendine çekti. Nefes alır gibi yakın tuttu, kalbi
bir kuş gibi çırpınarak ona çarpıyordu. Nefis bir baygınlık
onu ele geçirdi. Onun kucağında uzandı, harikulade bir şekilde mutluydu.

Çiğ gözler tekrar ona doğru kalktı. Neredeyse kendi istekleriyle
dudakları ilk öpücük için buluştu.

SON

Project Gutenberg'in William MacLeod Raine'in Dons'un Kızı adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DAUGHTER OF THE DONS ***

***** This file should be named 15542.txt or 15542.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/5/4/15542/

Produced by Juliet Sutherland, Bruce Thomas and the Online Distributed
Proofreading Team at www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
