*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Across India
Yazar: Oliver Optic
Yayın Tarihi: April 4, 2005 [EBook #15540]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15540
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Across India, by Oliver Optic

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Across India
       Or, Live Boys in the Far East

Author: Oliver Optic

Release Date: April 4, 2005 [EBook #15540]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ACROSS INDIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Shimmin, Rudy Ketterer ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: "Hindistan'ın en muhteşem cübbesini giymişti."
--Sayfa 234.]

_All-Over-the-World Library--Üçüncü Seri_

HİNDİSTAN'IN GENİŞİNDE

VEYA

UZAK DOĞU'DA CANLI ÇOCUKLAR

YAZAR

OLIVER OPTIC

"KAYIP BİR MİLYON" "ON ALTI YAŞINDA BİR MİLYONER" "GENÇ BİR ŞÖVALYE" "YURTDIŞINDAKİ TUHAF GÖRÜNTÜLER" "YÜZDEKİ AMERİKAN ÇOCUKLARI" "GENÇ NAVİGATÖRLER" "NİL'İN AŞAĞI VE YUKARI YUKARI" "ASYA ESİNTİLERİ" VE YUKARI YÜZLERCE CİLT

BOSTON

LEE VE SHEPARD YAYINCILARI

10 MILK STREET

1895

* * * * *

UZUN ZAMANDIR DOSTUMA

KIRK YIL,
BÜTÜN O ZAMAN BOYUNCA,
HİÇBİR TARTIŞMAM YA DA HOŞ OLMAYAN BİRİYLE

HİÇBİR HOŞ OLMAYAN

YİNE DE, O BENİM KIDEMLİ YAYIMCIM OLDUĞU
YLA
BİR NESİLDEN FAZLA VE ONA
OTUZ YILDIR
HİÇBİR KİTAP ADAMADIM

WILLIAM LEE

Bu Cilt

SADIK VE HER ZAMAN MİNNETTAR DOSTU

WILLIAM T. ADAMS

* * * * *

ÖN SÖZ

"Hindistan'ın Ötesinde", "Dünyanın Her Yerindeki Kütüphane"nin üçüncü serisinin ilk cildidir ve burada Koruyucu-Anne'nin yolculuğu, küçük bir

elin elden çıkarılması da dahil olmak üzere, mevcut olaylarda bazı önemli değişikliklerin yapıldığı
Aden'den devam eder. Kütüphanenin sonraki ciltlerinde önemli ölçüde yer alan Maud vapuru, yine de gemiye başka ve daha büyük bir refakatçinin eklenmesini de kapsamıştır,
bu gemide, yeniden biçimlendirilmiş ve tamamen yeniden inşa edilmiş bir kişi olarak seçkin Pacha, yolcularla birlikte yelken açmaktadır.

Kalkış limanından birkaç gün uzakta, heyecan verici bir olay, bir deniz felaketi, Koruyucu-Anne'nin kabin yolcularına üç çok önemli şahsiyet ekler ve "canlı çocuklardan" ikisine cesaret ve beceri gerektiren bir insanlık eserinde kendilerini öne çıkarma fırsatı verir.
Şirkete yapılan bu eklemeler, parti için çok şanslı bir kazanım olduğunu kanıtlıyor; çünkü Hindistan'daki ve Hindistan ile ilgili her şeye tamamen aşinalar. Üçlüden ikisi, sadece yarımadanın her yerini dolaşmakla kalmayıp, hükümet memurları ve yerel prensler, rajahlar, krallar, maharajahlar ve soylularla çok etkili ilişkilere sahip olan unvanlı kişilerdir.

Komutan, profesör, cerrah, genç milyoner ve bugüne kadar gençlerin ve tesadüfen yaşlıların eğitimi için "konuşmalar" ve dersler veren diğerleri, gemi mürettebatının Arap Denizi'nin fırtınalı dalgalarında kaçınılmaz ölümden kurtardığı kişiler tarafından bu yöndeki görevlerinden neredeyse tamamen muaf tutulmuş durumdalar. Üçlünün iki unvanlı üyesinin minnettarlığı ve uzun yolculuğun eğitimsel amacına yönelik içten takdirleri, onları gemide çok faydalı olmaya yöneltiyor. Kendilerini "Konferans Salonu"nda kendilerine sunulan görevle sınırlamıyorlar; ancak misafirperverliklerinde cömert ve hatta aşırı davranıyorlar, tüm partinin ev sahibi oluyorlar ve onlara Hindistan'ın başlıca şehirlerindeki prensler gibi davranıyorlar, ki bu şehirlerin hepsinde kendilerini evlerinde hissediyorlar. Hindu maharajahlarından biri ikisinin de eski bir dostu olduğunu kanıtlar ve grup bir hafta onun sarayında kalır; bu süreyi görgü ve geleneklerin incelenmesine, ayrıca avcılığa ve ülkenin sporlarına ayırır.

Damarlarında Kilkenny kanı olan Felix McGavonty, yılanlardan korkmaması gerektiğine dair inancında kararlıdır ve St. Patrick'in İrlanda için tamamen yaptığı şeyin birazını Hindistan için yapar. Diğer "canlı oğlanlar", Milesian kadar kobra-de-capello ile savaşmaya meyilli olmasalar da, kaplan, leopar, geyik, piton, timsah ve diğer av hayvanlarını vurma konusunda biraz deneyime sahiptirler, ancak bu doğal girişimlerini tamamen tatmin etmeye yetecek kadar değildir.

Partinin turu Hindistan'da, Bombay'dan başlayarak Lahor, Delhi, Agra, Cawnpoor, Lucknow, Benares, Kalküta'yı ve Koruyucu Anne'yi de içeren
demiryoluyla yapılır. Yolda ve şehirlerde
unvanlı şefler ziyaret edilen yerler hakkında "konuşmalarına" ve derslerine devam ederler, zamanın izin verdiği ölçüde tarihle birlikte, Hindistan'daki o büyük olayların bir özeti olan
Sipahilerin İsyanı, "Kara Delik"
ve geçmişteki diğer olaylar. Konuşmacılara, okuyucunun atlasında bulabileceği ayrıntılı haritalar yardımcı oldu. İstatistikler, karşılaştırma amacıyla bir dereceye kadar
verilmiştir.
Bishop Heber, Sir Colin Campbell, Henry Havelock ve diğerleri gibi adamların hayatlarına dair kısa notlar
tanıtılmıştır.

Parti, Hindistan'ın her yerini gördüğünü iddia etmemiştir; sadece
başlıca şehirlerin "örnek tuğlalarını" elde etmek için, insanların
davranış ve gelenekleri hakkında iyi bir fikirle.

WILLIAM. T. ADAMS.

* * * * *

İÇERİK

SAYFA

BÖLÜM I.

BOYLUMUN BULUNMASI HAKKINDA. 1

BÖLÜM II.

ARAP DENİZİ'NDEKİ ENKAZ. 10

BÖLÜM III.

GEÇEN ON DÖRT AYIN BİR DEĞERLENDİRMESİ. 19

BÖLÜM IV.

KURTARMAYA GELEN BİRİNCİ VE İKİNCİ KESİCİLER. 30

BÖLÜM V.

TRAVANCORE'UN ÜNVANLI BEYLERİ 40

BÖLÜM VI.

KABİNDEKİ GENEL GİRİŞ. 50

BÖLÜM VII.

DR. FERROLAN'IN ENKAZLA İLGİLİ AÇIKLAMASI 60

BÖLÜM VIII.

KAPTANIN KABİNİNDE BİR SÖYLEŞİ. 70

BÖLÜM IX.

HİNDİSTAN COĞRAFYASI HAKKINDA. 80

BÖLÜM X.

HİNDİSTAN'IN FLORASI VE YILANLARI 90

BÖLÜM XI.

DENİZDE KEYİFLİ BİR AKŞAM YEMEĞİ 100

BÖLÜM XII.

HİNDİSTAN'IN NÜFUSU VE İNSANLARI 109

BÖLÜM XIII.

LORD TREMLYN HİNDİSTAN HAKKINDA DAHA FAZLASINI SÖYLÜYOR 118

BÖLÜM XIV.

SIR HENRY HAVELOCK VE İSYAN 128

BÖLÜM XV.

KORUYUCU-ANNENİN BOMBAY'A GELİŞİ 138

BÖLÜM XVI.

ÇOK SAYIDA YERLİ HİZMETÇİ 148

BÖLÜM XVII.

KABA YARATIKLAR İÇİN BİR HASTANE 158

BÖLÜM XVIII.

BOMBAY'DA YILANLI BİR GÖSTERİ 168

BÖLÜM XIX.

DAHA FAZLA YILAN VE FİL MAĞARALARI 178

BÖLÜM XX.

GENÇLİK DÜĞÜNÜ VE HİNDU TİYATROSU 187

BÖLÜM XXI.

JUGGERNAUT VE JUGLEÇLER 197

BÖLÜM XXII.

BUDİZM HAKKINDA SADECE BİR AÇIKLAMA 207

BÖLÜM XXIII.

EV SAHİPLERİNİN BENZERSİZ CÖMERTLİĞİ 217

BÖLÜM XXIV.

MAHARAJAH'IN BARODA'DA KARŞILANMASI 227

BÖLÜM XXV.

FELIX MCGAVONTY BİRKAÇ YILAN GETİRİYOR 237

BÖLÜM XXVI.

SOWARI'NİN MUHTEŞEM ALAYI 246

BÖLÜM XXVII.

GUICOWAR'IN ARENASINDAKİ ÇEŞİTLİ MÜCADELELER 256

BÖLÜM XXVIII.

PUNJAB'IN BAŞKENTİNDE 266

BÖLÜM XXIX.

DELHI'NİN HARİKA ŞEHRİ 276

BÖLÜM XXX.

AGRA'NIN MUHTEŞEM TÜRBESİ 286

BÖLÜM XXXI.

CAWNPORE VE LUCKNOW'UN KORKUNÇ HİKAYESİ 296

BÖLÜM XXXII.

LUCKNOW'DAN DAHA FAZLASI VE BENARES'TEN BİR ŞEYLER 306

BÖLÜM XXXIII. GANGES'TE AŞAĞI VE AŞAĞI BİR VAPUR SEYAHATİ 316

BÖLÜM XXXIV.

KALKÜTA ŞEHRİNİN HER YERİNDE 327

BÖLÜM XXXV.

SUNDERBUNDS'TA BAŞARILI BİR AV 339

BÖLÜM XXXVI.

HOOGLY'DE AYRILIK ŞENLİKLERİ 351

BÖLÜM XXXVII.

SEYLAN VE HİNDİSTAN'A VEDA 367

* * * * *

RESİMLER LİSTESİ

"HİNDİSTAN'IN EN GÖSTERİŞLİ CÜMBÜYLELERİNİ GİYİNMİŞTİ" _Ön sayfa_

"HAZIR BİR DENİZCİ KOLUNDAN TUTUŞTU" 45

"BAYAN BLANCHE, LOUIS VE SÖR MODARA İLE GÜVERTEDE YÜRÜYORDU" 90

"GENÇ MİLYONER ARACIN YANINDA YÜRÜYORDU" 155

"YILANLAR! ÇIĞLIK ATTI BAYAN BELGRAVE" 184

"TAM ÖNÜNDE BÜYÜK BİR KOBRA GÖRDÜ" 242

"ÇİZGİLİ CANAVAR HAVAYA ÇIKTI" 263

"KAPTAN RINGGOLD BAŞKA BİRİNİ GETİRDİ" 349

* * * * *

HİNDİSTAN'IN ÖTESİ

BÖLÜM I

BOYLUMUN BULUNMASI HAKKINDA

"Peki, Kaptan Scott, bugün sefer ne kadar?" diye sordu Louis Belgrave, o tarihte dünyanın yarısını biraz dolambaçlı bir rotayla kat eden ve diğer yarısını
yapmakta olan buharlı yat Guardian-Mother'ın sahibi.

Genç zengin adam on sekiz yaşındaydı ve on altı yaşında güzel bir genç hanımla vapurun gezinti güvertesinde yürürken, sefer veya geminin son deniz gününde kat ettiği mesafe hakkında bilgi istedi.

"Sorunuza cevap vermeden önce, sevgili Louis, artık kaptan olarak anılmama itiraz etmeliyim, çünkü artık o onurlu unvanı almaya hakkım yok," diye cevapladı gemi sahibinin hitap ettiği genç adam.

"Bir kere kaptan oldun mu, her zaman kaptansındır," diye cevapladı Louis. "Kongre üyesi olan biri, görev süresi yirmi veya kırk yıl önce sona ermiş olsa da, hala 'Onurlu'dur. Koruyucu-Anne'nin değerli komutanı, on yıldır bir geminin komutasında olmamasına rağmen, Von Blonk Park ve New York'ta her zaman Kaptan Ringgold olarak anılırdı," diye savundu Louis.

"Doğru; ancak benim durumumda koşullar biraz farklı. Öncelikle, henüz on sekiz yaşındayım ve kısa komutam, dünyanın gidişatına göre, çok küçüktü. Komutadan ayrıldıktan sonra, kaptan olarak anılmam pek de doğru değil. Küçük Maud'un sorumluluğunda, Doğu Kıtası'ndaki en mutlu genç adamdım; ancak şimdi de en az o kadar mutluyum, çünkü bu sabah, aynı pozisyondayken Kaptan Sharp'a ödenen ücretle, Koruyucu-Anne'nin resmi olarak üçüncü subayı olarak atandım."

"Sizi tebrik ediyorum, Bay Scott," dedi Louis, yeni memurun elini tutarak, bir gün önce atamayla ilgili olarak usulüne uygun şekilde danışılmış olmasına rağmen.

"Ben de sizi tebrik etmeme izin verin, Bay Scott," diye ekledi Bayan Blanche, ona narin küçük elini uzatırken.

"Teşekkür ederim, Bayan Woolridge," diye cevapladı yeni üçüncü memur, daha önce taktığı üniforma şapkasını kaldırarak ve bir dans hocası kadar zarif bir şekilde eğilerek. "Tüm kalbimle teşekkür ederim, Louis. Maud satıldığında epeyce dağıldığımı inkar etmeyeceğim; ama şimdi buna sevindim,
çünkü bana daha çok hoşuma giden bir pozisyon kazandırdı."

"Şimdi, Bay Scott, bugün ne için yarış var?" diye sordu Louis, ilk sorusunu tekrarlayarak.

"Bilmiyorum," diye cevapladı üçüncü memur, yaramaz bir gülümsemeyle.

"Bilmiyorsunuz!" diye haykırdı Louis.

"Ben yapmıyorum, Louis."

"Komutan dahil tüm subayların gözlemi aldığını ve
boylam hesaplamasını yaptığını sanıyordum. Yaklaşık bir saat önce sekiz çan çaldık ve bülten bu zamana kadar yayınlanmış olmalı."

"Bir süre önce yayınlanmıştı. Tüm subaylar hesaplamayı yaptı; ve ben
diğerleriyle birlikte yaptım. Komutan ve ben ikinci bir tane üzerinde anlaştık. "

"Ne demek istiyorsun koşuyu bilmediğini söyleyerek?" diye sordu Louis.

"Koşuyu biliyorum; ama sen bana bunu sormadın," diye cevapladı Scott
aynı yaramaz gülümsemeyle.

"Sana ne sordum?"

"İlk sorduğunda tamam, ve eğer
kapanıp seni ve Bayan Woolridge'i yeni randevum hakkında bilgilendirmek zorunda hissetmeseydim sana cevap verirdim. İkinci sorduğunda soruyu değiştirdin."

"Değiştirdim mi?" diye sordu Louis.

"Bayan Blossom'ın Flix'e güneşin altında nerede olduğunu sorduğunda, akşam vakti, güneş tepede olmadığında hiçbir yere gitmediğini söylediğini hatırlıyor musun?"

"Bir laf salatası!" diye haykırdı Louis gülerek.

"Kabul ediyorum; ama denizcilikle ilgili bir sorunla ilgili
bilgini test etmek içindi. Bana bugünün koşusu için ikinci kez sordun
son yirmi dört saat."

"Ve ben de sana ilk sorduğum buydu," diye cevapladı Louis.

"Affedersin ama bana sadece bugünün koşusu için sordun."

"Bu aynı şey değil mi?"

"Bir deniz gününde kaç saat olduğunu söyler misin lütfen?" diye sordu Scott, daha ciddileşerek.

"Buna bağlı," diye cevapladı Louis gülerek. "Beni koşuya çıkarıyorsun."

"Birinci subayın imzaladığı bültende koşunun 330 mil olduğunu göreceksin; ancak ikinci sorunun cevabı yaklaşık 337 mil," diye ekledi üçüncü subay. "Tam burada, koştuğumuz süre boyunca gün sadece yirmi üç saat ve
kırk dakika sürüyor; ve ne kadar hızlı gidersek
gün o kadar kısalır," diye devam etti konuşmacı, sürekli bir karta şifreler yazıyordu.

"Bunun nasıl olabileceğini anlamıyorum," diye araya girdi Bayan Blanche, en güzel gülümsemelerinden biriyle.

"Öğle yemeği zili çaldı; ancak konuyu günün ilerleyen saatlerinde daha ayrıntılı olarak açıklamaktan çok mutlu olacağım, Bayan Woolridge, tabii Louis'in bunu yapmasını tercih etmiyorsanız," diye önerdi Scott.

"Bunu yapabileceğimden şüpheliyim ve açıklamayı dinlemekten memnuniyet duyarım," diye yanıtladı Louis, ana kamaraya inerken; çünkü
yeni üçüncü subayın masadaki yerini ve kamarasını
korumasına izin verilmişti.

Komutan, kamara düzenlemelerinde bir değişiklik olma ihtimali olduğunu öne sürmüştü; çünkü üçüncü subayın masaya kabul edilmesi, birinci ve ikincinin ise hariç tutulması onun hak
fikirlerine uygun değildi; ve Louis, arkadaşı Scott'ın kamarada kalmasını çok istiyordu. Vapurdaki yemekler sosyal
olaylardı ve grup genellikle şu anki öğle yemeğinde olduğu gibi masada bir saat oturuyordu. Ancak şirket yerlerinden ayrılır ayrılmaz Louis ve Bayan Blanche, istenen açıklamayı duymak için üçüncü subayı gezinti güvertesine kadar takip ettiler deniz zamanı.

"Elbette geminin boylamının nasıl elde edildiğini biliyorsunuz, Bayan
Woolridge?" diye başladı genç subay.

"Babam bana bir keresinde açıklamıştı ama anlayamadım," diye cevapladı güzel kız.

"Öyleyse önce bunu açıklayalım. Kutuplardan geçen büyük dairelerden birine
başlangıç ​​meridyeni denir; ve herhangi biri seçilebilir, ancak Greenwich'inki neredeyse evrensel olarak benimsenmiştir.
Bu yer Londra'ya yakındır. Bu başlangıç ​​meridyeninden boylam hesaplanır, bu da herhangi bir yerin doğu veya batı yönünde olduğu anlamına gelir. Sandy Hook 74 derece boylamındadır veya Greenwich'in batısındaki o derece sayısıdır. Aden 45 derece doğu boylamındadır."

"O zaman derece sayısını 69 ile çarparak kaç mil olduğunu bulursunuz," diye önerdi Bayan Blanche.

"Düğümleri veya deniz millerini unuttun," dedi Louis.

"Ben de unuttum! 60 ile çarpmalıydım," diye ekledi genç bayan.

"Bu daha iyi olmazdı," diye yanıtladı Scott.

"Enlem dereceleri her zaman pratik amaçlar için aynıdır; ancak
boylam dereceleri--

'Işık titreyen kavak tarafından yapılan gölge kadar değişkendir,'"

Üçüncü subay devam etti, "bir kadının zihni kadar" demek üzereydi;

ancak bunun önündeki güzel varlığa karşı pek de saygılı olmadığı sonucuna vardı. "Ne kadar şiirsel bir deniz canavarısınız, Bay Scott!" diye haykırdı Bayan Blanche gümüş bir kahkahayla.

"Bir daha yapmayacağım," diye itiraz etti Scott ve sonra açıklamasına
devam etti. "Boylam dereceleri kutuplarda sıfırdan başlayıp, ekvatorda 69.07 kara mili veya 60 coğrafi veya deniz miline kadar değişir. Şu anda yaklaşık 15 derece kuzey enlemindeyiz; ve bir boylam derecesi 66.65 kara mili veya 57.9855 deniz milidir, buna 58 demek için yeterince yakındır. Bu arada, Louis, kara mili sayısını .87 ile çarp, sana deniz milini verir. Düğümleri aynı ondalığa böl, sana kara milini verir."

"Ben de senin yaptığın gibi o ondalığı hatırlamaya çalışacağım," diye cevapladı Louis. "Şimdi, Bay Scott, bize Bowditch'in Navigator'ını açmayın veya 
projeksiyon', 'logaritmalar', 'Gunter' ve 'denetim' hakkında konuşmayın; çünkü bunları anlayabilecek kapasitede değilim, çünkü trigonometrim ağlayan söğütlere gitti."

"Bizimle İngilizce konuşun, Bay Scott," diye güldü Bayan Blanche.

"Konferans Salonu'na çıkalım, orada bir masa var," dedi üçüncü subay, kamarasından getirdiği bir kitabı çıkarırken. Gezinti yoluna doğru yol aldı ve orada "Orient Guide"da her on beş boylam derecesinin altında bir tane olmak üzere yirmi altı adet saat diyagramı olan bir harita açtı. Bu noktada komutan gezinti yoluna geldi.

"Eskiden İtalya'da ve belki başka yerlerde bir saatin üzerindeki rakamlar on ikiye kadar olan sayıları tekrarlamak yerine yirmi dörde kadar çıkıyordu; ve bu diyagramlar bu plana göre inşa ediliyor," diye devam etti Scott.

"Bu yöntemi kendi ülkemizde yeniden tesis etme girişiminde bulunuldu. Bir keresinde bir dosyadan, belirli bir vapurun Detroit'ten yirmi iki buçukta, yani on buçukta ayrılacağını öğrendim. Ancak plan kısa süre sonra terk edildi," diye araya girdi kaptan.

"Geçen gün yelken açtığımız Aden, 45 derece doğu boylamındadır. Her meridyen derecesi dört dakikalık saat zamanına eşittir. Boylamı dörtle çarptığınızda, dakika cinsinden sonuç Greenwich ile Aden arasındaki zaman farkıdır, 180 dakika veya üç saat. Greenwich'te öğlen olduğunda, önünüzdeki diyagramda gördüğünüz gibi Aden'de saat üçtür."

"Sabahın üçü, Bay Scott?" diye sordu komutan.

"Öğleden sonra eklemeliydim. Doğuya doğru giderken zaman daha hızlı ve
_tam tersi_," diye devam etti genç subay. "Şu anki hızımızda saatlerimiz yaklaşık yirmi dakika ileri alınmalı, çünkü bir saatin üçte biri
Davy Jones'un dolabına gitti."

"Bütün bunları çok iyi anlıyorum," dedi Bayan Blanche zafer

kazanmışçasına.

"Eve varmadan önce bir deniz canavarı olacaksın. Sirenler güzeldi,
ve çok tatlı bir şekilde şarkı söylüyorlardı," diye ekledi Scott şakacı bir şekilde.

"Çok kötüydüler ve ben de öyle olmak istemiyorum. Ama bugün öğlen saatin kaç olduğunu nasıl öğrendiğini tam olarak anlamıyorum," diye ekledi genç bayan.

"Yolculuk edilen her boylam derecesi için dört dakikalık bir saat farkı var," diye devam etti Scott. "Bir kronometrenin o kadar güzel yapılmış ve bakılmış bir saat olduğunu biliyorsunuz ki, pratik olarak mükemmel zamanı tutuyor. Meridyenler hayali büyük dairelerdir ve biz her zaman bunlardan birinin üzerindeyiz. Sekstantlarımızla, güneşin merkezinin karasal meridyene karşılık gelen göksel meridyende olduğunu buluyoruz; ve o anda bulunduğumuz yerde öğlen oluyor. O zaman saatin kaç olduğunu biliyoruz. Böylece elde edilen zamanı kronometrenin gösterdiği zamanla karşılaştırıyoruz ve dört saatlik bir fark buluyoruz."

"Her şeyi görüyorum!" diye haykırdı güzel kız, sanki sorunu kendisi çözmüş gibi muzaffer bir şekilde. "Dört saat 240 dakika eder ve
dört dakika bir dereceye 60 derece boylam verir.

"Tamamen doğru, Bayan Woolridge," diye ekledi Scott onaylayarak.

"Keşke güneşi alabilseydim, boylamı kendim de hesaplayabilirdim," diye ilan etti küçük güzellik.

"Oğlu çoktan aldın," diye cevapladı Scott; ama kastettiği
Bayan Belgrave ve "ayağını koymadan" kendini kontrol etti;
çünkü Louis böyle bir yorumdan nefret ederdi.

"Bunu yaptıklarını gördüm ama ben hiç güneşe çıkmadım," diye itiraz etti kız.

Deniz birkaç saat önce aniden kendini hissettirmeye başlamıştı ve
gemi yoluna bir su selinin düşmesiyle birlikte grup oradan
çıktı ve daha da kıç tarafa doğru hareket etti. Kuzeydoğu musonlarının hakim olduğu yılın zamanıydı ve komutan yolculuğun Bombay'a kadar muhtemelen pürüzsüz ve keyifli olacağını ilan etmişti. Gemi oldukça şiddetli bir şekilde sallanmaya başladığında pek de öyle görünmüyordu.

BÖLÜM II

ARAP DENİZİ'NDEKİ ENKAZ

Koruyucu-Ana'yı aniden vuran sert bir fırtınaydı, onu yana yatırdı, böylece güvertelerinde veya altında hareket edebilen her şey rüzgâraltı tarafına geçti ve dümenci kulübesinin üzerine azımsanmayacak miktarda tuzlu su gönderdi. Birkaç saat önce hanımların sert dediği şey olmaya başlamıştı; ve onlarla birlikte Kaptan Ringgold'un bir peygamber olarak ünü tehlikedeydi, çünkü Bombay'a kadar sakin bir deniz olacağını tahmin etmişti.

General Noury'nin buharlı yatı olan ve Koruyucu-Ana'dan sadece biraz daha büyük olan Blanche daha da fazla sallanıyordu. İkincisini takip ediyordu ve aralarında hiçbir deneme yapılmamış olmasına rağmen yaklaşık olarak aynı hızda görünüyorlardı. Bayan Blanche ve Louis, üzerlerine gelen su sıçraması dümenci kulübesinin üzerinden üzerlerine düştüğünde gezinti yolundan daha kuru bir yere çekilmişlerdi, komutan ve Bay Scott orada kalmıştı.

Kaptan Ringgold, huzursuz dalgalara bakarken kaşlarını çattı, çünkü
fırtına ona bir sürpriz gibi göründü; ancak bunun açık bir gökyüzünden gelebilecek beyaz bir
fırtınadan daha fazlası olduğu ortaya çıktı, siyah bir
fırtınada ise gökyüzü tamamen veya kısmen koyu bulutlarla kaplıdır. Çok
soğuk esmeye devam etti ve unsurlardaki kargaşa, akıllı bir
fırtınadan başka bir şey değildi.

"Bu, kuzeydoğu musonları bölgesinde nadir görülen bir şey," dedi Scott ile birlikte gezinti güvertesini
düzenleyen komutan. "Ocak
ve Şubat aylarında bu sularda rüzgar orta şiddette olarak belirlendi. Ümit Burnu'ndan Bombay'a iki sefer yaptım ve her iki seferde de Cape Comorin enleminden varış noktamıza kadar sakin denizler vardı; ve bu yolculukta yılın bu mevsiminde de aynı şeyi bekliyordum."

Kaptan, tahminlerinin başarısız olmasından dolayı açıkça sinirlenmiş ve rahatsız olmuştu, ancak fırtınalar herhangi bir yerde meydana gelebilirdi; ancak mevcut sert hava, birkaç gün daha devam edebilecek bir fırtınaya benzemeye başlamıştı. Kuzeydoğu musonları, beklemeye hakkı olduğu şeydi; ancak fırtına güney güneybatıdan geldi. Komutan o kadar rahatsız görünüyordu ki, genç subay sonraki yarım saat boyunca hiçbir şey söylemeye cesaret edemedi, ancak yanında yürümeye devam etti. Bu sürenin sonunda komutan kamarasına indi ve Scott'ı da kendisiyle birlikte gelmeye davet etti. Büyük masanın üzerinde Hint Okyanusu'nun büyük haritası seriliydi. Aden'den Bombay'a kırmızı bir çizgi çizmişti, rotayı gösteriyordu, doğudan kuzeye çeyrek kuzey, bu da vapurun seyrettiği rotaydı.

"Bu haritayla birlikte gelen mavi kitabınız var mı, Kaptan Ringgold?" Scott, sanki aklında çok ani bir şekilde
sunmak istemediği bir şey varmış gibi, oldukça çekinerek sordu; çünkü komutan onun için dünyadaki en büyük adamdı.

"Bu harita eski bir harita, görünüşünden ve Ümit Burnu'ndan itibaren işaretlenmiş rotalardan da görebileceğiniz gibi," diye cevapladı kaptan, genç subaya bakarak, ne demek istediğini anlamak için. "Bermuda'ya ilk kez yelken açtığımızda, tüm haritalarımı Guardian-Mother'ın
gemisine koydum.
Eğer bahsettiğiniz mavi kitabım varsa, şimdi yok; ve
her şeyi unuttum. "

"Maud'u Bombay'a götürmeyi
umduğumda, oraya gittiğimiz ilk gün Aden'den o haritayı aldım; ve beraberinde çoğunlukla
rüzgarlar, hava durumu ve akıntıları ele alan mavi kitap geldi," diye ekledi Scott. "Bu yolculukla ilgili olarak
onu inceledim ve ilgimi çeken bir paragraf buldum. Kitabın yaklaşık on satırını size okumama izin verirseniz, kamaram için kamaraya gideceğim."

Kaptan itiraz etmedi ve Scott kısa süre sonra kitapla birlikte komutanın kamarasına geri döndü. Geminin otokratı, güzel hava tahmininin başarısız olmasından dolayı kendinden açıkça memnun değildi ve belki de hırslı genç subayın, Scott'ın en mütevazı ve zararsız şekilde davranmasına rağmen, ona durumla ilgili talimat vermek istediğinden korkuyordu.

"Sizinle ilgilenmek istemiyorum, Kaptan Ringgold, ancak bu paragrafı unutmuş olabileceğinizi düşündüm," dedi genç subay, tonunda ve tavrında bolca saygıyla.

"Muhtemelen hiç görmedim; ama okuyun, Bay Scott," diye cevapladı komutan.

"Hava genelde güzel ve gökyüzü açık, ne fırtına ne de
yağmur var, Ras Seger ile Masira adası arasında hariç," Scott okumaya başladı, komutan onu böldüğünde ve bakışlarını haritaya diktiğinde,
bahsedilen yerleri bulmak için.

"Ras Sajer," dedi kaptan, kalemini adını okuduğu burnun üzerine
yerleştirerek. "Bahsettiğiniz yer orası olmalı."

"Hiç şüphe yok, efendim; ve haritadaki ve kitaplardaki yazımın hiç uyuşmadığını fark ettim. Benim haritamda ada Massera."

"Aynı yeri kastediyorlar. Devam edin, Bay Scott," diye ekledi kaptan.

"'Ve rüzgarların ve
havanın kıyının diğer herhangi bir yerinden daha sert ve değişken olduğu Kuriyan Muriyan körfezi civarı,'" diye devam etti Scott.

"O koy nerede?" diye sordu komutan.

"Daha önce belirtilen iki nokta arasında; ama haritada Kuria Muria yazıyor;" ve kaptan bu sırada kalemin ucunu oraya koymuştu.

"O koyun boylamına üç saatlik yelken mesafesindeyiz, ama ondan
yüz elli mil güneydeyiz," dedi komutan. "Kitaptaki bilgiler
tamamen doğru. Bununla ilgili başka bir şey var mı?"

"Evet, efendim; birkaç satır daha ve onları okuyacağım: 'Kuriyan Muriyan Koyu'na Saygıyla, Kaptan S.B. Haines, I.N., Arapların _Belat_ olarak adlandırdığı ve birkaç gün boyunca büyük bir şiddetle esen
rüzgarların ani değişiminin çok korkulduğunu belirtiyor; ancak beni bu kara rüzgarlarından daha çok şaşırtan şey, Şubat ve Mart aylarında S.S.W.'den gelen ve altı gün boyunca esen sık ve şiddetli fırtınalardı.'"

"Bu fırtına, ilk başta varsaydığım gibi, basit bir fırtına değil, öyle görünüyor ki, gelmesinden birkaç gün önce geldi; ancak bu, okuduklarınızın tamamen doğru olduğunu kanıtlıyor," dedi komutan.
"Arap Denizi'ndeki iki yolculuğum beni bu noktanın yirmi derece doğusuna götürdü ve bu nedenle sadece durgun su vardı. Ama Bay Scott, siz
yaşlı bir denizciyi gölgede bıraktınız ve Maud'un Bengal'e yolculuğu için kendinizi hazırladığınız özen ve beceri için sizi takdir ediyorum."

"Bu paragrafa denk gelmemin sadece bir kaza olduğunu iddia ediyorum!"
diye haykırdı Scott, esmer yüzünün altında kızararak.

"Aradığınızı buldunuz ve bu bir kaza değildi.
Subaylarıma mükemmel bir genç subay daha eklediğimi hissediyorum,"
diye ekledi Yüzbaşı Ringgold.

"Size tüm kalbimle teşekkür ediyorum efendim; ama sizden bir iyilik isteyebilir miyim?" diye sordu üçüncü subay.

"Söyleyin, mümkünse kabul edeyim."

"Bu küçük meseleyi gemideki hiç kimseye söylememenizi içtenlikle rica ediyorum."

Koruyucu-Anne'nin komutanı dürüst ve adil bir adamdı ve bunu hak eden herkese, hatta kendi pahasına bile olsa, kredi vermeye meyilliydi ve genç subaya birkaç dakika sessizce baktı. Sonra bir süre bu soruyu tartıştılar; ama kaptan sonunda yeni subayın isteğini kabul etti ve karakterinde yeni gelişmiş bir erdem olan mütevazılığı için onu övdü.

Louis, Bayan Blanche'a merdivenlerden aşağı ana kabine inmesine yardım ettiğinde vapur şiddetle sallanmaya devam etti. Öğle yemeğinden sonra güverteye çıkmayan bir düzine yolcunun keyfi yerindeydi, çünkü hepsi artık deneyimli denizcilerdi ve deniz tutmasının verdiği rahatsızlıkların ötesindeydiler. Hepsi komutana o kadar büyük bir saygı ve hürmetle bakıyordu ki, hiçbiri önümüzdeki beş veya altı gün boyunca güzel hava olacağı yönündeki tahmininin başarısızlığından bahsetmedi. Belki de hepsi merak ediyordu, çünkü kaptanın daha önceki tahminleri neredeyse her zaman doğrulanmıştı;
ama hiçbiri bu seferki tahminini kaçırdığından bahsetmedi.

Fırtına günün geri kalanında ve gece boyunca devam etti. Sabah nöbeti saat dörtte göreve geldiğinde, Kaptan Ringgold
gemi güvertesinde volta atıyor, karanlığın içinden bakıyor ve ara sıra üst güverteyi yıkayan devasa dalgaları gözlemliyordu. Gece boyunca gözünü bile kırpmamıştı, ancak kaptan köşkünde divanda bir saat uzanmıştı. Gemisinin güvenliği konusunda endişeli değildi, ancak sert havalarda gemiye çok dikkatli bakıyordu.

Özellikle Blanche'ın gidişatıyla ilgileniyordu. Koruyucu-Ana'nın rüzgarüstüne doğru bir pozisyon almıştı ve sert denizde eşi kadar iyi iş çıkarıyor gibi görünüyordu. Paranın satın alabileceği tüm
güç ve sağlamlıkla inşa edilmişti; ve fırtınalı denizdeki mevcut arkadaşı da dahil olmak üzere, her zamanki gibi yakışıklı bir tekneydi ve yetenekli bir deniz teknesi olduğunu kanıtlıyordu.

"Günaydın, Bay Scott," dedi komutan, genç subay şapkasını ona dokundururken.

Scott, geçici olarak birinci subayla birlikte nöbete alınmıştı ve
görev yeri geminin kıç tarafındaydı.

"Günaydın, Kaptan Ringgold," diye cevapladı Scott, komutanın kendisine bir emri olup olmadığını öğrenmek için
dururken. "Ben yattığımdan beri fırtınanın
azaldığı görünmüyor, efendim."

"Tam tersine, her zamankinden daha sert esiyor.
Bu kadar kötü bir
zaman beklemiyordum," diye ekledi komutan.

"Hindistan donanmasından Kaptan Haines'e göre, beş gün daha sürmesini bekleyebiliriz, çünkü neredeyse bir gün geçirdik."

"O kadar kötü değil, Bay Scott.
Kuria Muria Körfezi civarında kalsaydık, beş gün daha sürebilirdi; ancak bu yerel bir fırtına ve şüphesiz en fazla bir iki gün içinde bitecek ve
kuzeydoğu muson bölgesine geri döneceğiz."

"Kamaradakiler için umarım öyledir; ve bahsettiğiniz
yerel özelliği düşünmemiştim."

"Güverte artık iyi bir şekilde yönetiliyor," diye ekledi kaptan ağzı açık bir şekilde, "ve
kamaramda bir iki saat kestireceğim. Bay Boulong fırtına daha da kötüleşirse beni çağıracak."

Komutan kamarasına gitti ve Scott ana direğin arkasındaki pusulaya doğru kıç tarafa yürüdü.
Kulenin ışığı yanıyordu ve içine baktı.
Gemi deniz çukurunda epeyce yalpalamasına rağmen rota iyiydi,
fırtına tam olarak kirişe çarpıyordu.
Deneyimli bir denizci için bile ağırlık merkezini korumak kolay bir şey olmasa da, genç subay bir önceki akşam uzatılmış olan can simitlerinin yardımıyla ileri geri hareket etti.
Blanche'ın hareketlerini izledi,
çünkü öfkeli suların
aşırılığından başka görülecek bir şey yoktu.

Uzaklarda, doğan günün ışığı kasvetli kara bulutları delmeye başladı. Derin karanlıktan çıkmak bir zevkti ve ışığın artışını ilgiyle gözlemledi. Doğuyu izlerken,
pruvadaki gözetleme görevlisi güverteye selam verdi. Dinledi ve
pruva direğine doğru ilerledi, kendisi ve birinci subay arasında neler geçtiğini duymak için.

Yukarıdaki adam, "Sıra pruvada vapur, efendim!" diye bildirdi. Scott gemiyi gördü, ancak seçilemeyecek kadar uzaktaydı. Geçti
ve kayboldu; ancak onu gözden kaybettiği anda, geminin kuzeyinde bir tüfek veya başka bir ateşli silah sesi duyduğunu
düşündü. Tüm kulaklarıyla dinledi ve sonra insan seslerinden çok
hafif çığlıkları ayırt etti. Sadece denizin kükremesini yardım çağrılarıyla karıştırmadığından emin olmak için yeterince bekledi
ve sonra dümenci kulübesine doğru ilerledi ve orada silah seslerini ve çığlıkları duyduğunu duyurdu.

"Bundan emin misiniz, Bay Scott?" diye sordu birinci subay.

"Kesinlikle, efendim."

"Hiçbir şey duymadık ve gözetmenler de hiçbir şey bildirmedi," diye ekledi Bay Boulong.

"Güvertede, efendim! İskele kirişinde enkaz!" diye bağırdı yukarıdan gözetmen.

"Kaptanı çağırın, Bay Scott," dedi birinci subay güverteye çıkarken.

Uğursuz sesleri fark etti ve bunların bir milden daha uzak olmayan bir noktadan geldiğine karar verdi. Komutan ve Scott hemen geldi; ve artan gün ışığıyla birlikte birkaç adamın bir enkaza
benzeyen şeye tutunduğunu gördüler.

BÖLÜM III

GEÇEN ON DÖRT AYIN BİR DEĞERLENDİRMESİ

Guardian-Mother, Arap Denizi'nin sularına
çıkmasından yaklaşık on dört ay önce New York'tan yola çıkmıştı. 624 tonluk bir buharlı yattı ve on sekizinci yaşına yeni girmiş genç bir adam olan Louis Belgrave'e aitti.

Ana vatanı, New Jersey'deki Von Blonk Park'tı ve topraklarının çoğu, arazisini satarak milyoner olan genç beyefendinin büyükbabasının çiftliğiydi.

İsyan Savaşı'nın dehşeti yaşlı adamı mülkünü altına çevirmeye yöneltmişti, ki bunu o kadar etkili bir şekilde saklamıştı ki kimse
bulamadı. Babasından daha vatansever olan tek oğlu sadık orduya katılmış ve görevini cesurca ve sadık bir şekilde yerine getirirken ağır yaralanmış ve çocukluğunun evine eski benliğinin
enkazı olarak dönmüştü.

Babası onun yokluğunda öldü ve asker Paul Belgrave onun tek varisiydi. Fiziksel durumu önemli ölçüde iyileşti, ancak yarasının etkilerinden asla
acı çekmeyi bırakmadı. Babasının arazisinin geri kalanıyla birlikte satılmayan çiftliği, sakat adama yeterli bir destek sağladı; ve Von Blonk Park'ın küçük zenginlerinden birinin tek kızı olan Maud Nashwood ile evlendi, burası artık çoğunlukla New York'lu iş adamlarının yaşadığı
gelişen bir kasaba haline gelmişti.

Paul Belgrave milyonları olmayan bir milyonerdi; çünkü ölen ebeveyninin büyük mülkünü
hiçbir zaman bulamadı. On yıl boyunca
eski evin bodrum katının altını ve civardaki zemini kazdı;
ama kayıp milyon tamamen onun aramasından kaçtı ve hazineyi bulma umudunu
tamamen yitirdiği anda öldü.

Bayan Belgrave, o zamanlar sekiz yaşında olan oğullarıyla baş başa kaldı; ama kocasının mülkü, babasının mülküyle birlikte onu rahatça geçindiriyordu.
Dul kadın on altı yaşında evlenmişti; ve kocası öldükten sonra Park'taki en güzel kadın olarak ün salmıştı.
Birçok talibi vardı, ama sonunda gerçek adı olmasa da
kendisine Wade Farrongate diyen yakışıklı bir İngiliz at terbiyecisi ile evlendi.

O zamanlar belli olmayan bir sebepten dolayı, bu adam hemen
Louis Belgrave'in düşmanı oldu; ve aralarındaki savaş birkaç yıl sürdü, yine de genç adam üvey babasını
uzlaştırmak için elinden geleni yaptı. Adam bir 
serseriydi, özünde bir kötü adamdı, ancak New York ve New Jersey'deki spor soyluları arasında, esas olarak bir jokey olarak ve büyük yarışların yönetimindeki becerisi sayesinde hatırı sayılır bir nüfuza sahip bir konuma
gelmişti.

Louis, Farrongate'in sezonun büyük yarışına bağlı bahisleri ve diğer parayı ele geçirme ve karısı ve üvey oğluyla
İngiltere'ye kaçma planını keşfetti. Bu planda Louis, jokeyin hainliğinin kanıtını elde ettikten sonra, onları okyanusun her yerine götürecek olan vapura bindi ve
annesini kocasının değersizliğine ikna etmekte hiç de zorlanmadan
başardı;
ve oğluyla birlikte Von Blonk Park'a döndü. Genç adam vapura geri döndü ve ustaca bir yönetimle
hain adamın tüm ganimetini ele geçirdi,
hain adam hazinesini
elinde olmadan İngiltere'ye yelken açtı.

Farrongate veya daha doğrusu John Scoble, gerçek adıydı, İngiliz ordusundan
kaçmıştı. Dönüşünde tutuklandı ve hizmet süresinin kalanını
tamamlamak zorunda kaldı. Hindistan'daki bir amcasının ölümü mali kaynaklarını harekete geçirdi ve New York'a geri döndü. Daha sonra, Peter Belgrave'in kayıp milyonuna dair bir ipucu bulduğu ortaya çıktı ve bu nedenle onu
reddeden karısının mal varlığını geri almak istiyordu.

Başarılı bir komplo, karısını Bermuda'ya götürmesini sağladı. Dramın bu aşamasında, güzel dulun erken hayranlarından olan Yüzbaşı Royal Ringgold, davada aktif bir katılımcı oldu ve o zamandan beri Louis'in annesini geri almak için atılan tüm adımların yöneticisi oldu.

Scoble'ın yokluğunda, Louis, okul arkadaşı ve sadık dostu Felix McGavonty'nin yardımıyla, babasının on yıllık aralıksız aramada başaramadığını başarmıştı: büyükbabasının kayıp milyonunu bulmuş ve on altı yaşında milyoner olmuştu. Genç adam, yatçılığın kendisine uygun olacağını düşünüyordu; ve tüm mal varlığının mütevellisi olan Squire Moses Scarburn'e
kendisi için ucuz bir gemi satın almayı önerdi.

Annesinin kaçırılması genç adamın denizcilik
hayaline yeni bir önem kazandırdı. Kaptan Ringgold ucuz bir gemi satın alma planını kınadı. Zengin servetinin bir kısmını gemi kaptanı olarak kazanmıştı ve
İsyan Savaşı'nın son yarısında donanmada subay olarak görev yapmıştı. Genç adamın annesine, aynı zamanda velisine ve mütevelliye iyi büyüklükte bir buharlı yat satın almalarını tavsiye etti.

New York'lu bir milyoner, altı yüz tondan fazla yük taşıyan, şimdiye kadar yapılmış en muhteşem buharlı gemilerden birini yeni tamamlamıştı; ancak ani ölümü onu, gemide dünyanın etrafında yapacağı bir yolculuktan beklediği zevklerden mahrum etti ve gemi makul bir fiyata satışa sunuldu. Gemi kaptanı, genç milyoner için bu tekneyi seçti ve sahibine herhangi bir üniversitede alınamayacak bir eğitim vereceğini ve artık ihtiyaç duyulmadığında maliyetinin neredeyse tamamına satılabileceğini söyledi.

Bu tartışma ve Bayan Belgrave'in iyileşmesi için böyle bir vapura ihtiyaç duyulması, mütevelli heyetinin ilgisini çekti. Gemi
satın alındı; ve henüz adı konmadığı için Louis, ona, doğumundan itibaren onu gözeten
annesine duyduğu sevgi ve saygıdan dolayı,
Koruyucu-Anne adını verdi. Louis'in başına gelen bazı heyecan verici maceralardan sonra, yeni buharlı yat, Scoble'ın gemisini resiflerde batırdığı Bermuda'ya doğru yola çıktı; ancak aramanın amacı ve geminin tüm mürettebatı
kurtarıldı.

Koruyucu-Anne, bu başarılı yolculuktan sonra New York'a döndü, ancak Kaptan Ringgold, Scoble'ın İngiltere'de bir karısı olduğuna dair güçlü bir ipucu elde edene kadar. Komutanın eğitim planı daha sonra tamamen düşünüldü ve Guardian-Mother ile dünya çapında bir yolculuk yapılmasına karar verildi. Kaptan Ringgold tarafından bu amaç için uygun şekilde hazırlandı. En yüksek dereceli bir gemi şirketi elde edildi. Son gönderilen kişi, gemideki tek boş pozisyon olan W. Penn Sharp'ın levazım subayı olarak görevlendirilmesiydi. Hayatının çoğunda yetenekli bir dedektif olmuştu ve sadece sağlığının bozulması bile onu denize açılmaya zorladı; ve ilk yıllarında denizciydi ve büyük bir Indianman'ın birinci subayı pozisyonuna ulaştı. Kaptan onu Bermuda'da üçüncü subay yaptı, böylece dedektif olarak hizmetlerinden daha iyi yararlanabilecekti. Scoble'ın sicilini araştırdı ve sonunda Bayan Scoble, son hastalığında baktığı amcasının büyük servetini miras aldığı Küba'da. Scoble, yakın zamanda Bermuda'da ölen bir kardeşinin servetine sahip olmuştu. Dört yüz tonluk bir buharlı yat satın almıştı, bu yatta Guardian-Mother'ı takip etmiş ve birkaç kez çarpışmalarda onu batırmaya çalışmıştı. Subaylar, yarışlardaki suçlarından dolayı onu tutuklamak için Küba'ya geldiler ve mahkemenin onu uzun süreli Sing-Sing'e mahkum ettiği
kötülüğünün olduğu yere gönderildi. Küba'daki mahkeme, yatının karısına ait olduğuna karar verdi; ve yeni sahibi, Guardian-Mother'ın komutanının önerisi üzerine, büyük ölçüde kendisine miras kalan serveti borçlu olduğu Penn Sharp'ı, yatının kaptanı yaptı. Buharlı yat Viking'di ve Bayan Scoble onunla New York'a ve sonra İngiltere'ye yelken açtı,
burada hain kocasından boşandı ve Arap Denizi'ndeki enkaz keşfedildiğinde Guardian-Mother'ın yanında seyreden beyaz vapur Blanche'ın komutasında olan
Kaptan Sharp'ın karısı oldu.

New York limanındaki bir fırtınada batan bir yelkenli yattan, vapurun mürettebatı iki beyefendiyi kurtarmıştı. Biri, aşırı çalışmaktan muzdarip ünlü bir hekim ve cerrahtı, Dr. Philip Hawkes.
Komutan'ın geminin cerrahı olarak verdiği hizmetler karşılığında
dünyanın etrafında bir yolculuk teklifini kabul etmeye ikna edildi. Arkadaşı, arkadaşıyla aynı şekilde
hasta olan eğitimli bir Fransızdı; ve gemide eğitmen oldu.

Louis'in her zaman "Musa Amca" olarak anılan mütevellisi Squire Scarburn bir yolcuydu. Bayan Belgrave, Bayan Sarah Blossom'ı bir arkadaş olarak yanına almıştı. O, Amca Moses'ın hizmetçisiydi. Otuz altı yaşında yakışıklı bir kadındı ve "dünyanın tuzu"ndan biriydi, ancak Kutsal Kitap konuları hariç, eğitimi büyük ölçüde ihmal edilmişti. Louis'in Milesli dostu Felix McGavonty, mütevelli tarafından yetiştirilmişti ve onun ailesinde yaşamıştı. İyi kadın, Felix'in annesi olarak görülmek istiyordu ve genç adam bu fikre tam olarak katılmamıştı. Louis, jokeyin çalınan hazinesini geri aldığında, suçtan en çok zarar görenlerden biri olan ve o zamanlar at yarışı ve yatçılığa adanmış olan Bay Lowell Woolridge'e, yağmanın elden çıkarılması konusunda tavsiye için başvurmuştu. Paranın bir kısmını kaybeden herkese tam olarak ödeme yapıldı ve beyefendi, kendisine danışan genç adama göz koydu. Oğlunun yararına, eğlencelerinden yarışları çıkardı. Louis ve annesini yatıyla birkaç geziye davet etti; ve iki aile, aynı sosyal sınıftan olmasalar da çok yakınlaştılar, çünkü Bay Woolridge bir milyoner ve Beşinci Cadde'nin zenginiydi. Eski sporcunun bir kızı ve bir oğlu vardı. On beş yaşında Bayan Blanche oldukça güzeldi ve Louis bu gerçeği fark etmekten kendini alamadı. Ama o zamanlar fakir bir çocuktu; ve annesi onu, uyarının konusu olan hiçbir şeyle, kalbin hiçbir meselesiyle, karışmaması konusunda uyardı. Kayıp milyon ortaya çıktığında, uyarısını tekrarlamadı. Koruyucu-Anne, dünyanın dört bir yanındaki yolculuğuna çıktıktan sonra, Bayan Blanche ciddi sonuçlar doğurabilecek şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandı; ve
doktorlar babasına onu Kanarya Adaları'ndaki Orotava'ya, kendi yatıyla götürmesini tavsiye etmişlerdi. Aile yolculuğa çıkmıştı; ancak
beyaz yelkenli yat Blanche olarak adlandırılan, varış noktasına
ulaşmadan önce, şiddetli bir fırtınayla karşılaştı ve
bir yığın enkaz yüzünden tahtaları delik deşik oldu. Geminin mürettebatı, aynı adalara bağlı olan Koruyucu-Anne onu
bulduğunda ve neredeyse inanılmaz çabalar sarf ettikten sonra yatı ve aileyi kurtardığında tamamen bitkin düşmüştü.

Güzel genç hanım yolculuk sırasında sağlığına tamamen kavuştu ve
Dr. Hawkes onun hiçbir tehlikede olmadığını söyledi. Blanche
vapurla birlikte Fas'ın kuzeybatı kıyısındaki Mogadore'ye doğru yola çıktı. Burada gemi, neredeyse sınırsız bir servete sahip olan Fas ordusunun üst düzey bir subayı tarafından ziyaret edildi. Bayan Blanche'ın güzelliğine hayran kalmıştı ve belirgin ilgisi, babasının ve annesinin yanı sıra komutanı da endişelendirmişti. Gemiyi tekrar ziyaret edeceğine ve partiyi şehrin tüm önemli yerlerine götüreceğine söz vermişti.

Ebeveynler ve kaptan böyle bir ziyareti bir felaket olarak gördüler ve
vapur ertesi sabah çok erken saatlerde yatı çekerek limandan ayrıldı. Koruyucu-Anne, hızını Blanche'ın hızına göre ayarlayarak Madeira'ya doğru yola çıktı. Parti, yüksek rütbeli memur Ali-Noury ​​Pacha'nın buharlı yatıyla Funchal limanına gelmesinden önce, sadece manzaraları görmeye yetecek kadar uzun süre orada kalmıştı.

Komutan hemen başka bir geri çekilme başlattı; ancak Fas vapuru olarak adlandırılan Fatime, onu Cebelitarık'a kadar takip etti. Burada Pacha, Kaptan Ringgold ile bir görüşme yapmak istedi; ancak onu gemiye kabul etmeyi
reddetti, çünkü Funchal'da karakterinin çok kötü olduğunu öğrenmişti ve bunu yüzüne karşı söyledi. Komutan kıyıya çıktığında, sokakta Pacha ve bazı takipçileri tarafından saldırıya uğradı; ancak
sadık kaptan, onu çamurla dolu bir çukura yumruğuyla
vurdu. Ali-Noury, saldırıdan dolayı mahkeme tarafından para cezasına çarptırıldı ve intikam almak için
susamış bir şekilde, Koruyucu-Anne'yi Konstantinopolis'e ve
Adalar'dan geçerek kötü doğasının gerektirdiği intikamı almaya gitti.
Bayan Blanche'ı veya Louis'i veya her ikisini birden yakalamak için Mazagan adında bir adam tuttu.

Viking'de karısıyla birlikte seyahat eden Kaptan Sharp, Messina'da Pacha'yı soyguncular tarafından kuşatılmış ve ağır yaralı halde buldu. Eski dedektif onu vapuruna aldı, bir cerrah temin etti ve sadece onu kuşatan soyguncuları
döverek değil, yaralandıktan sonra da onun bakımında Moor'un hayatını kurtardı. Güçlü
arkadaş oldular; hem kaptan hem de ona en sadık hemşirelerden biri olan Bayan Sharp, düşüncelerini ona çok açık bir şekilde söyledi.

Pacha pişmandı, çünkü onun kötü alışkanlıkları Muhammed'in dinine olduğu kadar Yeni Ahit'in dinine de aykırıydı. Kaptan Sharp, misafirinin tamamen düzeldiğinden emindi, ancak hemşiresinin umduğu gibi Hristiyan olmamıştı. Sonra koruyucusu, Pacha'nın Kaptan Mazagan ile hesaplarını kapattığını ve ona Fatime'yi sattığını öğrendi.

Kaptan Sharp, Aden'deki Koruyucu-Anne'nin komutanına hikayesini anlattığında, Mazagan'ın Mısır'da ve başka yerlerde Louis'in mütevelli heyetini "şantaj" etmek için kendi başına hareket ettiği ortaya çıktı. Pacha, İngiltere'de kendisi için yeni bir vapur inşa edilmesini emretmişti; ve gemi Cebelitarık'a vardığında, geminin komutasını hayatını ve reformunu borçlu olduğu Kaptan Sharp'a vermişti.

Aden'de, Kaptan Ringgold beyaz vapuru keşfetti ve Mazagan'ın kendisine bildirdiği gibi, Pacha için inşa edilen gemi olduğundan korkarak, gemiyi ziyaret etti ve Kaptan Sharp'ın geminin komutasında olduğunu gördü. Mağribi, burada General Noury ​​olarak biliniyordu ve ziyaretçiden açıkça özür diledi. Mağribi'nin hayatını gerçekten düzelttiğine ikna olarak, barıştılar ve General Noury ​​tüm grup tarafından iyi karşılandı.

Blanche, Guardian-Mother'ın eşliğinde Bombay'a doğru seyrederken
birkaç adamla birlikte enkaz keşfedildi. Ve şimdi, serinin önceki ciltlerinde tamamen anlatılan geçmiş olayları
inceledikten sonra, enkazdaki tehlike altındaki kişilere müdahale etmenin zamanı geldi.

BÖLÜM IV

BİRİNCİ VE İKİNCİ KESİCİLER KURTARMAYA GELİYOR

Komutan güvertede belirdiğinde hala loş bir ışık vardı.
Bir saatten fazla uyumuş olamazdı ama hayatında
hiç olmadığı kadar uyanık ve aktifti. Elinde bir dürbün vardı ve
yönünü bulur bulmaz enkazı incelemeye başladı; çünkü
şimdiki gibi umutsuz koşullar altında bile,
en iyisinin ne olduğunu öğrenene kadar hiçbir şey yapmazdı.

"Enkazı ne kadar zamandır gördünüz, Bay Boulong?" diye sordu,
hâlâ camdan bakarak.

"Bay Scott, on dakika önce o yönden gelen çığlıkları bildirdi ve
yukarıdaki gözcü bir iki dakika sonra güverteye seslendi," diye yanıtladı birinci subay.

"Kuzeyden doğuya doğru rotayı izleyin," diye ekledi kaptan.

"Kuzeyden doğuya, efendim," diye yanıtladı Bay Boulong, gezinti yoluna çıkarak ve
pencereden levazım subayına emir vererek. "Rotayı
bulana kadar küçük dümenle gidin, Bangs."

Kaptan ve üçüncü subay, hala enkazdaki kişileri gözlemleyerek gezinti güvertesinde kaldılar. Enkazdaki kişiler bağırmaya ve silahlarını
ateşlemeye devam ettiler. Vapurun başının yavaşça kuzeye döndüğünü
görene kadar, sonra da yardımın yakın olduğundan emin oldular.

"Çok tehlikeli bir konumdalar," dedi komutan. "Neye tutunduklarını anlayamıyorum; ama her dalgada deniz tarafından yıkanıyor ve bu durumda uzun süre dayanamazlar. Hepsinin bu zamana kadar
düşmemiş olmalarına şaşıyorum."

"Onları yüzdüren şeye, ne olursa olsun, güçlü bir şekilde tutunmuş olmalılar, çünkü zamanlarının yarısı su altında oluyor," diye cevapladı Scott, kendisi de bir dürbün kullanıyordu. "Neyin üzerinde olduklarını anlayamıyorum; ama bana bir balina sırtına benziyor, üst aksamları alınmış."

"Bu denizlerde balina sırtı yok," diye cevapladı kaptan.

"Ama New York Limanı'nda bir tane gördüm; ve birinin büyük göllerden Welland Kanalı'ndan geçerek Atlantik'i geçtiğini okudum."

"Bu sularda hiçbir görevleri yok, ancak o grubun yüzdürdüğü şey
çok benziyor. Tüm elleri çağırın, Bay Boulong ve ilk tekneyi
uzaklaştırın."

Bu sırada Koruyucu-Ana kuzeye doğru rotasındaydı.
Fırtına şiddetliydi, ancak
olması gerektiği kadar vahşi değildi veya vapurun Atlantik'te yelkenli yat Blanche'ı batmaktan kurtardığında karşılaştığı kadar şiddetli değildi. Gemi Bombay'a doğru rotasında tutulmuştu, ancak
fırtınanın pruvada olması nedeniyle denizin çukurunda yuvarlanmaya mahkûmdu; ve sert ve güçlü olduğu kadar, aynı koşullar altında herhangi bir geminin yapacağı gibi
ağır ağır yuvarlanıyordu.

Rotanın değişmesiyle rüzgâr neredeyse kıç tarafına doğru esiyordu ve bazen pervanesini neredeyse suyun dışına çıkararak
yuvarlanmak yerine
yalpalamaktaydı, bu da pervanenin bir topaç gibi dönmesine ve sonra da dalgaların içine gömülmesine neden olarak inlemesine ve homurdanmasına ve geminin tüm arka kısmını
sarsmasına neden oluyordu, kamaradaki tüm partiyi uykularından uyandırıyordu. Louis güverteye gelmeden önce gemi rotasını
zı değiştirmemişti ve kısa süre sonra
Felix McGavonty onu takip etti.

"Ne oldu, Bay Scott?" diye sordu ilki.

"Onun vidasını mı sallamaya çalışıyorsunuz?" diye sordu Milesian,
yandaşı olan sahibi kadar iyi İngilizce konuşabiliyordu, ancak
Amerika Birleşik Devletleri'nde doğmuş olmasına rağmen,
anadilini unutmasını önlemek için ara sıra aksan kullanıyordu. "Bunu yapmayın; Bombay'a varmadan önce kesinlikle isteyeceksiniz."

"Şu adamların bir şeyin üzerinde durduğunu veya onları yüzdüren şeye tutunduğunu görmüyor musunuz? Çok yakın bir tehlikeyle karşı karşıyalar; ancak umarım onları kurtarabiliriz," diye cevapladı üçüncü subay.

Kaptan, pencerelerinden enkazın açıkça görülebildiği dümenci kulübesine gitmişti, çünkü gemiden uzaklığı hızla azalmıştı. Bu sırada tüm mürettebat güverteye koşmuş ve baş tarafta emir bekliyordu. Bay Boulong, teknesinin mürettebatıyla birlikte, ilk teknenin vincine oturtulduğu sancak tarafına gitmişti. Tekne altı kürek çekiyordu ve dümenci yedi kürek çekiyordu. Bunlarla birlikte kesici kovan hızla dışarı doğru savruldu ve mürettebat yerlerini aldı, pruvacı ön takımda ve dümenci kıçta.
Bunlar, birinci subayın Blanche'a batma tehlikesiyle karşı karşıyayken bindiği mürettebatın aynısıydı ve hem iradelerine hem de kaslarına tamamen güveniyordu.
Korkuluğun üzerinde durdu, ana
perdelere tutundu, daha fazla emir için hazırdı.

Her iki levazım subayı da dümendeyken, kaptan hala dürbünüyle adamları güvensiz pozisyonlarından kaynar denize sürüklenme tehlikesiyle karşı karşıya
olmalarını izliyordu. Felix, birinci subayla birlikte kıç tarafa geçmiş ve birinci kesiciyi kızaklardan iterek içeriye
itmeye yardım etmişti ve Louis, Scott ile birlikte kaptan evine gelmişti.

"Enkazdaki adam sayısını sayan oldu mu, ya da neyse işte?" diye sordu komutan.

"On bir tane var," diye hemen cevapladı Scott, geminin bir subayı olarak, kendi elementinde ve hem zihni hem de bedeniyle çok aktifti.

"Ağır bir denizde bir tekne için çok fazla," diye ekledi Kaptan Ringgold. "İkinci tekneyi temizleyeceksin, Bay Scott ve Bay Boulong'u enkaza kadar takip edeceksin."

"Tüm ikinci tekneler kıçta!" diye bağırdı üçüncü subay pencereden;
ve bu teknenin mürettebatı merdivenden yukarı gezinti güvertesine koştu ve can simidini teknenin vinçlerine kadar takip etti.

"İkinci teknede kürek çeken Bargate'in sağ kolunda romatizma var ve tekneye binebilecek durumda değil," diye araya girdi ikinci subay Bay Gaskette.

"Ben onun yerini alayım, Kaptan Ringgold!" diye hevesle bağırdı Louis
Belgrave.

"Sizce ağır bir denizde kürek çekebilir misiniz, Bay Belgrave?" diye sordu

Başkalarının yanında sahibine her zaman tam bir saygıyla davranan, ancak yalnızken ona adıyla seslenen komutan.

"Yapabileceğimi biliyorum!" diye yanıtladı Louis çok emin bir şekilde.

"Bay Scott isterse itiraz etmem."

"Çok isterim, çünkü Bay Belgrave'in kasları çakmak taşı kadar sert."

"Tamam. Acele edin!" diye ekledi kaptan.

İkinci tekneyi suya indirme hazırlıklarına yardımcı olmak için kıç tarafa dört adam daha gönderildi; ve önemli durumlarda genellikle o tekneye binen Bay Gaskette'in yapması gereken kısa sürede, emir verildiğinde tekne suya indirilmeye hazırdı.

Kaptan ve ikinci subay, enkazdaki grubu izlemeye devam etti, her an bazılarının zayıf desteklerine çarpan vahşi
dalgalara sürüklenmesini beklediler. Gemi rotasında tam hızla ilerledi; çünkü komutan, bu kadar çok insanın hayatı onun eylemine bağlıyken bir an bile kaybetmek istemedi.

"Neye tutunduklarını anlayabiliyor musunuz, Bay Gaskette?" diye sordu, kaptan köşkünde kendisiyle birlikte kalan iki levazım subayı dışında tek kişinin komutanı.

"Evet, efendim; bununla ilgili bir fikir edinmeye yeni başladım, ancak şey sular altında olduğu için neredeyse hiç seçemiyorum," diye cevapladı ikinci subay. "Bence oldukça küçük bir geminin dibi, baş aşağı; çünkü omurgaya benzer bir şey görüyorum. Grubun dibinin tamamına gerilmiş iki ipi var, onlara tutunuyorlar."

"Haklısın; bu açıkça bir geminin dibi ve merak ediyorum ki
bu zamana kadar gemi batmamış. Nasıl oldu da
o durumda ve neden batmadı, henüz açıklanması gereken konular.
Lütfen
kıç tarafına geç ve her iki teknenin de suya indirilmeye
hazır olduğundan emin ol, Bay Gaskette. Enkaza daha fazla yaklaşmak akıllıca olmaz,
çünkü fırtına bizi oraya sürükleyebilir."

İkinci subay dümen evinden ayrıldı ve mürettebatın hepsinin
botlarında oturduğunu, her şeyin indirme emrine uymaya hazır olduğunu gördü;
ve durumu amirine bildirdi.

"Dümeni sancak tarafına al, Bangs ve dümeni küçük tut!" dedi Kaptan Ringgold, subay elde ettiği bilgiyle
geri döndüğünde. "Küçük dümen" dümeni çok yavaş hareket ettirmektir; çünkü rota, o sırada azgın olan bir denizde pusulanın çevresinin dörtte biri kadar aniden değişirse, vapurun bazı tatsız, hatta tehlikeli hareketlere girişmesine neden olabilir.

"Sakin ol!" diye ekledi kaptan, vapur batının güneyine doğru yöneldiğinde.

Bu konum, geminin sancak tarafını rüzgâr altı tarafına getirdi; yani, geminin bu kısmı rüzgârın ve dalgaların
şiddetinden korunuyordu ve bir tekneyi suya indirmek için uygun bir durumdu; çünkü rüzgâr üstü tarafta bu iki güçlü kuvvetin tekneyi vapurun yan tarafına çarpması muhtemeldi.

Komutan, tekneyi durdurmak için gonga vurduktan sonra, ikinci subaya ilk tekneyi indirmesi emrini verdi; ve bu amaçla pilot kabininden ayrıldı. Bay Boulong, dalgalı bir denizde bir tekneyi idare etmede olağanüstü yetenekli bir subaydı. Uygun anı kollayarak, kürekçinin ve pruvacının, yanlarındaki kürekçilerin yardımıyla, tekneyi indirmelerini emretti.

"Sonraki düşüşü at, Stoody!" dedi sertçe, kürekçiye; ve
emre hemen itaat edildi. "Düşüşünü at, Knott!" diye ekledi neredeyse anında. "Düş! Yol ver!"

Geri çekilen bir dalga, tekneyi geminin yanından uzaklaştırdı, tam da Bay Boulong'un hesapladığı gibi. Altı kürek birden suya düştü
ve adamlar çekmeye başladılar, geri çekilen dalgayı sıkıca kavradılar, bu da
kırıcıyı gemiden güvenli bir mesafeye gönderdi. Tekne temizlenir temizlenmez,
pilot kabininde kalan komutan, gongu çaldı ve devam etti. Vapur yeterli ilerleme kaydettiğinde, daha önce olduğu gibi temkinli bir şekilde getirildi.

İkinci kesici geminin liman tarafındaydı ve bu hareket tekneyi lee'nin altına yerleştirdi. Bay Gaskette kıçta kalmıştı ve gemi pervanesini durdurup ilerlemesini neredeyse kaybettiğinde, kaptan ona konuşma trompetiyle bağırdı, dalgaların kükremesi ve kaçan buhar bunu gerekli kıldı, "İndir!"

İkinci subay "Hazır olduğunuzda indirin, Bay Scott!" diye tekrarladı.

Scott henüz on sekiz yaşında olmasına rağmen sezgisel bir denizciydi ve yıllarına göre oldukça fazla deneyime sahipti. Daha önce hiç şu anki pozisyonunu işgal etmemişti; ancak rüzgar ve dalgalarla yaptığı çeşitli mücadelelerle güçlenen denizcilik dehası onu evinde hissettirdi. Birinci subayın yaptığı gibi, geri çekilen dalganın etkili yardımını vaat ettiği o uğurlu anı yakaladı ve şelaleleri boşaltma emrini verdi.

Altı kürek, büyük bir dalganın pürüzsüz tarafında suyla boğuştu ve onu bir sonraki dalganın tepesine taşıdı; ve ilk teknenin yaptığı kadar
güzel bir şekilde yola çıktı. Bay Gaskette bu manevraların
başarıyla tamamlandığını gördü ve sonra kaptana rapor vermek için
pilot evine doğru yola koyuldu. Yolda, Bargate'in yerine geçen kişinin görevini yerine getirme biçimine
sorgulayıcı bir bakış atmaktan kendini alamadı.

On sekiz yaşındaki Louis, okyanusta aktif bir yaşam
süreciyle gelişmiş, sağlıklı, güçlü, atletik bir adamdı ve 150 kilo ağırlığındaydı. Herhangi bir
güç denemesinde, kabinde yanaşan dört genç adamın kendilerine verdiği adla, Batı'daki demiryollarının birleşiminden ödünç aldıkları "Büyük Dörtlü"nün diğer üyelerinden daha iyiydi. Kürekçi olarak iyi eğitilmişti ve ikinci subay, işin tamamını
yaptığından memnundu.

Bay Gaskette pilot evine ulaştığında orada bir kargaşa vardı ve beklenmedik bir şeyin
olduğunun kendisi için açıktı. İki
kruvazöre baktı; ama iyilerdi ve istikrarlı bir şekilde
enkazın olduğu yere doğru ilerliyorlardı.

"Enkaz batıyor, efendim!" diye haykırdı Bangs, ikinci subay kapıya ulaşmadan hemen önce
şaşırtıcı bir enerjiyle.

Diğer levazım subayı Twist, "Bu teknede her şey bitti!" diye ekledi. Kaptan Ringgold hiçbir şey söylemedi, ancak şu anda suda mücadele eden adamları sakince inceledi. Hepsi yüzebiliyor gibi görünüyordu; ancak daha önce olduğundan daha yakın bir çağrıydı. İki kesici, onların tek olası kurtuluşu gibi görünüyordu ve hala tehlikenin olduğu yerden oldukça uzaktaydılar.

Çok heyecan verici ve ürkütücü bir manzaraydı; ancak komutan her zamanki gibi geçilmez görünüyordu. Geminin ilerlemesi için gongu çaldı;
ve Bay Gaskette ne yapmayı planladığını merak etti, ancak bir andan fazla
gerilememişti.

BÖLÜM V

TRAVANCORE'UN ÜNVANLI BEYLERİ

Koruyucu-Ana'nın birinci ve ikinci kesicileri, büyük dalgalarla cesurca mücadele ediyorlardı, ancak fırtına onların lehine olmasına rağmen çok hızlı ilerlemiyorlardı. Enkazın altında kaybolduğu suda çırpınan on bir adama can simidi sağlandığı artık keşfedildi ve şansları ilk başta düşünüldüğünden biraz daha az umutsuzdu. Ancak dalgalar onları sertçe savurdu ve bazen onları öylesine altüst etti ki dik pozisyonlarını yeniden kazanmak için mücadele etmeleri gerekti.

"Blanche gemimize çok yakın, Kaptan Ringgold," dedi Bay Gaskette.
"Sol taraftaki pozisyonumuza doğru tam hızla ilerliyor."

"Çok iyi," diye yanıtladı komutan. "Eğer bize çok yaklaşmazsa, yapması gereken doğru şey bu."

"Güvenli bir mesafede, efendim ve sancak tarafındaki çeyrek botu mürettebatlı ve suya atlamaya hazır."

"Kaptan Sharp doğru şeyi doğru zamanda yapacak," diye yanıtladı komutan, bakışları suda mücadele eden gruba dikilmişti.

"Hepsini kurtarabileceğimize inanıyorum."

"Bunun için şanslar iyi," diye cevapladı ikinci subay.

"İkinci bot nasıl gidiyor?" diye sordu Kaptan Ringgold.

"Çok iyi gidiyor, efendim, ancak ilk botun biraz gerisinde, çünkü gemiden daha sonra ayrıldı. Bay Belgrave mürettebatın geri kalanı kadar güçlü bir
darbe çekiyor. Blanche geliyor ve sancak teknesini birkaç dakika içinde suya indirecek."

Başını limana doğru çevirdiğinde pervanesini durdurdu ve sonra birkaç dakika geri çekildi, ta ki ilerlemesinin çoğunu öldürene kadar; çünkü Kaptan
Sharp, gemi kıç tarafa doğru giderken tekneyi suya düşürmenin daha iyi olduğunu biliyordu. Çok kısa bir süre içinde altı kürekli tekne, İngiliz katranlarının tüm gücüyle tehlike bölgesine doğru ilerliyordu ve
Guardian-Mother'ın ikinci teknesinin kıçında iki kablodan daha uzun olmayan bir mesafe vardı.

Kaptan Ringgold, tekneleri suda talihsiz adamlara yaklaşırken en yoğun ilgiyle izliyordu. Blanche tekrar döndü ve diğer çeyrek teknesi de kısa süre sonra ilk teknenin ardından çekmeye başladı. Muhtemelen teknelerin mürettebatı arasında, içinde bulundukları iyi işte bir rekabet hissi vardı,
çünkü hepsi küreklerine azami güçlerini veriyorlardı.

Ancak hiçbir tekne diğerlerine yetişemiyordu ve ilk başlayan tekne, kurtarma çalışmaları başlayana kadar avantajını korumaya devam etti. Bu sırada dalgaların hareketi, grubu ayırmıştı, böylece kırılan dalgaların önemli bir
yüzeyine dağılmışlardı. Bay Boulong, suda bulunan bazı adamların neredeyse bitkin olduğunu görebiliyordu; çünkü birçoğu güçlerini
boşa harcamıştı.

İlk tekne, grubun batı kanadının en uç noktasında bulunan bir adama yaklaşıyordu. Otuz yaşında veya daha küçük bir Avrupalıydı; ve
başı, saçı ve sakalı tuzlu suyla sırılsıklam olsa da,
şimdi kendisine yakın olan tekneye tek bir bakış attığında, ifadesinde, birinci subayın saygısını ve hatta hayranlığını
kazandıran bir şey vardı. Durumunun tehlikesine rağmen soğukkanlı ve kendine hakimdi ve kendisinden yaklaşık on kulaç uzaklıktaki bir kişinin mücadelesini acı dolu bir dikkatle izliyordu.

"Kürekleri çekmek için hazır olun!" dedi Bay Boulong enerjik bir şekilde, ilk tekne bireye bir tekne boyu mesafedeyken. "Suyu tut! Onu içeri çekmek için hazır ol, Knott!" diye ekledi pruvadaki adama. "Hepiniz kıç tarafa!"

Bu emirler tekne adamın uzunluğuna yaklaştığında verildi; ve Knott küreğini indirirken, yabancı sol elini kaldırdı ve teknenin yaklaşmasına rağmen gözlemlediği mücadele eden kişiyi işaret etti.

"Önce o adamı kurtarın, çünkü boğuluyor!" diye bağırdı, olumlu bir acı olmasa da endişe dolu bir tonla. "Bir süre daha kendime bakabilirim."

Bay Boulong'un görüşü boğulan adamı yakalamıştı ve kişinin durumunun umutsuz olduğunu, eğer zaten umutsuzca kaybolmamışsa, tamamen fark etti. Can yeleği kalçalarına kadar inene kadar mücadele etti ve kendini istemsiz çabalarıyla büktü ve sonra onu devirdi; çünkü bir takla attı ve gelen bir dalganın altında kayboldu. Tamamen "başını kaybetmişti" ve dalgaların öfkesinde bir bebek gibiydi.

Adamlar hala kürekleriyle suyu geri çekiyorlardı, subayın emrine itaat ediyorlardı; ancak kürekler kendine güvenen beyefendiden uzaklaşır uzaklaşmaz Bay Boulong "Yol verin!" emrini verdi ve
tekne tekrar ilerledi.

Tekneye gerekli ilerlemeyi sağlamak için sadece birkaç kürek çekmesi gerekiyordu;
ve Knott'a onu içeri çekmek için tekrar beklemesi emredildi. Büyük dalga
onu yuttu ve üzerinden geçti ve onu yine amaçsızca öldürücü dalgalarla
mücadele ederken bıraktı. Okçu pozisyonundaydı ve acı çekene ulaşmak için o kadar eğilmişti ki, subay sonraki iki adama onu bacaklarından tutmalarını emretti,
böylece denize sürüklenmesini önledi.

Knott onu üst giysisinden yakaladı ve başını sudan çıkardı.

Teknenin düzensiz sıçramalarına ve derin denizin kurbanı olarak seçtiği adamın mücadelelerine rağmen heyecanlı bir bulldog gibi tutundu. Ancak okçu elli yaşında kaslı bir denizciydi ve dalgaların üzerinde zafer kazandı ve adamı tekneye çekti. Oldukça esmer tenli, Hindu kostümü giymiş bir adamdı. Kürekçiler tarafından kıç yelkenlerine kadar geçirildi, Bay Boulong
ayaklarını havaya kaldırarak onu yukarı kaldırdı, ciğerlerini
içtiği tuzlu sudan kurtarmak için.

Bu sırada ikinci bot olay yerine geldi ve komuta eden Scott
birinci subayın bir adamı kurtarmak için diğerini neden geçtiğini merak etti; çünkü
dalgaların karmaşasında Hindu'nun durumunu fark edememişti, göründüğü kadarıyla.
Ancak soğukkanlı beyefendi
aşırı özgüvenliydi; ve botlardan birinin onu almasını beklemek yerine can yeleğinden kurtulmuş ve
ilk botun yanına yüzmeye çalışmıştı. Bay Boulong kurtarılan ilk adama yaptığı muameleyle o kadar meşguldü ki, onu görmedi veya vahşi dalgaların gürültüsünün üstünden bağırışını duymadı ve dümeni diğer ikisinden de daha yaşlı görünen bir sonraki adama yönlendirmesi için yönlendirdi.

Hindu tamamen aklını kaybetmemişti; ve yuttuğu tuzlu su yükünden kurtulduğunda etrafına baktı, yine de biraz sersemlemiş bir haldeydi.

"Dr. Ferrolan!" diye haykırdı. "Aman, kurtarın onu!" Teknenin kıç tarafı bir dalganın üzerinde yükselirken onu işaret etti; ve dümenin tekneyi yönlendirdiği kişinin kendisi olduğu ortaya çıktı. Çevredeki suları incelerken "Lord Tremlyn nerede?" diye sordu. "Orada!" diye çılgınca bağırdı,
kıç tarafını işaret ederken, işaret ettiği kişinin ilk filikaya doğru yüzdüğü yeri.

[Resim: "Hazır bir denizci onu kolundan yakaladı."--Sayfa 45.]

"Diğer tekne onun güvertesinde ve yakında onu alacak," dedi
Bay. Boulong, dikkatini kesicinin önündeki birine verdi.

Konuşurken, Lord Tremlyn'e Hindu'nun adını söylediği gibi, Scott teknesini onu gemiye almak için
yürütürken, gürleyen bir dalga çarptı. Dalganın tam tepesine yakalandı ve bu onu altüst etti, arkadaşının yaptığı gibi
tam bir takla atmasına neden oldu; ama kendi
kendine hakimdi ve yukarı çıktığında, başka bir dalganın
tepesinden dalmış gibi göründü ve Scott'ın teknesinin pruvasına yakın bir yere geldi. Hazır bir denizci onu kolundan yakaladı ve bir başkasının yardımıyla onu tekneye
çekti, orada kıç yelkenlerine geçti.

"Sir Modava kurtuldu mu?" diye sordu, tavırlarında hiç de az olmayan bir heyecanla,
ağzındaki tuzlu suyu tükürürken.

"Onu tanımıyorum, efendim; ama az önce ilk kesiciye bir adam çektiler," diye yanıtladı Scott.

"İlk tekne hangisi?" diye sordu Lord Tremlyn etrafına bakarak.

"Hemen önümüzdeki, efendim."

"Tanrıya şükür, kurtuldu!" diye bağırdı sırılsıklam lord hazretleri. "Lütfen
yanına yanaşın ve emin olmama izin verin."

"Söylemesi yapmaktan kolay, efendim. İlk tekne az önce başka bir adamı daha aldı ve şimdi bir sonraki için elinden gelen her şeyi yapmaya çalışıyor.
Denesem bile onu geçemezdim ve şu anda görevimiz suda olanları kurtarmak," diye cevapladı üçüncü subay.

"Haklısınız, Bay Subay," diye ekledi Lord Tremlyn, kendisine gösterilen yere
otururken.

Suda hala sekiz tane daha vardı ve hepsi teknelerin
kuzeyindeydi. Blanche'dan olanlar bunu fark etmişti ve o yöne doğru çekiyorlardı. Bay Boulong, Hinduların ona verdiği adla Dr. Ferrolan'ı aldıktan sonra teknesini, en doğudaki en uzak kişiye yönlendirdi ve diğerlerini kendilerine daha yakın olan tekneler tarafından kurtarılmaya bıraktı.

Her birinin kurtarılmasının ayrıntılarını vermeden, tüm batan grubun kurtarıldığını söylemek yeterlidir.
Battıkları gemi tamamen kaybolmuştu ve ona ait hiçbir şey görülmüyordu.
Baş denize karşı tüm tekneler iki vapura doğru geri çekildi. Guardian-Mother'ın ilk teknesi üç, ikincisi üç ve
Blanche'ın iki teknesi beş kişiyi kurtarmıştı.

"Şimdi üç kez tezahürat edin, Bay Scott," dedi Louis Belgrave alçak bir sesle, dönüşte birincinin önünde olan ikinci tekne gemiye yaklaşırken.
"Kaptan bundan tüm grubu kurtardığımızı anlayacaktır."

Scott öneriyi onayladı ve tezahüratlar istekle yapıldı ve
çok geride olmayan ilk teknenin mürettebatı tarafından tekrarlandı. Gemiden geri döndüler; ve sesler kabinde bulunanları, subayları, denizcileri ve garsonları içeriyordu, kadınlar ise gezinti yolunun korkuluklarına tutunarak mendillerini şiddetle sallarken, güneş doğu dalgalarından net bir şekilde yükseliyordu, ancak kısa süre sonra bulutların arasında kayboldu. Subaylar için fırtınanın
kırıldığı açıktı; ya da belki de komutanın dediği gibi, geminin gücü tükeniyordu.

Teknelerin her biri sırayla rüzgâraltına girdi; şelaleler bağlandı ve
her iki tekne de, maceralarının olduğu yerden geldikleri için, vinçlerine kadar kaldırıldı. Bay Gaskette'e gemiyi tekrar rotasına sokması talimatı verildi; ve Kaptan Ringgold gemi kazası geçiren denizcileri veya her neyse onları karşılamak için kıç tarafa gitti.

Denizciler sırılsıklam yolcuların güverteye çıkmasına yardım ettiler; ve devlet kamarasının erkek kiracıları sahneye katılmak veya en azından tanıklık etmek için can simitleri boyunca süründüler. Vapur doğuya doğru giderken, ikinci tekne ilk kaldırılan oldu. Güverteye ilk kaldırılan kişi Lord Tremlyn oldu, ancak onu kurtaranlar henüz onun niteliğinin farkında değildi. Komutan elini ona uzattı ve bu el içtenlikle tutuldu.

"Sizi geminizin enkazından kurtardığınız için tebrik ediyorum efendim," dedi. "Tüm grubunuzu kurtarabildiğimiz için Tanrı'ya içtenlikle şükrediyorum. Umarım sizi enkaza çıkarmadan önce hiçbiri kaybolmamıştır."

"Hiçbiri, Kaptan; ve sizinle birlikte, sakin ve fırtınalı denizlerde denizi yöneten O'na, kesin ölümden korunmamız için, ki bu hepimizin kaderi olurdu, kurtuluşumuzu sağlamak için gösterdiğiniz özen ve beceri olmasa. Size ve teknelerinizin cesur ve asil subaylarına ve mürettebatına tüm aklım ve kalbimle teşekkür ediyorum. Ben
sadece kendim için değil, Travancore'un tüm gemi mürettebatı için konuşuyorum, artık
dibe batmış durumdalar," diye cevapladı Lord Tremlyn, tekrar komutanın elini tutarak.

Kısa bir süre sonra ilk tekneden kurtulanlar diğerlerine katıldılar
gemi güvertesinde ve Koruyucu-Anne Bombay'a doğru yoluna devam etti.

"Siz Travancore'un kaptanı mıydınız efendim?" diye sordu komutan.

"Ben sadece amatör bir denizciyim," dedi lord hazretleri; "ama talihsiz geminin komutasındaydım, küçük boyutlu bir buharlı yattı, Hindistan hükümetinin hizmetindeydi. Ah, Dr. Ferrolan," diye devam etti, ilk tekneden gelenler güverteyi geçerken; ve hitap edilen kişinin elini tuttu, "önce Tanrı'ya, sonra da bu geminin komutanına, kurtulduğumuz için teşekkür edelim, geminin tüm mürettebatı, bana bildirildi."

"Size en içten şekilde katılıyorum, Lordum," diye cevapladı doktor. "Kaptan----"

"Kaptan Ringgold," diye teşvik etti Bay Boulong, teknesiyle kurtarıldığı kişi.

"Kaptan Ringgold, ben ömür boyu borçluyum;" ve yükümlülüklerini daha uzun uzun dile getirmeye devam etti. "Size, yarı resmi bir iş için Hindistan'a gelen bir beyefendi olan Lord Tremlyn'i takdim etmeme izin verin."

"Sizi tanıdığım için mutluyum, Lord Tremlyn," diye cevapladı komutan; ancak
unvan onun üzerinde çok derin bir etki bırakmamış gibi görünüyordu.

"Kaptan Ringgold, özel dostumu tanıtmama izin verin, Sir Modava
Rao, Hindistan hükümetinin ve
ekleyebilirim ki tüm yerli prenslerin gözünde yüksek itibara sahip bir beyefendi."

"Sizinle tanıştığım için çok mutluyum, Sir Modava," diye cevapladı komutan, esmer elini tutarak.

Kaptan daha sonra iki unvanlı beyefendiyi ve grubun doktorunu kamaraya davet etti, iki mühendis ise baş mühendis Bay Sentrick'e teslim edildi.

BÖLÜM VI

KABİNDE GENEL TANIŞMA

Sabahın erken saatleriydi ve kamara ekibi gezinti güvertesinde daha fazla kalmaya niyetli değildi; çünkü bazılarının can simitleri ve korkulukların yardımıyla bile ayağa kalkması neredeyse imkansızdı ve hepsi yatak odasına ve müzik odasına çekildi. Hiçbiri yabancılarla tanıştırılmamıştı; çünkü
görünür durumda olmadıkları için özür dilemişlerdi.

Komutan tarafından ana kabine götürülen seçkin kişilerden oluşan üçlü tabii ki suyla ıslanmışlardı ve istemsiz banyolarında uzun süre kaldıktan sonra üşümüşlerdi; bu nedenle, kurbanı oldukları felaketin nedenini açıklamak için onlara hiçbir soru sorulmadı. Üç boş kamara vardı ve her birinin buna bağlı bir banyosu vardı. İki kamara görevlisine, yeni gelenlerin konaklaması için bu odaları hazırlamaları emredilmişti. Daireleri ele geçirdiklerinde sıcak banyolar hazırdı.

Komutan onu Amerika Birleşik Devletleri'nin en iyi otellerindeki bir süit odaya ait her şeyin bulunduğu 11 Numaralı Daireye götürdüğünde, "Bütün bunlar son zamanlarda alıştığımızdan daha lüks," dedi Lord Tremlyn.

"Umarım rahat edersiniz efendim; ancak şu anda en büyük ihtiyacınız, banyoda uzuvlarınızı normal durumuna getirdiğinizde kuru giysiler gibi görünüyor ve ben bu ihtiyacı karşılamaya çalışacağım," diye cevapladı komutan. "Çok naziksiniz, Kaptan Ringgold ve bana ve arkadaşlarıma verdiğiniz hizmet için size minnettarlığımı asla kaybetmeyeceğim; çünkü gemimizin enkazı battığında, bize verdiğiniz acil yardım olmasaydı hepimiz yok olurduk," dedi grubun baş kişisi, denizin soğuk sularında aldığı soğuktan hala titriyordu.

Kaptan, odanın kapısını kapatarak çekildi. Sir Modava Rao'nun gösterildiği 12 numaraya ve ardından Dr. Ferrolan'a tahsis edilen 13 numaraya gitti. İkisine de kuru giysi sağlanacağına dair güvence verdi ve ikisi de dişlerinin arasından yükümlülüklerini geveleyerek dile getirdiler. Kapılar, ihtiyaç duydukları herhangi bir şey için dışarıdaki görevlilere başvurmaları talimatı verildikten sonra üzerlerine kapatıldı.

Komutan üçlünün ölçüsünü almıştı ve ihtiyaç duyulan
giysiler için nereye başvurması gerektiğini biliyordu. Grubun cerrahı, geminin baş uşağı Bay Sage'in boylarındaydı; ve iç çamaşırları, gömlek, çoraplar, yaka ve kravat dahil olmak üzere tam bir takım elbise sağlaması istendi. Lord hazretleri, bu beyefendinin ihtiyaçlarını karşılamaktan fazlasıyla mutlu olan Bay Woolridge'in boylarındaydı. Profesör Giroud oldukça zayıf bir insandı; ve gardırobundan unvanlı Hindu için takım elbise ve diğer mobilyalar çıktı. Her bir kişinin giysileri odasının kapısındaki bir tabureye yerleştirildi ve bunları nereden alabileceği bildirildi.

"Bay Sage, artık masada on altı kişilik yerimiz olduğunu anlamışsınızdır," dedi Kaptan Ringgold baş uşağa.

"Sanırım iki masa ayarlasam iyi olur, çünkü on altı masa şu anda kullandığımız alanda oldukça sıkışık olurdu," diye cevapladı Bay Sage, mesleğinde bir Napolyon'du. "Aden'de verdiğiniz büyük akşam yemeğindeki gibi düzenlemeyi öneriyorum."

"Ve siz bunları yaparken
masalarda on dokuz yer ayarlayabilirsiniz," diye yanıtladı kaptan; ancak sayıya eklediği
üç kişiyi kimin işgal edeceğini açıklamadı.

Komutan, pilot evini ziyaret ettikten sonra özel kamarasına gitti ve iki masanın bir şemasını çizdi, her bir parti üyesine ve misafirlere yer tahsis etti, ancak son üç yeri boş bıraktı. Bunu Louis ve Bayan Belgrave'e gösterdi ve onlar da yeni düzenlemeye itiraz etmediler. Baş uşağa verildi, o da önündeki tabağa her koltuğun sahibinin adının yazılı olduğu bir kart koydu. Masalardaki
döner sandalyelerin hepsinin değiştirilmesi ve bunlara yenilerinin eklenmesi gerekiyordu;
ve marangoz Stevens, mürettebattan yardımcılarıyla birlikte
bir saat boyunca değişikliği yapmakla meşguldü.

Komutan müzik odasını ziyaret ettiğinde, yolcularının Travancore'un enkazının ayrıntılarıyla ilgili sorularının hiçbirine cevap veremedi, ancak aşağıya inmeye davet edilen üç beyefendinin isimlerini ve niteliklerini verdi. Kabindeki uyuyanlar, özellikle yuvarlanmadan
pitch'e geçişle, gün doğmadan önce vapurun düzensiz hareketlerinden uyanmışlardı. Zaman zaman kaçan buharın gürleyen bir uğultusu duyuluyordu ve hepsi kargaşanın nedenini öğrenmek için "dışarı çıkmışlardı". Felix ve Morris güverteye çıkan ilk kişilerdi ve diğerlerine gemideki kargaşaya neden olan olayın niteliğini bildirmişlerdi.

Düzenli yolcular, teknelerden gezinti güvertesine inerken yabancıları görmüşlerdi. Doğal olarak üçlünün kim ve ne olduğunu öğrenmek için merakla
dolmuşlardı. Biri lord, diğeri sir ve
üçüncüsü cerrahtı; ve bu herkesin bildiği tek şeydi.

"Gemide gerçekten yaşayan bir lord var mı, Felix?" diye sordu Bayan Blossom, müzik odasında kahvaltı beklerken.

"O ölü değil, kesinlikle," diye cevapladı Milesian, "ama eğer biz orada olmasaydık, yakında çok ölü olacaktı."

"Bir tanesi siyahi bir adamdı," diye ekledi iyi kalpli kadın. "Sir Modava Rao!" diye haykırdı Felix. "O senden bir ton daha koyu değil, teyze; ve bir sonraki ziyaret edeceğimiz ülkede büyük bir adam. Ama kuru, kaptan bir şeyler söyleyecek."

Komutan o sırada kamarada bulunan üç seçkin kişinin adını verdi. Kahvaltı vakti yaklaşıyordu ve üçlü kendilerine verilen giysileri giymek için bolca vakit bulmuştu ve o, tüm ekibin kabine inmesini ve yolu kendisinin göstermesini istedi.
Kurtarılan ekibi, devlet odalarının kapıları arasındaki divanlarda otururken buldular ve komutan görünür görünmez hepsi ayağa kalktı.

Eski püskü giysileriyle göründüklerinden tamamen farklı görünüyorlardı; çünkü onlara giysi sağlayanlar en iyi giysilerini getirmişlerdi ve üç beyefendi kiliseye gidecek durumdaydı. Lord Tremlyn, kaptan kamaranın zeminine bastığında elini uzatarak aceleyle yanına gitti.

"Size ve huzurunuza uygun bir şekilde gelmemizi sağlayan beyefendilere minnettarlığımı tekrar ifade etmek istiyorum," dedi lord hazretleri, komutan uzatılan elini son derece içtenlikle sıkarken.

"Benim açımdan, Lordum, görevimden başka bir şey yapmadım; çünkü ben bir denizciyim ve okyanusun gerçek bir oğlu, denizin batık bir kardeşini kurtarmak için her zaman hayatını bile feda etmeye hazırdır," diye cevapladı kaptan.

"O zaman siz okyanusun gerçek bir oğlusunuz, Kaptan Ringgold ve yaşadığım sürece sizi dualarımda hatırlayacağım!"

"Hepimiz öyle!" diye haykırdı Sir Modava, komutanın elini tutarak.

"Bu duyguyu destekliyorum," diye ekledi Dr. Ferrolan.

"Giysilerle ilgili olarak," dedi komutan, başını geriye atarken, omuzlarını kaldırdı ve kollarını açarak, güçlü vücudunun tüm yüksekliğini ve genişliğini sergiledi, "Ne yazık ki, grubunuz için giysi tedarikine katkıda bulunamadım; çünkü benimki, sizden herhangi birinin üzerinde, bir çiviye takılmış bir gömlek gibi olurdu."

"Ama bir Londra terzisi bile bize bundan daha iyisini dikemezdi," diye yanıtladı üçlünün sözcüsü.

"Felaketten hemen sonra sizi bu kadar mükemmel bir durumda gördüğüm için mutluyum. Beyler, izninizle, sizi yolcularımın her biriyle tanıştırmak istiyorum ve giysilerini giydiğiniz kişileri size bildireceğime söz veriyorum," diye devam etti komutan.

"En büyük memnuniyetle," diye yanıtladı Lord Tremlyn; ve diğer ikisi de boyun eğip kabul ettiler.

"Bu, beyler, dünyayı dolaşırken kullandığı buharlı yat olan Koruyucu-Ana'nın sahibi Bay Belgrave."

Lord Tremlyn, genç milyonerin elini tutarken, "Sizinle tanıştığım için çok mutluyum, Bay Belgrave," diye ekledi. "Hayatımızı, Arap Denizi'nin bu bölümünde muhteşem buharlı yatınızın şanslı varlığına borçluyuz. Size, İngiliz Tacı'na yaptığı seçkin hizmetlerden dolayı şövalye ilan edilen ve İngiliz ünvanıyla anılmayı tercih eden Prens Modava'yı takdim etmeme izin verin."

"O sizin renkli adamınız!" diye fısıldadı Felix, Bayan Blossom'a.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı anaç kadın. "Yaşayan bir prens!"

"Sizinle tanışmak benim için büyük bir zevk, Bay Belgrave," o kadar tatlı ve etkileyici bir gülümsemeyle ki, hanımların
kalbini fethetti. "Size karşı asla ödeyemeyeceğim bir yükümlülük altındayım; ve Hindistan'ı görmenize yardımcı olarak size ufak bir hizmette bulunabileceğimi umuyorum, çünkü Bombay'a bağlı olduğunuzu öğrendim."

"Teşekkür ederim, Sir Modava; ve bize göstereceğiniz her türlü iyiliği minnetle kabul edeceğiz."

"Eklemek isterim ki, Lordum, Bay Belgrave, ilk filikamızı Sir Modava'nın yardımına gönderdikten sonra sizi alan teknenin küreklerini çekti," diye araya girdi komutan.

"O zaman genç beyefendiyi minnettarlıkla anmak için ek bir sebebim daha olacak," diye ekledi Lord Tremlyn.

"Bayan Belgrave, beyler, sahibimizin annesi," diye devam etti kaptan,
hanımı kolundan tutarken.

"Böyle asil bir oğlun annesi olduğunuz için sizi tebrik ediyorum, hanımefendi; çünkü
bu kadar serveti olan pek çok genç adam,
böyle bir fırtınada, böyle bir fırtınada, hatta öfkeli dalgalarda can veren
kendi kardeşlerini kurtarmak için bile kürek çekmezdi," dedi lord hazretleri, hanımın elini tutarken.
"Böyle bir çocuğun annesine ne mutlu!"

Sonra Woolridge ailesinin üyeleri üçlüye tanıtıldı; ve
seçkin yabancıların her birine söyleyecek hoş bir şeyleri vardı.
"Yaşayan lord" sadece yirmi sekiz yaşındaydı ve Sir Modava otuz yaşındaydı,
Dr. Ferrolan ise kırk altı yaşındaydı; ve hepsi Bayan Blanche'ı fark ettiklerinde çok etkilenmiş ve hatta irkilmiş gibi görünüyorlardı; çünkü o,
herkese olduğu kadar onlara da güzel geliyordu ve diğerlerinin tanışması için ona yer açmak istemiyor gibiydiler.

Kamaradaki herkes olayın ruhuna girmiş gibiydi;
ve ödünç alınan giysileri giyenler, sahipleri gibi Giysilerin
belirtildiği, her iki taraftan da birçok esprili yorumun ortaya çıkmasına neden oldu,
eğer yer varsa bunları bildirmek hoş olurdu. Tören
zamanında tamamlandı, ancak oldukça uzun sürdü.

"Unvanlı kişilerin arkadaşlığına alışkın değiliz," dedi komutan sonunda. "Ancak biz son derece sosyal bir grubuz ve
misafirlerimizin Koruyucu-Anne'nin
gemisinde kendilerini evlerindeymiş gibi hissetmelerini ve onu kendi zevkleri için
işletmelerini istiyoruz."

"Teşekkür ederim, Yüzbaşı Ringgold. Ünvanlar insan değildir ve hepimizin cumhuriyetçi olduğunu biliyoruz. Bize gösterdiğiniz cömert karşılamaya layık olmazsak, anayasal hükümetimizin doğası gereği bize düşen ünvanlar için herhangi bir değerlendirme talep etmeyeceğiz. Hepimizin Yaratıcımızın önünde aynı seviyede olduğuna inanıyorum; ülkemizde geçerli olan toplumsal ayrımlar ne olursa olsun, hiçbir Britanyalıyı centilmen ve dürüst bir adam olmaktan muaf tutmaz," diye yanıtladı Lord Tremlyn. Ve sözleri hem İngilizler hem de Amerikalılar tarafından hararetle alkışlandı; ve beyefendi, duygularını takdir ettiği için teşekkür etti.

Kaptanın başıyla onaylamasıyla kahvaltı için zil çalındı. "Canlı lordu" kolundan tutarak sağındaki yanındaki koltuğa götürdü. Louis, Sir Modava'yı komutanın solundaki yere götürdü ve annesini yanına oturttu. Tabaklara konulan isimlere dikkat etmenin pratik olmadığı görüldü, çünkü çok fazla zaman alacaktı. Louis, Bayan Blanche'ı annesinin yanındaki yere götürdü ve kendisi de sağına oturdu.

Dr. Hawkes, Dr. Ferrolan'ı aldı ve kendisini ve Amca Moses'ı onun her iki yanına yerleştirdi. Profesör, Bayan Blossom'ın sorumluluğunu üstlendi.
Kaptan, ayakta kalanları seçtikleri yerlere oturmaya davet etti; ve herkes masaya oturduğunda, saygıyla kısa bir dua etti. Herkes alışılmadık derecede sosyaldi; ancak komutan, Travancore'un enkazının ayrıntılarının Dr. Ferrolan tarafından zamanı gelince ayrıntılı olarak açıklanacağını duyurduğundan, konu göz ardı edildi ve Koruyucu-Anne'nin yolculuğu genel sohbet konusu oldu. Baş garson, kahvaltıya "kendini yaymıştı" ve yemek her zamankinden çok daha ayrıntılıydı; ve enkaz altındaki üçlü, mükemmel iştahları olduğunu kanıtladı.

BÖLÜM VII

DR. FERROLAN'IN ENKAZLA İLGİLİ AÇIKLAMASI

Güneşin doğmasıyla birlikte fırtına dinmişti ve
kulübedeki parti masadan kalktığında, kuzeydoğu musonu okyanusu
yumuşatıcı esintiyle yatıştırıyordu. Öfkeli deniz hızla tekrar iyi huylu hale geliyordu, ancak dalgalar hala gemiye huzursuz bir hareket verecek kadar yüksekti. Ancak tüm parti ve sayılarına eklenen üçlü, deniz ayaklarını kullanabiliyordu ve hiçbir makul hareket onları rahatsız etmiyordu.

Travancore'un enkazından çıkan iki mühendis, ana kamaradaki yabancılar kadar dikkatlice bakılmıştı. Onlara giysi
verilmişti ve yemekhanede kilerin
sağladığı en iyi yiyeceklerle kahvaltı etmişlerdi. İkinci teknenin getirdiği üçüncü kişi, enkaz halindeki vapurun Hindu aşçısıydı; ancak İngilizceyi çok iyi konuşuyordu ve
diğer açılardan Avrupalılaşmıştı. Geminin ikinci aşçısı olan Baldy Bickling'e teslim edilmişti; Bickling onu giydirmiş ve beslemişti ve onun için yeterince şey yapamıyor gibiydi.

Kamaradaki üç beyefendi, istenebilecek kadar sosyaldi; ve
Pazar sabahı olmasına rağmen, masalardaki sahne çok
canlıydı.

Yemek bittiğinde, misafirlere kendi istekleri üzerine gemi gösterildi; ve onun
düzenlendiği zarafete ve
tüm düzenlemelerin uygunluğuna olan hayranlıklarını ifade etmekte hiç de çekingen değillerdi.

Lord Tremlyn, Kaptan Ringgold'un, geminin inşa edildiği beyefendi tarafından hazırlanan geminin planında adı geçen devlet kamarasının arkasındaki kütüphanede veya çalışma odasında gözde planını açıkladığı
Koruyucu-Anne'nin
eğitimsel özelliğiyle özellikle ilgileniyordu.
Misafirler, Kahire, İskenderiye ve başka yerlerde önemli eklemeler yapılmış olan kitapların başlıklarına baktılar.

"Bu bir aşk romanları kütüphanesi değil," dedi lord hazretleri, ansiklopedileri, seyahat kitaplarını, bilimsel incelemeleri ve
coğrafya çalışmalarını incelerken gülümseyerek.

"Hayır, efendim; geniş bir yelpazede yararlı bilgileri kapsıyorlar," diye yanıtladı komutan. "Şirketimizde roman okumaya meyilli olanlar kendilerine bu tür edebiyatı tedarik ederler. Birçoğu
eğitmendir"--

"Eğitmenler!" diye haykırdı seçkin konuk. "O zaman yolcularınızın büyük bir kısmı bilim insanı olmalı."

"Hayır, efendim; büyük çoğunluğu iyi eğitimli erkek ve kadınlardan oluşuyor ve Profesör Giroud çeşitli kolej ve okullarda
eğitmenlik yapmış bilgili bir Fransız. Dr. Hawkes mesleğinin önde gelen bir üyesi ve bazen New York'taki çeşitli tıbbi ve cerrahi
kurumlarında öğretim görevlisi. Bu beyefendilerin ikisi de aşırı çalışmaktan
zarar görmüş sağlıklarını geri kazanmak için bu yolculuğa çıkıyorlar."

"Gemide böyle adamlar olduğu için şanslısınız," diye ekledi lord hazretleri.

"Ancak öğretim görevlilerimizin çoğu iyi eğitimli kişilerdir ve bunlardan sadece üçü üniversiteden mezun olmuştur. Dersleri onlara önceden belirli bir süre veriyoruz ve onlar da kendilerini bu duruma hazırlıyorlar. Bu, profesyonel olmayan kişilere normalde yapmayacakları egzersizlere ilgi duymalarını sağlıyor. Örneğin, Bay Woolridge"--

"Affedersiniz ama o, Bay Belgrave'in yanındaki masada oturan güzel genç hanımın babası değil mi?" diye araya girdi Lord Tremlyn.

"Aynı, efendim. İlk başta dersleri sıkıcı buldu; ve şüphesiz
onun için öyleydi, çünkü bir sporcu ve yatçıydı,
ancak yarışları bıraktı. Ama ona ders olarak
Mısır'ın atlarını ve diğer hayvanlarını verdim. Kendine özgü
bir şekilde çok iyi yaptı; ve o zamandan beri derslere en çok ilgi duyanlardan biri oldu,--ya da
belki de onlara sadece konuşmalar demeliyim," diye ekledi komutan.

"O zaman bu yolculuk onda yeni bir tat yaratacak."

"Hiç şüphem yok. O bir Beşinci Cadde milyoneri ve edinebileceği her zevki
geliştirebiliyor. Bay Belgrave en yararlı
konuşmacılarımızdan biri, çünkü derslerini çok sadakatle inceliyor. Kendini adamış bir öğrenci, akıcı bir şekilde Fransızca konuşuyor ve İspanyolca ile çok iyi anlaşıyor.
Bu yolculuk onun için bir üniversite dersi."

"Hanımlarınız bu derslere ilgi duyuyor mu, Kaptan Ringgold?"

"Hepsi, ancak sadece birine bir konu verdim. Hepsi soru sorarak ilgilerini gösteriyorlar. Benim gibi Bayan Belgrave ve Bayan Blossom Metodist, Woolridge ailesi ise Episkopalyan, ancak hiçbirimiz bağnaz değiliz. Kilisemin rahibeleri Nil'de önerilen dini konulara çok olumlu bakıyorlar; ve Goshen topraklarına ve Sina yarımadasına yakın olduğumuzda Bayan Belgrave bizimle bu konuda konuştu. Bayan Blossom "dünyanın tuzu"ndan biri, çok iyi bir kadın, çok dindar ve çalışmaları İncil ve mezhep gazeteleriyle sınırlı. Eğitimi ihmal edilmiş ve oldukça geveze, bu yüzden merak uyandıran sorular soruyor; ama hepimiz ona çok değer veriyoruz, her ne kadar Amerikan özellikleri size
çok tuhaf görünse de."

"İngiltere'de benzer insanlar tanıdım ve onun hakkındaki açıklamanız
bana hanımefendiye saygı duymamı sağladı," diye cevapladı unvanlı beyefendi, sade liyakat söz konusu olduğunda
çok demokrat görünüyordu.

Dr. Hawkes, meslek kardeşini ve Louis'i, Sir
Modava'yı, komutan olarak Lord Tremlyn'i sorumlu tutmuştu ve onlara gemiyi gezdiriyorlardı. Onları takip etmemize veya açıklamalarını tekrarlamamıza gerek yok; ama
sonunda tüm subayların vapurun misafirlerine
tanıtıldığı gezinti güvertesine ulaştılar. Konferans Salonu'nda üç çift bir araya geldi ve
dersler tekrar yorumlandı; çünkü bu konu komutanın
aklında en önemli şeydi.

"Bugün bir dersiniz var mı, Kaptan Ringgold?" diye sordu lord hazretleri.

"Hayır, efendim; bugün pazar ve biz Şabat'ı makul bir şekilde tutuyoruz,
ve konferans genellikle bu günde atlanır, ancak konu dersin verildiği gün için uygun olduğunda. Profesör bir Roma
Katoliği; ancak herhangi bir adamın inancıyla ilgili en ufak bir
sürtüşmemiz olmadı. Bizimle aynı hizada olan beyaz gemideki, teknesi sizin geminizin mürettebatından beş adamı alan, bir Müslüman olan,
kaptan ve karısı ise Kongregasyonalist. Gemide saat on birde dini bir ayin var, grubunuz davetli, ancak
sizler yokken gelmeyi tercih ederseniz alınmayın."

"Elbette katılırım," diye yanıtladı lord hazretleri; ve arkadaşları da aynı şeyi söyledi. "Bir papazınız var mı?"

"Bizim yok ve daha iyi bir papaz olmadığı için bu görevi üstlenmek zorundayım," diye yanıtladı kaptan. "Biz Metodistler, yeteneğimiz olsun ya da olmasın, 'toplantıda konuşmak' için eğitildik."

Belirlenen saatte ilahi ayin için gong çalındı ​​ve gemideki herkesin çağrıyı duyması için dört düdük çalındı. Konuklar için sandalyeler sağlandı ve altı çan çaldığında tüm grup oturdu. Travancore'un iki mühendisi, aşçıyla birlikte platformda oturuyordu ve ayrılabilen tüm subaylar ve denizciler duyabilecekleri bir mesafede duruyordu.

Grubun çoğuna melodi kitapları ve kaptan "Can Kurtarma Botu"nu verdi. Yabancılara kitaplar dağıtıldı ve komutan şarkı söylemeye başladı. Lord Tremlyn ve Dr. Ferrolan güçlü bas sesleriyle katıldılar. Kaptan Ringgold daha sonra doğaçlama bir duayla devam etti,
denizde ve karada hüküm süren Tanrı'ya, kardeşlerini diğer topraklardan gelen şiddetli dalgaların kudretli gücünden kurtaran merhameti için şükranlarını sundu. Her zamanki gibi basılı bir vaaz okumak yerine, sabahın erken saatlerindeki olayla ilgili doğaçlama bir konuşma yaptı. Konuşmanın üslubu çok diniydi ve çalışılmış söylevlerle karşılaştırıldığında sade olduğu kadar anlamlıydı.

"Tanrım, sana daha yakın" şarkısının söylenmesinden sonra ayin sona erdi; ancak insanlar yerlerinde kalmaya davet edildi. Kaptan, daha sonra ne olacağına dair hiçbir açıklama yapmadan Lord Tremlyn'i tanıttı.

"Bay Komutan, hanımlar ve beyler, hepimizin katıldığı dini törene olan yüksek takdirimi ifade edemem. Kalbime dokundu ve eminim ki fırtınalı dalgalarda yok olmaktan kurtulan bizler, Tanrı'ya bizi koruduğu için şükranlarını sunan görevliye yürekten katıldık," diye başladı lord hazretleri.

"Hepimiz, talihsiz, diyebilirim ki perişan halimizde bize gösterilen nezaket ve sınırsız misafirperverlikten derinden etkilendik; ve eminim ki Travancore'un amatör kaptanından Blanche tarafından kurtarılan hamallara kadar hiçbirimiz, Koruyucu-Anne'nin komutanına, subaylarına, mürettebatına ve yolcularına, bize gösterdikleri büyük nezaket ve özen için dua etmekten vazgeçmeyecek. Şenlik masasında olmasak da, minnettar olduğumuz herkesin temsilcisi olarak, Kaptan Ringgold'un sağlığını size önermeye cesaret ediyorum."

"Çünkü o çok iyi bir adam! Çünkü o çok iyi bir adam!
Çünkü o çok iyi bir adam!
Hepimiz öyle diyoruz!"

İki Metodist hanımın şaşkınlığına ve belki de iğrenmesine rağmen, Dr. Ferrolan bu nakaratı, ciddiyetini kanıtlayan bir canlılıkla söylemeye başladı. Sir Modava, mühendisler ve aşçı hemen ona katıldı. Dr. Hawkes, Amca Moses, Bay Woolridge ve diğerleri,
sözcüklerin duygusunu onayladıklarından, ikinci dizede söylemeye başladılar ve son dizeye ulaşılmadan önce tam bir koro haline geldi.

Şirketin duygularını ifade eden bu nakaratı, seçkin bir şahsiyete kadeh kaldırmanın ardından söylemek bir İngiliz geleneğidir; ve bu nakaratı Pazar günü kullanıma uygun olmasa da, söyleyen herkes tarafından içten ve samimiydi. Yüzbaşı Ringgold ayağa kalktı ve şükranlarını sundu ve Lord Tremlyn tekrar konuştu:--

"Bu kadar şans eseri bir şekilde nazik kucaklamanız ve özellikle de bizi cömert misafirperverliğinizin alıcıları haline getiren felaketle ilgili olarak; ve Yüzbaşı Ringgold bize makul merakınızı gidermek için bu fırsatı veriyor. Ben, Koruyucu-Anne'nin komutanı olan kardeşim gibi bir hatip değilim ve benimle birlikte Hindistan'da seyahat eden arkadaşım ve sekreterimden size istenen bilgileri vermesini isteyeceğim." Pazar günü olmasına rağmen, komutan bile kürsüye çıktığında doktoru karşılayan alkışlara katıldı.

"Bay Komutan ve bayanlar ve baylar, Lord Tremlyn'in kendisi adına konuşabildiğim kadar konuşabileceğini bildirmek isterim; ancak bu açıklamayı yapmak
zorunda olduğum için bunu memnuniyetle yapacağım. Hindistan Devlet Sekreteri olan asil kontun oğlu Sayın Viscount Tremlyn'in sekreteri olmaktan onur duyuyorum. Babasının çıkarları doğrultusunda belirli bilgileri elde etmek için bir görevdeydi,
ancak resmi bir görevi yok.

"Sir Modava Rao Hindistan'da birkaç resmi görevde bulundu ve
belki de ülke ve İngiliz ve yerel hükümetleri hakkında herkesten daha fazla bilgi sahibi.
Gayri resmi göreviyle ilgili bilgileri elde etmesine yardımcı olmak için Lord Tremlyn ile birlikte seyahat ediyordu.
Efendim kendisine verilen işi tamamladı; ancak vali
onun,
belirli bir amaç için gayri resmi olarak Maskat İmamını ziyaret etmesini istedi,
bunu belirtme özgürlüğüm yok.

"Efendiliğinin en sadık dostu olan Sir Modava'nın sahip olduğu küçük bir buharlı yatla, yarımadanın her yerini ve birkaç nehrini dolaştıktan sonra Maskat'a doğru yola çıktık ve güvenli bir şekilde o ülkeye ulaştık.
Sonra
viskont önemli işleri olduğu Aden'e gitmeye karar verdi;
çünkü Fırat rotasıyla İngiltere'ye dönmeyi planlıyordu, böylece nehrin seyri hakkında bilgi edinebilecekti.
Aden'e doğru yelken açtık, kuzeydoğu musonunun sakin ve hoş havasına sahip olacağımıza inanıyorduk.

"Dün güneybatıdan gelen fırtınayla karşılaştık, bu çok
alışılmadıktı. Ama Travancore yetenekli bir deniz gemisiydi ve bu sabahın erken saatlerinde karanlık ve sisli havada bir vapurla karşılaşana kadar çok iyi gidiyorduk. Küçük vapurun yan tarafı yanıyordu ve dolmaya başladı. Can yeleklerimizi giydik ve en kötüsüne hazırlandık. Baş ve kıç tarafına bir can simidi gerdik ve güvertenin altındaki şırıldayan suları dinledik. Aniden, kısmen suyla dolduğunda alabora oldu. Can simidine tutunduk ve öne doğru açıldı.

"Elbette batacağını bekliyorduk; ama birkaç
saat boyunca batmadı. Can yeleklerimizi giydik ve halatları ileriye doğru hızla çektik,
bu da bizi geminin dibinden sürüklenmekten kurtardı. Cebimde bir
revolver vardı ve vapurunuzun liman ışığını gördüğümde
ateşledim ve hepimiz ciğerlerimizin tüm gücüyle bağırdık.

"Bazen altımızdaki havayı ve suyun köpürdüğünü ve tısladığını duyabiliyorduk ve suyun üstündeki sıkışmış havanın onu
su üstünde tuttuğu anlaşılıyordu. Ama Koruyucu-anne bize yaklaştığında bu havanın hepsi kaçmıştı ve hiçbir uyarıda bulunmadan dibe battı.
Sizin tekneleriniz bizi alana kadar can yeleklerimizle yüzdürüldük,
ancak dalgalar tarafından korkuyla sarsıldık ve savrulduk. Cesur
kurtarıcılarımız nasıl kurtarıldığımızı biliyorlar - tüm şeref ve şan onlara!"

Doktor açıklamasını bitirdi ve yerine oturdu.

BÖLÜM VIII

KAPTANIN KABİNİNDE BİR SÖYLEŞİ

"Günlük kayıtlarımıza göre, nöbetin ortasında dört çan çaldığında kuzeyimizden geçen bir vapuru geçtik," dedi Kaptan Ringgold, Dr. Ferrolan
anlatmasını bitirdiğinde. "Güneyden batıya doğru gidiyordu; ve büyük olasılıkla Travancore'a çarpan oydu, çünkü başka hiçbir gemi
bildirilmedi."

"Yaklaşık dört yüz tonluk bir gemiydi," diye ekledi vikont. "O sırada
pilot kabinindeydim, ancak hava o kadar yoğundu ki
sancak pruvamızdan kayarak
yol alırken onu zar zor seçebiliyordum ve
kendi yoluna devam etti."

"Sizi selamlamadı mı ve yanınızda durmayı teklif etmedi mi?" diye sordu komutan.

"Ondan gelen bir bağırışa benzer bir şey duydum ve bir anda
seslenme mesafesinin ötesine geçti. Birkaç dakika içinde dibe ineceğimizi düşündüm ve ellerim doluydu, bu yüzden onu aramaya vaktim olmadı,
ancak gelip yardım edeceğini düşündüm; ama ondan bir daha haber alamadık."

"Bunu yapmış ve sizi bulamamış olabilir, çünkü hava çok karanlıktı ve deniz çok dalgalıydı," diye önerdi komutan. "Ama davranışı putperestçe görünüyor ve İngiliz vapuru olmadığını garanti ediyorum; çünkü İngiliz gemileri okyanusta sıkıntıda olan diğer insanların yanından yardım etmeden asla geçmezler."

"Benim için yeni bir deneyimdi," diye ekledi lord hazretleri, "ve belki de yapmam gereken bir şeyi ihmal ettim."

"Sanmıyorum; çünkü o sırada sizin ilk ve en önemli göreviniz kendi geminizin güvenliğini sağlamaktı," diye yanıtladı Kaptan Ringgold.

"Bu konuda, sanırım sorunu gidermek için elimden gelen her şeyi yaptım," diye devam etti vikont. "Baş mühendis bana, yatın yan tarafının pruvaya yakın bir yerde yandığını ve suyun gövdeye aktığını bildirdi. Geminin altına çift yelken bezi çekilmesini önerdi. Yelkenimiz yoktu ama hemen bir tente kullandık ve
altına çekip açıklığı kapatmayı başardık."

"Bu tam olarak yapılması gereken şeydi," dedi komutan.

"Muhtemelen, normalde yapmamız gerekenden biraz daha uzun süre yüzebilmemizi sağladı;
ama çareyi uygulamadan önce yat çok fazla su almıştı, çünkü aniden, büyük bir dalganın tepesinde,
ağır bir yuvarlanma yaptı, alabora oldu ve omurgası havadayken su yüzüne çıktı. Tek korkum,
yapılabilecek her şeyi yapmamış olmam. "

"Gemideki tüm mürettebatla orada olsaydım daha fazlasını yapamazdım,"
komutan ilan etti; çünkü Travancore'un amatör kaptanı vicdanlı bir adamdı ve
davranışından dolayı tüm suçlamalardan zihnini kurtarmak istiyordu; ve gerçekten de yapılabilecek her şeyi yapmıştı, ancak uygulanan çözüm bir başarısızlıktı.

"Baş mühendisim deneyimli bir adamdı ve her konuda onun tavsiyelerine uydum," diye ekledi vikont.

"Lord hazretleri böyle bir durumda herhangi bir adamın yapabileceği her şeyi yaptı," diye araya girdi Travancore'un baş mühendisi, platformda oturuyordu. "Hepimizin kurtulduğu için Tanrı'ya şükredebilirim ve eminim ki
kimse suçlanamaz."

"Kamara garsonumuzun ve dört hamalın diğer vapur tarafından alındığını söylediler," dedi Lord Tremlyn etrafına bakarken.

"Bu doğru, efendim," diye araya girdi güvertede duran Bay Boulong platform tarafından. "Sir Modava bana enkazda on bir kişi olduğunu söyledi. O sayının kendimi kurtardığını gördüm."

Travancore'un enkazının detayları tam olarak açıklandı, ancak
bireyler öğle yemeğine kadar bundan bahsetmeye devam ettiler. Öğle yemeğinde komutan, partiyi oturtma planından vazgeçti ve üyeleri kendi yerlerini seçmeye davet etti; ve hepsi kahvaltıda işgal ettikleri yerlere oturdular. Öğleden sonra, dalgalı deniz neredeyse tamamen kuzeydoğu musonunun etkisi altında yatışmıştı ve vapurun hareketi kolay ve keyifliydi.

Şirket, güvertede bir yürüyüşten sonra müzik odasında toplandı ve
kaptan, üç önemli misafirle birlikte, purolarını bitirdikten sonra onlara katıldı; çünkü hepsi sigara içiyordu. "Gospel Hymns" ve diğer ilahi ve melodi kitapları dağıtıldı. Şarkı söylemek için olağan zamandı ve Travancore'dan gelen üçlü, olayın ses yüksekliğine büyük ölçüde katkıda bulundu. Yeni üçüncü subay, Bay
Boulong ve Scott öğleden sonraki nöbetin ilk bölümünü tuttular. Görevde olmayan subaylar ve mühendisler ile enkazdan gelen
grubun üyeleri müzik odasının pencerelerinde toplandılar ve komutan onları dairede oturmaya davet etti, böylece armoninin sesini daha da yükselttiler. Müzik tamamen kutsaldı ve kaptan tarafından tamamen seküler hiçbir şeye izin verilmedi.

İyi bir bas sesi olan Dr. Ferrolan, Lord Tremlyn'in önerisiyle "Rocked in the Cradle of the Deep" şarkısını söylemeye davet edildi. Lordlukları "Oh that I had Wings!" şarkısını söyledi ve o etkinliğin piyanisti olan Bayan Belgrave solo şarkı söyledi, Sir Modava ise İngiltere ve Amerika'da hala sevilen ve Hindu diline çevrilmiş "Misyoner İlahisi"ni söyledi. Onu anlayamayan grup ilahi kitaplarını takip etti.

"Acaba bu güzel ilahiyi kim yazdı," dedi Bayan Blossom, şarkıcı bitirdiğinde bir duraklama olduğunda. "Kitabımda Heber yazıyor ama kim olduğunu bilmiyorum."

"Reginald Heber, 1783'te doğmuş bir İngiliz din adamı ve şairdi. Oxford kolejinde öğrenciydi; hangisi olduğunu unuttum," diye cevapladı Sir Modava.

"Brasenose," diye teşvik etti vikont.

"Bu kolejde öğrenciyken 'Filistin'i yazdı ve bunun için ödül aldı; ve bu eser hala İngiltere edebiyatında bir yer tutuyor. Kısa sürede geçimini sağladı ve memleketi adasının din adamları arasında önemli bir konuma geldi. 1823'te Kalküta Piskoposu yapıldı.

"Üç yıl sonra, Efendisinin hizmetinde gayretli çalışmalarının ortasında, Trichinopoly'de felç geçirerek öldü, çok üzüldü. Belki de

Bu öğleden sonra söylediğiniz 'Grönland'ın buzlu dağlarından,
Hindistan'ın mercan kıyılarından'

Piskopos Heber'in en bilinen ilahisidir; ama elimde tuttuğum kitapta bulduğum bir ilahiyi daha söylemenizi rica edersem bana izin verir misiniz?--

'Sabahın en parlak ve en iyi oğulları,
Karanlığımıza şafak vakti, ve bize yardımını ver. '"

İlahi, Mozart'ın müziğiyle yaklaşık yirmi kişi tarafından söylendi ve etkisi
son derece hoştu. Sir Modava, parçanın en sevdiği parça olması ve memleketiyle bağlantısı olan birinden gelmesi nedeniyle kendinden geçmiş gibi görünüyordu.

Oldukça uzun ve ince bir adamdı ve tüm hanımlar onun çok
yakışıklı olduğunu ilan ettiler; ve hafif koyu renk tonu, yüzünün güzelliğini azaltmaktan ziyade, ona katkıda bulunuyordu. Küçük bir bıyığı vardı, ancak başka
sakal yoktu. Sinirli ve oldukça hassas bir kişiydi ve yüzünde her zaman bir gülümseme vardı. Beyefendiler ve hanımlar arasında çoktan favori olmuştu.

Akşam, beylerin, misafirler, Amca Moses, Dr.
Hawkes ve komutan dahil olmak üzere bazılarının konuşmalarıyla değişen başka bir toplantı daha yapıldı. Egzersizlerin sonunda, Sir Modava
şirketten Bishop'un bir başkasını söyleyerek kapanış yapmasını rica etti. Heber'in, kitaplardan birinde olmasına rağmen, hafızasından tekrarladığı dizeleri:--

"Yeryüzü ve göğü yaratan Tanrı,
Karanlık ve ışık;
Kime emek için gün verildi,
Dinlenmek için gece,--
Melek muhafızların bizi korusun,
Merhametin bize tatlı uykular göndersin,
Bu uzun gece!"

Bu müzikli dua dudaklarında, şirket çekildi. Çoğu
kamaralarına gitti; çünkü konuklar çok yorgundu ve kamaranın düzenli sakinleri sabahın alışılmadık derecede erken bir saatinde ranzalarından ayrılmışlardı. Hepsi, ister teknik olarak dindar olsun ister olmasın, akşamın
müziğinden ve konuşmalarından çok etkilenmişti. Dr. Ferrolan talihsizlikteki arkadaşlarından daha fazla sigara içiyordu,
ve komutanla güverteye gitti ve purolarla
sağlanan kaptan kamarasına davet edildi.

"Daha önce öğrendiğiniz gibi, Doktor, gemimin
eğitici özelliğiyle çok ilgileniyorum," dedi Kaptan Ringgold, bir süre sohbet ettikten sonra. "Onu olabildiğince çekici hale getirmek istiyorum mümkün ve
onu çeşitlendirmek için elimden geleni yaptım."

"Geminizi asil ve yararlı bir kuruma dönüştürdünüz," diye yanıtladı misafir. "Lord Tremlyn ve Sir Modava bu özellik hakkında en yüksek ifadelerle konuştular. Ve bu dersler esas olarak sahibiniz Bay Belgrave'in yararına mı?"

"Plan esas olarak onun hesabına tanıtıldı; ancak tüm kamara ekibi için bir egzersize dönüştü ve çoğu konuşmacı olduğu kadar dinleyici de; çünkü hepsinin konferanslara daha fazla ilgi duymasını sağlıyor," diye yanıtladı komutan. "Yarın Hindistan'a başlayacağız, coğrafyası, medeniyeti, hükümeti ve tarihi üzerinde duracağız. Şimdi, size sormak istiyorum, Doktor, kamarada bulunan ekibinizin üyelerine bu egzersizlere katılmalarını istememde herhangi bir uygunsuzluk olur mu?"

"En ufak bir şey olmaz, Kaptan Ringgold."

"Muhtemelen sizler yarımadanın işleri konusunda, onları burada ve İngiltere'de arasam bulabileceğim diğer üç kişiden daha bilgilisiniz," diye ekledi komutan.

"Doğrudan da değilsiniz efendim, arkadaşlarım söz konusu olduğunda;
çünkü resmi veya gayri resmi olarak Hindistan'ın her yerini ziyaret ettiler ve
insanlar, ülke, ordu ve hem yerli hem de İngiliz kurumlarıyla ilgili her şeyi ayrıntılı olarak incelediler."

"Lord Tremlyn'in seyahatlerinde onunla birlikte olduğunuz için, Hindistan işlerine çok aşina olmalısınız, Doktor."

"Oldukça aşinasınız; ancak arkadaşlarım kadar iyi değil," diye cevapladı doktor. "Belki de lord hazretleri ve Hindu dostunun bugün akşam yemeğinden hemen önce bir sohbet ettiklerini ve Hindistan'ı görmenize
en iyi şekilde nasıl yardımcı olabileceklerini tartıştıklarını söyleyerek herhangi bir güveni ihlal etmiyorum. Sizin de belirttiğiniz gibi,
onlar, genel vali ve astları hariç,
düşündüğüm diğer herkesten daha fazla Hindistan bilen iki adam. "

"Görevlerinin doğasını öğrendiğimde bu sonuca vardım."

"Sir Modava tüm yerli prenslerle kişisel olarak tanışıktır; ve o ve lordları onlar tarafından genellikle gayriresmi olarak atandığı için valilikten sonra ikinci sırada kabul edilir. Hindistan'daki her kapı, birkaç cami ve Parsee tapınağının kapıları hariç, onlara açılır ve onlar ve arkadaşları için makul olarak beklenebilecek tüm ayrıcalıkları sağlar. Mezheplerin dini ayrıcalıklarına saygı duyuyoruz ve onlardan halkımızı kurallarının ve geleneklerinin işleyişinden muaf tutmalarını istemiyoruz. İngiliz hükümeti Hindistan'ı nezaket ve hoşgörü ruhuyla yönetir ve dini veya hatta siyasi kurumlara yalnızca insanlık ve ilerici medeniyetin gerektirdiği ölçüde müdahale eder. İkisi de, sizin için uygunsa, yarımadadaki seyahatlerinizde size gönüllü olarak katılmayı teklif ediyorlar."

"Böyle şeflere sahip olmaktan mutluluk duyarız ve yapılan tüm masrafları memnuniyetle öderim," diye ilan etti komutan, samimiyetini doğrulayan bir samimiyetle.

"Masraflar, iki beyefendi için önemli bir konu değil; çünkü ikisi de Amerika'da multimilyoner olurdu, ancak poundlar dolarlar kadar önemli değildir. Sizin grubunuzun masraflarını da kendi masrafları kadar memnuniyetle ödemeyeceklerinden hiç emin değilim; ancak bu konuda konuşma yetkim yok. Ortaklarımdan hiçbirine masraftan bahsetmemenizi tavsiye ediyorum. Ancak, bizi kesin ölümden kurtarmak için verdiğiniz zamanında ve becerikli hizmet için kabininizdeki üç çeyrekliklerin kalplerindeki minnettarlığın derinliğini hayal bile edemezsiniz. Görüşlerimi
onların söylediklerini duyduklarıma ve kendimin hissettiklerine dayandırıyorum," dedi doktor coşkuyla. "Masraflarla ilgili herhangi bir önerinin
dostlarımın ve yoldaşlarımın duygularını inciteceğinden eminim."

"Dr. Ferrolan, konuştuğunuz açık sözlülük için teşekkür ederim,
ve söylediklerinizden kesinlikle faydalanacağım," diye ekledi komutan.

"Masraflarla ilgili söylediklerimde,
konuyu kontrol edebilseydim ve Sir Modava ve lordları kadar ağır bir masrafa girebilseydim, kendim ne yapacağımı düşündüm; Her ne kadar bekar bir adamı geçindirecek kadar
gelirim olsa da, onlarla karşılaştırıldığında ben fakir bir adamım."

Görüşme sona erdi ve doktor purosunu bitirip emekliye ayrıldı.
Ertesi sabah Yüzbaşı Ringgold, dokuz buçukta yapılması planlanan konferansa katılmak için iki beyefendinin ve daha sonra Dr. Ferrolan'ın hazır onayını aldı.

BÖLÜM IX

HİNDİSTAN COĞRAFYASI HAKKINDA

"Hanımlar ve beyefendiler, size Hindistan coğrafyası hakkında bir ders vermeyi nazikçe kabul eden
Sir Modava Rao'yu takdim etmekten büyük bir mutluluk duyuyorum," dedi Yüzbaşı Ringgold, şirket Konferans Salonu'na
yerleştiğinde.

Bu duyuru alışılmadık derecede şiddetli bir alkışla karşılandı, hanımlar da katıldı ve ardından yakışıklı Hindu'ya ek bir hoş geldin olarak mendillerini salladılar.

"Ayrıca size Lord Tremlyn ve Dr. Ferrolan
bana Hindistan'la ilgili olarak bize verebilecekleri
talimat için onları aramama izin verdi,"
dedi komutan, onurlu
yüzünde çok hoş bir gülümsemeyle. "Konuları ayarlandı ve bu ilginç ülkenin mevcut durumunun bu yetenekli temsilcilerini hepimizin dinleyeceği memnuniyet için sizi ve kendimi tebrik ediyorum. Sir Modava
Rao, bayanlar ve baylar."

Hindu beyefendi yine güçlü ve uzun süreli alkışlarla karşılandı. Siyah gözlerinde ve incecik
şeklinde şekillenmiş ağzının etrafında oynayan büyüleyici gülümsemeyle yoğunlaşan yakışıklı yüzü, hanımlar veya beyefendiler için boşa harcanmadı; ve şirketin alkışları konuşmasına izin verene kadar epey bir zaman geçti; ve kürsüde öyle tatlı bir şekilde eğildi ki, meclis için karşı konulamazdı.

"Bay Komutan, hanımlar ve beyler," diye başladı, "Bana verdiğiniz aşırı sıcak karşılama için sizden hiçbir talebim yok ve geminizde batık bir yabancı olan bana gösterdiğiniz tüm nezaket için tüm kalbimle teşekkür ediyorum. Hindistan coğrafyası hakkında bildiklerimi olabildiğince kısa ve net bir şekilde size anlatacağım. Bunun Kaptan Ringgold tarafından ele alınması gereken konu olduğunu anlıyorum; ve 'doğuştan' olsam da, bunu benim kadar iyi yapabileceğinden eminim. Ama
Değerli vaktinizi daha fazla
harcamadan konuya devam edeceğim.

"Hindistan, Asya'nın güney yarımadasını oluşturan geniş bir bölgedir ve yerli eyaletler de dahil olmak üzere yaklaşık iki yüz elli dört milyonluk bir nüfusa sahiptir," diye devam etti konuşmacı cebinden bir kağıt çıkararak. "Saygıdeğer komutanınızdan, rakamlarımı Amerika Birleşik Devletleri'ninkilerle karşılaştırmam gerektiğine dair bir ipucu aldım ve nüfusumuz ülkenizinkinden yaklaşık dört kat daha fazladır.

"Küresel olarak alan bir buçuk milyondan fazladır, ülkenizden Georgia Eyaletini kaplamaya yetecek kadar büyüktür;" ve konuşmacı neşeli bir
tebessüm etti. "Bu sabaha kadar ne söylediğimi bilmiyordum; çünkü komutanın isteğini yerine getirmek için 'Devlet Adamının Yıllığı'nı inceliyordum.

"Hindistan ismi aslen Perslerden gelmiştir ve ilk olarak Sindhu Nehri civarındaki bölgeye, Sanskritçe ismine, Hindistan'ın erken dönem edebi
diline uygulanmıştır. Küçük bir değişiklikle nehir, hala yerlilerin dili olan
Hind olarak adlandırılmıştır; etrafındaki ülke ise Hind'dir, Hindu ve Hindustan'dan gelmektedir; Ancak bu adlandırmalar
gerçekten bir eyalete ait, ancak artık genel olarak
tüm yarımadaya veriliyor," diye devam etti Sir Modava, Bay Gaskette ve yardımcıları tarafından
çizilmiş olan devasa haritaya dönerek.

"Hind veya Hindustan, Jumna ve Ganj Nehirleri yakınlarındaki bölgedir,
daha sonra daha fazlası söylenecektir," bu büyük su yollarını işaret ederken
ve sonra işaretçisini Beloochistan sınırındaki Sind'in, şimdi Sinde olarak adlandırılan yerin etrafında gezdirdi.

"Hindustan'ı nasıl heceliyorsunuz, Sir Modava?" diye sordu Bayan Belgrave. "Ben
okula gittiğimde Hindoostan diye yazardık."

"Sanırım kelimenin yazım şekli bir moda meselesi, çünkü
_u_ harfi çoğu Avrupa ve Asya dilinde İngilizce _oo_ gibi telaffuz edilir; ancak artık neredeyse evrensel olarak
_u_ ile heceleniyor. Artık neredeyse genel olarak Hindistan ismiyle özdeşleşmiş durumda ve terimin tüm yarımadanın tamamına uygulanması tamamen yanlış; ve İngiliz yetkililer genellikle bunu böyle telaffuz ediyor.

"Hindistan ismi artık Bengal Körfezi'nin doğusunda uzanan yarımadaya veriliyor. Siam ve Tongking Fransa'nın yerel mülkiyetinde veya koruması altındayken, Burma Britanya Hindistan İmparatorluğu'nun bir parçası.
Fransızlar Siam ile ancak geçen yıl bir mücadele yaşadılar ve oradaki konumlarını önemli ölçüde güçlendirdiler; ve tüm bu yarı medeni uluslar, dünyanın büyük uluslarının güç açgözlülüğü hakkında söylenen her şeye rağmen, Hindistan'da hakim olan ilerici etkilere maruz kaldığında bu bir felaket olmayacak.

"Ama konudan uzaklaşıyorum. Hindistan kuzeyden güneye yaklaşık 1.900 mil, 25 derece kuzey enleminde ise 1.600 mil genişliğindedir. Doğanın büyük bir kısmı tarafından belirlenen bu geniş ülkenin sınırları, güneydoğuda Bengal Körfezi (güney kesiminde artık deniz olarak adlandırılıyor) ve güneybatıda Arap Denizi'dir. Kuzeyde Himalaya Dağları onu Çin, Tibet ve Türkistan'dan ayırır; ancak bu ülkelerden bazıları Çin Tataristanı, Moğolistan, Doğu Türkistan vb. gibi çeşitli isimlerle anılır. Batıda Beloochistan ve Afganistan, doğuda ise Siam ve Çin bulunur; ancak sınırlar geçen yaz ilkinde biraz bozuldu."

"Biz sizin büyük kuzey dağ sıranızın adını Hi-ma-lay'-a olarak telaffuz ederdik; siz öyle demiyorsunuz, Sir Modava," dedi komutan.

"Ben ona her zaman Hi-mal'-a-ya derdim, vurgulu heceden sonraki _a_ çok hafifçe telaffuz edilir; bu tüm
Hint yetkililerinin telaffuzudur," diye cevapladı konuşmacı, hoş gülümsemesiyle. "Bu
dağlar bir dizi sıradağdan oluşur; doğu ve batıya doğru 1.500 mil uzanırlar ve İndus, Ganj ve Brahmaputra'nın kaynaklarıdır.
En
yüksek olanı, dünyanın en yüksek dağı olan 29.002 fit yüksekliğindeki Everest Dağı'dır;
ve And Dağları'nın herhangi birinin üzerinde bulunan birkaç zirveden daha bahsedebilirim.
Himalaya, 'kar yurdu' anlamına gelir ve etekleri, zenginlerin yazın serin bir iklim elde etmek için
gittikleri yerlerdir.

"Hindistan, bereketi ve sıcak bölgenin ürünlerinden kuzeydeki engebeli bölgelerdeki ılıman ürünlere kadar her türden bitkinin bereketli büyümesiyle dikkat çekicidir. Ganj, Brahmaputra, Jumna, İndus, Godavari ve diğer büyük akarsular tarafından bolca sulanır. Ganj, Amerika'nın büyük nehirleriyle rekabet etmese de, 1.557 mil uzunluğundadır. Yerliler için kutsal bir nehirdir ve içinden geçtiği topraklar kutsal topraklardır. Sularında yıkanmak günahları temizler; kıyılarında ölmek ve gömülmek cennetin sonsuz cennetine ücretsiz giriş sağlar.

"1854'te inşa edilen Ganj Kanalı 445 mil uzunluğundadır ve hem navigasyon hem de sulama için kullanılır. Şüphesiz üzerinde yelken açacak ve hakkında daha fazla şey öğreneceksiniz. İndus'un yakınında biri 500 mil uzunluğunda, diğeri 400 mil uzunluğunda iki çöl vardır, ancak tahıllar vadilerde ve diğer alçak
yerlerde yetiştirilebilir; ve belki de bu bölgeler yapay
sulama ile geri kazanılabilir. Eski zamanlarda güneybatıda altın madenleri işletiliyordu ve
para birimi günümüzdeki gibi gümüş yerine bu metalden oluşuyordu; ancak damarlar tükenmişti ve geriye kalan tek şey Mysore madenleridir.

"Sanırım siz Amerikalılar Hindistan'ı aşırı sıcak bir ülke olarak görmeye alışmışsınızdır; ve bu, Hindistan'ın önemli bir kısmı için oldukça doğrudur. Neredeyse tropikal bir ada olan Seylan'dan, dünyanın en yüksek dağlarının karla kaplı zirvelerine kadar uzanan bir bölgede, zorunlu olarak çok çeşitli iklimler olmalıdır. Hindistan'ın iyi tanımlanmış üç mevsimi vardır: serin, sıcak ve yağmurlu. Serin aylar Kasım, Aralık, Ocak ve Şubat'ın bir kısmıdır.

"Yağmur mevsimi yaz ortasında, erken veya geç gelir ve Eylül'de sona erer. Kış, yılın en güzel mevsimidir; ancak sonbahar, İngiltere'nin aksine, sıcak, nemli ve sağlıksızdır. Muson, bir mevsim anlamına gelen Arapça veya Farsça bir kelimeden gelir; ve bu zamana kadar bu konuda bir şeyler öğrenmişsinizdir. Hint Okyanusu'nun güneybatı rüzgarlarına uygulanır, kışın kuzeye veya kuzeydoğuya döner. Bu rüzgar
yağmur üretir ve nadiren estiğinde ülkenin bazı kısımları kıtlığa maruz kalır.

"7.200 fit yükseklikte sıcaklık ortalama 58 derecedir.
Fahrenheit, termometrenin tüm okumalarını vereceğim. Güneydoğu kıyısındaki Madras'ta 83 derece; Bombay'da 84 derece; Kalküta'da 79 derece; ve 29 derece enlemdeki Delhi'de (Florida'nın kuzey kısmıyla hemen hemen aynı) 72 derecedir. Bu yıllık ortalama sıcaklıklar size yüksek gelmeyecektir; ancak yanlış bir izlenim edinmemenizi rica ediyorum, çünkü yaz sıcağı genellikle
bunaltıcıdır ve ortalama sıcaklık kış aylarının
soğukluğuyla önemli ölçüde azalır. Delhi'de, 72 derece olarak belirtilen sıcaklık, genellikle
100 derecenin üzerinde olduğunu gösterir.

"Yağmur farklı bölgelerde büyük ölçüde değişir. Kuzeydoğuda
75 inç'i aşar ve dikkate değer bir yılda kuzeydoğu Bengal'deki bir gözlemevinde 600 inç düşer. Batı bölgelerinin bazılarında sadece 30 inç iken,
İndus'un güney kıyılarında zar zor 15 inçtir. Sanırım sizi yeterince yormuşumdur, hanımlar ve beyler."

"Hayır! Hayır! Hayır!" diye bağırdı şirket neredeyse tek bir sesle; ve belki de seçkin Hindu'nun tavırlarında, zihinlerinden ve bedenlerinden tüm yorgunluğu
kovacak kadar büyüleyici bir şey vardı.

"Bütün kalbimle teşekkür ederim; ama gerçekten bana izin vermelisiniz, çünkü
ben biraz yorgunum, eğer siz değilseniz ve eğlencenize
başka bir zamanda katkıda bulunmaktan mutluluk duyarım," diye cevapladı konuşmacı; ve
platformdan çekildi.

"Daha sonra Bay Woolridge'i çağıracağım, o size Hindistan'ın faunasından bahsedecek," dedi komutan.

Beşinci Cadde'nin zengini, halk önünde konuşmaya pek alışık olmadığından,
Hint kültürüne çok aşina olanların huzurunda topluluğa hitap etmekten biraz çekiniyordu; ama alçakgönüllülüğünü yendi ve
kürsüdeki yerini aldı. Son konuşmacıya olan takdirini ifade ederken, Hindistan'ı alfabelerini bildikleri kadar bilenlerin huzurunda
zor bir konumda olduğunu söyledi ve konuşmasını yalnızca partideki Amerikalılara yönelik olarak değerlendirmelerini rica etti.
Konuklar onu dinlemekten çok memnun olacaklarını söylediler; ve eğildi,
gülümsedi ve sözlerine devam etti:--

"Neyse ki söyleyecek fazla bir şeyim yok, çünkü esas olarak
Hindistan faunasındaki başlıca hayvanların adlarının anılmasından oluşacak," diye başladı.

"Bütün hayvanlar yavru geyik mi?" diye sordu Bayan Blossom, kullanılan terimin anlamını açıkça yanlış anlamıştı.

"Hayır, hanımefendi; bazıları yılan. Ama yılanları Sir
Modava'ya yönlendireceğim; çünkü bu konuda bir yerlinin görüşlerini duymaya çok hevesliyim. Sığırlar inek, manda ve öküzdür, son ikisi
çekim hayvanı ve tarım işçisi olarak kullanılır. Boğalar ve inekler kutsal hayvanlardır ve Hindular onları asla yiyecek için öldürmezler."

"Benim gibi Hıristiyanlaşmış yerliler hariç," diye araya girdi Sir Modava.

"Teşekkür ederim. Atların yerli ırkları, at meraklısı Britanyalıların yönetimi altında büyük ölçüde
iyileştirildi; ancak çiftlikte asla kullanılmıyorlar. Midilliler, eşekler ve katırlar çeşitli amaçlar için kullanılıyor. Bol miktarda koyun ve keçi var - domuzlar da var; ancak Yahudiler gibi
orta sınıfın üst kesimi onları kirli hayvanlar olarak görüyor ve bir domuzun etini yemektense zehir içmeyi tercih ediyor. Onlara sempati duymuyorum,
çünkü iyi yetiştirilmiş ve temiz tutulmuşsa kızarmış domuz etini severim.

"Maymunlar yaramaz oldukları kadar evcildirler; ve şüphesiz evcildirler
çünkü kutsal kabul edilirler ve Afrika'da ve diğer yerlerde olduğundan daha iyi vakit geçirirler. Ancak faunanın tüm eğlencesi
kaplan (var olan en vahşi 'yaratık'),
panter, çita, yaban domuzu, ayı, fil ve gergedan gibi
vahşi hayvanlarda yoğunlaşmıştır. İki tür
timsah (aligator değil) nehirlerin çamurunda ve suyunda yaşar; ve sanırım
Filipin Adaları ve diğer ülkelerde yaptıkları gibi
fırsat bulduklarında bir erkek veya kadını kaparlar. Hepinize onlardan uzak durmanızı tavsiye ediyorum; çünkü ısırıkları, bildiğimiz bazı insanlarınki gibi
kabuklarından daha kötüdür.

"Aslan gibi et yiyen vahşi hayvanlar için zarif ve sağlıklı bir diyet sağlayacak bol miktarda geyik vardır, sırtlan, vaşak ve kurt. Bunların hepsi kaplanla karşılaştırıldığında
ikinci planda kalır. Av ve diğer kuşlar, bir Amerikalının av tüfeği sadece saçmalarla dolu olduğunda hoşuna gitmeyen yılanlar ve kaplanlar olmasa, bir avcının cenneti olurdu.

"Deniz kıyısındaki kasabalarda balıklar mükemmeldir ve önemli bir endüstri onları pazarlar için
tütsüleyip tütsülemektir. Dağ akarsularında
balıkçılık çok iyidir; ancak ovalardaki akarsuların ılık sularında,
Mısır'da olduğu gibi, balıklar yumuşaktır ve ne lezzetli ne de sağlıklıdır. Yılanları Travancore'lu beyefendinin şefkatli merhametine bırakarak,
yayımı yapacağım" dedi ve aşağı indi.

Nazikçe alkışlandı ve yabancılar onun konuşmasından
partinin geri kalanından daha fazla keyif almış gibi görünüyordu.

BÖLÜM X

HİNDİSTAN'IN FLORASI VE YILANLARI

Gün ortası eğlenceye ayrılmıştı. Fırtınadan sonra çok keyifli bir gündü ve gemi tekrar kuzeydoğu musonuna girmişti. Şirketin çoğu gezinti güvertesini tahtalarla kaplarken, Lord Tremlyn ve Dr. Ferrolan'ın kütüphaneye çekildikleri görüldü; çünkü Hindistan ve halkına çok aşina olmalarına rağmen, kitaplar arasında hafızalarını tazelemek istiyorlardı. Bayan Blanche, Louis'in bir tarafında, Sir Modava'nın diğer tarafında güvertede yürüyordu. Tüm hanımlar, ikincisinin çok büyüleyici bir adam olduğunu tekrar tekrar ilan etmişlerdi; ancak o, anlayışlı bir kişiydi ve genç milyonerin güzel genç hanıma karşı özel bir ilgisi olduğunu görmekten kendini alamıyordu. Küçük bir çocuk gibi, genç çift şeker yiyordu çünkü bundan hoşlanıyorlardı, şekerin şekerli önemini abartmak için değil ve muhtemelen günlük yakınlıklarının doğal sonuçlarını hiç düşünmemişlerdi. Kesinlikle kesin olan bir şey var ki, hiçbir zaman gerçek bir "kaşıklama" yapmamışlardı; Louis
güzel bakireyi ismiyle çağıracak kadar ileri gitmemişti,
"Bayan" olmadan, tıpkı kabindeki diğer herkesin yaptığı gibi.
Birbirlerine karşı tamamen saygılıydılar ve o her zaman ona Bay Belgrave diye hitap ediyordu.

[İllüstrasyon: "Bayan Blanche, Louis ve Sir Modava ile güvertede yürüyordu."--Sayfa 90.]

Kardeş kadar samimi değillerdi ve şüphesiz ikisi de
durum üzerinde mantık yürütmedi veya bunun nereye varabileceğini düşünmedi.
Bayan Blanche, güvertede olduklarında çoğu zaman Louis'le birlikteydi ve kıyıya çıktıklarında onunla birlikte yürüyor ve at biniyordu, ancak "Büyük Dörtlü"nün tüm üyelerine karşı aynı derecede nazik ve hoştu; ve Louis özel bir çalışmayla meşgul olduğunda, "konferans için konuşmasını" hazırlarken, Scott veya Felix onunla bir gezinti fırsatı buldu. Ancak
gemideki herkes durumu en yakından ilgili olanlardan daha iyi anlamıştı. Ancak hiç kimsenin itirazı yoktu, hatta Bayan Belgrave
veya Bayan Blanche'ın ebeveynleri bile.

Öğleden sonra saat üç buçukta Konferans Salonu'nda toplantı için sinyal verildi.
Hanımlar Sir Modava'yı tekrar duymaktan memnun olurlardı;
ancak komutan konuşmacıları davet etti ve kendi tavsiyelerini sakladı, böylece
grup önce kimi dinleyeceklerini bilmiyordu.

"Hindistan hakkında söylenecek çok şey var ve ben önce en sıkıcı konulardan bazılarını halletmeye çalışıyorum.
Dr. Ferrolan bu konulardan birinin tedavisinde kendini şehit etmeye çok özverili bir şekilde razı oldu, ancak başka bir zaman ona aklına daha fazla şey
atmayı umuyorum. Dr. Ferrolan."

Bu beyefendi neredeyse yakışıklı Hindu kadar coşkuyla karşılandı; Amerikalılar tüm misafirlerine aynı nezaketle davranmaya meyilliydiler, ancak Sir Modava lehine bir istisna yapmamak neredeyse imkansızdı.

"Hanımlar ve beyler, mükemmel komutanın bana koyduğu sınırlamalarla birlikte, konunun kuruluğu hakkında söylediklerinde bir güç olduğunu kabul etmeliyim. Botanikle ilgileniyorum; ve özellikle her zaman ve her yerde çiçeklere düşkün olan hanımların ilgisini çekmemem benim hatam olmayacak. Ancak buradaki en yüksek otoritenin emrine boyun eğiyorum ve mücadele edeceğim geniş konu
ile elimden gelenin en iyisini yapacağım. Ancak hepinizin Hindistan'ın faunası hakkında daha fazla şey bilmek istediğinize inanmak için size adaleti sağlayacağım.

"Öncelikle şunu belirtmeliyim ki bu büyük bölgenin neredeyse yarısı tropikaldir, ancak ekvatordan üç yüz elli mil uzaklıkta bir ayak karesi bile yoktur. Himalaya Dağları'nda sürekli kar olan bölgelerimiz var; ve güneydeki ülkede ılımandan daha fazlası var; mevsiminde soğuktur. Seylan'ın ada cennetinden dünyanın en yüksek dağının donmuş bölgelerine kadar uzanan bir bölgede her türlü iklimin ve dolayısıyla dünyanın yüzeyinde yetişen her ürünün olduğunu kendiniz görebilirsiniz.

"Tropikal ürünlerimiz ekvatorda yetişenlerle tam olarak eşit değil. Kahve, şeker, tütün ve baharatlar Java, Sumatra ve Celebes'tekilerden biraz daha düşüktür. Pirinç, sıradan insanların temel gıdasıdır ve tarih öncesi dönemlerden beri yetiştirilmektedir. Mısır, Amerikalıların Kızılderili mısırı dediğine inanıyorum"--

"Sadece mısır, isterseniz," diye araya girdi komutan.

"Ama mısır her türlü tahılı kapsar," diye önerdi doktor.

"Bizde değil; her tahıla kendi adını veririz ve asla
mısır adı altında dahil etmeyiz. Bu sadece ülkenin modası; ve eğer Chicago'da mısırdan bahsederseniz, sizi dinleyen insanlar için mısır anlamına gelir."

"Bu konuda bundan sonra bir Amerikalı kitleye nasıl hitap edeceğimi bileceğim; ancak _mısır_ ve darı bazı hayvanların yiyeceği için yetiştirilir. Keten tohumu için keten gibi yağlı tohumlar büyük ölçüde ihraç edilir. Buğdayın yetiştirilmesi büyük ölçüde iyileştirildi ve tüm tahıllar
yetiştiriliyor. Çin sınırındaki Himalayalar'da çaylar
Avrupa yönetimi altında yetiştiriliyor; ve bunların 'orta çiçekli ulus'unkilerden daha iyi olduğunu
söylersem beni mazur görün. Boya maddeleri, çivit mavisi ve
lak, kaliteleri ve miktarları bakımından dikkat çeker.

"Yerli çiçekler beklediğiniz kadar zengin değildir; ancak
suyun beyaz zambakları her yerdeki kadar güzeldir ve çiçek açan
çalılar da güzeldir. Elbette, ormanda yürüyüşe çıksanız
bir buket yapmaya yetecek kadar yabani çiçek bulursunuz."

"Ama bunu kim yapar?" diye sordu Bay Woolridge.

"Ben bir tane isterim," diye cevapladı doktor. "Neden olmasın?"

"Kobra-de-capello!" diye haykırdı zengin adam.

"Onlar hoş arkadaşlar değiller; ama biz onlardan sizin kadar
çok yapmıyoruz, efendim. Bu konuya karışmayacağım, çünkü başkasına
ait ve onun yıldırım kutusunu çalmak gibi bir isteğim yok. Avrupa'nın ve muhtemelen Amerika'nın tüm
çiçeklerine sahibiz; ama bunlar toprağa özgü değil, yine de çok iyi
büyüyebiliyorlar.

"Özellikle kıyıda, ama tabii ki kuzeyde değil, her çeşit görkemli palmiyeyi
bulacaksınız. Banyan ağacı (İngilizler bunu
banyan olarak yazıyor) burada yetişiyor ve bunun hakkında bir saat konuşabilirim. Buna benzer bir şey
peepul veya pipal'dir, ancak dalları diğerlerinin aksine
yerde kök salmaz. Bilimsel adı _Ficus religiosa_'dır; çünkü o
Hindistan'ın kutsal inciridir ve Seylan'da bo-ağacı olarak adlandırılır.

"Peepul, Hindular tarafından kutsal kabul edilir, çünkü Koruyucu ve Brahmin üçlüsünün ikinci kişisi olan Vishnu onun altında doğmuştur. Bu ağaç Hinduların tapınaklarının etrafına yaygın olarak dikilir ve birçok dindar, kutsallaştırıcı etkisinden dolayı hayatını onun gölgesinde geçirir. Başka amaçlar için de faydalıdır; çünkü lak böceği yapraklarıyla beslenir ve kadınlar özsuyundan bir tür kauçuk elde eder ve bunu bandolin olarak kullanırlar."

"Bandoline nedir, Bayım?" diye sordu Bayan Blossom, doktor ağacı kutsal olarak adlandırdıktan sonra yarı açık ağızla dinlemişti. "Bence oldukça İngiliz," diye güldü konuşmacı, Bayan Belgrave arkadaşının kolunu çekiştirirken. "Sizin de bu tür bir şey kullandığınızı söylemeye cesaret ediyorum, hanımefendi. Kadınlarımız bunu İrlanda yosunundan yapar ve saçı sertleştirmek için kullanır, böylece doğru yerde yatar.

"Hindistan'ın her yerinde ve hatta dağlarda 12.000 fit yükseklikte bulunan bambuyu unutmamalıyım. Elbette ki her şeyini biliyorsunuz, çünkü ince sapı tüm Avrupa ve Amerika'ya taşınır. Ona baktığınızda bazı otlarla aynı yapıya, aynı eklemlere ve hücrelere sahip olduğunu
göreceksiniz. Şeker kamışı değil, ancak bazı mevsimlerde eklemlerden tatlı bir
su akar, buna burada Hint balı denir. Genç arkadaşlarımın balık tutmaya gittiklerinde bambu kullandıklarından hiç şüphem yok; ve en
pahalı sinek oltaları, bastonlar ve diğer birçok
kullanışlı eşya bu malzemeden yapılır.

"Bir zamanlar tepeleri ve ovaları kaplayan orijinal ormanlar pervasızca kesildi; ve uzun zaman önce bu zenginlik kaynağı dağlara geri sürüldü, bu da iklimin ve ülkenin ekilebilir arazilerinin beslenmesi için su temininin büyük zararına oldu. Ancak İngiliz
hükümeti bu konuyu mevcut yüzyılın ortasından beri ele aldı ve ormanların restorasyonu yönünde önemli ilerleme kaydetti. Şu anda bu amaçla en az 100.000 mil karelik arazi gözetim altında.

"Hindistan geniş bir bölgedir; ancak üçte birinden fazlasının ekilmediği veya otlak olarak kullanılmadığı tahmin ediliyor. Şüphesiz
çok daha fazlası mevcuttur; ancak önemli bir kısmı
dik dağ yamaçlarından, çöllerden ve nehirlerin yataklarından ve taşkınlarından oluşmaktadır. Sayın Komutan, izninizle, yetersiz bir konu üzerinde elimden gelenin en iyisini yaptıktan sonra bu önemli
pozisyondan çekileceğim;" ve doktor, onu sıcak bir şekilde alkışlayan
seyircilere eğildi.

"Konuya olan muameleniz için özür dilememeniz gerektiğini düşünüyorum.
Konuşmacının parti için ilginç olup olmadığını her zaman topluluğun ifadesinden anlayabilirim; ve eminim ki
hayranlık uyandıracak şekilde başarılı oldunuz. Dikkatinizi çekmek istediğim bir sonraki özellik, yılanlar hakkında Sir Modava
Rao."

Beyefendi, daha önce olduğu kadar sıcak karşılandı; ancak Bayan Belgrave, böylesine yakışıklı bir beyefendinin yılanlar hakkında konuşmak zorunda kalmasından dolayı üzgündü.

"Hepimizin İyi Babasının, iyi ve akıllıca bir amaç için Hindistan'a zehirli
yılanlar dağıttığına inanıyorum, ancak bunun ne olduğunu bilmiyorum; ve eğer bunu yapacak gücüm olsaydı, hepsini öldürmeye veya sürgüne göndermeye cesaret edemezdim, çünkü onları ortadan kaldırarak ülkeme ne kadar zarar
vereceğimi bilmiyorum. Her yıl binlerce yerli yılan sokmasından ölüyor. İstatistikler, 20.000'inin bu şekilde öldüğünü söylüyor. Ancak bu, 14.361'de yalnızca bir; ve aynı süre içinde tek bir kötü huylu hastalık bundan daha fazlasını yok etti.

"Canlı yılan balıklarını derisini yüzdüğü için zulümle suçlanan yaşlı kadın, bunu hayatı boyunca yaptığını ve yılan balıklarının buna alışmış olması gerektiğini söyledi. Hindistan'da yılanlara alışkınız ve burada yaşasaydınız düşündüğünüz kadar
onları önemsemiyoruz. Hükümet, zararlı hayvanları öldürmek için ödüller veriyor ve her yıl binlerce yılan yok ediliyor."

"Tanrı onları iyi bir amaç için buraya koyduysa, onları öldürmenin doğru olduğunu düşünüyor musunuz, Sir Modava?" diye sordu Bayan Belgrave.

"Elbette öyle. Tanrı bize ateş verdi: öyleyse, ateş yakıldığında şehrin yanmasına izin vermek doğru mudur? Tanrı, güçlü kolunun bir hareketiyle onları
kovabilse bile, günahın ve kötülüğün dünyada kalmasına izin verir! Onun gönderdiği
fırtınadan kendimizi
korumayacak mıyız? Vebanın veya koleranın topraklarımızı yok etmesine izin mi vereceğiz, çünkü Tanrı bizi bedenlerimize koyduğu yasaları ihlal ettiğimiz için bu şekilde cezalandırıyor?

"Bu konu benim için ayrıntılı olarak ele alınamayacak kadar geniş. Kobrayı tarif etmeme gerek yok, çünkü
şehrin sokaklarında yılan oynatıcılarının elinde bir sürü kobra göreceksiniz. Boyu beş fit veya daha uzundur. Dişleri üst çenesindedir. Tüp şeklinde veya içi boş değildir; ancak
dişin dış tarafında ölümcül zehirin aktığı bir tür oluk vardır. Doğal halinde, ısırığı, kısa süre içinde belirli bir
veya panzehir uygulanmadığı takdirde kesin ölümdür. Modern bilim sayesinde, kobra ısırığından muzdarip olan kişi, doğru tedavi yeterince kısa sürede uygulanırsa genellikle iyileşir. Ben iki kez kobralar tarafından ısırıldım.
Benim durumumda kullanılan ilaç _Aristolochia Indica_ idi.

"Yaraya uygulanan ve
kanı ve onunla birlikte zehri emdiği söylenen yılan taşı diye bir şey vardır; ancak karakterli tıp adamları bunun iddia edilen itibarı hak etmediğini düşünürler. Bir kimya uzmanı bunun muhtemelen kanla doldurulmuş ve tekrar ateşe maruz bırakılmış kömürleşmiş bir kemikten başka bir şey olmadığını söyledi.
Kemik kanı emebilir; ancak bu kesin bir gerçek değil ve bunu Dr. Ferrolan'a bırakıyorum."

"Bunun bir sahtekarlık olduğuna inanıyorum," diye cevapladı doktor.

"Kobranın rengi soluk sarıdan koyu zeytine kadar değişir. Bir türünün başlığının arkasında bir çift gözlük gibi bir şey vardır veya kadınların elbiselerini tutturdukları gözlere benzer. Bu başlık veya başlık, yaratığın kaburgalarının hareketiyle açılır ve öfkelendiğinde onu açar.

"Evcil bir mangustum vardı, bir tür iknömon. Bir gelincikten çok daha büyük olmayan bu hayvan, büyük bir kobra katilidir ve işini bilir.
Bu yılan, evcil kümes hayvanlarını avlamak amacıyla bungalovun etrafındaki bahçelerde saklanmaya
meyi sever. Bir keresinde bir tane buldum ve
mangustalı çıkardım. Hemen onu yakaladı ve onu bir
tüfekle yapacağı kadar hızlı bir şekilde öldürdü. Hindistan'da seyahat ederken yılanlar hakkında bilmek istediğiniz her şeyi öğreneceğinizi düşünüyorum."

Sir Modava her zamanki alkışlarla birlikte emekliye ayrıldı. Şirket platformdan
döndüğünde, Blanche'dan bir top dikkatlerini çekti.

Bölüm XI

DENİZDE KEYİFLİ BİR AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ

Blanche, Guardian-Mother'ın sancak kirişindeydi veya kıyı tabiriyle, her iki gemi de doğuya doğru yelken açarken onun sağ tarafındaydı. Kendi pozisyonunu seçti ve farklı zamanlarda önemli ölçüde değişti, ancak genellikle eşinden yaklaşık yarım mil uzaktaydı. Şu anda deniz oldukça sakin olduğu için çeyrek milden daha az bir mesafeye gelmişti.

"Aman, Blanche sanki bir baloya gidiyormuş gibi giyinmiş!" diye haykırdı Bayan Belgrave, gürleyen top tüm ekibin dikkatini çekerken.

"Öyle," diye ekledi komutan, onu gözlemlerken ilk kez değişmiş bir görünüm; çünkü tüm dikkatini derse vermişti.
"Kaptan Sharp belli ki bir tür eğlenceye hazırlanıyor."

İlk topu ikinci, sonra da üçüncüsü izledi; ve otuz biri ateşlenene kadar devam ettiler. Dört top belli ki
kullanılmıştı ve bunlar hatırı sayılır bir hızla ateşlenmişti, bu da geminin şirketini oluşturan İngiliz katranlarının donanmada hizmet gördüğünü kanıtlıyordu.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu Kaptan Ringgold, grup bir açıklama için etrafında toplanırken, ancak o da en az onlar kadar şaşkındı.
"Bildiğim kadarıyla bu ulusal bir selam değil ve bunun ne anlama geldiğini
söyleyemiyorum."

Ancak ateş kesilir kesilmez bir işaret numarası ön tepeye çıktı.
Bangs işaret subayıydı ve ihtiyaç olduğunu
gördüğü anda kitabını açtı.

"Nedir, Bangs?" Komutan pilot kabininin penceresinden sordu.

"'Dur; iletmem gereken bir şey var,'" diye cevapladı levazım subayı.

"Tamam; ona bir zil ver," diye ekledi komutan.

Bangs, gong'a vurduktan sonra, olumlu yanıt için uygun işareti verdi. Buharın boşaltılması, Blanche'ın kaptanına isteğinin yerine getirildiğini bildirmek için yeterliydi ve suya
inmeye hazır bir botu olduğu görüldü. Geminin pervanesi
dönmeyi bıraktı; ve sonra, zamandan tasarruf etmek için, Guardian-Mother'ın
komutanı, levazım subayına onu geri çağırmasını emretti ve Blanche de onun örneğini
izledi. Yol neredeyse kesilmek üzereyken, levazım botu, kıç çarşaflarında üniformalı bir subayla
suya girdi. Kesici
Amerikalı'nın yanına çekti ve bir merdiven indirildi.

Subay, kırk yaşında çok düzgün görünümlü bir adamdı ve hemen gezinti güvertesindeki komutana götürüldü. Bir Fransız dans hocası kadar
kibardı.

"Kaptan Ringgold ile tanışma şerefine erişemedim, ancak kendimi Blanche'ın birinci subayı Bay Bland olarak tanıtmak istiyorum," dedi ziyaretçi, gerekli tüm bilgileri vererek.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Bland. Arkadaşım Yüzbaşı Sharp, bugün öğleden sonra bir eğlenceye dalmış gibi görünüyor," diye yanıtladı komutan, subayla el sıkışarak.

"Bugün General Noury'nin doğum günü, efendim ve Yüzbaşı Sharp da buna dikkat ediyor," diye yanıtladı Bay Bland, cebinden bir not çıkarıp Yüzbaşı Ringgold'a uzatırken.

"Generalin doğum günü!" diye haykırdı komutan. "Ona nice mutlu yıllar diliyorum;" ve notu açtı.

Okuması sadece bir dakikasını aldı ve sonra son derece iyi huylu göründü, sanki normalden daha fazla memnunmuş gibi; çünkü içeriğinin yolcularına büyük bir memnuniyet vereceğini biliyordu.

"Silahların ateşlendiği ve Blanche'ın gördüğünüz gibi giyindiği General Noury'nin özel isteği üzerine, Kaptan Sharp, Koruyucu-Anne'nin tüm kamara grubunu, misafirler de dahil olmak üzere, bu mutlu günde Blanche'ın
gemisinde akşam yemeği yemeye davet ediyor. Davet kabul edilecek mi?
Kabul etmek isteyenler lütfen sağ ellerini kaldırsın ve sayılana kadar kaldırsınlar," diye devam etti komutan, kendisi için neşeli bir ruh halindeydi. "Onurlu konuklarımızın oy vermesi bekleniyor ve rica ediliyor; çünkü onları gemide yalnız bırakmayı düşünemezdik. Bu ne terbiyeli ne de misafirperverce olurdu ve davet özellikle onları da kapsıyordu. Lütfen
hepiniz oy verin."

Hepimiz el kaldırdık; ve grup oylama işlemine çok eğlenmiş gibi görünüyordu. Başkanlık eden görevli oybirliğiyle
oylandığını ilan etti ve davet kabul edildi.

"Tam olarak oybirliğiyle değil, Bay Komutan," diye araya girdi Louis Belgrave. "Bay Scott
oy kullanmadı."

"Olumsuz oy kullanmak mı istiyorsunuz, Bay Scott?" diye sordu kaptan.

"Hiçbir şekilde oy kullanmaya niyetim yok, Kaptan," diye yanıtladı üçüncü subay. "Kaptanın veya birinci subayın izni olmadan gemiden ayrılmak için oy kullanmam biraz küstahça olur."

"Eski zamanlarda kolejlerde ve salonlarda
Disiplin adında bir bilge yaşardı;' ve çok iyi bir ihtiyarın etrafında olması gerekiyordu ve gemide olduğu kadar eğitim kurumlarında da oldukça iyi bir adamdı. Daveti kabul etmek ister misiniz, Bay Scott?" diye sordu komutan.

"Bunu yapmaktan çok mutlu olurum."

"O zaman Bay Boulong'un iznini isteyin."

"Kabul edildi!" diye bağırdı birinci subay, duyabileceği bir mesafede duruyordu.

"Bay Bland, Kaptan Sharp'a selamlarımı iletin ve davetinin hem yolcular hem de misafirler tarafından oybirliğiyle kabul edildiğini ve saat beşte gemide olacağımızı bildirin," dedi Kaptan Ringgold, Blanche'daki subaya hitap ederek; ve teknesine bindi.

"Bize hazırlanmamız için fazla zaman vermiyorsunuz, Bay Komutan," dedi Bayan Belgrave, tüm hanımlar aniden üzerlerine çöken büyük olay için hazırlanmak üzere kabine doğru aceleyle giderken.

"Denizde, karadan uzakta, gösterişli tuvaletler pek beklenmez.
Kaptan, pençe çekiç paltolar zorunlu değil, beyler," dedi. Her ne kadar iki vapur da acele etmese de, Blanche'ın teknesi vinçlere çekilir çekilmez ikisi de rotalarına devam ettiler; çünkü gemi kaptanının tüm olası koşullar altında "hareket etmeye devam etmek" ve varış limanına varmak için zaman kaybetmemek
görevlerinin bir parçasıdır. Tüm
yolcular akşam yemeğine hazırlanmak için aşağı indiler. Blanche, deniz oldukça sakin olduğu için, eşinin elli yarda yakınına gelmişti.

"Bu müzik nerede, Bay Boulong?" diye sordu kaptan, kamarasından dümenci evine açılan kapıyı açarak.

"Blanche'tan, Kaptan."

"Ama bir bando gibi görünüyor. Bir orkestra mı?"

"Hayır, gezinti güvertesinde sekiz parça müzik var. Majestelerinin gemide küçük bir bandosu varmış gibi görünüyor, ama daha önce hiç duymadım," diye ekledi birinci subay.

Komutan müziğin çok güzel olduğunu düşündü ve
Kaptan Sharp'ın, bandoyu konsorta tanıtmak amacıyla Koruyucu-Ana'nın yanından geçtiği sonucuna vardı. Gemi mürettebatının dışında,
Blanche'ta general ve Bayan Sharp dışında kimse yoktu;
ve eğlenceye ve şenliğe alışkın olan Pacha,
oldukça yalnız olmalıydı. Fakat onun artık düzelmiş bir adam olduğu ve
yaşam tarzını tamamen değiştirdiği kanıtlanmıştı.

Büyük sekiz kürekli bir tekne olan mavna, suya indirilmeye
hazırlanmıştı ve iskele kurulmuştu. Kış olmasına rağmen,
gemi 18 derece kuzey enlemindeydi ve hava yaz ortasındaki kadar
ılıman ve hoştu. Hiç çiseleme yoktu ve hanımlar, kıyıdaki bir arabada olduğu kadar rahat bir şekilde
Blanche'a gidebiliyorlardı.

Saat beşten çeyrek kala, kamarada ve güvertede gong çalındı ​​ve
partiyi boudoir'da bir araya toplamak için toplandılar.
Gemi, kaptanın emriyle durdu ve mavna indirildi ve
gemiye yanaştırıldı. Tekne, şimdiye kadar yüzen her şey kadar yakışıklıydı ve kıç yelkenleri bir peri teknesi için yeterince lükstü.
Dokuz kişilik mürettebatın hepsi beyaz üniformalarını giymişti ve kürekleri atılmış bir şekilde oturuyorlardı, ancak dümenci hariç, o arka tahtanın arkasında dik duruyordu.

Partide on altı kişi vardı ve "Büyük Dörtlü" ön yelkenlere doğru ilerledi; hanımlar üç misafir tarafından kıç tarafına verildi ve
mavna itildi. Blanche, Koruyucu-Anne'nin kirişinde bir pozisyon almıştı, orkestrası tüm gücüyle çalıyordu. Kaptan Sharp
gemi yolunun platformundaydı ve her hanımın elinden tutarak
gemiden inmesine yardım etti. Güvertede, iskele yolunun başında General Noury ​​duruyordu. Hanımları kabul etti. Hepsiyle daha önce tanışmıştı.
Ve seçkin konuklar ona takdim edildi. Sonrasında partideki diğer herkesle el sıkıştı. Özellikle, geçmişteki davranışlarında çok şeyi affeden Koruyucu-Anne'nin komutanına karşı saygılı ve hatta hürmetkârdı.

Bayan Sharp ziyaretçilerin ilgisinin büyük bir kısmını çekmek için içeri girdi.
Bir saat, Koruyucu-Anne'nin yatak odası ve müzik odası kadar büyük olan, güverte kabini dedikleri oturma odasında geçirildi.
Orkestra
üflemeli çalgılarını bir kenara koymuş ve bir orkestra gibi organize olmuşlardı.
Kamaranın ön kısmındaki bir tür girintiye yerleştirilmişlerdi. General
partideki herkesle sohbet etti; ve Scott ona "Majesteleri" diye hitap ettiğinde, bu ifadeyi tekrar duymak istemediğini söyledi.

Louis ile Fransızca, Sir Modava ile İtalyanca ve Lord Tremlyn ile İspanyolca konuştu; çünkü kendi dilinin yanı sıra en azından yarım düzine dil daha konuştuğu anlaşılıyordu ve konuklar onun bildikleri her şeyde eşit derecede akıcı olduğunu gördüler. Bayan Blanche'a karşı çok nazikti; ancak ona diğer hanımlardan daha fazla zaman ayırmadı, bu da anne ve babasının büyük memnuniyetine sebep oldu.

Akşam yemeği Bay Sage'in elinden gelenin en iyisini yaptı ve durum olabildiğince eğlenceli ve keyifliydi. Muhtemelen İngiliz konuklar böyle bir durumda şaraplarını özlemişlerdir. Lord Tremlyn nadiren içtiğini beyan etti ve Dr. Ferrolan da aynı şeyi söyledi; Sir Modava ise fırsat buldukça Sepoylar arasında bu doktrini vaaz etmekle meşgul olduğundan en katı içki içmeyenlerden biriydi.
Blanche'ın kaptanı, Guardian-Mother'ın komutanına generalin gemiye
geldiğinden beri hiç şaraba dokunmadığını bildirdi.

Akşam yemeğinden sonra birkaç beyefendi şarkı söyledi ve general Fasça bir şarkı söyledi, bu da partiyi eğlendirdi, ancak şarkının tek kelimesini bile anlamadılar. Akşamın ilerleyen saatlerinde Kaptan Ringgold, General Noury'ye iltifat eden bir konuşma yaptı ve kutladıkları
olaydan ona mutlu yıllar diledi. Ardından Dr. Hawkes, Amca Moses, Profesör Giroud ve ardından Travancore'dan üç seçkin konuk geldi.

General eğlencenin sonunda hepsine cevap verdi. Hoş bir konuşmacıydı ve yakışıklı yüzü sözlerine çok şey katıyordu. Olay denizde bir akşam yemeği partisi için büyük bir başarı olarak ilan edildi ve Koruyucu-Ana'nın komutanı tüm ev sahiplerini gemisinde benzer bir partide kendisine yardım etmeye davet etti, bunun işareti hava uygun olduğunda Amerikan Birleşik Bayrağı olacaktı. Grup okyanus evlerine döndü; ve komutan akşamın geri kalanını konuklarına General Noury'nin ve özellikle de harika reformunun hikayesini anlatarak geçirdi. Lord Tremlyn "O zaman Kaptan Sharp gerçekten hayatını kurtardı mı?" diye ekledi.

"Hiç şüphe yok. Messina'nın bir sokağındaki iki haydut generali etkisiz hale getirmişti ve eğer yüzbaşı birini revolveriyle yaralayıp diğerini yere sermeseydi kesinlikle onu bitireceklerdi. Hayatını şüphesiz Sharp'a borçlu. Bayan Sharp, yarasından iyileşirken ona uzun süre baktı ve onda derin bir etki bıraktı. O bir Müslüman ve dinine bağlı; ama bu bile onu eskisinden daha iyi bir adam yapmaya yetiyor."

"Bayan Sharp'tan çok memnundum, İngiliz bir kadın olduğu için değil, çok değerli bir insan olduğu için," diye ekledi lord hazretleri.

"Kesinlikle haklısınız efendim, romantik bir geçmişi var;" ve
çekilmeden önce her şeyi anlatmıştı.

Ertesi gün her zamanki saatte şirket Konferans Salonu'nda toplandı; ve komutan Lord Tremlyn'in onlara genel konu olan "Hindistan Halkı" hakkında hitap edeceğini duyurduğunda, ilgilerini cömertçe alkışlayarak gösterdiler.

BÖLÜM XII

HİNDİSTAN NÜFUSU VE HALKI

"Hanımlar ve beyler, önünüze çıkmaktan ve hepinizin yüzüne bakmaktan mutluluk duyuyorum," diye başladı lord hazretleri alkışlar azalırken. "Benim görevim bir galon sıvıyı bir pint kaba koymak. Bu yapılamaz. Tamamen imkansız olanı yapmaya
çalışmayacağım. Sadece kabın alabileceği kadarını koyabilirim. Hindistan halkı hakkında söylenebilecek her şeyi bir saat, hatta iki veya üç saat içinde söyleyemem."

Asil beyefendi rahat, hoş ve akıcı bir konuşmacıydı, belli ki halk meclislerine hitap etmeye
alışkındı; ancak konuşmasında bazı tuhaflıklar vardı, bunlardan birkaçı Amerikalılara biraz garip geliyordu, şüphesiz telaffuzlarının bir kısmı İngilizlere de garip geliyordu. Ancak bir ulusun son derece eğitimli konuşmacıları ile diğerinin telaffuzları arasında neredeyse fark edilebilir bir fark yok. Bu yetenekli beyefendinin biraz tuhaf konuşmasını daha fazla belirtmeye gerek yok.

"Önümde duran yığınla materyalden yalnızca sizin için en ilginç ve yararlı olacağını düşündüğümü seçebilirim; çünkü bütün gün konuşmamam gerektiği konusunda uyarıldım," diye devam etti vikont.

"Bunu lordunuzun kendi yargısına bırakıyoruz," diye ekledi Yüzbaşı Ringgold.

"Merhametli olacağım, Bay Komutan: mümkün olduğunca merhametli. Çin'in ardından,
Hindistan dünyanın en kalabalık ülkesidir; ve Nepal olmadan,
1891'de 287.223.917 kişiydi, yani yeryüzündeki insanların yedide birinden fazlasıydı; ve son on yıldaki artış neredeyse
28.000.000'di,--bir düzine kadar büyük eyaletinizi doldurmaya yetecek kadar.

"Hindistan'ın geniş nüfusuna rağmen çok yoğun bir nüfusa sahip olduğu söylenemez; tüm ülke için mil kare başına 184. Dağlık bölge oldukça seyrek yerleşimlidir. Tüm yerli eyaletlerde mil kare başına sadece 108 kişi vardır, ancak Ganj ovalarında yaklaşık 400 kişi vardır. Benares ve Patna hakkında ortalama bu rakamların yaklaşık iki katıdır. Kütüphanenizdeki 'Yıllık'a bakıyordum ve Alaska dahil eyaletlerdeki ortalamanın mil kare başına yaklaşık 18 olduğunu gördüm; ancak kuzeydoğudaki dokuz eyalette 107 kişi var.

"Rhode Island eyaletinin küçük bir kısmı 318 kişiyle nüfus yoğunluğunda başı çekerken, Massachusetts 278 kişiyle onu takip ediyor. New Jersey'de 193, Connecticut'ta 154 kişi var; New York ve Pensilvanya'nın büyük eyaletlerinde sırasıyla 126 ve 117 vardır. Birleşik Krallık'ta İngiltere'deki ortalama 541; İskoçya'da 135; Galler'de 206; ve İrlanda'da 144'tür. Bu nedenle Hindistan'ın yoğunluğu
karşılaştırıldığında oldukça saygındır.

"1891 nüfus sayımına göre Hindistan'da 50.000'den fazla nüfusu olan yetmiş beş kasaba ve 100.000'den fazla nüfusu olan yirmi sekiz kasaba vardır; ancak eyaletlerin üç şehrinden farklı olarak, bir milyondan fazla nüfusu olan
bir tanesi yoktur, ancak Kalküta ve Bombay'ın önümüzdeki on yıl içinde bu ayrıcalığa ulaşması muhtemeldir. Eyaletlerdeki hızlı büyüyen şehirlerin tekelinde değilsiniz."

"Berlin'in Chicago'dan daha hızlı büyüdüğünü gördük," dedi Amca Moses kıkırdayarak; "ve Glasgow Liverpool'un önüne geçti."

"Kesinlikle doğru, Bay Scarburn; ancak eyaletler dünyanın en hızlı büyüyen
şehirlerinin hepsine sahip değil, bazılarında artış harika olsa da.
Avrupa, Asya ve Avustralya yaşıyor. Hindistan'da bir milyona en yakın olanlar
Kalküta, 861.764 ve Bombay, 821.764; ancak sanırım
bu zamana kadar hepiniz istatistiklerden oldukça bıktınız."

"Kesinlikle hayır, Lord Tremlyn; sunduğunuz haliyle oldukça ilginçler."
dedi Bayan Belgrave.

"Teşekkür ederim, hanımefendi," diye cevapladı konuşmacı, elini kalbine koyarak eğilerek. "Şimdi insanlardan sadece sayılardan ibaret olmayan bir şey olarak bahsedeceğim;
ve eğer sizi içinden çıkılmaz bir şekilde sarmak isteseydim, yaklaşık 4.000 yıl geriye gider ve size günümüze kadar olan insanlardan bahsederdim. Sizi
bu eziyetten tamamen kurtarıyorum. Yerliler arasında dört grup dil ​​konuşuluyor ve bunları konuşan orijinal ırklar bunlardan çıkarılıyor.

"Bir örnek olarak, merkezi kesimin engebeli bölgelerine ilk yerleşenler tarafından konuşulan Kolarian dilini zikrediyorum. Diğerleri ise
Aryan, Dravidian ve Tibet-Burman dilleridir ve bunların hepsini kütüphanenizdeki
'Chambers'da bulabilirsiniz.

"Hindu kelimesi genellikle Hindustan veya Hindistan'ın tüm yerli nüfusunu kapsayacak şekilde çok geniş bir anlamda kullanılır; ancak aslında bir dine uygulanabilir ve yalnızca Hindu veya Brahman inancına aittir; ancak diğerlerinin çoğu gibi çok sayıda mezhepten oluşur. Bu inanca sahip yaklaşık 200.000.000 kişi vardır. Kast adı verilen dört büyük sınıfa ayrılırlar. Portekizliler bunlara kendi dillerinde _casta_ derlerdi ve bugünkü isim de buradan gelir. Ben onlara büyük sınıflar veya kastlar diyorum çünkü birçok alt sınıfa ayrılırlar.

"Avrupa'dan ve Hindistan'dan daha kuzeyde Asya'dan gelen Aryanlar burada bir yer edinip yerleştiklerinde, ülkedeki diğer insanlara tepeden baktılar ve kendilerine bazı modern mezheplerin dediği gibi iki kez doğmuş veya yeniden doğmuş dediler. Belirli bir yaşta kendilerine bağlanan belirli bir kordonla belirtilen ikinci veya dini bir doğum deneyimlediklerini iddia ettiler. Toprağın yerlileri ve diğer tüm
dışarıdakiler bir kez doğmuşlardı. "Zaman içinde iki kez doğanlar üç sınıfa ayrıldı,
Brahminler rahip sınıfı, Kşatriyalar yönetici askeri sınıf ve
Vaisyalar tarım sınıfıydı. Bunlar üst sınıftandı; ve
bir kez doğanların hepsine Sudra denirdi. Bu dört sınıf,
kastın kökenidir, ancak bölünmeler büyük ölçüde değişmiştir. Vedalar, Hinduların
en eski dört kutsal kitabıdır, aksi takdirde Hindu Kutsal Yazıları.

"Kutsal kitaplarından türetilen alegorik fikir, Brahman'ın veya rahibin orijinal insanın ağzı; savaşçının kolları;
tarımcının uylukları; Sudra'nın veya sıradan insanların ise ayaklarından
çıktığıdır. Dört kastın görevleri ve ilişkileri Manu yasalarında tanımlanmış ve belirtilmiştir."

"Onunla tanıştırılmadık," diye önerdi Bayan Woolridge.

"Hindular arasında en dikkat çeken yasa kitabının yazarı olarak kabul edilir;
ama onun hakkında o kadar çok efsanevi ve çelişkili şey söylenmiştir ki,
onun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim; ama o Brahminler arasında otoritedir.
Modern kastta Brahmin dinin bakanıdır; Tanrı ile insan arasında tek başına aracılık eder,
kurbanlar sunar ve kutsal Veda'yı öğretir. Hayatı özel görev dönemlerine bölünmüştür. Öğrenci olarak
Veda'yı öğrenir; sonra evlenir, ev sahibi olur ve her gün belirlenen
kurbanı yerine getirmek zorundadır. Bazıları ormanda,
münzevi olarak veya rahipler gibi yaşar, ta ki Brahma'ya dahil oldukları söylenene kadar.

"Askerin alanı Devletle bağlantılıdır, Brahman'ı destekler ve onun yaptığı veya yorumladığı yasaları uygular. Üçüncü sınıf
toprağı mülk sahibi olarak işler ve ticaret ve alışverişle uğraşır.
Sudra diğerlerinin hizmetkarıdır. Farklı kastlardan üyelerin
birbirleriyle evlenmesinden kaynaklanan çeşitli karma sınıflar vardır. En düşük sınıf
Brahman bir annenin ve Sudra bir babanın çocuğudur, ancak Güney Hindistan'da
Pariah daha da düşüktür.

"Hindistan'ın geniş nüfusunun dörtte üçü dinde Hindu'dur.
Budistler çoğunlukla Burma'dadır ve 57.000.000'den fazla Müslüman vardır.
Son nüfus sayımına göre Hristiyanların sayısı 2.284.380 idi; ve üzgünüm
artık onlardan kalmadı. Sihler ve Jainler, belirli yerlerde gelişen Hint mezhepleridir; Pencap'ta yaklaşık iki milyon, Bombay'da yarım milyondan fazla ikinci ve Rajputana'da da bu sayıya yakın, diğer yerlerde ise nispeten az sayıda. Müslümanlar tarafından İran'dan kovulan Parsiler veya Parsiler, Bombay'da 76.774 kişidir, şehir değil, başkanlık.

"Arkadaşım Sir Modava'nın doğduğu küçük Travancore eyaletinde, dört yüz yirmi farklı kast olduğu söyleniyor.
Ayrım bazen meslek, ticaret dalı veya bazı tesadüfi koşulların sonucu oluyor. Kütüphanenizden bir kitaptan kısa bir alıntı okumama izin verin:--

"En alt sınıflar arasında kast, mevki hakları ve ayrıcalıkları konusunda titiz bir inatçılığa dönüşmüştür. Örneğin, süpüren adam elinizden boş bir fincan almayacak; damatınız biraz çim biçmeyecek; bir hamal, ne kadar rahatsız edici olursa olsun,
başında herhangi bir yükü taşır, ancak yaşam ve ölüm meselesinde bile
bir adamı taşımayı reddeder, çünkü bu başka bir kastın işidir.

"'Bir İngiliz hizmetçi, böyle bir şeyin onun yeri olmadığını iddia ettiğinde,
mazereti, kastını
iddia eden Hindu hizmetçininkine benzer. Asalet bahşettiği düşünülen bir İngiliz, bir esnaf veya tamirciyle görüşmeyi reddettiğinde; veya
gizli bir topluluğun üyeleri, diğerlerini toplantılarından dışladığında;
veya başka bir sosyal ayrım ortaya çıktığında, bu Hindu'nun zihnine bir kast düzenlemesi olarak gelir.'

"Bu, birçok yönden Hristiyanlığın ilerlemesinin önünde bir engeldir. Genel olarak, bir Hristiyan din değiştirenin, gerilemesi halinde kastına geri döndürülemeyeceği düşünülür; ve alt sınıf yerlilerin batıl inancı, hala aşılması zor olan bir gergedan kalkanıdır; ancak sonunda Haç, her zaman olduğu ve her zaman olacağı gibi, galip gelecektir. "Kast, bir yerliyi babasının mesleğini sürdürmeye artık zorlamıyor,
belki de Brahminler hariç. Bu konuda, Brahminler
orduda görev alır ve hatta aşçı olarak ve benzeri mesleklerde çalışır.
Her kasttan erkek, İngiltere'de yüksek doğumun avantajlarından
hiçbirine sahip olmayan yoksul insanlar gibi, yüce mevkilere yükseldi.
Buradaki cahil yerli, kast kaybını
başlarına gelebilecek en korkunç şey olarak gördü; ancak pratikte öyle değil, çünkü
çok sıradan bir akşam yemeği vererek başarıldı.

"Bir dışlanmış başka bir kasta girdiğinde, iyi ve içten bir şekilde bir mürit olarak
karşılanır. Hindistan'da ilerledikçe, bu batıl inanç ve cehalet tökezleme taşı hakkında daha fazla şey öğreneceksiniz.

"23.658.000'i Bengal'de ve 6.000.000'den fazlası Bombay'da olmak üzere 57.000.000 Müslüman, ya göç eden Asyalıların torunlarıdır ya da bu inanca geçmiş Hindulardır. Dinleri, Peygamber doktrinleri ile yerel putperestliğin bir karışımıdır; çünkü yerlilerin yaygın ibadetinden bir şekilde etkilenmişlerdir. Parsiler, eğitimli bir tüccar sınıfıdır ve çoğunluğu Bombay'da bulunur. Ateşperestlerdir; inançları, İsa'dan en az 800 yıl önce ortaya çıkan Zerdüşt'ün inancıdır. Zend-Avesta, mezhebin dinlerini ve felsefelerini içeren kutsal kitabıdır. Halife Ömer, Persleri fethetti ve inanmayan herkesi zulmederek orada Müslümanlığı kurdu. İnatçı Parsiler Hindistan'a kaçtı."

"Günümüzdeki Parsiler onların torunlarıdır ve hala eski inançlarına bağlı kalmaktadırlar. Tüm mezhepler gibi, İngiliz hükümeti tarafından tamamen hoşgörüyle karşılanırlar ve toplumun en saygın ve gelişen sınıflarından biri olarak kabul edilirler. Çoğunlukla tüccar ve toprak sahibidirler ve dürüstlük, çalışkanlık ve barışçıl vatandaşlar olarak en yüksek itibara sahiptirler. Oldukça çekicidirler ve hanımlarının çoğu dikkat çekici derecede güzeldir, ancak onlardan herhangi birinden daha açık tenli bir Amerikalı gördüm.

"Bazıları İngiltere'de hukuk okudu ve hepsi eğitimin avantajlarından yararlanmak için isteklidir. Bu mezhepten bir tüccar prensi hayırsever olarak bilinirdi; ve hayırsever kurumlara verdiği büyük miktardaki para için Kraliçe onu, Sir Modava'yı kamu hizmeti için şövalye ilan etti. Bu beyefendi Sir Jamsetjee Jejeebhoy
1859'da öldü."

"Parsiler başka bir dinden birinin pişirdiği hiçbir şeyi yemez ve
özellikle jambon olmak üzere sığır eti ve domuz etini reddederler. Kendi mezheplerinin dışından biriyle evlenmelerine izin verilmez. Ölüleri gömülmez veya yakılmaz, ancak
Sessizlik Kulesi adı verilen yere teslim edilir. Cesetler
havadaki etçil kuşların etleri tamamen kaybolana kadar onlara ulaşabileceği demir bir ızgaraya
çıkarılır. Sonra güneşte kurutulmuş
kemikler bir kaba düşer ve oradan da yeryüzündeki bir
mağaraya çıkarılır."

"Ne kadar korkunç!" diye haykırdı hanımlar tek bir sesle.

"Parsiler öyle düşünmüyor; ve belki de ölüleri yok etme şeklimiz konusunda sizinle aynı görüşe sahiptir. Parsilerin ateşe karşı duydukları hayranlık ve saygıya rağmen, sigara içmeyen tek doğu halkıdırlar. Ama sanırım bu zamana kadar dinlenmeye ihtiyacın var ve ben de
bir süreliğine çekileceğim."

Şirket her zamanki gibi alkışladı ve sonra gezinti güvertesinde volta atmaya başladı.

BÖLÜM XIII

LORD TREMLYN HİNDİSTAN HAKKINDA DAHA FAZLASINI SÖYLÜYOR

Öğleden önceki güzel hava, güvertede yürürken
grubu büyüledi. Kışın ortasında yaz ortasıydı, baktıklarında;
çünkü evlerinin takvimi zihinlerindeydi, günler daha uzun olmasına rağmen.
Güneş öğle vaktinin her iki tarafında da oldukça sıcaktı, ama
bunaltıcı değildi ve bol miktardaki tenteler yolcuları daha
araştırıcı ışınlarından koruyordu.

Ders istatistiksel olsa da, vikont karşılaştırmalarıyla rakamları yumuşatarak ilginç hale getirmişti; ve bazı noktaları, hatta
Eyaletlerle ilgili olanlar bile, onlar için yeniydi ve özellikle
Birleşik Krallık ile ilgili olanlar. Yaklaşık yarım saat sonra, dersin devamı için tekrar Konferans Salonuna çağrıldılar.

"Ülkenize olan yoğun göçten, hanımlar ve beyler, sanırım
topraklarınızda çok çeşitli insanlar olmalı. Almanlar,
İngilizler, İrlandalılar, İskandinavyalılar, İtalyanlar ve diğer
milliyetler, asimile olma sürecinde, birçoğu Amerikalılar kadar Amerikalı
olmuş olsa da, anavatanlarının görgü ve geleneklerini, ulusal özelliklerini de yanlarında götürüyorlar.

"İrlandalılar viski içer, Almanlar bira içer ve İtalyanlar
kendilerine özgü bir stillettoya sahip olma eğilimindedir. Sonra, geçmişler, iklim, siyaset ve
diğer etkiler, Doğu'yu Batı'dan ve Güney'i de her ikisinden farklı hale getirmiştir. Lynch yasası, ikincisinde önemli ölçüde geçerlidir, Doğu ve Orta Eyaletlerde asla geçerli değildir ve Batı'da çok nadiren geçerlidir. Ancak tüm Amerikalılar aynı dili konuşur; ve yabancılar
ilerlemek için İngilizce öğrenmeye zorlanıyorlar ve bu sizin birliğinizin bağlarından biri haline geldi."

"Hindistan'da en az yirmi yedi dil ve lehçe kullanılıyor; ve bunlar çok farklı insan türlerini gösteriyor, çünkü bunlara pek çok açıdan ulus olsalar da
ulus diyemeyiz. Arkamdaki bu mükemmel
harita, ev yapımı bir üretim olarak en yüksek övgüyü hak ediyor, size konum hakkında daha iyi bir fikir vermemi sağlayacak."

"Usta sanatçı, farklı bölümleri renklendirdi, böylece onları
anlayabilirsiniz. Üç başkanlık en dikkat çekici bölümlerdir ve
tüm alt bölümleri içerir. Bengal Başkanlığı, Afganistan'dan Burma'ya kadar olan kuzeydoğu bölümünü içerir. Madras, yarımadanın çoğuyla birlikte güneydoğu bölümü. Bombay, batı kıyısının büyük bölümünü kaplar. Dekkan, yarımadanın bir parçasıdır."

"Hindistan'ın tüm bölümlerini tarif etmem üç hafta sürer ve bunu
yapmaya çalışmayacağım. Ülkeyi dolaşırken bunu yapmak daha iyi olur. On sekiz tanesi doğrudan İngilizler tarafından yönetiliyor ve
on üç tanesi hala yerel prenslerin nominal kontrolü altında;
ama bunların hepsinde hüküm süren rajah'ın danışmanı olarak bir İngiliz ikametgahı var.

"Hindistan'ın İngilizce konuşan halkı, sadece 238.499 olan muazzam nüfusla karşılaştırıldığında önemsizdir; ama orduyla
ülkeyi boyunduruk altında tutabilmişlerdir. İngiliz hükümeti yerel eyaletlere babacan bir ilgi duyuyor ve onlar sonraki yıllarda istisnasız sadık oldular, ancak Hindistan tarihi hepsinin her zaman böyle olmadığını gösterecektir."

"1858 yılına kadar hükümet, Hindistan tarihinde daha fazlasını öğreneceğiniz Doğu Hindistan Şirketi'nin elindeydi. 1877'de, kraliçe, Hindistan İmparatoriçesi unvanını aldı ve ülkenin yöneticisi oldu. Hindistan işlerinde en yüksek makam olan hükümet, Londra'da ikamet eden bir devlet sekreteridir. Kabinenin bir üyesidir ve bir müsteşarı vardır. On veya on beş üyeden oluşan bir konsey tarafından desteklenir."

"Hindistan'da yönetilen yürütme hükümeti, konseydeki genel validir. Tacın valisi olup, her biri devletin işlerinde bir işlevi olan altı yürütme konseyi üyesi tarafından desteklenir; ve ordunun başkomutanı _resmen_ yedinci üyedir. Bu organ aslında valinin kabinesidir. Yasalar, vali tarafından atanan altı ila bir düzine üyeyle bu konsey tarafından yapılır. Makine bu şekilde çalıştırılır.

"Hükümetin kamu hizmeti esas olarak Avrupalılar tarafından yapılır,
ancak yerliler çalışan olarak göreve uygundur. Yetkililerin atanmasında İngiliz sistemi geçerlidir ve tüm adaylar düzenli olarak
sınavdan geçirilir. Bradshaw'ın 'Hindistan Rehberi'ni inceleyenleriniz çeşitli işler için çeşitli sınavların açıklamalarını bulacaktır."

"Keşke İngiliz sistemi Amerika Birleşik Devletleri'ne aktarılabilseydi," dedi Amca Moses büyük bir memnuniyetle.

"Bir başlangıç ​​yaptın ve belki de zamanla buna ulaşırsın. Kamu hizmeti, Hindistan'ın eyaletlerinde ve illerinde ve genel hükümette geçerlidir, ancak rekabet yerlilere açıktır.

"Doğu Hindistan Şirketi'nin askerleri, hükümet devralındığında İngiliz tacının askeri gücü haline geldi. Hindistan'daki İngiliz ordusu şu anda tüm silahlardan 74.033 kişiden ve 144.735 kişilik yerli ordudan oluşuyor, toplam 218.786 kişilik daimi ordu, şu anki gücü bu. Yerli birliklerin gönüllü olarak askere alınmasıyla, Brahminler de dahil olmak üzere tüm kast ve ırkların iyi maaş ve vaat edilen emeklilik maaşıyla askere alınması ilginç bir gerçektir.

"Doğu Hindistan Şirketi'nin donanması 1863'te kraliyet donanmasıyla değiştirildi; ve bu sularda bir düzine veya on beş savaş gemisi konuşlandırıldı,
karargahı Bombay'da olan bir amiral başkomutan olarak.
Hindistan hazinesi bu gücün masraflarına yıllık olarak katkıda bulunuyor.
Büyük buharlı gemi şirketleri ülkenin savunmasının bu kolunu askere almak için hazır.

"Hindistan'ın yasaları yapılır ve kurumları Parlamento tarafından düzenlenir; ve hukuk ve adaletin idaresi Birleşik Krallık'takiyle esasen aynıdır. Düzenli polis 160.000 memur ve adamdan oluşur; ve bu gücün masraflarının bir kısmı kasabalar, özellikle büyük şehirler tarafından karşılanır. Şehir polisinin yanı sıra köylerden sorumlu 560.000 polis vardır. Polisler yerlilerden oluşur ve her yedi mil karede bir Avrupalı ​​memur ve 1.300 sakin vardır, bu da barışçıl toplulukları gösterir. 82.000 hükümlüden yaklaşık 12.000'i Andaman Adaları'ndaki hükümlü kolonilerindedir.

"Eğitim kurumları ilericidir ve 400 gazete çeşitli dillerde yayınlanmaktadır, bunların çoğu düşük tirajlıdır, 20.000'i Hindistan'ın en büyüğüdür. Posta ve telgraf sistemleri iyi bakılmaktadır; ve 17.564 mil demir yolu faaliyettedir, diğerleri ise yapım aşamasındadır. Hem metal hem de elyaftan yapılan imalatlar her zaman dikkat çekici derecede iyidir ve kalite hala korunmaktadır. Ülkenin sanayisine büyük sonuçlar vaat eden, yerli işgücüyle pamuk fabrikaları kurulmuştur.

"Muson yağmurlarının yağmaması nedeniyle oluşan kıtlık nedeniyle can kaybı bazı yıllarda çok büyük olmuştur. Bu kötülüğü ortadan kaldırmak için sulama ve navigasyon kanalları ve rezervuarları inşa edilmiştir. 1874 yılında hükümet tarafından mağdurların yardımına 16.000.000 £ harcanmıştır. O zamandan beri bir kıtlık fonu oluşturulmuştur; ve
bolluk yıllarında bu amaç için bir buçuk milyon sterlin ayrılmıştır.

"Nüfusun aşırı yoğunluğu hükümeti göçü desteklemeye yöneltmiştir; ve yüz binden fazla kişi İngiliz Guyanası ve Batı Hint Adaları'na ve diğer ülkelere gitmiştir. Hindistan'ın para birimi muhtemelen sizi biraz rahatsız edecektir. Gümüş _rupi_ birimdir;
ancak bir rakam sütununun üstünde veya solunda 'R.x.' gördüğünüzde,
onlarca _rupi_ anlamına gelir. Bir _rupinin_ nominal değeri iki şilindir, yani paranızın yaklaşık yarım dolarıdır; ancak son yıllarda İngiltere'nin standardı olan
altında buna asla değmez. Birkaç yıl önce iki peni primleydi, ancak son üç yıldır ortalama sadece 1_s_. 5-1/8_d_. Değeri Londra'daki gümüşün altın fiyatına göre değişir.

"Ayrıca dolaşımda olan bir hükümet kağıt parası var, değeri 16.000.000 sterlin. En küçük bakır para _pie_, yarım farthing değerinde, paranızın çeyrek sentine eşittir. Üç tanesi _pice_, bir farthing ve bir buçuk, üç çeyrek sent eder. Dört _pice_ bir _anna_, bir penny ve bir buçuk, üç sent eder. On altı _anna_ bir _rupi_ eder. On altı _rupi_ bir altın _mohur_ eder."

"Bu küçük parçalar Mısır'dakiler kadar önemsizdir," diye önerdi Bay Woolridge.

"Yerliler arasında pek fazla milyoner yok ve bu küçük paralar
çoğunlukla onlar arasında kullanılıyor. Kilisede tabak dolaştırıldığında cimri İngilizler için de kullanışlı oluyorlar," diye ekledi lord hazretleri, bu yorumdan daha çok Amca Musa'yı memnun eden bir kıkırdamayla. Hindistan'ın demiryolları, kanallar, savaş
ve diğer amaçlar için sözleşmeli yaklaşık 200.000.000 L kamu borcu var. Geçen yılki gelir 84.932.100 L ve harcamalar 84.661.700 L idi. Büyük bir fark değil; ancak poundları dolara düşürmek için beşle veya buna yakın bir değerle çarpmanız gerekir.

"Haşhaş Hindistan'da yaygın olarak yetiştirilir; ve Kalküta'daki ihracat vergisi altı buçuk milyon, Bombay'da ise üç buçuk milyon, üretilen afyon için. Üretici ürününü
hükümet fabrikasına gönderir, oradan da ihracatçıya satılır; tüm bunlar
gelirde dolandırıcılığı önlemek için.

"İngiliz yönetimi altında ücretler ve fiyatlar arttı. En iyi sınıf
işçiler günde dört _anna_ alırken, diğerleri günde ikiden fazla değil, altı ila on iki sent. Yiyecek için tahıl iki pound için bir peni, pound başına bir sent. Kadınlar ve çocuklar düşük ücretler kazanıyor. Yoksulların giysileri az ve ucuz; yakıt hiçbir şeye mal olmuyor; ve konutların kirası neredeyse hiç bilinmiyor. Ülkedeki kitleler, işçiler değil, topraklarda mülk sahibi veya kiracı olarak yaşıyor. Yoksul yasası gibi bir şey hiç olmadı ve normalde buna gerek de yok.

"Hindistan'ın tarihini, özellikle de şu anda karaya yaklaştığımız için, emrimdeki sınırlı sürede ayrıntılı olarak anlatmam imkansız olurdu. Portekizli denizci Vasco da Gama, 1498'de Doğu Hint Adaları'na ulaşan ilk kişiydi; ancak vatandaşları burada pek ticaret yapmadılar, daha çok Hint Adaları'nın zengin hazinelerini güvence altına almaya odaklandılar. 1600'lü yılların başlarında İngilizler dikkatlerini bu yöne çevirdiler. Şirketler kuruldu; ancak Hollandalılar tarafından hala ellerinde tuttukları adalardan
kovulduklarında, bu yarımadanın kıyısına yerleşimler kurmaya başladılar. Madras
1639'dan, Bombay 1686'dan, Kalküta 1686'dan itibaren tarihlenir. Şirket, 'Hindistan'da bir ulus kuralım' dedi; ve hemen işe koyuldular.
Hükümet tarafından desteklenerek amaçlarını gerçekleştirdiler, para topladılar ve borç aldılar ve zamanla bir ordu ve donanmaya sahip oldular ve ülkeyi yönettiler. Büyük Moğol'u yendiler, Fransızları yarımadadan
kovdular ve genel olarak çok müreffeh oldular.

"1833'te Parlamento şirketin tüm ticaret ayrıcalıklarını iptal etti; ve
hissedarlara ödenen temettüler daha sonra Hindistan halkına uygulanan vergilerden ödendi. Ticaret yapamadılar ve Parlamento'nun kontrolü dışında
yönetemediler. Hindistan'daki tüm savaşlar İngiliz ulusu tarafından yapıldı. İsyandan sonra, bundan sonra daha fazlası olacak, şirket 1858'de yetkilerini taca devretmek zorunda kaldı.

"Bengal'in yerli askerlerine Sepoys deniyordu ve bu isim tüm yerli birliklere uygulandı. Başkanlığın bu kolunda bazı küçük isyanlar meydana geldi. 1857'nin başlarında Delhi yakınlarındaki Meerut garnizonu isyan etti ve İngiliz birlikleri bunu bastırmayı başaramadı. Sepoys, yerli birlikler ve ayaklanmanın da katıldığı Delhi'ye yürüdü.
Büyük Moğol'un soyundan gelen ve atalarının sarayında İngiliz koruması altında yaşayan kişi imparator ilan edildi ve imparatorluğu yeniden kuruldu. "Muhtemelen 90.000 asker, piyade ve süvari isyan halindeydi. Birçok durumda subaylarını ve ailelerini öldürmüşlerdi. Geniş bir ülkeye yayılmışlardı ve kaleler, cephanelikler ve hazineler tutuyorlardı. Avrupa topçuları ve tüfekleriyle donatılmış ve mühimmatla donatılmış disiplinli birliklerdi. Ülkenin bazı kısımlarında İngilizler, Delhi'nin önündeki kampta ve Agra, Allahabad ve Lucknow'daki tesislerde olduğu gibi izole edilmişti. İsyan 100.000 mil karelik bir alana yayılmıştı ve nüfusu 40.000.000'di. Yılın en kötü
mevsiminde geldi; ve hızla bastırılmasaydı, tüm ülkeye yayılacaktı. Birçok kişi imparatorluğun çanının
çaldığına inanıyordu.

"O zamanlar 40.000 Avrupa askeri vardı"--

"Kara, "Ho!" diye bağırdı gözcü; ve haykırış denizciler ve subaylar tarafından tekrarlandı.

"Şimdi karayla ilgileneceğiz, sonra devam edeceğim," dedi Lord Tremlyn kürsüden inerken.

BÖLÜM XIV

SIR HENRY HAVELOCK VE İSYAN

Karanın görünürde olduğu duyurusu biraz heyecan yarattı ve konuşmacı, şirketin görülebilecek her şeyi görmesini sağlamak için iyi niyetli bir şekilde durakladı. Doğuya baktılar, ama hiçbir şey göremediler.
Gezinin üzerinde durdular ve gözlerini sonuna kadar zorladılar; ama
uzaktaki loş sisten karayı seçebilmek için denizci gözü gerekiyordu,
çünkü orada sadece o vardı.

"Hindistan'ın ilk görüntüsünü elde etme isteğinizi kolayca anlayabiliyorum," dedi Lord Tremlyn.

"Ama bir süre daha elde edemeyecekler," diye ekledi komutan.

Louis ve Felix ön halatlara tırmanmış ve kara veya bulut kümesi olabilecek bir şey keşfetmişlerdi. Çok sayıda tekne ve küçük tekne görüş alanındaydı, ancak hiçbiri belirgin bir şekilde görülebilecek kadar yakın değildi. Koruyucu-Anne'nin hızını azalttığını fark ettiler.

"Bir saat veya daha fazla bir süre hiçbir şey görebileceğiniz bir yerde olmayacağız," diye devam etti
Kaptan Ringgold. "Bu civarda oldukça tehlikeli kayalardan geçmemiz gerekiyor ve bir kılavuz alana kadar dikkatli bir şekilde ilerleyeceğiz."

"Bu bölgede bir dizi büyük gemi enkaza döndü," dedi
viskont; "ve kısa bir süre sonra adalardan akın eden çok sayıda balıkçı teknesinin arasına gireceksiniz."

Şirket, görülecek hiçbir şey olmadığından emin olduğunda,
yerlerine döndüler ve ön halatlardaki "canlı çocuklar" yerlerine döndüler. Hepsi, vikontun isyanla ilgili
anlattıklarıyla çok ilgilendi; ve o, heyecan verici hikayelerin kurnaz yazarlarının "Devam edecek"i koyduğu yerde anlatımını askıya almıştı.

"Söyleyeceklerimi veya en azından söylemeyi planladıklarımı henüz bitirmemiştim; çünkü hala değinmediğim çok sayıda nokta var,
bunları bu ilginç ülkedeki seyahatlerinizde gündeme getirmeniz için bırakıyorum," dedi Lord Tremlyn.

"Devam edin! Devam edin!" dedi grubun büyük çoğunluğu.

"Daha önce de buradaydım ve lordluğunuz bitirmeden önce ayrılmam gerekirse beni mazur görürsünüz; ve bu anlayışla, devam etmenizin daha iyi olacağını düşünüyorum," diye ekledi komutan.

"Bunu büyük bir memnuniyetle yapacağım," diye cevapladı konuşmacı, kürsüdeki yerini tekrar alırken. "Hindistan'daki İngilizlerin düştüğü korkunç durumu anlattım, neredeyse yüz bin
Sepoy isyan ediyordu ve birlikler kamplarda ve kalelerde tutuluyordu. Yerli askerlerin sayısından çok daha fazla olan fanatik ve kana susamış kalabalık, tüm
Avrupalılara saldırmak ve onları katletmek için can atıyordu.

"Bu sırada ülkeye dağılmış 40.000 İngiliz askeri vardı;
İngiltere'den Çin'e giden birkaç bin adam bu ülkeye yönlendirildi. Evlerinden kırk bin kişi, kuşatılmış garnizonları kurtarmak için Ümit Burnu'nun etrafında 12.000 mil yolculuk yapıyordu. Ama bu sefil yazın
kasvetinin ortasında bir güneş ışığı parladı,
ve Cawnpore'daki ve diğer yerlerdeki üzücü felaketler kısmen geri alındı.
Bu, Henry Havelock'un ortaya çıkmasıyla geldi, onun asil gerçek yaşam örneğini, kariyerlerine yeni başlayan genç arkadaşlarıma tavsiye ediyorum.

"Havelock 1795'te doğdu. Babası bir tüccardı ve iyi eğitimliydi. İlk başta hukuk için düşünülmüştü; ancak kardeşinin örneğini izledi ve Waterloo Muharebesi'nden bir ay sonra orduya katıldı. 1823'te Hindistan'a gönderildi; ve yolculuk sırasında kelimenin tam anlamıyla bir Hristiyan oldu ve bu olay hayatını etkiledi. Afgan ve Sih savaşlarında görevlendirildi; ancak 'çalışmayı ve beklemeyi' öğrenmişti ve yirmi üç yıllık hizmetten sonra hala bir teğmendi. 

"1856'da İran'ı işgal eden bir ordu tümeninin komutanıydı. 
Hindistan isyanı haberi onu aceleyle Kalküta'ya çağırdı. Konuşmacı, Ganj'ı takip ederek Allahabad'a doğru," diye devam etti, haritada nehri ve şehri işaret ederek, "bu noktada iki bin kişilik bir kuvvet örgütledi,
ve düşmanı önünden sürerek Cawnpore'a doğru ilerledi. Fatehpur'da isyancılar bir direniş gösterdi; ancak küçük grubunun önünde dağıldılar ve o da hedefine doğru hızla ilerledi.

"İsyanın yerli lideri olan Nana Sahib, Batı Hindistan'daki ve Orta Hindistan'daki bazı eyaletlere verilen adla Mahrattalar'ın eski peshwası veya hükümdarının evlat edinilmiş oğluydu. Üvey babası hakimiyetinden mahrum edilmişti ve İngilizler tarafından ödenen bir emekli maaşıyla geçiniyordu. Oğul, pahalı alışkanlıklara sahip bir asilzade olarak yetiştirilmişti. Baba 1851'de öldüğünde, emekli maaşı oğluna verilmemişti. Gelirinin kesilmesinden dolayı çok
üzülmüştü ve bu, doğasındaki tüm kötü kanı harekete geçirmişti ve oldukça fazlaydı. Hoşnutsuzluk yaratmak için elinden geleni yaptı ve bunu çok iyi başardı; çünkü isyan onun işiydi.

"Havelock ve cılız kuvvetleri Cawnpore'a yaklaşırken, bu alçak herif, isyancıların yerin alınmasından bir gün önce ele geçirdiği tüm kadın ve çocukların soğukkanlı bir şekilde katledilmesini kışkırttı. Korkusuz general,
Sipahileri bir köyde güçlü bir şekilde siper almış halde buldu; ancak sola döndü ve
78. Dağlıların muhteşem hücumuyla işleri yürüttü.
Cawnpore'a girdiğinde, korkunç katliamın sonuçlarını kadınların ve çocukların parçalanmış
bedenlerinde kendi gözleriyle gördü.

"Görüntü, küçük kahraman grubuna yenilenmiş bir cesaret verdi ve
Havelock, Lucknow'a doğru yürüyüşüne başladı.

"Sekiz zaferle sonuçlanan savaştan sonra, küçük kuvveti hastalık ve yorgunluktan o kadar azaldı ki
Cawnpore'a çekilmek zorunda kaldı.
Eylül'de General Outram ek birliklerle oraya geldi ve
Lucknow'a karşı operasyonlar yeniden başlatıldı. Bu kuvvetin komutasındaki general Havelock'tan daha rütbeliydi ve komuta ona aitti; ancak asil bir cömertlikle iddiasından vazgeçti ve muzaffer astının altında gönüllü olarak seferde görev yaptı.

"Havelock'un ordusu artık 2.500 adam ve on yedi topla sayılıyordu. Düşmanla karşılaştı ve onları birkaç kez dağıttı. Her evin bir kale olduğu
sık yerleşimli kasabaya ulaştılar ve kayıtlara geçen her şeye eşit bir cesaretle
Rezidans'a doğru ilerlediler ve orada kuşatılmış garnizon tarafından coşkuyla karşılandılar.

"Ancak toplanabilen her şeye rağmen, onları çevreleyen ordularla karşılaştırıldığında sadece bir avuç adamdılar ve sırayla hemen
isyancılar tarafından kuşatıldılar. Hiçbir şeye boyun eğecek adamlar değildiler; ve
Sir Colin Campbell, 4.700 düzenli askerle
düşmanı geçip yeri kurtarana kadar Kasım ayına kadar kendilerini korudular. O, modern zamanların en cesur ve en seçkin generallerinden biriydi.
1814'te Amerika Birleşik Devletleri'nde ve dünyanın birçok başka yerinde savaştı. Kırım'daydı ve Alma ve Balaklava savaşları onun savaşları olarak anılır; çünkü onları kazanmak için en çok çaba sarf etti. "Hindistan'da Havelock'un başlattığı işi tamamladı ve ertesi yıl valiye isyanın sona erdiğini duyurdu. Lord Clyde ünvanını almasından hemen önce. İngiltere'ye döndüğünde mareşal oldu ve 2.000 sterlinlik bir maaş aldı.

"Havelock'a döndüğünde kendisine büyük onurlar verildi. Baronet yapıldı, Bath Şövalye Komutanı oldu ve 1.000 sterlinlik bir maaş
verildi. Ancak ödüllerinin ve onurlarının tadını çıkaracak kadar yaşamadı, hatta ilk ağır darbeleri vurduğu isyanın sonunu bile göremedi.
Sir Colin'in kurtarmaya geldiği o Kasım ayında Havelock dizanteriye yakalandı, yirmi ikisinde öldü ve son savaşında ele geçirdiği saray ve kalenin bulunduğu Alum-Bagh kalesine gömüldü.

"Havelock dini prensiplerinde çok katıydı ve orduda katı bir disiplinciydi. Ciddi ve korkusuz bir Püriten askeri gibiydi, sizin İç Savaşınızdaki 'Stonewall Jackson' tipine benziyordu, ancak o kadar fanatik değildi. Son anlarında şöyle dedi: 'Kırk yıldan fazla bir süredir hayatımı öyle yönettim ki, ölüm geldiğinde onunla korkmadan yüzleşebilirim.' Bunu yaptı; ve İngiltere, Hristiyan kahramanı Sir Henry Havelock'u asla unutmayacak. Londra'daki Trafalgar Meydanı'nda, memleketinin insanları tarafından ona dikilen
heykeli görebilirsiniz.

"Nana Sahib'in yaptığı ve sadece sınırlı bir etkisi olmuş gibi görünen kötülükler dışında, bu isyanın nedenleri nelerdi, Lord Tremlyn?" diye sordu
Dr. Hawkes.

"Bağımsız isyanlara yol açan birçok neden vardı, örneğin
Sipoylara verilen yağlanmış fişekler gibi, ancak bunlar önemsizdi. Sıralarda çok fazla Bramin vardı ve onlar fanatikti; ve fişeği ısırmak, dudaklarını yağla temas ettirdi, bu da onlar için dini bir kirlilikti. Bir sürü kışkırtıcı
söylenebilir, ancak hepsi bunu açıklamaz. Yerliler
eğitimli askerlere dönüştürülmüştü ve içlerindeki gücü
hissediyorlardı.

"İsyandan önce, bir İngiliz askerine altı Sipahi düşüyordu.

Bu büyük hata etrafında toplanan küçük hoşnutsuzluklar isyanı başlattı. İsyanın bastırılmasından sonra, hükümetin ilk reformlarından biri askerlerin oranını değiştirmek oldu; ve şimdi onlar bir Avrupalıya iki yerli gibiler. Hükümet iyileştirmelerin getirilmesinde cömert davranıyor. Şimdi tüm stratejik noktalar kendi askerlerimizin kontrolü altında; ve şu anda ülkenin topçu gücünün neredeyse tamamını oluşturuyorlar. 1858'den beri barış ve düzen hüküm sürüyor ve artık bir isyanın mümkün olduğuna inanılmıyor. Bir süre daha sizinle olmayı umuyorum ve arkadaşlarım ve ben ilginizi çekebilecek her şey hakkında sizi bilgilendirmek için elimizden geleni yapacağız."

Vikont, izleyicilerine çok nazik bir şekilde eğildi ve bir düzine Amerikalı tarafından toplanabilecek tüm coşkuyla karşılandı. Hepsi, özellikle isyanla ilgili kısmı olmak üzere, konuşmasıyla fazlasıyla ilgilendiklerini ifade ettiler.

"Siz bizimle kalmaya razı olduğunuz sürece, Lordum, sizinle birlikte olmaktan çok mutlu olacağız," diye ekledi komutan. "Hindistan'dan geçen bir rota hazırlamak için bir şeyler yaptım; ve fırtınalı okyanusun öfkesi arasında
öğrenme şansına sahip olduğumuz danışmanların tavsiyelerini almaktan mutluluk duyarım."

"Grubumuzun zamanı, size hizmet edebildiğimiz sürece emrinizdedir. Kendimizi size zorla kabul ettirmek istemiyoruz.
Hayatımızı size borçluyuz ve sizin zevkinize ve eğitiminize katkıda bulunabileceğimize inanıyoruz; çünkü burada evimizdeyiz. "

"Sizi enkazda bulduğumuzda sadece görevimizi yaptık; ve her denizcinin diğer insanlara veya denizlerde yelken açanlara borçlu olduğu hizmetin karşılığı niteliğindeki herhangi bir şey, subaylarım için olduğu kadar benim için de iğrenç olurdu," diye yanıtladı Kaptan Ringgold.

"Sizden rica ediyorum, önerimi bir karşılık şeklinde görmemenizi rica ediyorum; çünkü tüm servetimiz ve önümüzdeki yıllardaki tüm zamanımız, bize verdiğiniz ölçülemez hizmete karşılık yeterli bir karşılık olmayacaktır," diye itiraz etti vikont. "Hepimiz Koruyucu-Anne'nin güvertesinde ağırlanma biçimimizden çok memnun kaldık; ve ölümün pençesinden kurtarılmamıza aldırmadan, bir beyefendi olarak onurum üzerine, kalbimizi kazandığınızı ilan ediyorum, siz, Bay Komutan ve gemide sizinle bağlantılı olan herkes."

"Amin!" diye haykırdı Dr. Ferrolan coşkuyla.

"Hepimiz öyle diyoruz!" diye haykırdı Sir Modava.

"Şimdi tüm samimiyetimle söylememe izin verin, eğer tanışıklığımız geminizin güvertesine ayak bastığımızda başlamış olsaydı ve gemi mürettebatının asil davranışları hafızalarımızdan tamamen silinmiş olsaydı, şu anda hissettiğimiz gibi hissederdik," dedi Lord Tremlyn.

"Hepimiz öyle diyoruz," diye şarkı söyledi doktor Sir Modava ile birlikte.

"Eğer ilk kez Bombay limanında Koruyucu Anne'ye binmiş olsaydım, aynı şekilde hissederdim ve Hindistan'ı görmenize yardımcı olmak için aynı derecede güçlü bir arzu duyardım. Eğitimli ve karakterli beyefendiler İngiltere'den buraya geldiklerinde, yetkililer onlara sıcak bir
karşılama yapar ve ülkeyi, gelenek ve göreneklerini ve kurumlarını en iyi şekilde görmelerini sağlamak için ellerinden geleni yaparlar. Biz de Amerikalılara aynısını yapmalıyız; ve sizi ilk karşılayan ve Hindistan'a hoş geldiniz diyen kişi olduğum için kendimi şanslı sayıyorum."

Diğer ikisi konuşmacının duygularına içtenlikle karşılık verdi ve komutan daha fazla bir şey söyleyemedi. Bu sırada vapur balıkçı teknelerinin ve diğer araçların ortasındaydı. Louis konuklar için üç tezahürat çağrısında bulundu ve bu tezahüratlar canlılık ve samimiyetle yapıldı. Grup ayrıldı ve üyeleri çevreyi incelemeye koyuldu.

BÖLÜM XV

KORUYUCU ANNE'NİN BOMBAY'A GELİŞİ

Bombay sahili açıkça görülebiliyordu, başkenti aynı adı taşıyan eyalet veya eyalet. Hindistan cevizi, hurma ve diğer palmiye ağaçlarından oluşan korular onu çevreliyordu; ve en arkasında kıyı boyunca yüzlerce mil uzanan bir dağ sırası, Batı Ghatları vardı, ancak ondan yirmi ila elli mil uzaktaydı.

Balıkçı tekneleri Doğu'ya aitti ve hiçbir şey turistler için yeniydi; ancak
içlerindeki adamlar esmer görünümlü adamlardı, bol miktarda giysiyle donatılmamışlardı. Hindistan'ın büyük bir kısmı sıcak bir iklime sahiptir ve insanların kıyafetleri buna uyarlanmıştır. Yerliler çoğunlukla gevşek beyaz pamuklu kumaşlara sarılmışlardır veya başlangıçta beyaz olan kumaşları pratikle kazandıkları bir beceriyle vücutlarına dolamaktadırlar. Ancak bu kayıkçılar neredeyse ilkel bir durumdaydı.

Guardian-Mother'ın gemisindeki seçkin konuklar, ülkenin tamamına
oldukları gibi Bombay ve çevresine de gayet aşinaydılar ve hizmetlerine şu anda talep vardı. Woolridge'ler
Lord Tremlyn'e bağlanmışlardı; Louis Belgrave'in çoğu zaman onların yanında olma olasılığı çok yüksekti ve vikont genç milyonere karşı azımsanmayacak bir ilgi göstermişti. Bu dört kişilik gruba ülkeyi gösteriyor ve tarif ediyordu.

Dr. Ferrolan, iki genç arkadaşı kadar kadın düşkünü değildi ve meslektaşı olan
Amca Moses ve Profesör Giroud'a benzer hizmetler veriyordu. Eğitimli adamlardan oluşan bir dörtlü oluşturdular ve birbirleriyle normalde olabileceklerinden daha fazla iletişim halindeydiler.
Sir Modava Rao, Bayan Belgrave'i kendi tarafına çekmişti; Bayan Blossom genellikle onun gölgesiydi; ve tabii ki Kaptan Ringgold, vapurun seyrinde görev başında olmadığında, maddi olarak değil ama duygusal olarak bu gruba çekiliyordu; çünkü Bayan Belgrave neredeyse, komutan da çok uzakta değildi.

Felix kendini üç gruba böldü; ve hareketli bir çocuk olduğu için, hepsine azımsanmayacak bir eğlence sağlıyordu. Gezi işine katılacak olan kaptan ve üçüncü subay da dahil olmak üzere tüm şirket, dört vagon için yeterli sayı olan on altı kişiden oluşuyordu, eğer dört kişiyi oturtabilecek kadar büyüklerse.

Pilot gemiye geldi ve pilot evine kabul edildi. İngilizce konuşuyordu ve mesleğiyle ilgili olarak zeki bir adam gibi görünüyordu. Pilotların "sorumluluklarını bir araya getirip" ücretlerini bölüştükleri söylenir. Bu nedenle kendi zamanlarını ayırırlar ve çok bağımsızdırlar. Ama
bu, Koruyucu-Anne'nin genç bir milyoneri tüm dünyaya taşıyan bir yat olduğu söylendiğinde çok saygılı ve hürmetkardı.

"Bu gemiyi daha önce duymuştum ve burada genç rajah'ın milyonlarca pound değerinde olduğunu söylüyorlar," dedi, vapurun rotasını çizdiğinde.

"Sanırım sizin Büyük Moğollarınızdan bazıları kadar iyi durumda; ama bence ona pound yerine dolar demeniz daha iyi," diye cevapladı Bay Boulong, hikayenin saçmalığına gülerek; ama pilot dolarlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve belki de raporlar Amerikan para biriminin İngiliz İmparatorluğu'nun birimine dönüştürülmesiyle şişirilmişti.

"Şimdi adaları daha net görebiliyorsunuz," dedi Lord Tremlyn grubuna.

"Hiçbir ada göremiyorum," diye cevapladı Bayan Blanche.

"Birbirlerine çok yakınlar, ayrı ayrı ayırt edilemiyorlar. Gittiğimiz Bombay on bir buçuk mil uzunluğunda bir ada. Kasabanın bol miktarda toprağı var; ancak büyük olmasına rağmen bazı kısımları çok yoğun nüfuslu, bir eve ortalama yirmi bir kişi düşüyor," diye devam etti vikont.
"Kalküta'nın yanında Hindistan'ın en büyük şehri ve ona 40.000 kişi yakın.

"Bombay iniş çıkışlar yaşadı. Elbette İç Savaşınızın Avrupa'da pamuk kıtlığına yol açtığını biliyorsunuz; ancak bu şehri refahın zirvesine
yükseltti. Bir spekülasyon saltanatı geldi ve Bombay'ın dünyanın önde gelen pamuk pazarı olacağına inanılıyordu. Tekstil fabrikasında ülkenin kaynaklarını geliştirmek için şirketler örgütlendi; ve
ateş, Güney Denizi Balonu patladığında olduğu kadar yüksekti,
veya bazen New York ve ülkenizin diğer şehirlerinde olduğu gibi.

"Yeni bankalar kuruldu; tüccarlar pervasızca spekülasyon girdabına
daldılar. Sonra General Lee'nin teslim olduğu ve
Amerika'daki savaşın
sonunun geldiği haberi geldi. Balon, daha tam olarak
şişmeden patladı ve Bombay'ın ticari refahı çöktü. Şirketlerdeki ve bankalardaki hisse senetleri
üzerlerine yazıldıkları
kağıt kadar bile değersizdi. Hatta Threadneedle Sokağı'ndaki 'Yaşlı Hanım' kadar sağlam olduğuna inanılan Bombay Bankası bile askıya almak zorunda kaldı ve ticari sıkıntı
korkunçtu.

"Ancak dersini geride bıraktı; ve o zamandan beri Bombay sabırla ve acıyla eski sağlam refahına
kazandı. Kaybettiğini geri kazandı ve şimdi nüfusu ve serveti istikrarlı bir şekilde artıyor."

"Sözünü ettiğiniz Güney Denizi Balonu'nu hiç duymadım," dedi Louis.

"Bu garip değil, çünkü bu yüz seksen bir yıl önce yaşanan bir olaydı," diye yanıtladı Lord Tremlyn. "Şu anda bunu tam olarak anlatmaya vaktim yok. O zamanlar İngiltere'nin dalgalanan borcu 10.000.000 £ idi; ve Oxford Kontu bunu ödemek için bir plan hazırladı ve bu amaçla bir tüccarlar şirketi kurdu. Güney Amerika da dahil olmak üzere Güney Denizi Adaları'nın zenginlikleri o zamanlar çok abartılı bir şekilde tahmin ediliyordu ve ticaretin tekeli kurulan şirket tarafından güvence altına alınmıştı. 'Güney Denizi
Şirketi' bu uzak bölgelerden yapılan ithalatlara vergi taahhüdüyle desteklendi ve hisseler orman yangını gibi satıldı,
fiyatları en sıra dışı şekilde arttı. 100 TL'lik hisseler Mayıs ayında 550 TL'den, Haziran ayında ise 890 TL'den işlem gördü.

"John Law tarafından Amerika'nın Louisiana eyaletinin kaynaklarını geliştirmek için Fransa'da tasarlanan Mississippi Planı'nın başarısızlığı hissedarları alarma geçirdi; ancak yöneticiler mali konularda Law'ın hatalarından kaçındıklarını ilan ettiler ve işletme yine de gelişti. İngiltere'de hisse senedi kumarına olan çılgınlık yayıldı ve insanlar akıllarını kaybetmiş gibi görünüyordu. En büyük heyecan hakim oldu. Kriz geldi ve planın hileli olduğu anlaşıldı. En büyük operatörlerden bazıları hisselerini sattı ve bir panik başladı. Balon kapitalistleri dehşete düştü ve mali yıkım onlara ve onların aptallarına tam olarak baktı.

"Ülke temellerinden sarsıldı. Parlamento toplandı ve şirketin defterleri incelendi. 'Balon' Bombay'da olduğu gibi
patlamıştı. Yöneticilerin özel mülklerine
el konuldu. Bu girişimin yol açtığı yıkım, haklı olarak 'Kabarcık' olarak adlandırılıyordu, hesaplanamazdı; ancak bu tür olayların her zaman yaptığı gibi, dersini verdi." 

"Limana yaklaşıyoruz," dedi Bayan Woolridge, Güney Denizi Planı'yla pek ilgilenmiyordu, ancak kocası ve Louis açıklamayı çok dikkatli bir şekilde dinlediler. 

"Biz, hanımefendi. Kuzeyimizde iki yarımada görüyorsunuz. Daha uzak olanın üzerinde iki tepe var. Birincisi Malabar Tepesi, diğeri ise Cumballa Tepesi. Burası Bombay'ın aristokrat mahallesi. Zengin tüccarların ve üst düzey hükümet yetkililerinin devasa
bugalovları burada. Doğal ve yapay manzara çok güzel ve orada Asya ihtişamı hakim. Bu bizim ilk gezilerimizden biri olacak. Yarımadanın ucuna yakın bir yerde, size Hindistan tapınakları hakkında ilk izlenimi verecek pagodalar gibi bazı kuleler görüyorsunuz."

O zamanlar opera dürbünleri talep görüyordu ve kulelere yerleştirildi.

"Bunlar Walkeshwar köyünde. Şu anda oldukça yakın olan yarımada
Colaba. Hint isimleri yazım açısından oldukça karışık.
_c_ ve _k_ harfleri birbirinin yerine kullanılabilir ve bunlardan
birini kullanabilirsiniz. Bu nedenle bu nokta genellikle Kolaba olarak yazılır ve oradaki tepe
Kumballa. Bu toprak parçasının güney kısmı yerli mahalledir. Tüm bu yerleri
ziyaret edeceksiniz ve bunları ayrıntılı olarak
anlatmaya değmez."

"Burası bir mezarlığa benziyor," dedi Bay Woolridge, vapur noktaya
yaklaşırken. "İşte deniz feneri."

Komutan, vapur limanın girişine yaklaşırken ekibini
bırakmış ve ilerlemişti. Gemi yavaşlamıştı ve kaptan
pilotla uygun bir demirleme yeri hakkında konuşmuştu. Liman, dünyadaki tüm donanmaları barındıracak kadar büyüktü ve bu konuda hiçbir
zorluk yoktu. Lord Tremlyn, kendi başlarına görülecek
şeylere bakmak için ekibini
bırakmış ve pilot evine doğru ilerlemişti. Demirleme yeri
yerleştirilmişti.

"Kaptan Ringgold, lütfen, şimdi yerlerimizi değiştirelim," dedi vikont. "Şimdiye kadar sizin misafirinizdik; şimdi ben ev sahibi olacağım ve siz ve ekibiniz benim misafirim olacaksınız. Lütfen itiraz etmeyin sevgili beyefendi, ve eğer size sunduğum misafirperverliği kabul etmezseniz kendimi çok incinmiş hissederim. Siz denizde kendinizi evinizde hissediyorsunuz
ben de Bombay'da kendimi evinizde hissediyorum."

"Bunu öyle bir şekilde dile getirdiniz ki, kabul etmeyi reddedemem," diye cevapladı komutan, yerleştirildiği köşeye gülerek. "Şu an için
sizin misafiriniz ve kendimizi tamamen sizin yönetiminize bırakıyoruz. "

"Hepinizi korumam altına almaktan son derece mutluyum; ancak teklifime eklediğiniz şartı kabul edemem, ancak sizi 'şimdilik' misafirim olarak ağırlamaktan
memnun olacağım ve geleceğin kendi kendine
gelmesini sağlayacağız. Ancak Hindistan'ın veya sizin seçeceğiniz bir bölümünün üzerinden hangi kapasitede seyahat edersek edelim, operasyonlarımız için bir plan belirlememiz oldukça gereklidir."

"Bir program yapmamız gerektiği konusunda tamamen hemfikirim ve bu konuda sizin tavsiyenize güveneceğim," diye cevapladı kaptan. "Şimdilik, gemi demirleyene kadar beni mazur görür müsünüz?"

"Elbette, Kaptan."

"Gümrük teknesi burada ve sanırım onunla ilgilenmeliyim."

"Bunu bana bırakın, lütfen."

Yarım saat sonra Koruyucu-Anne, iskele veya iniş yeri olan Apollo
Bunder'ın açıklarında demirlemişti. Gümrük memurları gemiye geldi; ve gemi düzenli bir hat olmadığı için üst düzey bir görevli onlarla birlikte geldi. Güverteye ulaşır ulaşmaz lordunu buldu ve ona doğru koştu, bolca eğildi ve ona en saygılı şekilde hitap etti.

"Bu çok Beklenmedik bir ziyaret, Lordum, ve Amerikan bayrağı dalgalanan bir vapurda," dedi, vikont ona elini uzattığında, çok takdir ettiği bir
küçümseme parçası. "Travancore'a ne oldu?"

"Bir çarpışmada Arap Denizi'nde battı ve bizi birkaç saat oyaladıktan sonra dibe battı. Bu vapur bizi kesin ölümden kurtardı ve bize son derece nazik ve düşünceli davranıldı," dedi Lordum oldukça aceleci bir şekilde. "Sir Modava Rao ve Dr. Ferrolan gemide. Hayatlarımızı borçlu olduğumuz kişilere tamamen bağlıyım ve Hindistan'da kaldıkları sürece onların hizmetinde olacağım. Gemideki işiniz nedir, Bay Windham?"

"Gümrüklerle ilgili, Lordum."

"Bu bir yat olduğu için bu bağlamda her şeyden vazgeçeceksiniz;
ve gemideki hiç kimseyi hiçbir rahatsızlığa maruz bırakmayarak beni memnun edeceksiniz, Bay Windham."

"Elbette hayır, Lordum; ve tek bir sandık bile açılmayacak. Ancak
gazeteler geminizin enkazıyla ilgili haberi isteyecek ve bir muhabir benimle
birlikte geldi," diye cevapladı memur.

"Onu sekreterime yönlendirin."

Alt memur, gümrük binasına giden vapurla ilgili olarak birinci subaydan ayrıntıları aldı ve Dr. Ferrolan muhabire Travancore'daki felaketle ilgili yazdığı haberi verdi.

"Hanımlar hazır olur olmaz karaya çıkıp otelimize gitmeyi düşünüyorum," dedi Lord Tremlyn, komutanla birlikte kaptanın kabinine çekildiğinde. "Onlar hazırlık yaparken, biz de turun programını
düşüneceğiz."

"Pekala, Lord Hazretleri; gruba haber vereceğim. Bay Scott," dedi
kaptan, dümenci kulübesinin kapısını açarak, "tüm şirkete yarım saat içinde kıyıya çıkacağımızı bildirin; siz de onlarla birlikte gideceksiniz. Bay
Boulong, iskeleyi indirin ve mavnayı hazırlayın."

"Belki de siz zaten bir program ayarlamışsınızdır," diye önerdi grubun yeni
ev sahibi.

"Konuyu düşündüm. Bombay'ı görmeyi ve belki de
Pone'a kadar koşmayı önerdim. Sonra vapurla Surat'a gidip Baroda'yı ziyaret edip
gemi ile Kurrachee'ye gitmeyi. Oradan, Bay Boulong'un sorumluluğunda Koruyucu-Anne'yi Kalküta'ya göndermeyi düşündüm, biz de
demiryoluyla
Lahor, Delhi, Cawnpore, Lucknow, Allahabad, Benares ve
Kalküta'ya seyahat edecektik. Oradan da vapurla Madras ve Seylan'a gideceğiz," dedi komutan, tüm yolculuğu ayarlamış gibi görünüyordu.

"Harika, Kaptan Ringgold!" diye haykırdı vikont. "Bunu daha iyi
söyleyemem."

Bazı önerilerde bulundu; ancak bu rota esasen benimsendi. BÖLÜM XVI

YERLİ HİZMETÇİLERİN SAYISI

Mavna ihtiyaç duyulduğu anda hazırdı ve mürettebatı beyaz üniformalarıyla, savaş gemisi adamları kadar şık bir şekilde
gemi iskelesinin platformunda yatıyordu. Yolcuları kıyıya çıkarmak için iş arayan hamallar hayal kırıklığına uğramıştı. Misafirlerin giysileri kabin görevlileri Sparks ve Sordy tarafından ele alınmış, kurutulmuş, temizlenmiş ve ütülenmişti. Şimdi onları giymişlerdi ve ödünç aldıkları giysileri geri vermişlerdi.

Grup, kıyıdaki garip manzaraları görmek için sabırsızlanıyordu; ve komutanın şirketin yönetimini bıraktığı vikont emir verdiğinde iskelede hazırdılar. Hanımlar yerlerine yerleştirildi ve "Büyük Dörtlü" ön çarşaflara girdi. Bargate, eski savaş adamı, dümenciydi ve lordu ona yol vermesini söyledi.

"Lütfen Apollo Bunder'a çekin, adamım," dedi.

"Hangisi, efendim?" diye sordu Bargate boş boş.

"Geminin hemen yanında gördüğünüz küçük bir havuzdan bahsediyorum," diye açıkladı yeni lider, bölgeyi işaret ederek.

Dümenci teknenin kıçından itti, kürekler suya düştü ve adamlar yol verdi. Sadece birkaç dakika sürdü ve mavna havuza daldı ve uygun bir iniş yerine geldi. Kıyıda, gemide bulunan gümrük binasının baş görevlilerinden Bay Windham'ı buldular. Etrafı, beyaz pamuklu yerel giysiler giymiş, küçük bir Hindu topluluğu tarafından sarılmıştı. Bayanlar önce kıyıya götürüldüler. Grubun tamamı birkaç günlük bir otelde kalmak için ihtiyaç duyulan eşyaları içeren küçük valizler veya çantalar taşıyordu; ve bu yerliler karaya çıktıklarında bunları ele geçirdiler.

"Bu adam kim, Sir Modava?" diye sordu Bayan Belgrave, içlerinden biri taşıdığı çantayı elinden alırken.

"O sizin _Khidmutgar'ınız, hanımefendi," diye cevapladı Hindu şövalyesi, yakışıklı yüzünde bir gülümsemeyle.

"Benim neyim?" diye sordu bayan. "Ve o kelimeyi telaffuz etmem mi gerekiyor?"

"Eğer siz istemezseniz. Bu adam sizin hizmetkarınız, garsonunuz."

"Ama bu kadar çok insanla ne yapacağız?" diye sordu Bayan Belgrave, Hindu grubuna bakarken.

"Şirketteki her kişi için sadece bir tane var; çünkü herkesin bir hizmetçisi olmalı. Victoria Oteli'ne gidiyoruz ve bu _Khidmutgar_
masada sizinle ilgilenecek ve istediğiniz her şeyi yapacak."

"Sanırım ona her zaman ihtiyacım olmayacak," diye ekledi hanım, onun kendisine
rahatsızlık vereceğini düşünüyordu.

Genç Hindular, küçük bagajlarını, bastonlarını ve şemsiyelerini alarak
inerken tüm yolcuların karşısına çıktılar. Bazıları Sir Modava'nın açıklamasını duymuştu ve Lord Tremlyn bunu diğerlerine tekrarladı. Çoğu, her şeyi olduğu gibi kabul etmeye karar vermiş ve ülkenin geleneklerini
hiçbir sürtüşme olmadan kabul etmişti. Bayan Blossom, istekleriyle ilgilenecek olan
uyduya oldukça çılgınca baktı; ancak iyi arkadaşı ona hiçbir şey söylememesini söyledi ve o da tek kelime etmeden teslim oldu.

"Kaptan Ringgold," dedi vikont, burnunda gözlük ve başında tuhaf görünümlü bir şapka veya sarık olan oldukça şişman bir adamı öne çıkarırken, "bu Pallonjee Pestonjee, Victoria Oteli'nin sahibi."

"Sizi tanıdığıma sevindim efendim," diye cevapladı komutan, Parsi olan beyefendinin elini tutarken, ancak adını telaffuz etmeye çalışmadı.

"Burada yarım düzine _şigram_ var," diye devam etti lord hazretleri.

"Onlarla ne yapacağız, Lordum?" diye sordu kaptan.

"Bunlar iki atlı arabalar; ve eğer isterseniz, onlarla otele gideceğiz," diye güldü seçkin rehber.

Grup, İngiliz modelli araçlara oturdu;
ve civarda taksiler ve omnibüsler gördüler. Rampart Row'u alarak üniversiteyi, adliye binasını ve diğer kamu binalarını geçip varış yerlerine giden Esplanade Yolu'na girdiler.

"Sağ tarafımızda şehrin bölümlerinden biri olan Byculla ve bir iş bölgesi var. Burada perakende mağazaları bulacaksınız, ancak hepsi burada değil," dedi vikont. "Bu bölgeye genellikle Kale denir; çünkü
duvarları kaldırılmış olsa da eski adını koruyor. İndiğimiz Apollo Bunder'ın hemen altında Grant binaları veya depoları var.
Belki de bunları geminin güvertesinden gördünüz. Bunların altında, noktanın en uç noktasında, büyük ölçüde ticari binalarla dolu olan yerli kasaba Colaba var. Ancak bu araziden tekrar geçeceğiz ve çeşitli yapıları ayrıntılı olarak görme fırsatınız olacak."

Ancak turistler binalarla pek ilgilenmiyorlardı; çünkü
Hindistan'ı, onun örf ve adetlerini görmek istiyorlardı ve son bir yıldır
dünyadaki en dikkat çekici yapıları görüyorlardı, ancak daha önce gördükleri her şeyden farklı olan bu ülkenin tapınakları ve saraylarıyla henüz tanışmamışlardı.

Kısa süre sonra Victoria Oteli'ne vardılar; ve hafif bagajları taşıyan _khidmutgarlar_, bunder'dan tüm yolu koşmuş olmalarına rağmen arkalarında değildi. Ev sahibi bir arabayla gelmişti.
Kaptanın katibi olan Felix
McGavonty, Lord Tremlyn'in isteği üzerine yolcuların birkaç listesini çıkarmıştı; ve bunlardan biri otele gönderilmişti, böylece odaları zaten onlara tahsis edilmişti.
Uşakları Victoria'ya aşina görünüyorlardı ve hemen dairelerine götürüldüler.

"Bu adamlardan ne istiyoruz?" diye sordu Scott, dört yataklı bir odaya götürüldüklerinde. "Bizim için bir sıkıntı olacaklar."

"Hepinize ihtiyacımız yok," diye ekledi Louis Belgrave, hizmetçisine dönerek. "Kendimize hizmet etmeye alışkınız. Biriniz hepimize yeter."

"Hayır, Sahib; hiçbir _khidmutgar_ birden fazla beyefendiye hizmet etmez," diye cevapladı
Louis'in adamı, neşeli bir gülümsemeyle, bir Alabama zencisine bile yakışacak
bir sürü beyaz dişini göstererek.

"Sorun bu, öyle mi?" diye ekledi Scott. "Hiçbir Hindu'nun birden fazla iş yapmayacağını, birden fazla kişiye bakmayacağını ve hiçbir seyisin birden fazla ata bakmayacağını öğrendim. Altı atınız varsa, altı tane de uşağınız olmalı. Sir Modava bana bunu söyledi."

"Burada gelenek kanundur ve modayı takip etmeliyiz," diye cevapladı Louis. "Adın ne, oğlum?" devam etti ve hizmetçisine döndü.

"Sayad, sahib," diye cevapladı.

Scott'ınki Moro, Morris'inki Mobarak ve Felix'inki Balaya idi; ancak son ikisi hızla "Mobby" ve "Bally" olarak kısaltıldı ve genç Hindular buna itiraz etmedi. Hepsi yirmi yaşın altındaydı ve İngilizceyi fena sayılmaz derecede konuşuyorlardı.

"Al, Sayad! Ayakkabılarımı siyahlat," dedi Louis, hizmetçisinden faydalanmaya kararlı bir şekilde.

"Ayakkabıları temizlemiyorum," diye cevapladı adam, başını sallayarak. "Ben kapıcıyı çağırıyorum;" ve öyle yaptı.

"Sir Modava'nın bana söylediği tam olarak buydu," diye ekledi Scott.

Ancak Sayad efendisinin valizini açmış, tuvalet malzemelerini
dolap üzerine koymuş ve çıkardığı
paltosunu fırçalamıştı. Her şeyi zevkle düzenlemişti ve Louis ona her baktığında kocaman gülümsüyordu. Dördünün de ayakkabıları zamanında cilalanmıştı; ve şehrin keşfine başlamaya hazırdılar, ancak günün oldukça geç saatleriydi.

"Akşam yemeği saat kaçta, Moro?" diye sordu Scott.

"Saat yedide, sahib," diye cevapladı çocuk; ve bir erkekten çok bir çocuk gibiydi.

"Diğer öğünler saat kaçta?"

"Öğünler mi?" diye sordu Moro.

"Kahvaltı saat kaçta?"

"Sahib'e sabah altıda kahve getir; dokuzda kahvaltı; birde akşam yemeği."

"Sonuncusu neydi, Moro?"

"Süveyş'te akşam yemeği yedik ve bu öğle yemeği anlamına geliyor," diye araya girdi Morris. "Kelimeyi duymadım; ama sorun yok ve akşam yemeğinden sonra akşam yemeği var. Gelin; aşağı iniyor musunuz, arkadaşlar?"

"Aşağıda halka açık bir oturma odası var ve önce onu bulacağız."

Aşağı indiklerinde dört hizmetçi onları takip etti.
Şu ana kadar Sir Modava dışında hiç kimse halka açık odaya gitmemişti, ancak Lord Tremlyn kısa süre sonra ona katıldı. Hizmetçileri kapının dışında durdu.

"Şimdi terziye gidiyoruz," dedi Hindu beyefendi. "Bildiğiniz gibi, üzerimizdekiler dışında tüm giysilerimizi kaybettik ve yeni bir
giysi siparişi vermeliyiz."

"Sizinle gelebilir miyiz?" diye sordu Louis.

"Elbette; eğer isterseniz. Yürürken sizi eğlendirecek bir şeyler bulabilirsiniz; çünkü deniz bacaklarımızı rahatlatmak istiyoruz," diye cevapladı Sir Modava. "Burada saat daha beş ve akşam yemeğine kadar iki saatimiz var. Ah, işte Bayan Blanche."

Onu, kesinlikle ona rahatsızlık veren uşağı takip etti,
ancak her şeyi yoluna koyar koymaz odasından çıktı ve kapının dışında çağrı mesafesinde kaldı. Louis onu yürüyüşe davet etti ve annesine danışmak için yukarı çıktı. Birkaç dakika sonra dışarı çıkmaya hazır bir şekilde geri döndü; ve açık renk kostümüyle bir peri kadar ışıldıyordu.

Otelden çıktılar; ve Louis'in dikkatini çeken ilk şey bir palankin oldu. Yolcular için yeni bir şey değildi,
çünkü bu tür taşıtları Konstantinopolis'te ve başka yerlerde görmüşlerdi.

[Resim: "Genç milyoner aracın yanından yürüdü."
--Sayfa 155.]

"O palankine binmelisiniz, Bayan Blanche," dedi Louis; ve Sayad'a
kapıya kadar getirilmesini söyledi.

Yaklaşık yedi fit uzunluğunda, kutu gibi bir bölmeydi ve yanlarında bir çift
sürgülü kapı vardı. Bir direğin üzerinde dengelenmişti, üstünde ve altında destekler vardı. O kadar dengeli görünüyordu ki, direk ağırlık merkezinin üzerindeydi ve
dönmesi mümkün değildi. Dört taşıyıcı hamaldı,
çıplak bacakları, başlarında pamuklu sarıkları vardı ve başka türlü aşırı giysi
yoktu; ancak sokaklardaki tüm hamallar gibi giyinmişlerdi
ve limandaki teknelerde.

Sarışın genç hanım daha önce hiç palankinde bulunmamıştı, ama onları görmüştü ve yolculuk fikrinden hoşlanmıştı. Dört ayağı veya ayağı üzerine
indirildi ve Louis ona içeriye kadar yardım etti. Minderlerle
sağlanmıştı ve Sir Modava ona açık kapılardan dışarıyı görebilmesi için uzanmasını söyledi. Genç milyoner aracın yanından yürürken, diğerleri de hizmetçileriyle birlikte saygılı bir mesafede onu takip etti.

"Hareketinizi nasıl buldunuz, Bayan Blanche?" diye sordu Louis, kısa bir mesafe kat ettikten sonra.

"Bir devenin yürüyüşü kadar rahatsız edici değil, ama taşıyıcıların her adımını hissedebiliyorum. Ama daha iyi bir adı olsaydı bir _şigram_ tercih ederdim," diye yanıtladı.

"Eğer isterseniz buna brougham veya sadece bir araba diyebilirsiniz. Biz Kızılderili dillerini öğrenmek için burada değiliz ve kendi tercihimizi yapabiliriz; ve şeylerden bahsederken 'iyi eski Amerika Birleşik Devletleri' diyebiliriz," diye önerdi Louis.
"İşte! O araca ne ad vereceksiniz, Bayan Blanche?"

"Buna _gharri_ denir," diye araya girdi Sir Modava, duyabilecek mesafedeydi.

Araç, Amerikalıların hiçbirinin daha önce görmediği türden bir araçtı. Bir tür iki tekerlekli arabaydı, eski moda bir şezlonga benzeyen bir tepesi vardı,
içinde bir adam oturuyordu, önünde ise kaba görünümlü bir adam vardı.

"Takım açısından bunun bir öküz arabası olduğunu söylemeliyim," dedi Scott.

"Onlar öküz değil; bu ülkede bunlara öküz denir. Gördüğünüz gibi,
bir devenin hörgüçleri var, ancak çok daha küçükler, önlerinde boyunduruk var," diye açıkladı Hindu şövalye.

"Ama Amerika Birleşik Devletleri'nde öküzleri bu adamın yaptığı gibi bir çift ip dizginle sürmezler," dedi Scott.

"Bunu Kuzey Karolina'da yaptıklarını gördüm," diye ekledi Morris, ailesiyle birlikte Güney'e seyahat etmişti.

"Ben vazgeçtim ve sorun yok. Peki arabadaki adam kim? O bir
Büyük Moğol mu?"

"Pek sayılmaz," diye cevapladı Sir Modava gülerek. "Sürücü, günlük beş peniye çalışan ve ailesini bununla geçindiren en düşük kasttan bir işçi. İçerideki adam ise tanıdığım bir Parsee tüccarının aşçısı ve muhtemelen
aile için malzeme almak üzere pazara gidiyor. Ama işte buradayız
terzinin. Gezinmeye devam edebilirsiniz ve hizmetkarlarınız size
yolu ve binaların ne olduğunu söyleyebilirler."

İki beyefendi terzinin dükkanına girdiler; çünkü burada Londra'dakinden daha fazla mağaza yok.

BÖLÜM XVII

BRUTE CREATION İÇİN BİR HASTANE

Yaşayan çocuklar binalara pek aldırış etmediler, ancak kamusal nitelikte olanların çoğu mimari olarak
çok güzeldi. Geniş bir açık alanın etrafında Belediye Binası, Darphane ve tüm büyük ticaret
kuruluşlarını buldular. Gençlerin ziyareti sırasında, gün boyunca burayı elinde bulunduranlar tarafından neredeyse
tamamen terk edilmişti.
İş saatleri sabah ondan öğleden sonra dörde kadardır.

Bu saatlerden önce ve sonra şehrin iş bölümü olarak adlandırılan Kale
terkedilmiştir. Bu mahalle eskiden duvarlarla veya surlarla çevriliydi, ancak şimdi kaldırıldı; ancak sınırları içinde Bombay'ın büyük
zenginliği yoğunlaşmıştır. bu bölgedeki meskenler,
ticaret ve alışverişe adanmıştır; ve hem Avrupalılar hem de yerliler
erken kapanış saatinde Colaba, Esplanade,
Mazagon, Malabar Hill ve Breach Candy'deki evlerine, ikincisi deniz kıyısında olana aceleyle giderler.

Grant binalarının önünde, şimdi terk edilmiş olan Cotton-Green'i buldular,
ancak balya yığınları hala oradaydı, birkaç kulübe ve kulübe.
Birkaç yarı çıplak hamal ve polis memuru etrafta dolaşıyordu; ancak
bir hırsızın sırtında bir balya pamuk götürmesi uygun değildir,
ve bu bölgede bir öküz arabası şüphe uyandırırdı. İş saatlerinde burası hareketli bir yerdir; ve Parsee ve yerli tüccarlar, bol beyaz giysiler içinde, hepsi pantolon lüksüne düşkün olmayan,
balyaların üzerinde uzanmış veya müşterilerle meşgul, pitoresk bir manzara oluştururlar.

"Bence bu bölgeyi keşfetmek için doğru zaman değil," diye önerdi
Scott. "Bir şeyler olduğunda buraya gelsek iyi olur."

"Haklısın, Scott," diye yanıtladı Louis; "ve sanırım Bayan Blanche palankinden bıktı veya otele döndüğümüzde bıkmış olacak, çünkü
bir milden fazla uzağız."

"Sanırım bir palankini bir araba kadar sevmem," diye yanıtladı genç bayan. "İzin verirseniz, yürüyerek geri dönmek isterim."

Hemen inmesi için yardım edildi ve palanki taşıyıcılarına o kadar cömertçe ödeme yapıldı ki
otelden bu kadar uzakta taburcu edildikleri için
şikayet etmediler. Sayad ve Moro önden yol göstermeleri için gönderilirken, diğer ikisi arkadan yürüdü. Victoria'ya vardıklarında, diğer tüm turistlerin salonda toplandığını gördüler ve onlara gördüklerini anlattılar.

Akşam yemeğinin servis edildiği salona gittiler, hemen ardından hizmetçileri geldi; ve oradaki manzara kesinlikle Amerikalılara özgüydü, çünkü oradaki hizmetçi sayısı misafir sayısı kadardı. Otelde hizmetçi bulunmuyor ve her ziyaretçi kendi hizmetçisini getiriyordu. Ancak herkes
oturur oturmaz, karmaşadan düzen çıktı ve servis başladı. Yemekler
biraz tuhaftı; ancak Sir Modava bunları komutana ve Bayan Belgrave'e açıkladı, Lord Tremlyn ise Woolridges ve Louis'e ve Dr. Ferrolan da şirketin profesyonel beyefendilerine benzer bir hizmet sundu.

İkinci yemek geldiğinde, "Bence bu balığı çok lezzetli bulacaksınız," dedi lord hazretleri. "Bu _bummaloti_, bazen Bombay ördeği olarak da adlandırılır, hem somon hem de alabalığa benzer. Bu kıyıda bol miktarda bulunan, yaygın olarak alınan, tuzlanan ve kurutulan bir tuzlu su balığıdır ve Hindistan'ın her yerine gönderilir. "

"Zarif," dedi bir gurme olan Bay Woolridge.

Kızarmış dana eti ve tavuklar çok lezzetliydi ve meyveler çok beğenildi. Akşam yemeği bitince, grup oturma odasına döndü ve kendilerini neredeyse yalnız buldular. Kaptan
Ringgold'un önerisi üzerine, Lord Tremlyn yolculara Bombay şehriyle ilgili biraz bilgi vermeyi kabul etti.

"Hindistan'da keşfedeceğiniz engin bir alanı düşündüğümde," diye söze başladı konuşmacı, "zamanınızın çoğunu uzun konuşmalara, özellikle de uzun tanıtımlara ayırmamanız gerektiğini fark ediyorum.
Yarımadanın batı eyaleti olan Bombay, yirmi dört İngiliz bölgesi ve on dokuz yerli eyaleti içerir; bu eyaletler tamamen veya kısmen Hindu yöneticiler tarafından yönetilir. Tekrar ediyorum, bu Hindu kelimesi bu ülkenin yalnızca bir kısmı için geçerlidir, ancak tüm bölge için bir isim olarak kullanılmaya başlanmıştır.

"Bu, taç tarafından atanan bir valinin, bir Yasama Konseyi'nin, İngiliz ve yerli askerlerden oluşan karma bir garnizonun ve yerel bir başkomutan yönetimindeki Bombay Başkanlığı'dır. Hindistan'daki üç başkanlıktan biri olan
başkanlık hakkında söyleyeceğim tek şey bu.

"Bombay şehri, aynı adı taşıyan adanın güney ucunu işgal eder ve
birkaç taneden oluşan bir gruptan biridir, bunların en büyüğü Salsette'dir,
Bombay Adası, on bir mil uzunluğundadır ve
demir yolunun geçtiği geçitlerle birbirine bağlıdır.
İş bölümü, karaya çıktığımız Kale'dedir ve çarşılar buradan Mazagon'a doğru uzanır, Mazagon da onun kuzeyinde ve doğusunda yer alır.

"Burada dünyanın herhangi bir şehrindeki benzer yapılarla kıyaslanabilir birçok kamu binası ve ticari yapı bulacaksınız; ve bunları yarın sabah göreceğiz. Büyük buharlı gemi hatlarının mallarını indirdiği Prenses Rıhtımı bir milyon sterline mal oldu. Bu rıhtımdan üç veya dört mil uzakta, doğuya doğru, birkaç ada gördünüz; bunlardan en uzakta olanı, muhteşem mağarasıyla Elephanta'dır; burayı ziyaret edeceksiniz.

"Büyük Hint Yarımadası Demiryolu'nun batı ucu buradadır ve bağlantılarıyla tüm Hindistan'a uzanır. Bu, genellikle Avrupa'dan gelen gemilerin ulaştığı ilk limandır, ancak Kurrachee daha yakındır. Büyük posta limanıdır; ve buradan Süveyş üzerinden ve Orient Express ile Avrupa'dan gönderilen otuz ton posta torbasının Dover'a indiğini gördüm.

"Bombay artık ticaret alanında Kalküta'yı geride bırakmıştır. Başlıca ihracatlar pamuk, buğday, şal, afyon, kahve, biber, fildişi ve sakızdır;
ve başlıca ithalatlar İngiltere'nin mamul malları, metaller, şarap,
bira, çay ve ipeklerdir. Şehrin ve çevresinin önde gelen endüstrileri
boyama, tabaklama ve metal işlemedir. Altmış büyük buharlı değirmeni vardır. Şu anda bir milyona yaklaşan geniş nüfusun 13.000'den fazlası
İngiliz doğumlu değildir. Buradaki su mükemmeldir, çünkü bizden on beş mil kuzeydeki bir gölden
getirilmektedir.

"Goa hala Portekiz'in mülküdür, kıyıdan yaklaşık üç yüz mil aşağıdadır; ve onu ele geçirmelerinden bir yıl önce, 1509'da bu adayı ele geçirdiler. 1661'e kadar ellerinde tuttular, daha sonra ise II. Charles'ın kraliçesi olan İnfante Catharine'in çeyizinin bir parçası olarak İngiltere'ye devredildi. Şimdilik söylemem gereken tek şey bu."

Kahvaltıdan sonraki sabah, sipariş edilen arabalar kapıdaydı.
Grup, İngiliz yapımı ve kendi hayallerine göre oldukça geniş olan araçlara oturdu; ve şunu söylemek gerekir ki

Komutan Bayan Belgrave'le, Louis ise Bayan Blanche'la birlikteydi.
Viskont, arabasının sürücüsüne
Cruikshank Yolu'ndan geçerek Kale'nin hemen kuzeyinde bulunan Parsees' Bazaar'a gitmesini söyledi.
Burada iş yapan Parsees ve Bhorah'ların çoğu aynı bölgede ikamet ediyor; ve orada birçok güzel ev vardı, ancak Breach Candy ve seçkinlerin ikametgahı olan Malabar Hill'de bolca
yaşayabiliyorlardı. Araçlar çekici bir noktada durdu ve grup
indi. Birkaç mağazaya girdiler ve son derece nezaket ve ilgiyle karşılandılar.

Birinde muhteşem bir şekilde döşenmiş küçük bir arka salona davet edildiler ve Lord Tremlyn tarafından bir Parsee beyefendiye takdim edildiler.
O, onur ve zarafetin birleştiği bir yerdi. Başı beyazdı, ancak
koyu renkli kumaştan yapılmış başlığı veya sarığı hariç. Pantolon, beyaz çoraplar ve terlikler giymişti.
Gömleği, Ruslar gibi pantolonunun dışında, üzerinde bir tür yelek varmış gibi görünüyordu.
Neredeyse yere kadar uzanan, sabahlık şeklinde uzun bir ceket giymişti.

Karısını ve küçük kızını çağıracak kadar nazikti. İkisinin de
hoş yüzleri vardı. Hanım zengin bir elbise ve muhteşem bir şal,
altın ve elmastan bir başlık giymişti. Küçük kız, Türk kadınları gibi bol pantolon ve yoğun işlemeli bir tunik giymişti ve ikisi de ayak parmakları yukarı kıvrık Hint terlikleri giymişti.

Partideki hanımlar hanımefendiye tanıtıldı. Kadın İngilizceyi doğru ve akıcı bir şekilde konuşuyordu ve aralarındaki görüşme her iki taraf için de fazlasıyla ilginçti. Amerikalılar, dinleri ve cenaze törenleri gibi yapmamaları konusunda uyarılmış olmalarına rağmen yasak konulara karışmadılar; ancak bu zarif hanımın
yakışıklı formunun Sessizlik Kulesi'nde kargalar ve akbabalar tarafından parçalanmasını mutlak bir dehşetle düşünmekten kendilerini alamadılar.

Çarşı'dan arabalar Kale'ye doğru ilerledi ve kamu binaları onlara gösterildi. Pamuk-Yeşili'nde indiler; çünkü
yer artık Parsiler ve diğer tüccarlarla doluydu, bol miktarda hamal vardı, bazıları balya taşıyordu ve diğerleri pamuk ayıklıyordu.
Bu bölgeden Colaba'ya doğru sürdüler ve bazı yerli konutlarının yanı sıra
etraflarında güzel bahçeler olan bazı güzel Avrupa konutları gördüler. En güney noktasına yakın bir yere indiler ve nazikçe içeri davet edildikleri bir "bungalov"u incelediler. Zarafetten ziyade konfor düşünülerek döşenmişti ve iç mekan yaz sıcağında
çok hoş bir şekilde serin olabilirmiş gibi görünüyordu.

"Bu eve ne ad veriyorsunuz?" diye sordu Bayan Belgrave, şehre geri dönerken, sokaklarda değil, her yerde bu adı verdikleri yola.

"Bungalov," diye cevapladı Sir Modava.

"Neden öyle diyorsunuz?"

"Bu bana Alman'ı hatırlatıyor," diye araya girdi Kaptan Ringgold, içtenlikle gülerek. "''Oğlumuza Hans dememizin sebebini biliyor musunuz?'"

"Peki, sebebi neydi, Kaptan?" diye sordu hanımefendi ciddi bir şekilde.

"'Oğlumuza Hans dememizin sebebi, adı nokta.'"

"İşte tam da bu yüzden o eve bungalov diyoruz," diye ekledi Sir
Modava. "Burada genellikle Avrupalıların oturduğu evdir. Tek katlıdırlar ve az önce ziyaret ettiğimiz gibi geniş bir verandaları vardır. Neredeyse
her zaman piramit şeklinde bir çatıları vardır, genellikle sazdandırlar, ancak nadiren arduvaz veya kiremitlidirler. Gövde tuğla veya taştan olduğunda, bunlara _pucka_
evleri derler. Şüphesiz, kelimenin kökenini bilmek istiyordunuz, Bayan Belgrave."

"Ben de tam olarak bunu bilmek istiyordum."

"Muhtemelen ilk önce Bengal evleri olarak adlandırıldılar ve şimdiki ad sıfattan
söküldü."

Grup deniz kıyısında toplandı, çünkü vikontun söyleyecek bir şeyi varmış gibi görünüyordu. Koruyucu-Anne'nin kaptanı, şirketin dikkatini, önlerindeki küçük koyun şekline çekti.

Bulunduğumuz nokta Cape Colaba ve küçük nokta Cape Malabar," dedi Lord Tremlyn. "Sanırım zamanımızın elverdiği her şeyi gördük.

Şimdi kasabadan ve Esplanade'den geri döneceğiz. Belki de
Jainler'i henüz duymamışsınızdır. Onlar dini bir mezheptir ve Hinduların çoğundan daha
etkili ve zekidirler. Diğer mezheplerden daha fazla, alt hayvanlara en yüksek saygıyı gösterirler ve bu da garip bir şefkate denk gelir. "İnsanın hiçbir hayvana zarar vermemesi gerektiğine inanırlar; ve bundan da öte, insanların tüm yaratıkların, hatta en aşağılık olanların bile, hayatlarını korumak ve kötülüklerine hizmet etmekle yükümlü olduğuna inanırlar. Bu nedenle, dindar
Jain, alt sınıftan yaralı bir yaratıkla karşılaştığında, onun ihtiyaçlarını karşılamak için durur ve hatta iyileşmesi için onu evine alır. Bu hayırseverliği iletmek için, bu mezhebin zenginleri, hasta ve yaralı hayvanların ve hatta kalıcı olarak sakatlanmış olanların bakımı için hastanelerin kurulması ve bağışlanması için para bağışında bulundular."

"Eğer putperestlikse, ne güzel bir fikir!" diye haykırdı Bayan Belgrave.

"Şimdi bu hastanelerden birine gideceğiz. Yerlilerin çoğunun yaşadığı Kara Şehir olarak adlandırılan yere ulaşmak için Esplanade'den tekrar geçmemiz gerekiyor; ancak farklı bir yoldan gideceğiz."

Yaklaşık yarım saat sonra arabalar Hinduların yoğun nüfuslu bölgesinden geçti ve hastanede durdu. Grup, barakalarla çevrili, içinde bir dizi öküzün bulunduğu büyük bir avluya indi, bazıları gözleri
sarılmış, diğerleri topal veya başka türlü çaresiz bir durumdaydı. Hepsi temiz samanların üzerine uzanmışlardı.
Bazı görevliler onları ovuyordu; diğerleri onlara yiyecek ve içecek getiriyordu.

Daha küçük bir avluya geçtiklerinde, aynı talihsiz ve acı dolu durumdaki köpeklerin ve kedilerin olduğunu gördüler.

Dr. Hawkes, yanındaki yerli memura, "Onları öldürmek ve böylece onları sefaletten kurtarmak bir merhamet olurdu," dedi.

"Hastalarınıza ve engellilerinize bu şekilde mi hizmet ediyorsunuz?" diye sordu memur.

Zaman darlığı nedeniyle bu çağrıya cevap veremedi ve kuşlar için bir yere geçtiler. Saygıdeğer kargalar, akbabalar, atmacalar ve diğer iki ayaklılar, çoğu tüyleri dökülmüş halde, hayatlarının geri kalanını bu ilginç inzivada huzur içinde geçirirler. Muhafazanın sonunda bir balıkçıl, topal tavuklar, kör kazlar ve ördekler arasında tahta bir bacakla gururla dolaşıyordu. Sıçanlar, fareler, serçeler ve çakallar Jain hastanesinde bir sığınma evine sahiptir.

"Halkımızdan bazılarının bu kurumdan bir ders almasını isterim," dedi Bayan Woolridge oradan ayrılırken.

Arabalar daha sonra onları bir Hindu tapınağına götürdü.

BÖLÜM XVIII

BOMBAY'DE YILANLI BİR GÖRÜNTÜ

Tapınağa giderken arabalar bir at pazarında durdu, Bay Woolridge özellikle ilgilendi, çünkü bazı seçkin Arap atları da dahil olmak üzere bazı çok güzel hayvanlar görülebiliyordu. Grup tarafından incelendi ve hayranlıkla izlendi. Bunların en iyileri altı yüz ila bin iki yüz dolar arasında değerleniyordu; en ucuzları ise iki yüz dolardan biraz daha azdı. Şehrin en zenginleri dışında hiç kimse bu hayvanların peşinden binmeye gücü yetmiyordu.

Bu ahırların etrafında çok sayıda kafe vardı ve çeşitli milletlerden insanlar
bir araya gelmişti. Araplar, zenciler, Bedeviler ve diğerleri baharatlı içecekler tüketiyorlardı; pitoresk kostümler giymiş bir grup
Pers, un, şeker ve sütten yapılmış büyük hamur toplarıyla kendilerini şımartıyordu; Kabil'den gelen pis ziyaretçiler ise kendilerini hurmayla besliyorlardı.

Hala Kara Şehir'de olan arabalar Çin Çarşısı'nda durdu,
ancak turistler inmedi. Körfezin kıyısına kadar uzanıyordu ve her çeşit insanla doluydu. Rıhtımlarda Asya mallarının sonu yoktu, çoğunlukla daha kaba türdendi, sığır boynuzları, kaplumbağa kabukları, fil dişleri ve biber, baharat ve kahve torbaları.

"Burası Konstantinopolis'e benziyor," dedi Bayan Blanche, omuzlarında bir direğe asılı büyük bir kutu mal taşıyan dört iri yarı işçi yanlarından geçerken, taşıdıkları yük altında mücadele ediyorlardı.

"Doğu gelenekleri, onları nerede bulursanız bulun, hemen hemen aynıdır," diye yanıtladı Sir
Modava.

"Ama eğer ülkemizin depolarında kullandıkları gibi bir el arabası olsaydı, işlerini çok daha az emekle yapabilirlerdi," diye önerdi Scott. "Bu hamallar bunları kullanmazdı," diye ekledi Hindu beyefendi. "Londra'da
gördüm ve bu işçiler bunları Şeytan'ın onları dinlerinden uzaklaştırmak için
bir icadı olarak görüyorlardı."

Parsiler ve diğer tüccarlar kalabalığın arasında dolaşıp
fiyatları not ediyorlardı; ve farklı ülkelerden gelen çok sayıda temsilci
ziyaretçiler için şaşırtıcıydı. Bu çarşıdan çok da uzak olmayan bir yerde Müslümanların büyük camisi var.
Bu türdeki tüm muhteşem binaları
ziyaret eden grup Türkiye, Mısır ve Cezayir'de
ziyaret ettiğinden, çok da büyük bir ilgi çekici değildi. Gördükleri birçok cami ile karşılaştırılamazdı.
Her zamanki gibi, grup ayakkabılarını çıkarmaya davet edildi, ancak manzara
sıkıntıya değmiyordu. Sahne, bu türdeki diğerlerindekiyle aynıydı. Saygıdeğer bir Molla, gerçek inananlardan oluşan bir gruba Kuran'ı
açıklıyordu.

Seyircilerinin hepsi kaldırımda oturuyordu ve
söylemi mükemmel bir şekilde dinliyor gibi görünüyorlardı. Sir Modava, Bombay'daki Müslümanların dinlerinin gereklerini yerine getirmede Bengal'dekilerden daha ortodoks veya katı olduklarını açıkladı; çünkü önemli bir kısmı, İran'dan Hindistan'a göç eden orijinal soyundan gelen kişilerdi. Hindulara şiddetle karşı çıkıyorlardı ve kısa bir süre önce ciddi bir isyan çıkmıştı.

Bombay'da birçok Hindu tapınağı var, ancak bunların çoğuna yabancılar erişemiyor; ancak grup Kara Şehir'deki birine gitti.
Alçak bir kubbesi ve piramit şeklinde bir sivri ucu vardı. İkisi de Hint tarzı mimariye sahipti ve süslemeler oldukça ayrıntılıydı. Çok büyük bir filigran işçiliği kütlesi gibi görünüyordu.

Ziyaretçiler daha sonra kendilerini, Çarşılardan Back Bay'in başındaki Chowpatti'ye kadar uzanan bir hindistan cevizi ağaçları ormanı olan Girgaum'da buldular. Arabalar Kraliçe Yolu boyunca ilerlerken ağaçların arasında, yoğun bitki örtüsünün arasında yarı gizlenmiş çok sayıda Hindu kulübesi buldular. Bunlardan birine bakmak için durdular.

Duvarlar bambu ve diğer tropikal ağaçlardandı ve çatı, onları yerinde tutmak için direkler gerektiren hindistan cevizi yapraklarıyla
çatılanmıştı.
Birkaç kapısı ve çapraz kafesli pencereleri vardı. Yapının belirli bir şekli yoktu ve kesinlikle düzgün veya hoş bir şey yoktu. Yakınında büyük bir muz ağacı büyüdü; bir kadın kapılardan birinde durmuş, yabancılara hayretle bakıyordu ve yarı çıplak birkaç hamal daha uzakta çalışıyordu. Bu bölümün sakinlerinin ahlakı takdir edilemezdi.

"Akşamları bu koru renkli lambalarla aydınlatılıyor," dedi
viskont. "Tavernalar ve küçük kafeler tam gaz çalışıyor, müzik sesleri duyuluyor ve büyük bir eğlence devam ediyor. Avrupalılar, Malaylar, Araplar,
Çinliler ve Hindular koruyu sık sık ziyaret ediyor. Bu sefahat gecenin ilerleyen saatlerine kadar devam ediyor ve yetkililerin yakında burayı temizleyeceğine inanıyorum."

Arabalar Malabar Tepesi'ne doğru yola devam etti ve bölgenin kapsamlı bir araştırmasını yaptı. Güney noktasında, gemiden gördükleri pagoda benzeri kuleleri, şehrin ileri gelenlerine ait olmasa da konutlarla dolu olan Walkeshwar köyüne geldiler. Buradaki binaların çoğu çok sade. Tepe yüksek değildi, ancak yanlarında tüccarların ve diğerlerinin gösterişli bungalovları dikilmişti, hepsinin etrafı güzel bahçelerle çevriliydi.

Deniz kıyısında, Cumballa Tepesi'nin önündeki Breach Candy, en
aristokrat mahalledir ve en iyi malikaneleri barındırır. Atlı arabaların İngilizce adı olan tramvaylar,
şehrin diğer önemli kısımlarının yanı sıra bu bölgeye de uzanır; ve yakınlarda buharlı demir yolu üzerinde bir istasyon vardır, ancak zengin sakinlerin çoğu kendi arabalarıyla gidip gelir.

Parsilerin ölülerini yırtıcı kuşlar tarafından yenmek üzere
teşhir ettikleri Sessizlik Kulesi onlara gösterildi. Rahipler dışında kimsenin girmesine izin verilmez; ve akrabalar cesedi kapıda bırakırlar, oradan da binaya götürürler. Ceset iki ızgara arasına yerleştirilir, bu da akbabaların eti koparmasına izin verir, ancak uzuvları götürmesine izin vermez. Rehberleri onlara derste anlatıldığından daha ayrıntılı olarak anlattığında Amerikalılar ürperdi.

Şehre dönüşlerinde İngilizlerin ve Müslümanların mezarlıklarının yanından geçerken, Back Bay kıyısındaki Hindu Yakma Alanı'nda durdular. Burada yerliler küle döner. Bir süre buraya doğru giderken cenaze alaylarını fark etmişlerdi. Kalıntılar açık sedyelerde taşınır. Cenaze ateşinin tabanı granit bir platformdur ve cesetler küle dönüşmek için sıralarını beklerler; ve yakma işlemi
bizim ülkemizdekinden çok daha iğrençtir.

Yakma için odun satıcıları, bu ürünü akrabalarına satarlar. Bazıları yakıtı kesip odun yığınını düzenlerken, diğerleri duvarlara oturmuş yerel enstrümanlarla hüzünlü bir şekilde çalarlar. Turistler izlerken yaşlı bir adamın cesedinin atılması işlemi devam ediyordu; ve ceset yığına konuldu, arkadaşlar onu odun parçalarıyla örttüler, ta ki artık görünmez olana kadar.

Sonra en büyük oğul, acısını haykırarak ve göğsünü döverek olay yerine geldi. Kendisi için hazırlanmış bir meşaleyi kavrayarak, kalıntıları örten yığının köşelerini ateşe verdi. Alevler havaya yükseldi ve görevliler, yağ atarak ateşi beslediler. Kısa süre sonra ceset yeniden belirdi, alev alev bir kütle, kısa süre sonra küle dönüştü. Daha sonra ateşe su atıldı ve küllerin bir kısmı denize döküldü.

Ölüleri yakma ritüelinde çok itici bir şey yoktur; ziyaretçilerin,
beraberinde hoş olmayan bir koku getiren
pis dumandan uzak durmakta biraz zorluk çekmelerine rağmen. Arabalar şehre doğru yollarına devam ettiler; ve bir sokağa girdiklerinde, Lord Tremlyn,
kendisiyle birlikte olanların dikkatini,
kendilerine bakmak için durmuş birkaç yerli kadına çekti, çünkü grup gittikleri her yerde azımsanmayacak bir merak uyandırıyordu.
Bu sırada, bir düzine Amerikalı hanımefendi ve beyefendinin
orada dolaşıp, gezip gördükleri biliniyordu.

Kahverengi bir tonda hoş yüz hatlarına sahiptiler ve yere kadar uzanan, kırsal kesimin bol cübbelerini giymişlerdi; giysilerden biri başını örtecek şekilde uzanıyordu, ancak yüzü örtmüyordu. İkisinin de kollarında ağır altın bilezikler vardı, ancak ikisi de çıplak ayaktı.

"Onlar Müslüman değil," diye önerdi Bayan Woolridge.

"Bildiğim kadarıyla Müslüman olabilirler," diye yanıtladı lord hazretleri. "Bu
mezhebin kadınları kural olarak yüzlerini örtmezler."

"Oldukça yakışıklılar," diye ekledi New York zengini. "Hangi kast veya
sınıfa aitler?"

"Vaisya kastından olduklarını söylemeliyim, tarım ve ticaret. İyi giyimliler ve bu nedenle Sudra değiller. Muhtemelen bir dükkan sahibinin karısı ve
kızı.

"Meydandaki bu kalabalık ne?" diye sordu Morris, etrafına
bakıyordu.

"Oraya gidip bir bakalım," diye cevapladı vikont arabacıya talimat verirken.

"Yılan Festivali," dedi sürücü pencereden.

"Bombay'ın turistik yerlerinden birini görme fırsatın var; ama
arabaları terk etmek zorunda kalacağız, çünkü bu büyük bir gösteri ve
büyük bir kalabalık olacak." Uygun bir yere indiler ve meydana doğru ilerlediler.
Hanımlar böyle bir gösteriyi görmek isteyip istemedikleri konusunda şüphe içindeydiler; ancak bunlara alışkın olan üç beyefendi hiçbir tehlike olmadığını söylediler.

"Bu olay dini bir festival niteliğinde," dedi Sir Modava.
"Önünüze bir sürü yılan getirildi; ancak zehirli dişleri çıkarıldı ve size şakacı bir kedi yavrusundan daha fazla zarar veremezler. Bu, yılanları yatıştırmak ve ısırıklarından bağışıklık sağlamak için dualar ve adaklar sunmak için belirlenmiş bir gündür. Bu durumlar Hindistan'ın her yerinde yaşansa da, onlar için tek bir ısırığın bile daha az olduğuna inanmıyorum."

"Bu, Jumna Nehri kıyılarında korkunç bir yıkım yaratan büyük yılan Bindrabund'un öldürülmesinin yıldönümüdür, Hindu mitolojisinde bir olaydır ve bu, herhangi bir mitoloji kadar doğrudur," diye ekledi Lord Tremlyn. "Her sınıftan büyük bir kalabalığı bir araya getirdiğini görüyorsunuz ve burada palankinler içinde, çok zengin giyinmiş ve şeker kadar tatlı görünen şişman Brahmin kadınları görüyorsunuz. Zengin sancakları ve meşaleleri, trompetçileri ve tom-tom ve zil çalan kızları fark ediyorsunuz. Ama gösterinin merkezine daha yakın olmalıyız."

"Çok yakın değil," diye yalvardı Bayan Woolridge.

Kalabalık, sahipler ve hanımlara, sanki üstün varlıklarmış gibi, en büyük saygıyla davranarak kapılarını açtı; ve tüm performansı görebilecekleri bir
pozisyon elde ettiler. Her biri altta yaklaşık on beş inç çapında, ancak üstte ondan fazla olmayan, her biri birkaç kobra içeren bir sepet taşıyan bir grup
_sapwallahs_ veya yılan büyücüsü kalabalığın ortasına doğru yürüdü. Dindar
Hindular, yılanların çok sevdiği bufalo sütünden yapılmış kaseler getirdiler ve onları yere koydular. Yılanlar
hapsedildikleri yerden serbest bırakıldılar ve hiç gecikmeden süt kaselerine doğru yöneldiler.

Bazı turistler, Mısır'da bulunmasına rağmen, hiç kobra görmemişti. Hanımlar, kobralar ortaya çıktığında geri çekildiler ve bazıları sürüngenleri görünce ürperdiler. Vücut başın yakınında biraz büyümüştü ve gözlükler bu kısımda açıkça görülebiliyordu. Enstrümanlar çalındı, sancaklar ve meşaleler sallandı; ancak yılanlar süt ziyafetlerine rahatsız edilmeden devam ettiler.

Başkan _sapwallah_ elinde bir asa tutuyordu ve onu sallarken, Sir Modava dışında hiçbirinin anlayamadığı bir
cilt saçmalığı tekrarladı. Bayan Belgrave ne dediğini sorduğunda; yılanlara dualar ettiğini ve tüm yılan kabilesine insanları ısırmamaları için yalvardığını söyledi.

Başında bir sarık ve belinde püsküllü bir bezden başka bir şey olmayan _sapwallah_lardan biri, yarım düzine kobranın beslendiği kaselerden birine gitti ve birini tutarak onu sütten
uzaklaştırdı. Bu şekilde muamele gören yılan öfkeden kudurdu ve
anında başlığını açtı, gözlüklerini tamamen gösterdi. Başka bir
kobra onun yerine konuldu ve onu takip eden kişi onunla birlikte yere oturdu, sanki bir kedi yavrusu ya da evcil bir
köpekmiş gibi onunla şakalaştı.

Sırayla sepetlerde kalan yılanlar serbest bırakıldı ve diğerleri
çıkarılırken sütten ziyafet çekmelerine izin verildi. Onlardan sorumlu büyük bir
_sapwallah_ kalabalığı vardı ve hiçbirinin
kaçmasına
izin verilmedi. Sürüngenler sütten alındıklarında başlıklarını açarak öfkelerini gösterdiler; ancak o kadar ustaca yönlendirilmişlerdi ki
ısırma şansları yoktu.

"Sanırım bundan bıktım," dedi Bay Woolridge, yüzünde iğrenme ifadesiyle. "Hiç eğlenceli değil ve onları
tabancam için hedef yapmak istiyorum."

"Akşam yemeği vakti geldi ve otele dönsek iyi olur," diye ekledi Lord Tremlyn. "Bu öğleden sonra sizi meşgul edeceğim; dinlenirken bu ülkenin geleneklerinden biri olan Nautch dansına katılacaksınız. Ondan sonra Elephanta adasına gideceğiz."

Partideki canlı çocuklar manzaradan oldukça memnundular, ancak
bıkmışlardı; bu ürkütücü manzara karşısında etleri "sürünen" hanımlar ise kaçtıkları için mutluydular. Hepsi otele ulaştılar ve öğleden önceki uzun yolculuktan sonra "akşam yemeğini" takdir edecek kadar açtılar. "

BÖLÜM XIX

FİL MAĞARALARI

Lord Tremlyn ve Sir Modava'nın etkisi Bombay'da her şeyi elde etmeye yetiyordu ve özel bir ziyafet salonu olarak hizmet veren bir daire
onların emriyle hazırlanmıştı ve misafirleri hemen akşam yemeğinden sonra tanıştırıldı. Vikontun da belirttiği gibi, öğleden önceki uzun yolculuktan sonra oldukça yorgunlardı, ancak
öğle yemeğiyle
dinlenmişlerdi. Salon, bu vesileyle
kanepeler ve rahat koltuklarla döşenmişti ve çok
rahat bir hale getirilmişlerdi.

Şirket yerlerini aldığında sanatçılar odanın zeminine oturmuşlardı. Eğik bir sarık ve vücuduna neredeyse ayak bileklerine kadar uzanan bir çarşaf gibi bir şey sarılmış bir adam, giydiği tek giysi
salona girdi. Partinin girişinde kızlar yerden kalktılar ve onları selamladılar saygılı bir şekilde.

Altısı vardı, çok mütevazı giyinmişlerdi, sadece kolları ve ayakları çıplaktı. Siyah saçları ortadan ayrılmıştı ve uzun yıllar önce Amerika Birleşik Devletleri'ndeki modaya göre
kulaklarının arkasına taranmıştı.
Hepsi kulaklarında ve ayak bileklerinde süsler takıyordu.
Elbiselerinin kumaşı çeşitliydi, bazıları oldukça zengindi, yer yer
inciler ve altınlar vardı. Sanki dini bir törene katılmak üzereymiş gibi oldukça ciddi görünüyorlardı, ancak böyle bir bağlantıları yoktu.
Bazıları kesinlikle güzeldi, ancak güzellik tarzları tamamen Amerikalıların zevkine göre değildi. Siyah gözleri vardı ve ziyaretçilere tam yüzlerine ve tüm özgüvenleriyle bakıyorlardı.

"Şimdi bu kızlar ne, Sir Modava?" diye sordu Bayan Belgrave.

"Onlar profesyonel dansçılar ve tek meslekleri bu," diye yanıtladı. "Partiler verdiklerinde, düğünlerde ve diğer şenliklerde zengin kişiler tarafından işe alınıyorlar."

"Bu adam tek müzisyen mi?"

"Bu eğlence için tek kişi o ve parmaklarıyla tom-tom çalıyor. Korkarım ki yerel müziğimizi beğenmiyorsunuz ve biz de daha fazla çalmadık. Başlamak üzereler."

Müzisyen tom-tom'u çaldı ve kızlar yerden kalktılar, elbiselerini herhangi bir hanımefendi gibi
çıkardılar ve sonra ayak bileklerindeki süslerin
çan olduğu ve hareket ederken sanki kızak zamanıymış gibi
şakırdadıkları ortaya çıktı. Seyircilerin önünde yarım daire şeklinde dizildiler; içlerinden biri öne çıktı ve çok yavaş ve zarif bir şekilde döndü,
İspanya'daki çingene kızları gibi vücudunu titreterek
çanlarının şıngırdamasına neden oldu.

Gözleri yarı kapalı ve esmer yüzünde bitkin bir ifadeyle,
çeşitli jestler yaptı, dönmeye devam ederken sık sık poz verdi. Bu, malzemesini tüketmiş gibi göründüğünde, bir diğeri öne geçti ve çeşitli jestler ve
duruşlar sergilemeye başladı, bunlar ilkinden biraz farklıydı,
ancak bir yılan oynatıcısının hareketlerini yapıyordu. Aynı şekilde
tüm sanatçılar, farklı yerel enstrümanlarda çeşitli müzisyenleri taklit ederek çeşitli bölümlerini tamamladılar.

İkisi çok hızlı bir şekilde zıplayıp dönerek çok canlı bir performans sergiledi.

Gösteri, belki de aşırı canlı olduğu için çok güzel olduğu düşünülen bir yuvarlak dansla sona erdi.
Bayan Belgrave ve Bayan Blossom hayatlarında hiç tiyatroya gitmemişlerdi, hiç bale izlememişlerdi ve
duruşları takdir edemiyorlardı, ancak
canlı dans onları memnun etti. Nautch kızları emekli oldu ve
"Nautch", böyle bir olayın adı, sona erdi.

"Belki de bir gün için yeterince yılan gördünüz," dedi Lord Tremlyn; "ama
yılan oynatıcılarının gösterisini görmeniz gerektiğini düşündüm.
Bunu açık
sokakta yapmak yerine burada yapacağız; ve bu sabah tanık olduğunuz
gösteriden oldukça farklı. "

Konuşurken kapı açıldı ve birkaç yaşlı ve yılan gibi görünen Hindu, giysi yerine bol miktarda kumaşa sarılmış bir şekilde daireye girdi. Sir Modava onları seyircilerden uygun bir mesafeye götürdü. Seyirciler, bu kötü görünümlü sürüngenlerin iyi niyetlerine güvenmemek için
ellerinden geleni yaptılar. Her biri, partinin meydanda gördüğü türden bir sepet taşıyordu. Erkekler, sepetlerin içindeki yılanların en azından kuzenleri gibi görünüyorlardı.

İfadeleri, onları aynı aileye aitmiş gibi damgalayacak kadar incelikliydi.

Göstericiler yere çömeldi ve her biri önüne bir sepet koydu,
kapağını çıkardı; ancak yılanlar dışarı çıkmadı. Daha sonra büyücüler, Sir Modava'nın lavta dediği, ağızlığı ve ampulün altında tuşları olan bir tüpü olan, kurumuş bir yaz kıvrık boyunlu kabak gibi görünen birkaç enstrüman çıkardılar. Bunu dudaklarına ayarlayarak, oyun;
ve müzik fena değildi ve kobraları büyüleyebilecek gibi görünüyordu, çünkü başlarını sepetlerden çıkardılar.

Melodi sürüngenler üzerinde garip bir etki yarattı, çünkü kendilerini
çözerken kıpırdanmaya ve bükülmeye başladılar. Tısladılar ve başlıklarını açtılar ve müzik tarafından büyülenmek yerine, sanki öfkeleri
harekete geçmiş gibiydi. İnsan performansçılara ara sıra bir ok
attılar, onlar da sanki kendi ormanlarındaymış gibi, ölümcül işler için iş dişleriyle
kaçtılar. Ancak Hindu beyefendi, zehirli dişleri çıkarıldıktan sonra
öldüremeyeceklerini ama ısırabileceklerini açıkladı.

Sonra performansçılardan biri ayağa kalktı ve yılanını boynundan yakalayarak,
onu başının etrafında üç kez döndürdü ve yere düşürdü. Orada,
kendi zehrinden bir doz almış gibi kaskatı kesilmiş bir şekilde, tüm uzunluğuyla uzanmış bir şekilde yatıyordu.

"Yılanımı öldürdüm!" diye haykırdı Hindu inleyerek. "Ama onu
kullanışlı bir bastona dönüştürebilirim."

Sir Modava sözlerini yorumladı ve adam yılanını aldı ve seyircilerin önünde yürüdü, onu bir asa olarak kullandı ve
kendisini onun üzerinde taşıyormuş gibi yaptı. Sonra sürüngeni ziyaretçilere uzattı ve bastonunu satmayı teklif etti; ama geri çekildiler ve Sir Modava onu
kovduğunda hanımlar odadan
kaçmak üzereydi. Uygun bir mesafeye
geri çekildi ve sonra yaratığın başını sarığının altına soktu ve kuyruğundan başka hiçbir şey
görünene kadar onu içine sıkıştırmaya devam etti. Sonra başını çıkardı ve sürüngeni içinde kıvrılmış halde gösterdi.

Lord Tremlyn saatine baktı ve sonra baş büyücüye bir miktar para götürdü, bunu birçok selamla aldı, arkadaşı da ona katıldı, çünkü ücret çok büyüktü. Partinin bu gösteriden bıktığını söyledi ve tüm hanımlar, Bay Woolridge ile birlikte, içtenlikle kabul ettiler. Arabalar otelin kapısındaydı ve şirket aceleyle Apollo Bunder'a götürüldü ve orada onları bekleyen bir buharlı tekne buldular. Lord Tremlyn, her şeyin saat gibi işlemesi için gezileri ayarlamıştı ve Kaptan Ringgold, onun yardımı olmadan ne yapması gerektiğini merak etti.

Elephanta adası yaklaşık beş mil uzaklıktaydı ve yarım saat içinde grup karaya çıktı. Üzerinde birkaç tepe vardı ve tamamen ormanlarla kaplıydı. Dikkat çeken ilk şeylerden biri, yüzlerce ağaçtan oluşan bir aile gibi görünen tek bir ağaçtı; çünkü dalları yere kadar uzanıyordu ve orada kök salıyordu, ancak alt uçları çok sayıda lif halinde yayılmıştı ve köklerin çoğunu toprağın üstünde bırakıyordu.

"Bu bir banyan ağacı," dedi Sir Modava. "Bir tür incir ağacıdır ve
yapraklarının kalp şeklinde olduğunu görürsünüz. Yaprakların saplarından çiftler halinde büyüyen zengin
kırmızı renkte bir meyve verir. Bunlar
gerçekten incirdir ve önemli bir besin maddesidir. Zamanla ağacın gövdesi çürür ve kaybolur ve tapınaklar kalın dallardan yapılır. Bu ağaçların bazılarının toprağa kök salmış üç bin gövdesi vardır, birçoğu meşe kadar büyüktür: ve bunlar kendi başlarına tam bir orman oluşturur. Bunlardan birinin yedi bin kişiye ev sahipliği yaptığı söylenir; ama ben hiç bu kadar büyüğünü görmedim."

Grup mağaralara doğru ilerledi ama çiçek arayan bazı hanımların çığlıkları tarafından tutuklanmadan önce çok uzağa gidememişlerdi. Louis Belgrave annesi ve Bayan Blanche ile birlikteydi. Sir
Modava, grubun geri kalanına banyan ağacı hakkında daha fazla şey anlatıyordu, alarmın geldiği yere koştu. Orada, Louis'i tabancasıyla ateş etmeye hazır halde buldu.

"Yılanlar!" diye bağırdı Bayan Belgrave.

Önlerinde, bir kayanın üzerinde uyuyan iki büyük yılan vardı. Hindu beyefendi hanımın yanında durdu ve yüksek sesle kahkaha attı.

"Hindistan'ın yılanları onları görmenizi istiyor gibi görünüyor," dedi. "Ama ateş etmenize gerek yok, Bay Belgrave; çünkü o yılanlar
çiftlik tavukları kadar zararsızdır ve ısırmayı bilmezler."

"Görüyorum ki kobra değiller," diye ekledi Louis, tabancayı cebine geri koyarken.
"Ama bunlar ne?"

"Bunlar kaya yılanları."

"Ama görünüşlerini beğenmedim," dedi Bayan Belgrave, patikaya doğru geri çekilmeye devam ederken.

"Bence korkunçlar," diye ekledi Bayan Blanche.

"Ama zarar vermiyorlar ve büyük ihtimalle dünyaya bir iyilik yapıyorlar," dedi Sir Modava; "ama onlara karışmadan öldürülmesi gereken yeterince yılan var."

"Şu kayayı görüyor musun," dedi vikont; "ve çok büyük bir kaya. Şeklinden bir şey çıkarabiliyor musun? Sanırım hayır; kimse çıkaramıyor. Ama o kaya
bu adaya iki veya üç yüz yıl önce Portekizliler tarafından verilen bir isim verdi. Bir fil biçiminde olduğu söylenir. Eğer
o biçime sahip olduysa bile, onu kaybetmiştir."

[İllüstrasyon: "'Yılanlar!' Bayan Belgrave bağırdı."--Sayfa 184.]

Yoğun bir çalılığa girdikten sonra turistler, tepenin oluştuğu sağlam kayadan oyulmuş, oldukça uzun bir mesafeye uzanan ve sonunda Hindu tapınağını oluşturan büyük sütunlu odaya çıkan hoş bir merdiven uçuşu keşfettiler, ancak önce ağaçlarla dikilmiş düz bir alan geçilmelidir.

Mağaraya girdiler. Solda, diğerleri gibi henüz parçalanmamış iki tam sütun vardı ve bu, gözlemcilere orada ne kadar çok sayıda sütun olduğunu tam olarak görmelerini sağladı. Onların ötesinde tavana tutunmuş üç pilaster vardı. Mağaranın bu kısmı girişten gelen ışıktaydı; ancak daha ileride, yeraltı tapınağının karanlığında önemli ölçüde gizlenmiş, onlarca ve belki de yüzlerce sütun daha vardı. Sütunlar modern zamanların zarif biçimleri değildi ve birçoğu tüm şeklini kaybetmişti.

Bu tapınağın kazıldığı söyleniyor dokuzuncu yüzyılda. Duvarlar
kabartma olarak devasa figürlerle kaplıdır. Tapınak bir
haç biçimindedir, ana salon yüz kırk dört fit derinliğindedir.
Tavan, on altı ila on sekiz fit yüksekliğinde yirmi altı sütun ve on sekiz pilasterle desteklenmiştir. Beceriksiz görünürler, ancak kaya tepesinin muazzam ağırlığını taşımak zorundadırlar ve birçoğu yıkılmıştır.

Sütunlu yapının sonunda, üç başlı bir Hindu
tanrısını temsil eden devasa bir büst vardır. Bazıları bunun, bazen Hindu üçlüsü olarak adlandırılan şeyi oluşturan yaratıcı, koruyucu ve yok edicinin üç sembolü olan Brahma olduğunu söyler. Ancak en iyi bilgilendirilmiş iddia, figürün üç tanrının yok edicisi olan Siva'yı temsil ettiğidir.
Duvarlardaki tüm
kabartmalar bu tanrıya tapınmayla ilgilidir, ancak Brahma'ya ait bilinen bir
tapınak yoktur.

Heykelin başlıca parçası Siva'nın tanrıça Parvati ile evliliğidir; ve bu, tamamen veya kısmen, kadının erkeğin sağında durması nedeniyle böyle tanımlanmıştır; çünkü hiçbir kadının evlilik töreni dışında bunu yapmasına izin verilmez. Grup mağaralarda iki saat dolaştı ve yanlarında getirdikleri tek hizmetkarlar olan Sayad ve Moro, heykeli görebilmeleri için karanlık yerlerde ateş yaktılar. Sir Modava, neyin açıklanması gerektiğini açıkladı. Onları tepedeki bir delikle aydınlatılan bir açıklığa götürdü ve orada iki aslan tarafından korunan, Aslanlar Mağarası olarak adlandırılan yere açılan bir merdiven buldular. İki saatin sonunda turistler mağaraları yeterince gördüklerine oy vermeye istekliydiler ve akşam yemeği için otele döndüler. Lord Tremlyn geldiğinde ofiste bir mektup buldu. Mektup açıldığında, mektubun o akşam tüm grup için bir düğüne davet olduğu ortaya çıktı. Bir süre düşündüler ve onlara yerli yaşamından bir şeyler görme fırsatı verdiği için kabul etmeye karar verdiler. BÖLÜM XX

GENÇLİK DÜĞÜNÜ VE HİNDU TİYATROSU

Lord Tremlyn'e yazılan not, şirketin her bir üyesi için altın harflerle basılmış on altı kart içeriyordu ve bunlar onlara dağıtıldı.
Bunlar, Perbut Lalleejee'nin o akşam oğlunun evliliğini kutlayacağı ve alıcının katılımının
saat dokuzda bir Grand Nautch'a bildirileceği yönündeydi. Bu kartları
gönderen beyefendi, Parsee topluluğunun en zenginlerinden biriydi ve vikont onunla
yakından tanışıyordu ve Amerikalılara katılmalarını şiddetle tavsiye etti.

Parseeler dini işlerini kendilerine saklıyordu ve parti törene "yardımcı" olmayacaktı, bu da katılmak için
ekstra bir teşvik olurdu. Tam belirtilen saatte arabalar turistleri ve gönüllü rehberlerini o akşam evlilik törenine girecek olan genç adamın babasının
muhteşem malikanesine indirdi.

Evin yakınındaki sokak parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve
üzerine süs lambalarının uçsuz bucaksız asıldığı bir tenteyle örtülmüştü. Bir sürü çiçeğin -araba dolusu- arkasına yabancı bir orkestra yerleştirilmişti. Arabalar kapıda durduğunda, bando askeri bir marşa başladı ve bu marşın ilham verici ezgileri ayrıntılı dekorasyonlara ek bir parlaklık katıyordu. Konukların kendilerini bir peri masalı sahnesinin ortasına
getirdiklerine inanmaları kolaydı. Sahib Perbut, araçlar durur durmaz kapıda belirdi ve efendisini elinden tuttu ve misafirlerin her biri inerken ona sunuldu. Ev sahibi, yabancıların beklediği gibi yaşlı bir adam değildi çünkü evlenecek yaşta bir oğlu vardı.

Çok zengin giyinmişti ve sınırsız nezaket sahibi bir beyefendiydi. Bayan Belgrave'i elinden tutarak eve götürdü, grubun geri kalanı arkalarında bir alay oluşturdu. Amerikalılar, böyle "harika" bir olay için uygun giysiler almak için Koruyucu-Anne'ye gitmek zorundaydı ve hepsi Pazar
giysilerini giymişlerdi.

Muhteşem malikanenin dışı misafirlerin hayranlığını
çekmiş olsa da,
iç kısmı Monte Kristo Kontu'nu bile hayrete düşürebilecek bir Doğu ihtişamı sahnesi sunuyordu. Grup, Nautch'un verileceği görkemli ve yüksek daireye götürüldü. Muazzam aynalar binlerce ışığın parlaklığını yansıtıyordu;
zemin en zengin halılarla kaplıydı, lüks divanlar ve
kanepeler Kaşmir kumaşlarla kaplıydı; Doğulu misafirlerin kostümlerinin ayrıntılı zenginliği ve _punkaları_ veya hayranları manipüle eden hizmetkar ordusu, sahnede bir peri masalının görkemli _sonucunu_ geride bırakırken, benzer bir sahne oluşturuyordu. Yabancı konukların alayı en göze çarpan
divanlara oturmuştu; çünkü Lord Tremlyn Galler Prensi olsaydı, kendisi ve arkadaşları bundan daha fazla ayrıcalıklı muamele göremezlerdi, çünkü o Birleşik Krallık ve İmparatorluk tahtının yanında Hindistan'ın işlerindeki baskın nüfuzun
gayri resmi temsilcisiydi. Grup hemen onlara meyve ve şerbet sunan hizmetçilerle sarıldı ve
gümüş şişelerden gül suyu serpildi.

Nautch kızları turistlerin günün erken saatlerinde gördükleri kızlarla aynı değildi. Daha fazlaydılar ve daha ince taneliydiler; aslında, yargıç olan beyefendiler çoğunun gerçekten güzel olduğunu ilan ettiler.
Yerde yerli tarzında oturuyorlardı. Büyük siyah gözleri vardı;
ten renkleri en az kahverengiydi ve pirinç ve meyvelerden daha canlandırıcı bir diyetle yaşıyor olsalardı olacağından daha soluktu.

Yarım düzine müzisyen vardı, keman gibi tom-tomlar ve lavta ve flütlerle hurdy-gurdy'ye çok benzeyen bir enstrüman çalıyorlardı. Ön ezgileri verdiler ve dansçılar yarım daire oluşturdular. Gösteri, partinin otelde gördüğüne benziyordu, ancak daha tamamlanmıştı ve tavırlar ve duruşlar diğerlerinden daha yüksek bir sanat okuluna ait gibi görünüyordu. Ancak bütünü, yabancıların daha önce gördüklerine o kadar benziyordu ki, buna dalıp gitmediler ve ziyafete katılan insanlara daha fazla dikkat ettiler; çünkü onlar onlar için son derece ilginç bir çalışma alanıydı. Gösteri yaklaşık çeyrek saat sürdükten sonra bir duraklama oldu ve dansçılar odanın bir köşesine çekilip tekrar yere oturdular. Bu sırada Sahib Perbut, on yaşından büyük görünmeyen bir çocuğu elinden tutarak büyük salona girdi. En zengin süslemeli giysileri giymişti ve
son derece güzel bir ufaklıktı. Vikont'a götürüldü.

"Lord Hazretleri, bu ziyafeti onun şerefine verdiğim oğlum Dinshaw'ı size ve arkadaşlarınıza takdim etmeme izin verir misiniz? Bu, oğlum Lord Tremlyn," dedi babası, çocukla açıkça çok gurur duyuyordu.

"Sahib Dinshaw, sizinle tanıştığım için çok mutluyum," diye cevapladı lord hazretleri, ayağa kalkıp genç beyefendinin elini tutarken, onu
grubundaki herkesle tanıştırdı.

Hepsi vikontun örneğini izledi ve ona "Sahib Dinshaw" diye hitap etti, bu unvan yerlilerin işverenlerine ve genel olarak İngilizlere uyguladığı "Lord" veya "Efendi" anlamına geliyordu. Hepsi ona hayranlıkla karışık yoğun bir ilgiyle baktı. Olayın kahramanı, babası kadar akıcı bir şekilde İngilizce konuşuyordu.

"Kaç yaşındasınız, Sahib Dinshaw?" diye sordu Bayan Belgrave, küçük adamı öpmek için çok istekliydi; ama bunun uygun olmayacağından korkuyordu ve kendini tuttu.

"On yaşındayım, hanımefendi," diye cevapladı Dinshaw, en tatlı gülümsemesiyle.

"Ve bu akşam evlendiniz, sahib?" diye devam etti hanım.

"Ona bu yönde hiçbir soru sormamalıyım," diye araya girdi Sir
Modava, yasaklanmış bir konuya karışacağından korkarak; ve genç beyefendinin babası da benzer bir korkuya sahipmiş gibi görünüyordu, çünkü onu nazikçe
uzaklaştırdı.

"Büyük Dörtlü"nün üyeleriyle tanıştırıldı, onlar da genç sahib ile Bayan Belgrave arasında geçenleri duyduktan sonra yüzlerini uygun uzunlukta tutamadılar, on yaşında bir damat fikri.

"Bu küçük adamın evli olması mümkün mü, Sir Modava?" diye haykırdı
Von Blonk Park'tan baş hanım.

"Hiç şüphe yok," diye cevapladı Hindu beyefendi. "Ama bu
İngiltere ve Amerika'da evliliğin gerçekleştiği anlamda değil. Gelin bu Parsee ailesine kabul edilecek ve damat burada kalacak; ancak ev içi çevrede her şey eskiden olduğu gibi devam edecek ve karı koca öğrenimlerine devam edecekler."

"Bize çok garip görünüyor," diye ekledi hanım.

"Bu ülkenin geleneği. İngiliz hükümeti, yerlilerin davranışlarını büyük ölçüde değiştirmiş ve bazı barbar gelenekleri ortadan kaldırmış olsa da, halkın dinine ve alışkanlıklarına
gereksiz yere karışmaz. İngilizlerin Sanskritçe _sati_ kelimesine verdiği ad olan 'suttie', 'erdemli bir eş' anlamına gelen, sadık bir eşin ölen kocasının cesediyle birlikte cenaze ateşinde kendini
yakmasını gerektiren bir Hindu kurumuydu; ya da kocası evinden uzakta ölmüşse, kendi eşlerinden birinin yanında kendini
feda etmesini gerektiriyordu."

"Ne kadar korkunç! Bunu okudum ama inanamadım" diye ekledi hanım;
ve dinleyen diğerleri de aynı hissi dile getirdiler.

"Bu, İsa'dan önce Hindistan'da bir gelenekti. Bazı Amerikan Kızılderilileri, diğer ulusların geleneği olduğu gibi, ölen şefin silahlarını, yiyeceklerini ve diğer eşyalarını onunla birlikte gömüyorlar, çünkü bu erzaklara 'mutlu avlanma alanında' ihtiyaç duyacaklarına inanıyorlar. Hindular, ölen kocanın diğer kıyıda karısına ihtiyaç duyacağına inanıyorlardı; ve bu geleneğin anlamı da budur."

"Bu tamamen anlamsız bir gelenek değil," dedi Bayan Woolridge, "göründüğü kadar barbarca."

"1828'de veya biraz sonra, o zamanlar Bengal Genel Valisi olan Lord William Cavendish, yerlilerden ve hatta eyleminin etkisinden korkan birçok Avrupalıdan gelen şiddetli muhalefete rağmen geleneği kaldırmaya karar verdi. Konseyden bir yasa geçirdi,
bir dul kadını yakmayı cezalandırılabilir cinayet veya adam öldürme haline getirdi. 1823'te
Bengal Başkanlığı'nda beş yüz yetmiş beş kişi yakıldı; ancak yasanın yürürlüğe girmesinden sonra, sayı azalmaya başladı. Hint prensleriyle yapılan anlaşmalar bunu yasaklayan bir madde içeriyordu. Bu gelenek gerçekten sona erdi, ancak ara sıra bir örneği gün yüzüne çıkıyor."

Dans yenilenmişti ve bu konuşma daha sonraya kadar devam etti.
Lord Tremlyn bu düğünde, partidekilerden bazılarına Sahib Govind olarak tanıttığı bir beyefendiyle tanıştı. Bu beyefendi onu, bir Avrupalının çok
nadiren tanık olabileceği
özel bir evdeki tiyatro gösterisine davet etmişti.

"Hayatımda hiç tiyatroya gitmedim!" diye itiraz etti Bayan Belgrave.

"Ama bu Hinduların dini gelenekleriyle ilgili bir temsil," diye savundu lord hazretleri.

Metodistlerin endişeleri, bunun dini bir olay olması ve New York'taki sahne performanslarına hiç benzememesi gerçeğiyle aşıldığı için gitmeye karar verildi. Arabalar onları Sahib Govind'in işaret ettiği eve götürdü ve bir ucunda sahne olan, önünde ince bir
patino perde bulunan bir salona götürüldüler. Gösteri
yeni başlıyordu.

Bir Brahmin, birkaç müzisyenle birlikte perdenin önüne çıktı ve
bilgelik tanrısı Ganesa'nın bir
heykelini kurdu; sonra bu puta,
aktörlerin zihinlerini aydınlatmak ve rollerini iyi bir şekilde oynamalarını sağlamak için dua etti; Amerikalılar, Sir Modava duanın özünü tercüme ettiğinde, bunun kesinlikle çok tiyatro dışı olduğunu düşündüler. Brahmin daha sonra
oyunun konusunun tanrı Krishna'nın aşkları olduğunu duyurdu.

"Oyunun kahramanı kim, Sir Modava?" diye sordu Bay Woolridge, evde tiyatroya giden biri.

"O aslında Hindu üçlüsünden biri olan ve koruyucu olarak bilinen Vishnu.
Vishnu'nun hatırı sayılır sayıda biçimi veya enkarnasyonu var ve bunlardan biri de
hepsinin en insani olanı olan Krishna."

Perde kalktı ve açıklamayı kısa kesti. Tuvale
boyanan sahne bir Hint tapınağıydı. Önünde kocaman bir peruk takan, yarı çıplak vücudu sarı boyayla sıvanmış bir figür oturuyordu, en derin meditasyona dalmıştı. Tercüman onlara bunun Rishi olduğunu söyledi, doğaüstü bir güç, hizmetlerine ihtiyaç duyanları koruyan bir dâhi. Sonra bir tanrı ve tanrıça kalabalığı sahneye koştu ve her biri, Sir Modava'nın Sahib Govind'in yardımıyla bile İngilizceye çevirmeye vakit bulamadığı, adanmış tanrıya uzun bir konuşma yaptı.

Oyuncular muhteşem giyinmişlerdi. Birinin fil başı vardı ve hepsi yüksek yaldızlı miğferler takmıştı. Krishna içeri girdi ve diğer tanrılar
çıktı. Yakışıklı, mavi boyalı ve kral gibi giyinmiş genç bir adamdı. Karısı içeri girdi ve kendini ayaklarına attı. Sonra onu, yumuşak ve müzikal bir sesle, gözlerinden sürekli yaşlar
yağdırarak terk ettiği için azarladı. Dizlerine sarıldı.

Sonra Krishna'ya olan sevgisindeki rakibi Rukmini belirir, otoriter bir kadındır ve zayıf
kocayı hangi hilelerle fethettiğini anlatır. Sonra iki kadın arasında canlı bir diyalog başlar. Rakip
Vishnu'dan geldiğiyle, güzelliği ve canlılığıyla övünür ve
Krishna'yı değersiz aşkıyla suçlar. Sir Modava bunu
not defterine yazdı ve Amerikalılara verdi.

Karısı Satyavama, tek suçunun ilahi kocasına olan aşkı olduğunu söyler. Köylü bir kızken, yoldaşlarıyla birlikte Jumna kıyılarında yaşadığı ve tanrının dikkatini
üzerine çektiği erken tarihini anlatır. Hayatı basitti ve her zaman sadık bir
eş olmuştu. Yine de Rukmini onu yener. Gururu kabarır;
koşarak gider ve küçük oğluyla geri döner.

"İkimizi de öldür, çünkü senin sevgin olmadan yaşayamayız!" tercümanlar
acıklı haykırışını dile getirdiler. Rakibi onunla alay eder ve onun teşvikiyle
Krishna ona bir kadeh zehir uzatır, o da içer ve
yere
çöker.

"Beni parçalayan zehir değil; kalbimin
çok sevdiğim birinin nankörlüğü yüzünden kırılmasıdır." Onu affeder ve ölür.

Ancak Hint aşk hikayesi böyle bitmez; çünkü cin içeri girer ve
gürleyen tonlarla Krishna'yı yaptıklarından dolayı hesap vermeye çağırır. Şenlik tanrısı
pişmanlıkla işkence görür, ancak sunabileceği bir mazereti yoktur. Rukmini'yi ondan
kovar ve sarı boyalı tanrıdan af diler; ve o,
koruyucu olduğu için, af diler. Satyavama hayata geri döner.
Oğlunu kocasına sunar, kocası da onu kucaklamak için kollarını uzatır; ve
perde Bengal ışıklarının parıltısıyla iner ve Hindu izleyicilerin "Wah! Wahs!" sesleri duyulur.

Tercümanlar açıklamalarını bitirir ve topluluk kalabalığın selamlarıyla
çekilir. O gece dinlenmek için çekildiklerinde çok geç olmuştu.

XXI. BÖLÜM

JUGGERNAUT VE JUGGLERLER

Ertesi gün Pazar'dı ve gruptan hiçbiri salona oldukça geç saatlere kadar
gelmedi; çünkü Şabat olduğu için değil, hepsi çok yorgundu, hatta turistlerin geri kalanından daha fazla
gezmiş olan dört hareketli çocuk bile. Onlar her zaman kanattaydı ve büyük olanlar dinlenirken, onları otelden uzaklaştıran
bir yenilik buluyorlardı. Dört hizmetçiden sadece ikisi onlara hizmet ediyordu. Partiden
uzaklaştıklarında ikisini biraz zorlukla çekmişlerdi, çünkü onlar onlar için birer rahatsızlık kaynağıydı, o kadar çok ki.

Sayad ve Moro tutuldular, ancak; çünkü diğerlerinden daha zekiydiler, daha iyi İngilizce konuşuyorlardı ve daha girişimciydiler, sık sık onlara bir eğlence yolu öneriyorlardı. Çocuklar ve kızlarla ilgileniyorlardı ve Sayad, Louis ve Felix'e onlar hakkında her şeyi anlattı, -- evleri, okulları, sporları hakkında; ve Moro da Scott ve Morris için aynısını yaptı. Bu Pazar günü, misyonerlerin yönetimi altında iki yüz öğrenciden oluşan bir Pazar okuluna götürüldüler, ancak öğretmenlerin çoğu yerli.

Onlar için garip bir görüntüydü, ırkların çeşitliliği, garip kostümler
ve önemli miktarda kostümün olmaması. Orada
Müslümanlar, Çinliler, zenciler, Yahudiler ve birkaç Avrupalı ​​vardı. İngiltere'den gelen misyonerle tanıştılar, misyoner onlara işleri hakkında çok şey anlattı ve
bu işe ne kadar ilgi duyduklarını, emeklerinin meyvelerini görebildiklerini ve birkaç dönüşüm örneğini ayrıntılı olarak anlattı. Ayrıca bir gündüz okulları vardı ve çok iyi İngilizce öğrettiği için katı bir Hindu tuttular.
Hristiyanlardan nefret ediyordu ve işini sadece para aldığı için yapıyordu; ancak duaları ve öğütleri dinlemek zorundaydı ve
sonunda kendi isteği dışında pes etti ve çok faydalı bir Hristiyan papazı oldu.

Bu beyefendi Hindistan'daki Hristiyan sayısının on yıl içinde iki katına çıktığını söyledi. Grubu kiliseye davet etti ve çocuklar arkadaşlarına bundan bahsetmek için
aceleyle otele geri döndüler. Üç seçkin rehberleri de dahil olmak üzere hepsi bu toplantıya gittiler. Ayin, evdekiyle hemen hemen aynıydı, din adamı Brahmin kastındandı
ve çok içten ve mantıklı bir vaaz verdi. Misyonun fonları bu ziyaretle en az bin dolar arttı.

Akşam, tüm topluluk Lord Tremlyn'in davetiyle İngiltere Kilisesi'ne katıldı; ve vaaz Bombay Piskoposu tarafından verildi. Metodistler, sanki kendi cemaatlerinden biri tarafından verilmiş gibi bundan çok memnundular. Günün bir kısmı, evdeki arkadaşlarına mektup yazmakla geçti ve Louis tarafından posta için epeyce bir miktar mektup toplandı. Hepsi mühürlendi, pullar yapıştırıldı
ve Morris'in hizmetçisi Mobarak'a onları posta kutusuna koyması söylendi. Ancak, adam başını iki yana salladı ve itaat etmeyi reddetti.

Sahibi ona oldukça enerjik bir şekilde ders vermeye devam ediyordu,
Sir Modava araya girdi ve hizmetçinin dini kaygıları olduğunu, pulun göndericilerin dillerinde ıslak olduğunu ve bu yüzden ona dokunamayacağını söyledi.

"Yabancı birinin tükürüğüne temas etmektense hayatını kaybeden Mobarak'tan daha yaşlı olmayan genç bir adam duydum; ancak pek çoğunun fanatizmini bu noktaya kadar taşıyacağından şüpheliyim," diye ekledi.

Ertesi sabah grup saat altıda kalktı ve hizmetçileri tarafından kendilerine getirilen kahvelerini içtikten sonra ikişer üçer yürümeye çıktılar; ancak saat yedide geri döndüler ve salonda toplandılar. Sokaklardaki görüntüler artık oldukça eski bir hikaye olmuştu ve bunlar hakkında söylenecek pek bir şey yoktu.

"Cumartesi gününün yorgunluğundan kurtuldunuz mu, Bayan Belgrave?" Lord Tremlyn sordu.

"Tamamen, Lordum. Programınızdaki bir sonraki madde için oldukça hazırım," diye yanıtladı hanım.

"Oyunu nasıl buldunuz, hanımefendi?" diye sordu Sir Modava.

"Dini bir sergi olarak, benim bakış açıma göre, başarısızdı."

"Hindu mitolojisi hakkında bile pek bir fikir vermiyor," diye ekledi Profesör Giroud. "Krishna bir tanrısallık veya bir tanrının enkarnasyonu olsaydı, tanrıların dindarlığı ve ahlakının çok kötü bir temsili olurdu. Olay bir aşk hikayesi olarak yeterince iyiydi, ancak sonuç, hikayelerinin ve romanlarının hoş bir sonu olması konusunda ısrar eden yazarlara yönelik hoş bir hiciv gibi görünüyordu;" ve profesör, Satyavama'nın sarı boyayla tanrısallık tarafından nasıl hayata döndürüldüğünü hatırladığında içten bir kahkaha attı.

"Bir hikayenin bu şekilde sonlanmasını severim ve diğerini sevmem," diye ekledi Beşinci Cadde'nin zengini. "Romanları, eğer okursak, eğlence olsun diye, doğru yönde bazı tesadüfi bilgilerle okuruz. Genç bir adamken, çoğu çocuk gibi, denize karşı bir ilgim vardı ve Marryat'ın romanlarını büyük bir zevkle okudum. 'The
King's Own'da, genç adamın maceralarını dünyanın dört bir yanında takip ettikten sonra, hayatı tam evine varmak üzereyken sona erdi ve ben tiksindim. Bu yazarın kitaplarının çoğunu tekrar okudum ama 'The King's Own'a ikinci kez bakmadım."

"Sanırım hepimiz bir hikayenin 'iyi bitmesini' severiz, cumartesi gecesi oldukça şiddetli bir
konu olsa da," dedi Dr. Hawkes. "Ama o oyundaki
aktrislerin hepsi aşırı güzel kızlardı ve tüm Hindistan'da bu kadar çok
oyuncu bulunabileceğini sanmıyordum."

"Gösteriden sonra Govind'e tam da bunu söylüyordum ve o da sanki boğularak ölecekmiş gibi güldü," diye araya girdi Lord Tremlyn, kendisi de oldukça içten bir şekilde gülerek. "Sahnede tek bir kadın bile yoktu; çünkü buradaki tiyatro geleneği kadınların
görünmesine izin vermiyor, tıpkı Shakespeare zamanında olduğu gibi."

"Ama onları gördüm!" diye haykırdı cerrah. "Sanırım bir kadını gördüğümde tanırım,
ama yaşlı bir bekarım ve oldukça da sert bir bekarım."

"Her zaman değil, Doktor; çünkü kız dediğiniz kişilerden hiçbiri kadın değildi. Hindu sahnesinde bir kadın bilinmez bir şeydir," diye toparladı vikont.

"Sanırım bundan vazgeçmeliyim, ancak bunu sizin lordluğunuzdan daha az yetkiyle yapmam," diye yanıtladı cerrah iyi huylu bir şekilde.

Geri kalan grup şaşkınlıklarını neredeyse daha az güçlü ifadelerle dile getirdi; ve hanımlar beyefendilerden bile daha kuşkuluydu.

"Govind'in bana söylediğine göre, tüm kadın rolleri güzellikleri ve seslerinin tatlılığıyla dikkat çeken oğlanlar tarafından alındı," diye ekledi lordluğu. "Ancak, bunun Bombay'daki son günümüz olduğu anlaşılıyor, ancak zamanın sınırlılığı benim herhangi bir önerimden kaynaklanmıyor; ve kalanları en iyi şekilde kullanmalıyız. Bombay'ı henüz yarı yarıya bile görmediniz."

"Ziyaret ettiğimiz her yeri tüketeceksek yolculuğumuz için on yıla ihtiyacımız olacak," diye yanıtladı Kaptan Ringgold. "Tek beklediğimiz bir şehir hakkında iyi bir fikir edinmek; ve bence bunu burada yaptık, özellikle de aynı şeyleri, görgü ve gelenekler açısından, Seylan'daki Kolombo'da ülkeden ayrılmadan önce birçok kez göreceğimiz için."

"Burada sessizce otururken, Juggernaut ile ilgili biraz bilgi almak istiyorum," dedi Amca Moses. "Şabat okulu kitaplarımda o put hakkında en korkunç hikayeleri okurdum."

"Yaşlı İngilizlerden öğrendiğime göre, bu hikayeler Birleşik Krallık'ta yayınlanmış ve hepsi uydurma veya büyük abartılar," diye cevapladı Sir Modava, hoş gülümsemesiyle. "Puri veya Juggernaut, Bengal Körfezi'nin batı kıyısındaki Orissa bölgesindedir. Hindular arasında Hindistan'ın en kutsal yerlerinden biridir. Vishnu'nun onuruna yapılmış bir Juggernaut tapınağı içerir, bu tapınakta Jagannath adlı Hindu tanrısının bir idolü vardır, bu tanrıdan tarihte M.S. 318'e kadar bahsedilmiştir. Vishnu, Hindu üçlüsünün Koruyucusudur ve bu nedenle özellikle halkın tanrısıdır; bazen 100.000 yerli bu tapınakta toplanır ve yaklaşık 40.000 £ değerinde adaklar getirir.

"Kasabanın nüfusu yirmi iki bindir ve burayı ziyaret eden hacılar için altı bin konaklama evi vardır. Başlıca tapınakta, yüz doksan iki fit yüksekliğinde bir kuleyle birlikte bir muhafaza içinde yüz yirmi tane daha vardır. Bay Scarburn, hakkında okuduğunuz Juggernaut'un arabası, otuz beş fit kare ve kırk beş fit yüksekliğinde, yedi fit yüksekliğinde tekerlekleri olan bir tür tapınaktır. Araba festivali, idolün kır evine sürüklendiği her yıl düzenlenen yirmi dörtlü festivalin en büyüğüdür. Mesafe bir milden az olmasına rağmen, kum yoldaki o kadar derindir ki yolculuğu tamamlamak birkaç gün sürer.

"Tapınakta bulunan putlar, kocaman gözleri ve hilal biçimli ağızları olan, boynuzları yukarı bakan iğrenç görünümlü nesnelerdir. Ancak çok zengin bir şekilde süslenmişlerdir; çünkü idolün arazilerden ve dini evlerden elde ettiği gelir 30.000'in üzerindedir. Eskiden fanatik, çılgın müritlerin kendilerini arabanın tekerleklerinin altına attıkları ve
kendilerini tanrıya bir adak olarak yakarak ezilerek öldükleri bildiriliyordu ve buna inanılıyordu. Ancak
bu ifadeler sıkı bir şekilde araştırıldı ve İngiliz yazarların
iftiraları olarak damgalandı. İki seçkin bilgin, kendini yakmanın Juggernaut'a tapınmaya tamamen aykırı olduğunu, araba festivalindeki alışılmadık ölümlerin neredeyse her zaman kazara olduğunu ilan etti."

"Bu korkunç hikayelerin çocukların zihnine
aktarılmış olması çok üzücü ve kütüphanelerde artık böyle bir şey olmadığı için minnettarım," diye ekledi Amca Moses.

Sabah egzersizlerinden sonra, şirket mükemmel bir iştahla kahvaltı etti; ve sonra Lord Tremlyn onları Nautch'un verildiği büyük salona götürdü ve salonun bir ucunda en az on dört adamın olduğunu görünce şaşırdılar, bunlardan hiçbiri yarı çıplak değildi, ancak tom-tom çalan kişi kısa bir pantolon giymişti.
Bu adam çılgınca bir enerjiyle enstrümanına vurmaya başladı, aynı anda inliyor ve uluyordu, sanki büyük bir acı çekiyormuş gibi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan. Belgrave, parmaklarını kulaklarına soktu.
"Şu iğrenç gürültüyü durduramaz mısınız, Sir Modava?"

"Artık uluma yok!" diye itiraz etti Hinduca.

Baş hokkabaz devam edemeyeceklerini söyledi ve Amca Moses, hokkabazların onları aldatmasını sağlamak için seyircilerin duyularını bastırmaları gerektiğini
önerdi. Hindu rehberleri onlarla konuştu ve sonra
oteli terk etmelerini emretti. Göstericiler beklenen zengin
ödülden vazgeçmeye istekli değildi; ve tamtamın kullanılacağı ancak ulumaların durdurulacağı bir uzlaşma sağlandı. Lord Tremlyn daireye girerken eğlencenin niteliğini duyurmuştu
ve turistlerin çoğu Hintli hokkabazların harikulade becerilerini duymuştu.

Göstericilerden birkaçı yirmi altı inç uzunluğunda iki kılıç çıkardı ve bunları boğazlarına kadar saplarına kadar itti ve sonra Dr. Hawkes'tan midelerindeki ucu hissetmesini istedi. Bir diğeri ağzına bir taş koydu ve
sonra burnundan ve ağzından duman ve kıvılcım bulutu üflemeye başladı. Bir takla atarak taşı yere attı. Biri bir yığın
çemberden bir demir çember aldı ve havada bir sırıkta döndürmeye başladı.
Başının üstünde on sekiz tane dönene kadar, birer birer başkalarını eklemeye devam etti.

Bir diğeri havada daireler çizen bir sürü küçük kılıç koydu, ta ki on tanesi başının etrafında vızıldayana kadar. Aynı anda bir el çabukluğu adamı çok ustaca çeşitli numaralar yapıyordu ve akrobatlar birbirlerinin omuzlarına çıkıyor ve çok rastgele bir şekilde kendilerini gösteriyorlardı. Parti, göstericilerin becerilerine hayran kalırken, birçoğu
evde numaralarının çoğunu görmüş olsa da, sekiz yaşlarında bir çocuk
elinde büyükçe bir sepetle odaya girdi ve
erkekler yarım daire şeklinde yayılırken sepeti yere koydu. Çocuk,
en küçük boyutuna
indirildiğinde bile onu tutacak kadar büyük görünmeyen
sepete adım attı.

Davulcu yeni bir melodi çaldı ve alçak bir tonda şarkı söyledi. Çocuk
kriz geçiriyor gibiydi ve sanki kasılmalar geçiriyormuş gibi kıvrandı, sonunda
çok yavaşça sepete düştü. Bayan Blossom, sepetin onu tutacak kadar büyük olmadığından emindi ve başına ne geldiğini merak etti. Sonra
göstericiler kendilerini sepete attılar, kapağını kapattılar ve uzun ve kötü görünümlü bıçaklarla her yöne yumruklamaya başladılar. Hanımlar
görüntüden dehşete düştüler; ancak her şeyin yolunda olduğundan emin oldular.

Hindular sonunda sepeti neredeyse düz olana kadar ezdiler ve
içinde bir kedi yavrusu için yer yokmuş gibi görünüyordu, sekiz yaşında bir çocuk içinse hiç yer yoktu. Sonra adamlar sepetin etrafında bir daire oluşturdular ve
bir tür ilahi söylemeye başladılar. Açık pencerelerden bir sese benzer bir şey duyuluyordu. Yaklaşmaya devam etti ve sonunda
şişmeye başlayan sepetten dışarı fırladı ve sonunda tam boyutuna
kadar ulaştı. Sonra kapak çıkarıldı ve çocuk dışarı fırladı, Bayan Blossom büyük bir rahatlama yaşadı.

Sonra hokkabazlardan biri bir topaç döndürdü, ucunu bir sopanın ucuna yerleştirdi ve burnunun üzerinde dengeledi. Şimdiye kadar yeni bir şey değildi; ancak
seyircilerden biri istediği zaman dur demesi istendi. Yüzbaşı
Ringgold bu emri verdi; ve bunu yaptığında topaç dönmeyi bıraktı,
ancak bisiklet teorisini altüst ederek sopanın üzerindeki yerini korudu. "Hadi!" diye ekledi komutan, Sir Modava'nın teşvikiyle; ve oyuncak sanki
dönüşü kesilmemiş gibi tekrar dönmeye başladı. Seyirciler tatmin olana kadar birkaç kez durdurulup tekrar başlatıldı.

Sopa ve tepe tüm grup tarafından eleştirel bir şekilde incelendi, ancak hiçbiri
hiçbiri numaranın bir açıklamasını öneremedi. Son iki perde
en şaşırtıcı olanlardı; ve performansın geri kalanı, ustaca yapılmış olsa da, pek bir şey ifade etmedi. Lord hazretleri baş hokkabaza bir avuç gümüş verdi ve otelden bol miktarda selamla ayrıldılar; çünkü
bir saatte kazandıklarını bir ayda pek kazanmıyorlardı, dedi Hindu beyefendi.

XXII. BÖLÜM

BUDİZM HAKKINDA SADECE BİR AÇIKLAMA

"Bu sabah dolaşırken bir Hindu tapınağına baktım," dedi Louis Belgrave, hokkabazlar hakkında bir süre konuşulduktan sonra. "Çok
çirkin görünümlü putlar gördüm; ve bunların gerçekten bireyleri mi temsil ettiğini yoksa hayal ürünü yaratıklar mı olduğunu sormak istiyorum."

"Her ikisi de," diye cevapladı Sir Modava gülümseyerek; "daha önce de söylendiği gibi, birçok farklı mezhep ve bir mitoloji sistemi var. Yunanlılar ve Romalılar tarafından bilinen tüm tanrılar ve tanrıçalar, Hint mitolojisinde az çok onlara benzer bir varlığa sahiptir. Bazı işlevlerinde Apollon'un karşılığı olan Indra, gündüzü aydınlatan ateş arabasını sürer.

"Rhemba denizden doğmuştur ve Hint Venüs'üdür; Cama Aşk Tanrısı'dır;
Elephanta'da suretini gördüğünüz Parvati, Ceres'tir; ve bölümün sonuna kadar böyle devam eder. Bu tanrılar tapınaklarda temsil edilir, ancak biçimsiz veya çekici değillerdir."

"Yunanlıların güzel heykellerine pek benzemiyorlar," diye ekledi Louis.

"En önemli Hint mezhepleri Saivas'tır veya Şiva'ya tapanlardır;
Vishnu'nun çeşitli enkarnasyonları altında ona boyun eğen Vaishnavalar, örneğin
Krishna gibi, ki ona pek saygı duyamazsınız; ve Budistlerle müttefik olan Jainler, çoğunlukla Hindistan'ın kuzey kesimlerinde bulunurlar. Önemli
konumlardadırlar ve zenginlik ve nüfuza sahiptirler. Aralarında mezheplere bölünmüş alt bölümler vardır ve bağlı oldukları inanç labirentlerinde onları takip etmek oldukça
imkansızdır. Birçok mezhep arasında
çok fazla felsefe vardır."

"Peki Budistler nedir?" diye sordu Dr. Hawkes.

"Budizm bir din olduğu kadar bir felsefedir. Hindistan'da eskiden olduğu kadar yaygın değildir; ancak
Seylan, Napaul, Burma ve Asya'nın daha kuzey ülkelerinde hala baskındır.
Tarihi biraz belirsizdir. Hakkında birçok güzel hikaye anlatılan Gautama bazen kurucusu olarak kabul edilir;
Her ne kadar mezhebin veya tarikatın tarihini inceleyen bazıları
Buda'nın gerçek bir kişi değil, alegorik bir figür olduğuna inansa da.

"Sisteme kişisel bir köken verenler, artık insan ırkının üçte birinin dini olduğu söylenen
bu sistem, çileci olmaya meyilli ve dünyadan çekilmeye meyilli genç bir adam olan Prens Siddhartha ile başlar.
Onu meditasyon eğiliminden uzaklaştırmak için, babası onu iyileştirmek ve kastını terk etmesini önlemek için onu güzel bir
prensesle evlendirdi ve onu lüks bir sarayın
muhteşem sefahatine tanıttı. Bu hayatın on iki yılı ona 'her şeyin boş ve ruhsal sıkıntı' olduğuna inandırdı ve bir tür münzevi, dindar bir dilenci oldu ve zamanını insan hayatının sefaletleri üzerinde düşünerek geçirdi.

"Yıllarını bu şekilde geçirdi ve çokça akıl yürüttükten sonra cehaletin sefalet olduğu sonucuna vardı. Kendini çalışmaya verdi ve
sonunda bilgeliğin mükemmelliğine ulaştığına inandı. Bu sonuca ulaştığında altında oturduğu ağaca o zamanlar _Bodhidruma_ veya zeka ağacı deniyordu; ve Budistler
bu ağacın
büyüdüğü yerin dünyanın merkezi olduğuna inanıyorlardı. Bu ağaç gibi geçen bir ağaç, Buda'nın ölümünden
bin iki yüz yıl sonra hala ayakta duran bir Çinli tarafından keşfedildi; ve Seylan'daki bo ağacı onun meşru soyundan geldiği düşünülüyor. Size bununla ilgili bir şeyler söylendi.

"Benares'te, insan sefaletinin nedenini saptayıp bunun
tedavisini öğrendikten sonra, Buda kendine özgü kurtuluşunu vaaz etmeye başladı. Dini tabiriyle 'yasanın çarkını çevirdi.' Unvanlarından biri _Chakravartin_'dir ve 'bir çarkı döndüren' anlamına gelir. Buda'nın doktrinleri, bazen beygir gücüyle çalıştırılsa da, bir krankla hareket ettirilen bir çarkta yazılıdır; bu tür makineler bazen Tibet'teki dini evlerin önünde görülür ve rahiplerin taşınabilir olanları vardır."

"Ben Tibet dininin Büyük Lama'ya ibadet etmek olduğunu düşünüyordum," diye önerdi Louis.

"Bu bir Budizm biçimidir. Buda'nın en önemli müritleri
Ganj'daki Magadha veya Behar Rajah'ıydı, bu ona iyi bir başlangıç ​​sağladı ve o zamandan beri neredeyse inanılmaz bir ilerleme kaydetti. Bu mezhebin doktrinlerini ayrıntılı olarak belirtmek çok uzun sürer ve kurucusu hakkında söylediklerimden ne olması gerektiği hakkında bir fikir edinebilirsiniz. Başlıca doktrini, ruhların göçüdür, buna aynı zamanda o zor kelimeyle, metempsychosis denir, ancak diğer Hindu sistemleri bu inancı benimser. Bu, ruhun ölümsüzlüğünün tanınmasını da içeriyor gibi görünüyor, ki bu da bedenin ölümüyle başka bir varoluş biçimine, bir erkeğe, bir kadına, daha aşağı bir
hayvana, hatta bir ağaç veya başka bir bitkiye geçiyor. Buda, beş yüz elli kez doğduğunu iddia ediyor, bir münzevi, bir köle, bir kral, bir maymun, bir
fil, bir balık, bir kurbağa, bir ağaç, vb. En yüksek mükemmellik
durumuna ulaştığında, tüm bu farklı varoluş durumlarını hatırlayabiliyordu; ve bunları yazmıştı.

"Afrika'daki zencilerden bazıları bu inanca sahiptir ve bir çocuk doğduğunda, ruhu bu dünyada bedene geri dönen atasına karar verirler. Yüz otuz altı Budist cehennemi vardır ve bunlar düzenli olarak, yaşanan acının derecesine ve katlandığı süreye göre derecelendirilir, en kısa süresi on milyon yıldır. İyi bir yaşam, dünyada yüce ve mutlu bir yaşamı veya birçok cennetten birinde kutsanmış bir ruh olarak yaşamı güvence altına alır, burada varoluş on milyar yıl kadar sürer. _Karma_ tükendiğinde"--

"Bu da ne?" diye sordu Bayan Blossom, konuyu anlamakta zorluk çekiyordu.

"Bu, yaşam biçimi de dahil olmak üzere, varoluşun tahsis edilmiş süresidir, ister mutluluk ister sefalet olsun. Kişi yeniden doğmalı ve sonra
bir tanrı veya yeryüzünde sürünen en aşağılık yaratık olmalı, nasıl davrandığına göre. Budistler kişisel bir Tanrı fikrine sahip değiller; ve sistemlerinde birçok iyi şey olmasına rağmen pratik olarak ateistler. Evreni ve içindeki her şeyi yöneten her şeyi bilen, her yerde bulunan, her şeye gücü yeten Yüce Bir Varlık tanımazlar. Onlar
karamsardır ve hayatın bir bütün olarak sefalet, bir lanet olduğuna
inanırlar, bir lütuftan ziyade. Size Budizm'in ne olduğuna dair sadece belirsiz bir taslak verdim. Hristiyanlığa benzediği noktalar var. Buda
öldü ve gitti; ancak takipçileri ona dilekçeler sunarlar, ancak dualarını
duyacak ve cevaplayacak kimse yoktur. Ama söylenecek başka bir şey olmadığı için değil, zaman darlığı nedeniyle durmam gerekiyor; ve konuya değinmekten başka bir şey yapmadım."

"Ama Brahminizm'den çok da farklı değil," diye önerdi Profesör Giroud.

"Kesinlikle haklısınız, Profesör," diye yanıtladı Sir Modava. "Brahma evrensel ruh anlamına gelir; ama tapınılacak kişisel bir tanrısallık değildir. Tüm Hindistan'da Brahma'yı temsil eden bir put veya heykel olduğuna inanmıyorum. Bu mistik ruh olarak geçen bir şey dört baş ile temsil ediliyor."

"Ama yakın tarihte yeni bir kilise veya felsefe yok mu - yani Brahmo Somaj?" diye sordu Dr. Hawkes.

"Rammohun Roy veya Rajah Ram Mohan Rai, Bengal Başkanlığı'nda 1772'de doğmuş bir Hindu hükümdardı. Ataları yüksek doğumlu Brahminlerdi. Sanskritçe, Arapça ve Farsça okudu ve derin bir bilgin ve filozoftu. Babalarının inancı hakkında biraz şüphe duymaya başladığında, Budizm'i incelemek için Tibet'e gitti ve orada o kadar açık sözlüydü ki
rahipleri ve diğerlerini gücendirdi ve dini inancı kendi ailesinin düşmanlığını
üzerine çekti. 1803'te Benares'te yaşadı ve
bir ara kamu görevinde bulundu. Putperestliğe karşı, aşina olduğu dillerde eserler yayınladı ve putperestliği
söküp atmak için çabaladı.

"1811'de kardeşinin ölümünden sonra büyük bir servete kavuştu. Etkisi, satinin kaldırılmasına ve diğer reformların yapılmasına yardımcı oldu. 'İsa'nın İlkeleri'ni yayınladı, onun ahlakını kabul etti, ancak onun ilahiliğini ve mucizelerin gerçekliğini inkar etti. Elli yıldan fazla bir süre önce, hala yaşayan ve çalışan bir topluluk olan Brahmo Somaj'ı kuran bir dernek kurdu. 1831'de İngiltere'ye gitti ve büyük bir saygı ve dostlukla karşılandı. Ona büyük bir saygım var, ancak tüm dini görüşlerini kabul etmiyorum."

"Lord Tremlyn, bu şirketi kast ayrımları konusunda bilgilendirdi, bu yüzden konu hakkında makul bir fikrimiz olduğunu düşünüyorum," dedi Yüzbaşı Ringgold elindeki bir kağıttan okurken. "Ancak tüm bu mezhepler ve kastlar
tekrar kabilelere ve ticaret topluluklarına bölünüyor. Sonra, Hindular olarak tamamen tanınmalarına rağmen, insanların önemli bir kısmı
bu çok biçimli organizasyonun dışında kalıyor."

"Bütün bunların iş ve toplumda sonsuz karmaşalara yol açacağını söylemeliyim. Bu toplulukların her biri veya bunlara ne ad verirseniz verin, bağımsızdır ve kendi düzenlemelerine sahiptir. Üyelerinin hiçbiri başka bir kastla evlenemez veya daha düşük rütbeli olanlarla yemek bile yiyemez. Bu derneklerden birinde doğan ve belirli bir işi olan bir adam, hayatında değer verdiği her şeyde toplumsal yasa tarafından sıkıştırılmadan başka bir meslek edinemez. Karısı onu terk eder, çocukları onu babaları olarak kabul etmeyi reddeder ve mülkü toplumu veya kastı tarafından
ele geçirilir. Bunların hepsi hiçbir suç veya ahlaksızlık için değildir; ve o asil ve gerçek bir adam olabilir. Tüccar olmak yerine bir tamirci olmayı seçerse, Hindu antik çağının tüm tanrıları onun başına konar ve onu kıyıdaki cenaze ateşine götürür."

"Bu tamamen doğru, Kaptan ve bu son derece putperest kurumu kınamada sizinle birlikteyim," diye ekledi Sir Modava. "Ancak zaman ve Hıristiyanlık
işlerini yapacak ve ülkem kurtulacak. Ancak, sevgili
Kaptanım, sorunun başka bir tarafı olduğunu ileri sürüyorum."

"Kesinlikle doğru ve ben de bunu söylemek üzereydim. Toplumun gereksinimlerine sadık kalan kişi korunur ve desteklenir. Nereye
giderse gitsin, ülkesinden ne kadar uzakta olursa olsun, bir süreliğine kendine ait kılabileceği bir çatı ve
bir ocak taşı bulur. Yıllarca uzakta kalırsa,
babasının evini ve tarlasını rahatsız edilmemiş olarak bulacaktır ve bunları
sahiplenebilir. Bu kurum, adamın zihninden kaygıyı ve endişeyi uzaklaştırabilir ve onu, burada bulduğumuz gibi, sakin ve memnun edebilir, ancak
bir iş adamının hırsı olmadan. Bunların çoğunu Bombay'da bulduğum bir
kitaptan aldım. "

"Buradaki en etkili kast çoğunlukla Jainler ve Buniah'lardır; ve farklı kabilelere ait olsalar da, ticari konularda birleşmişlerdir. Kendi kostümlerini giyerler; ancak yerin refahı için diğerlerinden daha fazlasını yapmışlardır," dedi Lord Tremlyn. "Pamuk ve diğer malların spekülatörleridirler ve birçoğunun muazzam bir serveti vardır. Buniah'lar
her zaman zekidir ve biraz da aristokrattır. Bunlardan birini, bazen bir deniz kabuğu gibi sarılmış olsa da, bir shako gibi olan uzun sarığından tanıyabilirsiniz. Elbisesinin etrafında, uzuvlarına doladığı kırmızı bir bant ve göğsüne sıkıca oturan uzun bir patiska tunik vardır. Seçtiği meslek, ticari bir simsarlıktır.

"Bu zengin Hindular, dinlerinin gerektirdiği her şeye bağlı kalırken, İngiliz modasını benimsiyor ve İngiliz lükslerinin tadını çıkarıyorlar. Onları öğleden sonra geç saatlerde, en iyi atların çektiği zarif arabalarda, zengin üniformalı hizmetçilerin eşlik ettiği kamu yollarında göreceksiniz. Evleri muhteşem, geçen akşam ziyaret ettiğimiz Parsilerinki gibi döşenmiş. Onlarla Avrupalı ​​komşuları arasındaki sosyal ilişki çok sınırlı.

"Buradaki Müslümanlar önemli bir insan sınıfıdır ve bazıları çok zengindir ve dürüst ve namuslu tüccarlardır. Dinlerine uyma konusunda çok katıdırlar ve hiçbiri domuz eti yemez veya şarap veya likör içmez. Eğer bizimkinden farklı olan yıllarının başlangıcı olsaydı, o günün kutlanmasına tanıklık edebilirdiniz.
Buna Mohurrum denir ve Back Bay kıyısında gerçekleşir. Altın yaldızlı kağıttan çok sayıda tapınak inşa ediyorlar ve onlarla birlikte şehirde alay halinde yürüdükten sonra onları denize atıyorlar. Bunun ne anlama geldiğini tam olarak anlamıyorum; ancak ilk ay genellikle Peygamber'in iki yeğeninin çektiği acıları anmak için yas ve oruç zamanıdır. Sudaki tören çok eskidir."

"Buradaki Müslümanların eşleri çoğu Doğu ülkesinden daha fazla özgürlüğe sahiptir. Sokaklarda yüzleri açık bir şekilde dolaşırlar ve çoğunlukla Hindu kadınları gibi giyinirler. Sokakta göründükleri gibi diğer yerli kadınlar kadar temiz değillerdir, onlar çok fazla
zamanlarını yıkanarak geçirirler ve her zaman temiz ve düzenlidirler. Şu anda söyleyecek başka bir şeyim yok."

"Yapacağım bir duyurum var," dedi Kaptan Ringgold. "Yarın
öğleden önce Guardian-Mother'a geri döneceğiz ve Surat'a yelken açacağız."

Grup günün geri kalanını üç grup halinde Bombay'da gezilerde geçirdi, her biri ordulardan birinin yönetimi altındaydı.

BÖLÜM XXIII

EV SAHİPLERİNİN BENZERSİZ CÖMERTLİĞİ

General Noury'nin zarif beyaz buharlı yatı Blanche, Guardian-Mother ile birlikte Aden'den yelken açmış ve Travancore mürettebatının kurtarılmasına yardım etmiş, Bombay limanına gelmiş ve eşinden yarım mil uzakta demirlemişti.
Sahibi en yüksek rütbeli bir Mağribi ve Müslümandı; Bombay'da arkadaşları vardı, ancak daha önce hiç gitmemişti. Onlara planladığı ziyareti yazmıştı ve onu varış.

General, Kaptan ve Bayan Sharp ile birlikte, eşinin
grubuna gezi işinde katılmaya davet edilmişti; ve Lord Tremlyn ile
Sir Modava, davette Kaptan Ringgold ile birleşmişti.
Blanche'ın
komutanı kıyıdaki grubu ziyaret etmişti; ancak
gemisinde dikkatini gerektiren bazı değişiklikler yapmakla meşguldü.
Müslüman zenginler generali gece gündüz çok meşgul tutmuş ve
onu bir kral gibi _kutlamışlardı_.

Lord Tremlyn, batan buharlı yatın mühendisleri ve diğer insanlarıyla ilgilenmişti ve herkese ast bir kapasitede
prens cömertliğiyle davranmıştı. Kendisi ve Hintli ortağı, atalarından ve diğer akrabalarından miras kalan servetlere sahip multimilyonerlerdi; ve birleşerek iki vapurun kaptanlarının eline, gemilerinin mürettebatı arasında eşit olarak dağıtılmak üzere büyük miktarda para koymuşlardı. Kaptan Ringgold, kendi halkına yapılan bu cömert
hediyeye karşı çıktı.

"Bir denizcinin görevi ve dininin büyük bir parçası, denizde tehlike ve sıkıntıda olanlara, fakir ve zengin, yardım etmektir ve ben
adamlarımın bu tür bir hizmet için parayla ödüllendirilmesinden hoşlanmam," dedi oldukça sıcak bir şekilde.

"Biz yok olurken geminizi bize yardıma gönderen gökteki iyi Baba'ydı; ancak o insani aracılar aracılığıyla çalışıyor ve bu şekilde bizi kurtarmak için gönderilenlere karşı yükümlülüklerimi kabul etmenin ciddi bir görev olduğunu hissediyorum," diye cevapladı lord hazretleri, komutanın elini tutarak tonunda ve tavrında çok fazla duyguyla. "Bu müdahale için Cennet'e minnettar olmaktan asla vazgeçmeyeceğim, benim ve arkadaşlarımın lehine; çünkü hepimiz ölümün pençesindeydik." 

"Duygularınızı anlayabiliyorum, Lordum; ancak tüm halkım ve ben, başkalarına verdiğimiz hizmetin aynısını yakında talep edebiliriz ve yaptığımız şeyin gelecekteki olası borçlara karşı itibarımıza alınmasını istiyorum," diye ekledi kaptan. 

"Sir
Modava ile ilgili olarak önerdiğimi yaptığımda kendimi daha iyi ve daha mutlu hissedeceğim ve itirazlarınızı geri çekmenizi rica ediyorum," diye ısrar etti vikont.

Bir süre bu konuyu tartıştılar; ancak sonunda komutan
konuyu kabul etti. Her denizci, ateşçi ve garson beş pound,
her subay ise rütbesine göre, savaş gemilerinde ödül parasının dağıtıldığı şekilde daha büyük bir miktar aldı.
Aynı dağıtım her iki vapurda da yapıldı ve Lord Tremlyn ile Sir
Modava iki geminin şirketleri tarafından en güçlü şekilde alkışlandı.

Salı günü Surat'a yelken açma niyeti Kaptan Sharp'a bildirilmişti; ve Blanche'ın kamara partisinin bir gün öncesinde, geminin cerrahı Dr. Henderson da dahil olmak üzere, Victoria Oteli'nde arkadaşlarıyla akşam yemeği yemeye geldi. Müslüman ev sahiplerinden
ayrılan General Noury, üçüyle birlikteydi ve lordları tarafından hemen akşam yemeğine katılmaya davet edildiler ve Blanche'ın grubu bu vesileyle kıyıya gönderilmişti.

General, ev sahibi tarafından şehir ve çevresinde gezdirilmişti ve onu Bombay'da daha uzun süre tutmak istiyorlardı. Lord Tremlyn ile çok iyi ilişkileri vardı, Lord Tremlyn katı bir kilise mensubu olmasına rağmen bağnaz değildi; ve Hindistan'ın işleriyle olan bağlantısı onu tüm dinlerden insanlarla yakın ilişkiye sokmuştu ve Pencap'ta yaklaşık on üç milyon Müslüman vardı.

Lordları, generalin Hindistan'ı geçen gruba katılması için davetini yeniledi ve general de bunu kabul etmeye meyilli görünüyordu. Müslüman arkadaşları, özellikle de böyle mükemmel Hristiyan insanlar katılırsa, tüm inançlı insanlar tarafından en içten şekilde karşılanacağını söylediler; ve Peygamber'in takipçileri arasında sıklıkla bulunan bağnazlığın hiçbirine sahip değillerdi.

"Planınızı tam olarak anlamıyorum, Kaptan Ringgold," dedi Kaptan Sharp.
"Surat'a gidin ve oradan ülkenin diğer ucuna;" çünkü kondüktörler
Kurrachee'ye gitmemeye karar vermişlerdi. "Peki gemilere ne olacak?"

"Koruyucu-Anne, Bay Boulong'un sorumluluğunda, karaya çıktığımız anda Kalküta'ya gidecek," diye cevapladı Kaptan Ringgold. "Biz de ona orada katılacağız."

Blanche'ın komutanı başını salladı; ve biraz tartışmadan sonra
turistlere katılmayı reddetti ve karısı da onsuz gitmeyecekti.
Şüphesiz bu kararının arkasında güçlü sebepler vardı, ancak bunları belirtmedi; ancak muhtemelen birinci subayına, Kaptan Ringgold'un Bay Boulong'a duyduğu kadar güvenmiyordu. Generalin gitmesi gerektiği sorusu çözüldü ve Dr. Henderson'ın da onunla gitmesi konusunda ısrar etti; ve gezide üç doktor olduğu için acil durumlar için
sağlanmış gibi görünüyorlardı.

Akşam yemeği çok neşeliydi. Orkestra herkesin zevkine göre çaldı;
ve generalin arkadaşlarından biri Bombay'da böyle bir müzik olmadığını söyledi, buna karşılık İtalya'da bulabildiği en iyi müziği kiraladığını söyledi. Topluluk salona çekildi ve orkestra bir saat daha
verandada çaldı. Şehirde bulunan en seçkin sivil ve askeri subaylardan bazıları, ziyaretçilere saygılarını sunmak için
viskontun davetiyle bu saatte uğradılar; ve Bayan Blossom
hayatında hiç bu kadar "sinirli" olmadığını söyledi.

"Orkestramı da yanımda götürmek istiyorum," dedi General Noury, yetkililer
hepsi ayrıldığında. "Müziğe çok düşkünüm ve bunun hepimize büyük bir keyif vereceğini düşünüyorum; tabii ki kendi masraflarımla."

"Affedersiniz, General Noury, ama bu benim masraflarımla olmalı," diye araya girdi Lord Tremlyn. "Yolumuza böylesine mükemmel bir müzikle gelmenin ne kadar büyük bir katkı olacağını düşünüyordum ve eminim ki her yerde alacağımız karşılamanın ciddiyetine çok şey katacaktır.
Masraflara gelince, bunun hakkında tek bir kelime daha söylenmemesini umuyorum ve rica ediyorum.
Tüm grup Sir Modava ve benim misafirlerimiz."

"İtiraz ediyorum"--Kaptan Ringgold başladı.

"Affedersiniz, sevgili Kaptanım; hepiniz misafirimizsiniz ve itirazlar
tamamen yersiz," diye araya girdi Lord Tremlyn.

Bunun ardından çok hoş ve dostça bir tartışma yaşandı ve lord hazretleri
sonunda fikrini belirtmişti. Komutan ev sahibine gitmiş ve hesabını sormuştu; ancak değerli Parsee ona
ödendiğini bildirdi. Ev sahiplerine itiraz etmişti; ancak onlar
esnek davranmamışlardı. Sonunda masraflar hakkında daha fazla bir şey söylenmemesine karar verildi; çünkü lord hazretleri bunun kendisi için
çok tatsız bir konu olduğunu ilan etti. Kaptan tamamen samimi olduğuna inanıyordu; ve
daha önce hiç böyle aşırı bir cömertlikle karşılaşmamış olmasına rağmen
konuyu bıraktı.

"Kesenin ağzını sert bir düğümle bağlayabilirsin, Amca Moses, çünkü
bir ay boyunca onları tekrar çözmen gerekmeyecek," dedi Yüzbaşı Ringgold.
"Pek hoşuma gitmedi."

"Ev sahiplerimizin cömertliğine şaşırdığımı sanmıyorum," diye cevapladı mütevelli, yanında duran Louis'in boynuna şişman kolunu dolarken. "Eğer bu genç adam, siz onları aldığınızda Lord Tremlyn ve Sir Modava'nın durumunda olsaydı, eğer onlar veya herhangi biri onu almış olsaydı, bu yolculuğun onlara mal olacağı miktara eşit bir miktarı ödemem istenseydi homurdanmayacağımdan çok eminim. Bu sorunun iki tarafı var, Kaptan."

"O zaman sen diğer tarafta savaşırsın, ama para kesesini sen tutuyorsun," dedi komutan.

"Sir Louis'in hayatını kurtarmak için yüz bin dolar verir miydim? Annesi bunun on katını ve genç adamın tüm servetini verirdi. Bu konuda cimri olmamamız gereken bir konu ve diğer taraf da bu görüşte. Giderler hakkında tek bir kelime bile söylenmemesi gerektiği konusunda tamamen aynı fikirdeyim," diye yanıtladı Musa Amca, genç milyonere bir kez daha sarılarak.

"Amca Musa, gece ölüm döşeğinde bir mum bile alamayan cimriye hiç benzemiyor," diye ekledi Louis. "Eğer onlar bizim için bizim onlara yaptığımız kadar çok şey yapsalardı, onları dünyanın dört bir yanına götürmekten ve tüm yol boyunca bir İtalyan müzik grubu için ödeme yapmaktan mutluluk duyardım."

"Haklısın, Sir Louis! Sana yapılacak olanı yap," diye kıkırdadı mütevelli.

"Aklıma geldi, Yüzbaşı Sharp," dedi Muhafız-Anne'nin komutanı, eskisi ayrılmak üzereyken, "Surat'a gitmen için hiçbir sebep yok, çünkü general Dr. Henderson'ı ve grubu da yanımıza alabiliriz. Önünde iki bin mil yol var. "

"Acele etmeden yedi veya sekiz günde varabileceğim bir şey," diye cevapladı Blanche'ın kaptanı. "İki hafta sonra yelken açsam, sizden önce Kalküta'ya varabilirim."

"Tam istediğiniz gibi."

Ancak General Noury, Koruyucu-Anne'ye bir günlüğüne bile olsa binme fikrini beğenmiş gibi görünüyordu ve Kaptan Ringgold'un önerisini kabul etti.

"Surat'ta görülecek neredeyse hiçbir şey yok ve oradan hemen Lahor'a giderken Baroda'ya gideceğiz," diye araya girdi Lord Tremlyn. "Gwalior Maharajası, Sir Modava'nın eski bir dostudur ve ben onu iyi tanırım. Orada çok misafirperver bir şekilde karşılanacağımızdan ve ilginizi çekecek birçok şeyle tanışacağınızdan hiç şüphem yok. Kaptan Sharp biraz Hint sporu görmek isterse bizimle
Baroda'ya gidebilir, bir hafta kalabilir ve sonra trenle gemisine geri dönebilir."

"Bu fikri beğendim, çünkü karım kıyıda Hindistan'ın biraz daha fazlasını görmek istiyor, ancak sizin yapacağınız uzun yolculuğa çıkmak istemiyor," diye ekledi Kaptan Sharp.

Bu plan kabul edildi ve grup ayrıldı. Ertesi sabah
arabalar onları Apollo Bunder'a götürdü ve saat yedide
Koruyucu-Anne yola çıktı. Orkestra gezinti yolunda çalıyordu ve
grup Bombay ve çevresini son kez görüyordu.
Kaptan Sharp ve karısı gemideydi. Üç doktor kendi aralarında bir üçlü oluşturdular ve Byculla'nın ötesindeki ovalarda var olan orman ateşini tartışıyorlardı.

Dışarıdaki deniz sakindi; ve öğleden sonra saat dörtte vapur, bir pilotla birlikte, Cambay Körfezi'ndeki Malakka sığlıkları arasındaydı. Kısa süre sonra Tapti Nehri'ne girdi, ağzından on beş mil uzaktaydı.
Orkestra öğle konseri sonrasında dağılmıştı ve grup Konferans Salonu'ndaki sandalyelere oturdu.

"Sanırım ziyaret ettiğiniz yerler hakkında bir şeyler bilmek istiyorsunuz, hanımlar ve beyler," dedi Lord Tremlyn, önlerinde ayağa kalkıp, içtenlikle karşılandığı alkışlara eğilerek. "Burası Surat, Bombay'ın 160 mil kuzeyinde, Tapti Nehri üzerinde, isterseniz sonuna çift _e_ ekleyebilirsiniz. Nüfusu 10000 kişidir. Bu nehir boyunca yaklaşık bir mil uzanır ve hükümet binaları ortadadır.

"Sokakların iyi döşenmiş olduğunu ve evlerin birbirine çok yakın olduğunu düşünüyorum. Burada dört tane çok güzel Müslüman camisi var, bu yüzden arkadaşımız general Cuma günü gidebileceğimiz bir yerimiz olacak." Müslüman eğildi ve konuşmacıya en güzel gülümsemelerinden birini sundu. "Parsiler, birkaç ailenin yerin yarısına sahip olduğu, iş dünyasında, Bombay'da olduğu gibi, önde gelen kişilerdir; ve en yetenekli tamircileri, en canlı katipleri ve okullardaki en hızlı çocukları onlar yetiştirir. Burada iki ateş tapınağı vardır. Hindular, özellikle Buniahlar ve Jainler, Bombay'daki kadar önde gelen kişilerdir. Şehir 1512'den önce kurulmuştur; çünkü o zaman Portekizliler tarafından yakılmış ve on sekiz yıl sonra tekrar yakılmıştır.

"Erken yıllarda çok kapsamlı bir ticarete sahipti ve Amerikan savaşı sırasında pamuk ticaretiyle gelişti. 1811'de nüfusu iki yüz elli bindi; ancak otuz beş yıl sonra bunun üçte birinden daha azına sahipti; ancak şu ana kadar biraz arttı. Yaklaşık yüz yıl önce Hindistan'ın en kalabalık şehriydi. Ancak konuyu tüketmeyi düşünmüyorum ve şimdi kendiniz görebilirsiniz." 

Lord ve Hindu beyefendi, cömertlikleri gemide fısıldandığından beri son derece popülerdi ve her ikisi de ağızlarını açtıklarında sıcak bir şekilde alkışlanıyordu. Grup, gemi demirleyene kadar dikkatini çekecek kadar şey buldu, bandosu tüm gücüyle çalıyordu, kamu binalarından ayrıldı. Yolcular için bir buharlı tekne kalktı; çünkü ev sahipleri ziyaret edecekleri her yere mektup yazmıştı ve
indiklerinde arabalar onlar için hazırdı. 

Bir kulüp binasında yapılan toplantıdan sonra kasabanın üzerinden geçtiler ve görülecek her şeyi gördüler. Geceyi özel konutlarda geçirdiler
ve onları kimin kabul edeceğini bilmek için neredeyse bir mücadele yaşandı.

XXIV. BÖLÜM

MAHARAJAH'IN BARODA'DA KARŞILANMASI

Hindistan'da yaklaşık yirmi bin mil uzunluğunda açık ve kullanımda demir yolu ve
binlercesi de yapım aşamasında. İngiltere'de olduğu gibi, bunlara
daima "demir yolu" denir. Bagajları yoktur, ancak
"bagaj"dır; bagaj arabası bilinmez, çünkü buna "kamyonet" derler; ve
kondüktör "muhafızdır." Seyahat edenlerimiz İngiltere'de bu terimlere ve diğer birçok terime alışmıştı ve artık bunları çok aşina bir şekilde kullanıyorlardı.

Hindistan'da erken kalkmak pek de erdem sayılmaz; çünkü sabah altıdan sonra uyuyan kişi, özellikle sıcak mevsimde günün en iyi kısmını kaybeder.
Turistler bu saatten önce uyanır ve bulundukları her yerde kahve içerlerdi. Onlara son derece nazik ve düşünceli davranılmıştı ve ev sahipleri onlar için yeterince şey yapamadı. Onlar tarafından tren istasyonuna götürüldüler ve orada lord hazretleri birkaç vagondan oluşan bir planla karşılaştılar - orada vagonlar yoktu. Bu plana komutanın yardımıyla tüm grubun isimlerini yazmıştı.

Saat yedide yola çıkacaklardı; çünkü sabahın erken saatlerinde seyahat etmek günün ilerleyen saatlerinde seyahat etmekten daha keyifliydi ve tren tamamen hazırdı. Arabalardaki konaklama yerlerine tanıtıldıklarında, farklı bir plana göre inşa edilmiş olmalarına ve Amerikan saray vagonunun bazı kolaylıklarından yoksun olmalarına rağmen, ülkenin iklimine daha uygun olmalarına rağmen, bir Pullman kadar lüks olduklarını görünce biraz şaşırdılar.

Her vagonda sadece iki kompartıman vardı; ancak bunlar küçük ölçekli oda süitleriydi. Başlıcası iyi büyüklükteydi ve bir tarafı tavana kadar yastıklıydı, böylece "vurulmak" yolcunun kemiklerini ve etini tehlikeye atmıyordu. Bu doldurulmuş bölmenin karşısında, gece yatak olarak kullanılabilen veya gündüz uzanma koltuğu olarak kullanılabilen alçak bir kanepe vardı.

Üzerinde, katlanabilen veya tamamen çıkarılabilen ve altındaki gibi bir kanepe oluşturabilen, kayışlarla asılı sallanan bir kanepe vardı.
Dairenin diğer tarafında, su soğutucusu da dahil olmak üzere, yıkanma ve diğer amaçlar için gereken tüm olanaklara sahip bir tuvalet odası vardı. Bu bölmede yolcu hizmetçisini ve genellikle bir aşçıyı alır, çünkü uşak mutfak işlerine karışamaz; ve yer bulabildikleri
her yerde yerde uyurlar. Bu lüks tarzdaki konaklamalar için makul bir ek ücret alınır.

Baroda'ya yolculuk üç saatten biraz fazla sürecekti ve bu ayrıntılı düzenlemeler, kullanılacakları zaman için pek de gerekli değildi; ancak grubun üyeleri, Lahor'a yapılacak uzun yolculuk ve ardından Kalküta'ya gidecek olan yolculukla ilgili olarak bunlara özel bir ilgiyle bakıyorlardı, ancak yolculukları yolda birkaç kez kesintiye uğratacaklardı. "Büyük Dörtlü"nün kendilerine ait bir bölmesi vardı, Sayad ve Moro adında iki hizmetçi vardı ve çocuklar onları çok seviyorlardı. Sir Modava, başlangıçta verilen hizmetçilerin yarısından fazlasını kovmayı başarmıştı, çünkü grubun tamamı böyle bir kalabalığın bir rahatsızlık olduğunu ilan etmişti; ve diğerleri, işten çıkarılma durumunda birden fazla kişiye hizmet etme isteksizliğini yenmişlerdi, çünkü paraya değer verdikleri için ek ödemeleri zaten önemliydi. "Bu bir samanlık ülkesi için fena değil," dedi Felix, alt kanepeye uzanırken. "Vücudumuzdaki hiçbir
kemik kırılmadan Calcutty'ye gideceğiz."

"Burada bulmayı beklediğim her şeyden çok daha iyi," diye cevapladı Louis, yandaşını bölmeye doğru itip yanına uzanırken.

"Ama filler ve kaplanlar nereden çıktı?" diye sordu Scott, Moro'dan ayakkabılarını "cilalamasını" isterken. "Buraya geldiğimden beri bir fil görmedim. "

"Bu ülkede filler çalıştırılmaz," diye ekledi Morris. "Moğollar, eyalete gitmek istediklerinde ve bazen de kaplan avına çıktıklarında onları kullanırlar; ve sonra büyük hayvan sert çiziklerin çoğunu alır."

"Ama fil, mahut izin verdiğinde kendi kendine bakabilir," diye savundu Scott.

"Mahut onun schnout'u mu?" diye sordu Felix.

"Sen bundan daha iyisini biliyorsun, Flix. Mahut, filin boynuna oturan ve onu yönlendiren kişidir. O sürücüdür," diye yanıtladı Morris.

"Schnake'lerden korkuyor mu?"

"Korkmasına gerek yok, filin tepesinde tünemiş," diye yanıtladı Scott.

"Kim o? Oi'ye tanıtılmadım."

"Fillerin arasında mı gidiyorsun, Flix, ve bir pachyderm'in ne olduğunu bilmiyor musun?"
diye sordu Scott.

"Bak, o bir fil ve sen ona bu adı takıyorsun çünkü sırtında taşıyor; ve bence onu taşımak için doğru yer orası."

"Acaba gittiğimiz yerde avlanacak mıyız,"
önerdi Scott. "Nasıl, Louis? Sen Büyük Moğollarla ringdesin."

"Sir Modava bana Baroda'da ziyaret edeceğimiz Maharajah'ın harika bir sporcu olduğunu ve misafirlerine her zaman bir av ikram ettiğini söyledi," diye cevapladı Louis.

"Snake mi arıyorsun?"

"Hayır; ama kaplan."

"Ama ben biraz schnake avlamak istiyorum; İyi huylu bir cobry'yi indirmek isterdim," dedi Felix, uzandığı yerden kalkarken.

"Hayır, yapmazsın, Flix," diye alay etti Scott. "Bir cobry görsen, İrlanda'ya dönene kadar
kaçardın."

"Ben miyim! Bir cobry'den mi kaçacağım? Aylak değil! Ben St. Patrick'in
doğrudan soyundan gelmiyor muyum?--uzun ömürler! Ve o, eski ülkelerden
tüm yılanları ve kurbağaları çıkarmadı mı! Jisht bana bir cobry göster ve beni
roon'da gör!"

Milesyalı, kobrayı görürse nasıl öldüreceğini söyleyemeden önce, tren durdu; ve bir an sonra komutan Sir Modava ve Bayan Belgrade kapıda belirdi.

"Biraz daha sosyalleşmek için geldik," dedi Hindu beyefendi kompartımana girerken; ve hizmetçiler tuvalet odasından tabureler
getirdiler, böylece herkes oturmuştu ve tam bir aile grubu olmuşlardı.

"Gittiğimiz yerde yılan var mı, Sir Modava?" diye sordu Felix, başka kimsenin konuşma şansı olmadan. "Bir kobrayla dövüşmek için can atıyorum;" ve herkes kadar iyi kullanabileceği sade İngilizceye geri döndü.

"Bir sürü var, Bay McGavonty," diye cevapladı Doğu Hintli. "Görmek isteyeceğiniz her şeye
dalmanızdan önce çok şımartılmayacaksınız."

"O zaman bir kısmını "Onlar," diye ekledi Felix.

"Hayır, yapmayacaksın, Flix; seni avlama olasılıkları daha yüksek," diye toparladı Scott.

"Ama ben ciddiyim," diye ısrar etti Milesian. "Bombay'da bunlardan çok gördüm; ve yemin ederim ve şerefim üzerine, onlardan hiç korkmuyorum.
Bana bakmadığım bir anda biri bana vurabilir, çünkü adil oynamıyorlar;
ama ben onları gözetleyeceğim ve şansımı deneyeceğim."

"Ama, Sir Modava, gerçekten kobraların olduğu bir yere gitmeye cesaretin var mı?" diye sordu Bayan Belgrave, oğluna bakarak.

"Elbette cesaret ediyoruz; onlar hakkında hiçbir şey düşünmüyoruz."

"Ama sen her zaman tehlikedesin."

"Elbette bir yılanın habersizce üzerine gelmesiyle birinin ısırılması mümkün olabilir.
Hindistan'ın tamamında yılanlardan ve vahşi hayvanlardan kaynaklanan ölümler ortalama olarak
yılda yirmi iki bindir. Yaklaşık bin kişi kaplanlar tarafından öldürülüyor. Yüz elli yılan türünden sadece yirmisi zehirli. Yılanlardan kaynaklanan ölümler 13.070'te bir; ve ısırılma olasılığı çok
düşük."

"Korkarım ki rakamlarınız yalan söylüyor, Sir Modava," dedi Yüzbaşı Ringgold, keyifli bir
gülüşle. "Milyonlarca insan, hiçbir yılanın olmadığı şehirlerde ve büyük kasabalarda yaşıyor."

"Kesinlikle doğru ve bir dereceye kadar rakamlar yalan söylüyor; ancak Bombay'ın bazı bölgelerinde bol miktarda kobra ve diğer yılanlar var ve rakamlar düşündüğünüz kadar
yanlış değil, Yüzbaşı," diye cevapladı Yüzbaşı Modava. "Ama Lord Tremlyn tarafından buraya bir amaç için gönderildiğimi unuttum. Size, kuzeyimizdeki bölgede yaşayan insanların adı olan
Mahrattalar hakkında bir şeyler anlatacağım. İncelemek için zamanım olmayan uzun bir geçmişleri var, ancak
Hindistan'ın daha önceki meselelerinde önemli bir rol oynadılar. Her zaman
savaşçı bir halk oldular ve ülkeyi Moğol imparatorundan, bazen Büyük Moğol olarak da adlandırılır, zorla aldılar ve kendilerini güçlü bir halk haline getirdiler.

"Mevcut maharajah, herhangi bir yerli prensin en geniş krallığını yönetiyor. O, Mahrattaların aristokrasisi olan bir Rajput. O, Hint hükümdarlarının en güçlüsü ve en misafirperver olanlarından biri. Ben
daha önce onun hizmetindeydim ve o da kendini bana karşı bazı küçük
yükümlülükler altında görüyor. O, bu ülkedeki diğer hükümdarlar gibi bağımsız bir prens. Sarayında her zaman ona bazı hükümet konularında tavsiyelerde bulunan bir İngiliz temsilcisi bulunur ve krallığına
korunan bir devlet denir.

"O büyük bir sporcudur; ve onunla avlanmaya davet edileceğinizden ve hanımların hoşuna gitmeyebilecek bazı sergilere tanıklık edeceğinizden hiç şüphem yok."

"Yolda herhangi bir istasyonda durmayacak mıyız?" diye sordu Louis.

"Surat ile Baroda arasında önemli bir kasaba yok ve bu özel bir ekspres tren," diye cevapladı Sir Modava.

Grubun bir kısmı pencereden dışarı baktı ve zeki rehber
yol boyunca görülecek şeyleri açıkladı. Bazı güzel tapınaklar
dikkatlerini çekti, ancak gelecekte beklemeleri gerekenlerle
karşılaştırıldığında önemsizdi. Tren bir köprüden geçti ve
onları Baroda'nın banliyölerine getirdi.

"Kasabanın dış mahallelerinde yüz elli bin kişi yaşıyor, şehrin kendisinden çok daha fazla," dedi Hindu beyefendi. "Burada
sokaklar çok dar ve evler neredeyse tamamen ahşap; ama
daha önce gördüklerinizden farklılar, çünkü
Goojerat'a özgüler, başkenti Baroda olan eyalet.
Neredeyse tüm geçitlerde pagodalar ve putlar görüyorsunuz, üzerlerinde bayraklar uçuşuyor.
Sağlıksız bir bölge, zemin çok alçak; ve orada, Guicowar tarafından inşa edilmiş görkemli bir
hastane görüyorsunuz, maharajah'ın adı böyledir."

Turistler, kendilerine gösterilen garip şeyleri görmek için ellerinden geleni yaptılar ve bu şekilde çalışırken tren istasyonda durdu. Tekrar pencerelerden dışarı baktıklarında, hepsi
güzelce süslenmiş ve sırtlarında howdah'lar olan birkaç fil gördüler. Yerli müzisyenlerden oluşan bir grup
yakınlarında çalıyordu ve grup bu gösterinin
ne anlama gelebileceğini merak etti; ancak Sir Modava onları bilgilendiremedi. Arabalardan
indiler ve kendilerini güzel bir meydanda buldular.

Fillerin yanına bir süvari birliği dizildi, başında, çok sayıda subay kadrosuyla çevrili,
son derece zengin bir şekilde süslenmiş, dörtnala koşan bir atın üzerinde oturuyordu, maharajah'tan başkası olamazdı. Hindistan'ın en görkemli cübbesini giymişti,
süsleme bolluğu içinde mücevherlerle kaplıydı.

"Bu Guicowar," dedi Hindu rehberi.

"Bizi karşılamak için bu şekilde dışarı çıkarak bize büyük bir onur veriyor."

Hükümdar, grubu keşfeder keşfetmez asil atından çevik bir şekilde indi ve bazı yüksek rütbeli subayların eşliğinde onları karşılamak için ilerledi. Lord Tremlyn'in başında olduğu bir tür alay aceleyle oluşturuldu;
çünkü o en seçkin kişiydi ve bir anlamda İngiliz ana hükümetinin temsilcisiydi. Generalin İtalyan grubu, yerli grup durur durmaz "Selam, şefe!" diye bağırdı.

Grup, kralla karşılaştı, kral vikontun yanına koştu ve onu elinden yakaladı, ki bu her kralın yaptığı bir şey değildir. Birkaç dakika birlikte konuştular, sonra Majesteleri Sir Modava'yı gördü ve ona doğru koştu, onu yarı kucaklayarak yakaladı, Hindu'yu sağ eliyle kavradı, sol eliyle de omzunu sardı. Hükümdar, gemi kazasında ölümden
kurtulan iki beyefendiye tebriklerini bol bol iletti ve bu, Lord Tremlyn'e, Kaptan Ringgold'u onları kurtaran vapurun komutanı olarak sunma fırsatı verdi.

"O zaman o benim dostum," dedi Maharajah, ona tereddütlü bir şekilde el
sıkmadı.

Sonra Louis ve annesi tanıtıldı ve tarif edildi ve onlar da aynı şekilde sıcak bir şekilde karşılandılar. Ancak prens, grubun geri kalanını sarayda karşılamaya karar verdi ve onlardan fillere binmeleri istendi.
Hanımlar bundan çekiniyordu; ancak Louis annesine, sanki hayatı boyunca fillere binmiş gibi
hücreye binmesi gerektiğini söyledi ve annesi de öyle yaptı, diğerleri de onun örneğini izledi. Louis önce annesine, sonra da Bayan Blanche'a yardım etti.

Hepsi devasa hayvanların üzerine oturmuştu ve alay başladı, İtalyan bandosu yerliyi takip etti ve çalmayı bıraktıklarında çalmaya başladı.

BÖLÜM XXV

FELIX MCGAVONTY BİRKAÇ YILAN GETİRİYOR

"Peki, bu konuda ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Kaptan Ringgold, fil uzaklaşırken Bayan Belgrave'e dönerek.

"Burada kendimi pek evimde hissetmiyorum," diye cevapladı, iki eliyle
havdanın yanlarını tutarak.

"Bence güzel," diye ekledi Bayan Blanche. "Bir deveye binmek gibi görünüyor, sadece daha fazla hareket var."

"Görülebilecek her şeyi görmek için iyi bir yer," diye önerdi Louis, etrafına bakarken. "Kral bizi sarayına yüksek bir
şekilde götürüyor. Bizi şaşırtmak istiyorsa, tam isabet etmiş."

"Ama Lord Tremlyn ve Sir Modava nerede?" Bayan Blanche sordu.

"Hayatımda gördüğüm en yakışıklı atlardan ikisinin üzerindeler," diye cevapladı komutan. "Bir tanesi Guicowar'ın her iki tarafında, süvari birliğinin başında. İngiltere ve Amerika'da refakatçi, bu şekilde onurlandırılan kişilerin önünden gider; ancak burada, kural olarak, kral kimsenin arkasında binemez. Sultan'ın Konstantinopolis'teki camiye gittiğini gördüğümüzde, alayda en önde gittiğini ve devletin tüm büyük memurlarının onun arkasında gittiğini hatırlarsınız; ve buradaki moda da bu gibi görünüyor."

"Ama o gerçekten kral mı?" diye sordu Bayan Belgrave.

"Hepsi ona kral diyor ve sanırım öyle. O bir Maharajah, büyük harfle yazılmış ve iki kelimeden oluşan bir kelime, _maha_, ki bu büyük anlamına gelir ve _rajah_, yani kral. Tanımı 'Hindu egemen
prens' ve bu onu bir kral yapar. Geniş bir bölgeyi yönetiyor ve
Lord Tremlyn onun tüm yerli prenslerin en güçlüsü olduğunu söylüyor. Kesinlikle bize çok iyi davranıyor."

"Sanırım bu kadar fazla stil olmadan da idare edebilirdim," dedi Bayan Belgrave gülerek; ve sanki bir
saçmalığa katılıyormuş gibi hissediyordu.

"Bütün bu üslup Arap Denizi'nde edindiğimiz seçkin beyefendilerin şerefine. Ama Bayan Belgrave, eğer böyle bir manzaranın ortasında gülmenin akıllıca ve ihtiyatlı olmadığını söylersem beni mazur görün. Hindular, siz onları tanıyana kadar çok seçicidir ve bizim anlayamayacağımız birçok önyargıya sahiptirler. Çok hassastırlar ve bir yabancının ifadelerini ve hareketlerini yanlış yorumlama olasılıkları çok yüksektir; sizin gülüşünüz saldırgan olabilir ve sizin onlarla alay ettiğinizi veya bizim dediğimiz gibi onlarla dalga geçtiğinizi düşünebilirler."

"O zaman çok dikkatli olacağım," diye cevapladı hanım. "Ama tüm bu ülke İngilizlere aitken Guicowar gerçekten bir kral mıdır? Victoria Hindistan'ın
İmparatoriçesidir."

"Korunan bir devleti yönetiyor; ancak yetkileri neredeyse sınırsız görünüyor. Bir İngiliz subayı her zaman sarayında bulunur ve hükümetin temsilcisi olan 'ikamet eden' olarak adlandırılır. Ancak devletin işlerine karışmaz, ancak durum gerektirdiğinde." 

Turistlerin geçtiği evler tamamen Hint tarzındaydı ve her zaman görünürde kuleler ve pagodalar vardı. Şehirden çıktıkları bölge kırsaldı; ve sonunda sarayın büyük kapılarına geldiler,
içeri girdiler. Arazi büyük ağaçlar ve bahçelerle kaplıydı,
ortasında bir saray vardı, süvarilerin dizildiğini ve silahlarını sunduklarını gördüler. Filler, grup üzerlerine
bindiğinde olduğu gibi diz çöktürüldü ve merdivenler vasıtasıyla aşağı indiler.

Bir grup hizmetçi onları, Lord Tremlyn'in
kendilerine tahsis edildiğini söylediği saraya götürdü. Bagajları çoktan dairelerine gönderilmişti; ve bir saat sonra grup büyük salonda toplandı, Guicowar'ı karşılamak için giyinmişti. Majesteleri bu sefer "hiçbir
şekilde
stil
yapmadı" ve sıradan bir insan kadar sosyaldi. Komutanı ve Bayan Belgrave'i selamladı; ve sonra partinin geri kalanı ona vikont tarafından takdim edildi ve Bayan Blossom tören sırasında neredeyse kendini
parçalamıştı.

Daha sonra, Maharaja'nın başkanlık ettiği başka bir dairede bol miktarda ikram edildi. Orada bulunan herkes kadar akıcı bir şekilde İngilizce konuşuyordu ve
herkese karşı çok nazikti. Yemek sırasında İtalyan orkestrası çaldı ve
Guicowar bunun şimdiye kadar duyduğu en iyi müzik olduğunu söyledi. General
Noury, orada bulunanlar arasında
en yüksek rütbeli kişi olarak sağına yerleştirilmişti.

Kral, Birleşik Devletler konusunda son derece bilgili olduğunu kanıtladı ve hatta Fas hakkında beyefendilerle
akıllıca konuşabildi. Bir karısı, bir annesi ve küçük bir kızı olmasına rağmen,
partideki beyefendilere asla takdim edilmediler, ancak hanımların tanışmalarına izin verildi ve onlardan Hindu ev hayatı hakkında başkalarından öğrenebileceklerinden daha fazlasını öğrendiler.

"Yarın Baroda'da büyük bir gün olacak," dedi Sir Modava komutana. "Bu büyük Sowari, sizin halkınızdan hiç kimsenin görmediği bir alay, söylemeye cesaret edeceğim; ve Majesteleri hepinize tüm ayrıntılarıyla görebileceğiniz yerler sağladı."

Kral, öğle yemeği bitmeden önce bu büyük resmi etkinliği kendisi duyurdu ve ziyaretçilere alayı izlemeleri için içten bir davette bulundu. Vikont ve Sir Modava'nın anlamını
zaten öğrendikleri bir terim olan "Büyük Dörtlü" biraz avlanmak için çok sabırsızlanıyordu. Yanlarında silahlarını getirmişlerdi ve Louis, Hindu beyefendiye isteklerini bildirdi.

"Sarayın yakınında av bulabileceğimiz bir yer var mı?" diye sordu.

"Saray arazisinde değil, ancak birkaç mil ötede çok engebeli bir bölgeye ulaşılabilir ve sizin için bir araba sağlanacaktır. Bunun hakkında Guicowar ile konuşacağım," diye cevapladı Sir Modava; ve hemen konuyu açtı.

Yarım saat içinde kapıda bir araç vardı; ve çocuklar av için giyinmiş ve ellerinde silahlarıyla hazırdılar. Onlara eşlik etmek üzere iki subay atandı ve ikisi de İngilizceyi çok iyi konuşuyordu.
Sağlanan araç, tabanı yastıklı bir tür faytondu, böylece uzun bir yolculuk sırasında birkaç kişi üzerinde uyuyabilirdi. Dört tane neşeli at tarafından çekiliyordu; ve yol kötü olmasına rağmen yüksek bir hızla gidiyordu; ve bir saatten kısa bir süre içinde, hiçbir binanın görülmediği vahşi bir bölgeye indiler.

İki memur, hizmetçilere arabanın tepesinden birkaç tahta almalarını söyledi ve bunlarla bir ağaçta bir platform yapma amaçlarını belirttiler, böylece avı izleyebilirlerdi; ancak çocuklar bu düzenlemeye itiraz ettiler ve her birinin kendi kancasıyla avlanacağını söylediler.

"Ama bir kaplanla karşılaşırsanız, çünkü burada bulundular,
ama bir tane göreceğinizi pek sanmıyorum," dedi memurlardan biri. "O zaman ne yaparsınız?"

"Elbette onu vurursunuz," diye yanıtladı Scott. "Silahlarımız ne işe yarıyor?"

"Ama canavarı etkisiz hale getirmeden ona yarım düzine mermi atabilirsiniz," diye ekledi baş memur Khayrat. "Kaplan avı tehlikeli bir spordur ve fazla dikkatli olamazsınız."

Ancak çocuklar çok kendine güveniyorlardı ve hepsi iyi nişancıydı; ancak
bu tür bir avı hiç denememişlerdi. Khayrat civarda bol miktarda geyik olduğunu ve dikkatlerini onlara vermeleri gerektiğini söyledi.
Eğer onlara işaret ettiği Vindya Dağları'nın eteklerine yaklaşırlarsa kaplanlarla karşılaşabilirlerdi. Bu uyarıyla birlikte "Büyük Dörtlü"
ayrıldı ve ormana doğru ilerledi. Khayrat Louis'i takip etti, çünkü
dörtlüdeki en önemli kişinin kendisi olduğu kendisine bildirilmişti.
Diğer subay Adil, dördünün en pervasızı gibi görünen Scott'ın yanındaydı.

Felix'in yanında kimse yoktu; ancak yüz metreden fazla gitmeden önce tam önünde duran kocaman bir kobra gördü, sanki "ciddi"ymiş gibi
hareket ediyordu. Adam ayağa kalktı ve avcıyı çiğneyecek kadar
çılgınca görünüyordu. Fakat canavara silahını
boşaltmaya vakit bulamadan, çünkü altı fit uzunluğundaymış gibi görünüyordu, Felix
solundaki çalılarda bir hışırtı duydu ve bir an sonra sağında bir
kargaşa.

[İllüstrasyon: "Tam önünde kocaman bir kobra gördü."--Sayfa 242.]

Seslerin geldiği yöne baktı ve iki kobranın daha vahşi başlarını havaya kaldırdığını gördü. Bunlar pazarlık ettiğinden fazlaydı; ve ihtiyatın cesaretten daha iyi bir şey olduğuna inanarak,
uygun bir dinlenme yeri gördüğü bir ağaca tırmandı. Kendisiyle
üç yılan arasında, çalılar tarafından yarı yarıya gizlenmiş küçük bir su birikintisi vardı ve sürüngenler muhtemelen oraya içmek veya orada yaşayan amfibi yaratıklardan bazılarını yemek için gelmişlerdi.

Coşkulu sporcu ağaca tırmanmaya yeni başlamıştı ki, arkasında bir tıslama duydu ve bir kobra daha keşfetti. Görüş alanındaki dört kobradan ikisi diğer ikisinden çok daha küçüktü ve bir aileye
rasın geldiğine kolayca inanabilirdi. Ağaçta bir pozisyon aldı ve düşmana saldırmak için hiç zaman kaybetmedi. İyi bir nişancıydı, çünkü o ve Louis New York'taki bir atış poligonunda iyice eğitilmişlerdi. Dikkatini
kendisine en yakın olana verdi ve oraya
geldiğinde ona basıp basmadığına şaşırdı.

Bu adam ayağa kalktığında Felix onun başının tepesini görebiliyordu ve önce tabancasını kullanmaya karar verdi. Ateş etti; sürüngen ondan on fit uzakta olduğu için, bu kadar yetenekli bir nişancı bile ona vurmadan edemezdi. Ona vurdu ve
top kafasından geçti. Bir an kıvrandı ve sonra
kendisini boylu boyunca uzattı, ölü.

Daha büyük olanlardan biri ondan yirmi beş fit uzaktaydı ve bu sefer tekrarlayan tüfeğini kullandı. Tüneğini ateşlerken tünediği yerden biraz kaydı ve mermi, öfkeyle 
çıldırmış, tıslayan ve kendini sallayan yılanın vücudundan geçti. Bir an hareketsiz durdu ve sonra
Felix tekrar ateş etti. Mermi kafasını parçalamış gibiydi ve o
görünmez oldu. Diğer ikisini öldürmek için birkaç kez ateş etmek zorunda kaldı; çünkü, kendi deyimiyle, "hareketsiz durmuyorlardı."

Ama dördünü öldürmüştü ve yılan sorununu çözmüş gibi hissediyordu. Beyaz insanlardan daha çok kobranın kurbanı olan yerlilerin çoğu, karanlıkta çıplak ayakla dolaşıyor ve ısırılmaları
garip değil. Ağaçtan indi ve
aşağı getirdiği avı incelemeye gitti. Birkaç esnek çubuk keserek, yılanları bir araya sürükledi ve başlığın arkasından bir sopa dolaştırdı ve arabayı alacakları buluşma noktasına doğru geri döndü. Scott'ı yılanlardan korkmadığına ikna etmeye kararlıydı.

Birkaç el silah sesi duymuştu ve arkadaşlarının bir tür av
bulduğunu fark etti. Louis, Khayrat'ın diğer ucunu taşıdığı bir sırığa asılmış çok yakışıklı bir geyikle birlikte ilk dönene kadar tam bir saat onları bekledi. Morris, memurların yanında olsalardı öldürmesine izin vermeyecekleri bir maymunla geldi. Scott, sadece birkaç kuşla sonuncu geldi.

"Sadece kobra mı yakaladın, Scott mu?" diye sordu Felix.

"Bir kobra değil; ve hiçbiriyle karşılaşmak istemedim," diye cevapladı Scott, şansına
hayal kırıklığına uğrayarak.

"Schnakes'ten korkuyorsun," diye toparladı Milesian.

"Sen de öyle, Flix. Bir tane görsen Baroda'ya dönene kadar koşmayı bırakmazsın," diye cevapladı geminin üçüncü subayı.

"Ama küçük yürüyüşümde dört tane gördüm ve şu anda hiç koşmuyorum," dedi Felix zafer kazanmış bir şekilde.

"Sen de git, Milesian ve balık hikayeleri anlatma!" diye cevapladı Scott, hizmetçiler geyiği vagonun tepesine koyarken ona
hakaret etmeye devam etti.

"Şu yılanları saraya geri götürmek ister misin?" diye sordu Khayrat.

"Hangi yılanlar?" diye sordu Scott.

"Öldürdüğüm dört yılanı sana tanıtmaktan büyük mutluluk duyarım," diye ekledi Felix;
ve Scott isteği dışında ikna oldu ve ölü yılanlar
arabaya konuldu.

Bir saat sonra saraya ulaştılar ve oyun meraklı bir izleyici kitlesine
gösterildi. Görevliler kobraların çoğunun nasıl bir arada olduğunu açıkladılar; ancak Felix daha önce doğru bir sonuca varmıştı.
Bayan Blossom, ilkini gördüğünde kaçmadığı için onu azarladı;
ancak damarlarında Kilkenny kanı olan bir çocuğun
yılanlardan korkmadığını kanıtlaması gerektiğini söyledi.

XXVI. BÖLÜM

SOWARI'NİN MUHTEŞEM GEÇİDİ

Felix hikayesini tekrarlamak zorunda kaldı ve Amerikalılar tarafından tam bir kahraman olarak görüldü, ancak Sir Modava ve diğer yerliler buna pek önem vermiyordu.
Bayan Blossom, yılanlardan kaçmadığı için ona
azarlamaya devam etti.

"Yılanlarla çevriliyken nasıl kaçabilirdim?" diye sordu Felix,
saygıdeğer hanımın disiplini ona biraz monoton gelmeye başladığında. "Söylediklerini yapsaydım kesinlikle ısırılırdım. Daha iyisini yaptım:
Ağaca tırmandım ve dördünü de rahatça aldım."

"Ama yılanlar ağaçlara tırmanabilir," diye ısrar etti mükemmel kadın.

"Sanırım yapabilirler ama her zaman yapmazlar; ve bana en yakın olanın kafasında bir delik varken fazla tırmanmayacağını biliyordum. Ayrıca, derler ki
kobra, çıngıraklı yılan gibi, onunla ilgilenmediğiniz sürece size
gelmez. Sanırım onları rahatsız ettim ve şehirde olduklarını bana bildirmek için
bayrakları çektiler. Haşerelerin sayısını biraz azaltmak istedim."

"Ama Khayrat neden bana bir maymunu vurmamam gerektiğini söyledi?" diye sordu
Morris.

"Çünkü maymunlar zararsızdır ve Hindular onları kutsal sayar. Kalküta'ya
varmadan önce onları tapınaklarda barındırılmış olarak bulacaksınız. Ayrıca, yerliler tüm hayvanlara karşı çok şefkatlidir," diye cevapladı Sir Modava.

"Bombay'da ziyaret ettiğimiz topal ördekler ve emekli boğa kurbağaları hastanesinde hasta kobralar kabul ediliyor mu?" diye sordu Felix. "Topal
kaplanlara
bakım yapıyorlar mı?"

"Yapmazlar; bunu yapmak pek güvenli olmaz. Morris, vurduğun maymun düzgün bir şekilde gömülecek," dedi Hindu beyefendi.

"İsterim; çünkü bazı ülkelerde onları yeseler de, ben maymun eti özlemiyorum," diye cevapladı genç avcı. "Babamın evinde, yıllarca Afrika'da yaşamış bir adamla tanıştım ve orada boa yılanını yediklerini söyledi, yerliler yedi, beyazlar değil."

"Öyle duydum; ama birçok Hindu hiç et yemiyor," diye ekledi Sir Modava,
grup akşam yemeği için giyinmek üzere çekilirken.

Grup, sarayda Guicowar ile akşam yemeği yiyecekti ve bu bir devlet yemeği olacaktı. Hindu görgü kurallarına aykırı olmasına rağmen, hanımların hepsi davetliydi ve "ayrıcalıklı bir ilgi" ile karşılandılar. Çok ayrıntılı bir olaydı ve sonunda birkaç konuşma yapıldı. Bunlardan en önemlisi, kralın kendisi tarafından yapılmıştı. Kral, en iyi iki arkadaşı olarak gördüğü Lord Tremlyn ve Sir Modava ile ilişkilerini daha da genişletmişti. Bu noktadan sonra, Hindistan'a onları kesin bir ölümden kurtararak hizmet etmiş olan Koruyucu-Anne'nin komutanına duyduğu saygıyı dile getirdi.
Bu ölümü, ondan daha iyi anlayıp takdir edebilirlerdi.

Yüzbaşı Ringgold ve General Noury ​​uygun cevaplar verdiler; ve grup, meşale taşıyıcıları eşliğinde, konakladıkları yaz sarayının adı olan "İnci Bahçesi"ne geri döndü. Sabahın erken saatlerinde geldiler ve kahvelerini içtikten sonra Louis ve Felix saray duvarlarının dışında uzun bir yürüyüşe çıktılar. Kapıda, onlarla arkadaş olmaya meyilli görünen küçük bir hayvan gördüler. Yanlarında silahlarını getirmişlerdi ve Felix ona ateş etmek üzereyken
Louis araya girdi.

"Bu bir mangusta," dedi ikincisi. "Onu duymadın mı?"

"Hiç duymadım."

"Yaratık, arka bacaklarının arkasına uzanan uzun bir gövdeye sahip bir tür ikneumon'dur ve giderek küçülerek kuyruğu haline gelir. Vücudu, kuyruk uzantısına ait kısmı olmasa bile uzundur. Küçük bir başı ve sivri bir burnu vardır ve bir
sansar gibidir. Hindistan'ın en büyük yılan katili olarak ünlenmiştir ve onun hakkında birçok harika hikaye anlatılır. Sıçanları ve diğer küçük rahatsızlıkları yok etmede bir ev hakkında çok faydalıdır." 

Mongoose, Louis onun hakkında bildiklerini anlatırken çocukların önünden koştu. Felix, böyle küçük bir adamın bir gün önce vurduğu kobrayla hiçbir şey yapamayacağını, çünkü yılanın beş fitten biraz daha uzun olduğunu söyledi. Khayrat onu gizleyen bir ağaçtan çıkmadan önce sadece kısa bir mesafe daha gitmişlerdi. 

"Burada bir yerde bir kobra var," dedi kralın avcılarından biri olan subay. "Mongoose'umu çıkardım ama küçük haylaz beni terk etti."

"İşte orada, hemen önümüzde," diye cevapladı Louis. "Bir kedi yavrusu gibi görünüyor, çok evcil."

"O benim evcil hayvanım ve ona çok düşkünüm, çünkü sanırım bir keresinde hayatımı kurtardı. Dinky bir kobraya basmak üzereyken, bir kavgadan sonra yılana saldırdı ve onu öldürdü," diye ekledi Khayrat. "Sanırım düşmanın izinde, çünkü yılan dün gece iki tavuğu öldürdü."

"İşte orada!" diye haykırdı Felix, silahını omzuna koyarken.

"Ateş etmeyin! Dinky onunla ilgilensin; çünkü evcil hayvanım kavgaya hazır, tıpkı dün Amerikalılardan birinin söylediği gibi," diye araya girdi Khayrat.

Yılan iriydi, ancak Felix'in bir gün önce vurduğu yılanla aynı büyüklükte değildi. Başını dikleştirmiş, başlığını açmıştı ve
günah kadar çirkin görünüyordu. Mongoose hakkında her şeyi biliyordu ve küçük ama güçlü düşmanına karşı içgüdüsel bir nefret duyuyor gibiydi.

Küçük yılan katili ona doğru bir sıçrama yaptı ve sonra yılanın onu ısırmaması için ustaca
kendini döndürdü. Dinky her zaman ne yaptığını biliyordu; ve düşmanı ona birkaç kez vursa da, ondan
kaçtı ve birkaç ısırık aldı. Yılan epeyce manevra yaptıktan sonra, bundan bıkmış gibi görünüyordu ve geri çekilmenin akıllıca olduğunu düşündü. Yere düştü ve bir çalılığa yöneldi; ancak Dinky'nin istediği tam da buydu. Kobranın boynuna atladı, ön ayaklarını ona koydu ve sonra keskin dişleriyle omurgasını ezdi. Yılan bir an kıvrandıktan sonra ölmüştü.

Dövüş sona erdi ve Khayrat galibi okşadı. Louis,
mangusta'nın değerli bir arkadaş olduğunu ilan etti ve hemen avcıyla bir pazarlık yaptı
ona bunlardan birkaç tane temin edip Kalküta'ya gönderdi.
Saray'a döndüler; ve kahvaltı masasında Louis, tüm Amerikalıların çok ilgi duyduğu savaşın hikayesini anlattı.
Ama
sabahın işi büyük Sowari veya halk alayıydı;
ve grup arabalarla pavilyona taşındı, verandadan gösteriyi izleyeceklerdi. Onlar için bol miktarda rahat sandalye sağlandı ve çok rahat ettiler. Alayın gözlem noktasından geçmesi bir saatten fazla sürdü; ve sonuncusu da uzakta kaybolduğunda tüm Amerikalılar, çeşitlilik ve ihtişam açısından Avrupa'da bile onunla karşılaştırılabilecek hiçbir şey görmediklerini ilan ettiler. Bu bir Doğu gösterisiydi ve turistler "Binbir Gece Masalları"nın sayfalarından fırlamış bir geçit törenine tanık olduklarına kolayca inanabilirlerdi.

Önce, hepsi İngiliz subaylarının komutası altında olan, sepoy olan Maharajah'ın düzenli askerleri geldi; ve hayatlarının yarısını talim yaparak geçirmiş gaziler gibi yürüdüler. Onları, bu vesileyle getirilmiş gibi görünen bir Arap bölüğü takip etti. Sir Modava, askerlerin ne olduğunu geçerken açıkladı. Sonra, iyi biniciler, iyi at sırtında ve hepsi şehvetli adamlar oldukları için, o kolun işe yarar askerleri gibi görünen bir Mahratta süvari bölüğü geldi.

Süvarilerden sonra sırtlarında küçük toplar bulunan bir deve birliği geldi ve topçular da parçaları çalıştırdı. Tören alayının askeri kısmı Guicowar'ın özel ordusunun birkaç alayı tarafından tamamlandı. Ev birliklerinin ardından, görünüşe göre bir refakatçi olarak hareket eden kraliyet sancaktarı geldi, bir Doğu
gösterisinde kesin bir öneme sahip bir kişi. Tek başına devasa bir filin üzerine binmişti, muhteşem bir şekilde süslenmişti ve uzun bir bastonun üzerinde altın kumaştan bir bayrak olan kraliyet sancaktarıyla süslenmişti.

Filin önünde, tom-tomlar, flajeoletler gibi lavtalar, ziller ve kornalar da dahil olmak üzere her türlü Hint enstrümanını çalan on sekiz veya yirmi kişilik bir yerli müzisyen grubu yürüyordu. Mahratta Eyaletleri'nin bayrağını taşıma şerefine erişmiş olan büyük
canavarın etrafında, hepsi en zengin Doğu kıyafetleri giymiş, mızraklar ve kavisli kılıçlarla, parlak kalkanlarla ve ellerinde çelik eldivenlerle silahlanmış çok sayıda atlı vardı. Bunların hepsi ve diğerleri, pitoresk bir şekilde katlanmış beyaz sarıklar takmışlardı.

Sancaktarın arkasında, her biri Doğu'nun tüm ihtişamıyla donatılmış iki fil daha vardı; ve bunların üzerine sarayın bazı büyük ileri gelenleri binmişti; hizmetkarlar, üzerlerinde oldukça püsküllü ve süslü şemsiyeler tutuyorlardı. Alayda, hepsi atların ve fillerin tarzında giyinmiş bir deve birliği vardı. Amerikalıların sahnenin ihtişamı karşısında gözlerinin kamaştığını söylemek, bunu çok hafif bir şekilde ifade etmek olurdu,
çünkü kelimenin tam anlamıyla şaşkına dönmüş ve bunalmışlardı; ve yine de gösterinin en büyük özelliğini, Guicowar'ın kendisini görmemişlerdi. Sir Modava, önlerinden geçen sahneyi tarif etmek için çok hızlı konuşmak zorundaydı.

Diğerleri gibi şık giyimli bir düzine adam, hemen belirdi,
her biri uzun bir direğin üzerinde taç gibi görünen bir şey taşıyordu. Bu, parfümlerin yakıldığı ve mavi bir buhar sütununun çıktığı bir tür tütsülüktü. Hemen, şimdi verandanın önüne gelen kralın fillerinden birinin önündeydiler. Sırtında som altından bir havdah taşıyan devasa bir yaratıktı. Diğerleri gibi cübbe giymişti ve görünen derisinin bazı kısımları çeşitli tasarımlarla fantastik bir şekilde boyanmıştı.

Havdah, biri diğerinin önünde olmak üzere iki piramit çatı ile taçlandırılmıştı, küçük sütunlarla desteklenmişti. Filin kare şeklinde kesilmiş dişlerinin ucuna, zengin tüylerden oluşan buketler iliştirilmişti. Devasa
canavarın her iki yanında, dıştan altın iplerle asılı duran bir platform vardı ve
üzerinde çok zengin giyimli dört adam duruyordu. Bunlardan biri
genel vali tarafından Guicowar'a sunulan kancayı veya pipoyu taşıyor, diğeri
bir bayrak sallıyor ve diğerleri tavus kuşu tüylerinden yelpazeler oluşturuyor. Mahutun önüne
neredeyse howdah'ın tepesine kadar uzanan bir süs dikilmiş.

Altın howdah, Hindistan Kraliçesi ve İmparatoriçesi tarafından hediye edilmişti ve
elmaslar ve diğer değerli taşlarla parıldıyordu. İki kubbe, iki pavyon gibi görünmesini sağlıyor ve öndekinde Guicowar ciddi bir şekilde oturuyor. Altın ve elmaslarla kaplı kırmızı kadifeden bir tunik giyiyor. Aslında, bir yelkenliyi taşıyabilecek kadar elmasa sahip gibi görünüyor.
Ya kendisi ya da seleflerinden biri, dört yüz bin dolar gibi önemsiz bir ücret ödeyerek bir pırlanta satın aldı. Arka pavyonun altında ve arkasında, kralın başbakanı var.

Yanındaki görevlilerden biri, altın kumaştan bir bayrak açan ve halkın önünde sallayan kralın habercisi ve sokaklarda bunlardan en az yüz bin tane var. Bunu yaparken iyi bir Hindustanee ile ve yüksek sesle bir bildiri duyurur:
"_Srimunt Sircar! Khunderao Guicowar! Sena Khas Khel! Shamshar
Bahadoor!_"

"Kesinlikle öyle," dedi Felix alçak bir sesle.

"Sanırım dışarıdakilere bütün bunların ne anlama geldiğini bilmeleri için bir şans verilmiyor?" diye ekledi
Louis.

"Elbette öyle," diye yanıtladı Sir Modava. "Şu anlama geliyor: 'İşte Kralların Kralı, Khunderao Guicowar, ordusu yenilmez, cesareti yılmaz.'"

"Bu bir Pickwickçi anlamda mı?" diye sordu Scott.

"Hayır, çünkü Guicowar, ayakkabı derisine ayak basan veya çıplak ayakla yürüyen kadar cesur bir adamdır," diye yanıtladı Lord Tremlyn, "ancak bildiride Doğu'ya özgü küçük bir abartı var."

Majesteleri verandaya geldiğinde, grup ayağa kalktı ve onu alçak reveranslarla ve hanımların mendil sallayarak selamladı. O da buna
kraliyet gülümsemesiyle ve zarif bir el hareketiyle karşılık verdi. Alay geçti ve kısa bir süre sonra gürleyen top, ciddi dua anının geldiğini duyurdu. Mahkemenin dikkatli görevlileri
arabalarla ve tüm topluluğa Guicowar ile tekrar masasında yemek yemeleri için bir davetle
birlikte belirdiler.

Kralı bir saat beklemek zorunda kaldılar, ancak çok sayıda başka misafirin gelişini gözlemlemek için onları ilgilendirecek kadar şey buldular. Bir bekleme odasında, zemin neredeyse ayakkabılarla kaplıydı, birçoğu en zengin malzemeden yapılmıştı, hatta üzerlerinde değerli taşlar vardı. Sir Modava, Doğu görgü kurallarının Maharajah'ın huzuruna çıkan ziyaretçilerin ayakkabılarını
çıkarmasını gerektirdiğini, ancak Avrupalılar ve Amerikalılar'ın bu gereklilikten muaf olduğunu açıkladı.

Grup içeri girdiğinde kralı iki tarafı cennet havasına açık bir dairede otururken buldular. Gruicowar hariç hepsi çıplak ayak veya çoraplıydı. Gruicowar bir tarafta bir bankta veya platformda oturuyordu. Devlet giysilerini çıkarmıştı ve beyaz keten bir takım elbise giymişti.
Orada bulunan yerli yetkililerin çoğu yerde oturuyordu; ancak ziyaretçilerin beyefendileri Majesteleri ile birlikte oturmaya davet edilmişti, ancak yalnızca Lord Tremlyn ve Sir Modava bunu kabul etti.

XXVII. BÖLÜM

GUICOWAR'IN ARENASINDAKİ ÇEŞİTLİ SAVAŞLAR

Grup bir hafta Guicowar sarayında kaldı ve her gün yeni bir zevk veya eğlence yaşadı. Kral tüm üyelerle sanki kendi hanesine aitmiş gibi
yakındı. Onlarla sosyaldi ve onun huzurunda utanmaktan vazgeçtiler. Bayan Blossom bile artık onun önünde titremiyordu ve o da çocuklarla sanki onlardan biriymiş gibi neşeliydi.

Sowari'den sonraki gün, partideki beyler fillerin arenasına götürüldüler.
Bu arena, onları görenlere İspanya'daki boğa güreşi arenalarını hatırlatan geniş bir muhafaza alanıydı.
Binalarla çevriliydi; bir tarafta, bir duvarın arkasında, kasaba halkının arenada sunulan sahneleri görebileceği geniş bir yükseltilmiş alan vardı.

Partideki hanımlar, evdeki kendi cinslerinden olanlarla tanışmışlardı ve günün sporları aralarında tartışılmıştı.
Bu gün bir fil dövüşü olacaktı. Yerli kadınlar katılmadı, çünkü hiçbir kamusal etkinlikte yer almadılar. Bayan Belgrave, eğlencenin doğasını öğrenir öğrenmez, orada bulunmayı
hemen reddetti ve diğerleri de aynı fikirdeydi.

En iyi şekilde değerlendirmek gerekirse, bu vahşi bir spordu. Fil, o kadar zeki ki, insanın ilgisini hak eden asil bir hayvandır; ve onlara, hayvanların savaşçı içgüdüleri olsa bile, onları dövüştürmek barbarca görünüyordu, ancak güçlü bir kışkırtma olmadığı sürece evcilleştirilmiş halleriyle asla sergilemezlerdi. Beyefendilerin bazıları, sergiyi bir ödüllü dövüşten biraz daha iyi olarak gördü;
ancak hepsi etkinliğe katıldı, çünkü daha hassas olanlar, özellikle sergi onlar için düzenlendiği için, daveti reddetmenin kabalık olacağını düşündüler.

Büyük bir daireye götürüldüler, bir tarafı yüksek kemerlerden oluşuyordu ve gösteri buradan izlenebiliyordu. Arenanın her iki ucunda, bir canavar erkek fil zincirlenmişti. Birkaç dişi fil yakındaki bir yükseltideydi; ve sanki kadınların İngiltere ve Fransa'daki şövalye turnuvalarına kabul edilmesiyle aynı sebepten oraya yerleştirilmiş gibi görünüyorlardı. Bu dişilerin bu tür dövüşlere karşı belirgin bir zevki olduğu ve muhtemelen onları görmenin erkek dövüşçüleri tahrik ettiği söyleniyordu.

Ringde, İspanyol arenasının _chulos_'larına benzeyen, çok hafif giyinmiş birkaç erkek vardı; ancak işlevleri
aynı olamazdı; ve boğa güreşçilerinin yaptığı gibi çitin üzerinden atlamak yerine kaçabilecekleri duvarlarda birçok açıklık vardı. Bazıları mızraklarla, diğerleri ise ucunda havai fişekler olan bir sopayla silahlanmıştı.

Guicowar seyircilerin odasına girdi; oda zaten soylular ve yabancılarla doluydu. Beyaz keten giymişti ve başında zarif bir şapka vardı. İyi bir atletik yapıya sahipti ve kısa bir sakalı vardı. Kendisine tahsis edilen özel koltuğa oturmaya meyilli değildi,
ama etrafta dolaşıp misafirleriyle konuştu, çocuklarını da ihmal etmedi, onlara
hoşlanmış gibi görünüyordu.

Majesteleri bir işaret verdi, bunun üzerine mahutlar büyük hayvanların
boyunlarına oturdular ve dövüşçüleri bağlayan zincirler
çıkarıldı. Canavarlar kükredi ve hortumlarını kaldırarak
kavgaya doğru ilerlediler. Birbirlerine yaklaştıkça hızlarını artırdılar.
Scott'un ifade ettiği gibi, "karşı karşıya" bir araya geldiler ve yabancılar
şoku sinirlerinde hissediyor gibiydiler. O kadar şiddetliydi ki
hayvanlar dizlerinin üzerine çöktüler.

Sonra hortumlarını birbirine doğru bükmeye ve dişleriyle şaklamaya başladılar.
Devler birkaç dakika boyunca birlikte güreştiler, ancak mücadelenin
kısa sürdüğü ortaya çıktı. Parti, içlerinden birinin en kötüsünü yaşadığını ve "korunmaya" meyilli olduğunu görebiliyordu. Aslında, yeterince dayanmıştı;
ama geri çekilme zamanı geldiğinde taktiklerini terk edecek kadar akıllıydı. Tüm gücünü toplayarak çaresizce bir çaba gösterdi ve
diğerini, düşmanın dişlerine yan tarafını maruz bırakmadan devasa vücudunu döndürmeye yetecek kadar geri zorlamayı başardı ve sonra aceleyle geri çekildi.

Yenilen vahşi yaratık arenadan uzaklaştırıldı ve galip, kazandığı alanda tek başına kaldı; ama daha yeni dertlerinin başlangıcına gelmişti, çünkü olayın ikinci bir perdesi vardı.
Kırbaçlar, havai fişekler, kırmızı bezler ve diğer işkence aletleriyle silahlanmış adamlar ona saldırdı. Onu ciritlerle deldiler, kırmızı bayrakları yüzüne salladılar ve havai fişekleri gözlerinin önünde köpürttüler. Zavallı yaratığı öfkelenene kadar işkence ettiler. Bu eşitsiz ve adaletsiz savaş için yeterli silahı yoktu.

Bir saldırganı ve sonra bir diğerini kovaladı, diğer işkencecilerin dikenleri tarafından hedeflediği kurbanlarından sıklıkla uzaklaştırıldı. Oyuna biraz daha alıştıkça, kurbanından uzaklaşmayı bıraktı ve dikkatini yalnızca birine odakladı. Kırmızı bayraklar, kırbaç darbeleri ve barutun cızırtısı onu etkilemedi. Adam, canavarın onu takip edemeyeceği duvardaki dar kapılardan birinden kaçarak kendini kurtarmaya sevinene kadar kurbanını takip etti. Duvara çarptı ve sonra öfkesinin hiddetiyle
ayaklarıyla yere vurdu.

Adamın koşması gereken çok uzak bir mesafe varsa kaçınılmaz olarak kaybolacaktı; çünkü
görünüşte beceriksiz olan fil, heyecanlandığında büyük bir ayak hızı geliştirir.
Soylulardan biri, koşucunun kapıdan içeri girdiği bir olayı
Kaptan Ringgold'a anlattı.
Ayakları çok hızlı olan genç bir adam fil tarafından yakından takip ediliyordu ve kapıya ulaşmıştı ki, kolundan yakalandı, havaya fırlatıldı ve sertçe yere düştü. Öfkeli canavarın ayağı kafatasını ezmek için kaldırılmıştı ki
başka bir adam neredeyse gözlerine kadar
alevle bir Bengal ışığını yüzüne doğru tuttu ve dev kükredi ve kaçtı.

Bir boru sesiyle ringdeki tüm adamlar aniden orayı terk etti.
Fil etrafına bakınarak yeni bir saldırgan aradı ve hemen
bir tane buldu. Bir kapı açıldı ve muhteşem bir ata binmiş yakışıklı bir adam
arenaya daldı. Bir boğa güreşindeki
_matador_ gibi, gururla
zıplayarak atını Guicowar'ın durduğu kemere kadar götürdü ve başı kadınlarla dolu bir şövalyenin zarafetiyle onu selamladı.

Filin atlara karşı özel bir tiksinti duyduğu söylenir; ve
ringdeki işkence gören canavar hemen ırkının önyargısını gösterdi,
çünkü ona bir ok attı. At irkilmedi, ancak dev neredeyse üzerine gelene kadar hareketsiz durdu. Sonra, efendisinin emriyle,
döndü ve binici büyük hayvana mızrağıyla sert bir yumruk attı. Birkaç dakika boyunca aralarında canlı bir çatışma oldu, atlı
onu gövdesinden veya yanlarından dürtüyordu ve filin öfkesi en yüksek
seviyesindeydi.

Atın çevikliği ve binicisinin becerisi, fil bitkin görünene kadar binicisini tehlikeden uzak tuttu. Amerikalılar,
bir gün için yeterince şey yaptığını düşündüler ve binici emekliye ayrıldı.
Üç dövüşün yükünü çeken büyük hayvanın soğumasına izin verildi,
sonra mahut onu cesurca kazandığı dinlenmeye götürdü.
Katılımcı olan soylular bahis oynamaya yetecek kadar medeniydiler ve
devam eden çeşitli dövüşler üzerine bahisler oynanmıştı.
Eski bir sporcu olan Bay Woolridge, baştan çıkarılmış olabilir; fakat bu tür sporlarda kendini evinde hissetmiyordu ve iyi kararlarından hiçbirini bozmadı.

Fil kaldırıldıktan sonra, verandadaki topluluk arasında azımsanmayacak bir heyecan vardı ve bahisler her zamankinden daha canlı görünüyordu. Arenanın duvarları etrafına tüfek ve mızraklarla silahlanmış bir düzine subay yerleştirildi; ve sonra demirle bağlanmış bir kafes, devasa bir kaplanın bulunduğu bölmeye çekildi. Konuklar bu vahşi hayvanın arenada serbest bırakılıp bırakılmayacağını merak ettiler ve durumun güvenliğini ilgiyle incelediler. Verandaya birkaç tüfek getirildi ve Guicowar ile yerli konukları bunlarla silahlandı.

"Bu ne anlama geliyor, Sir Modava?" diye sordu Yüzbaşı Ringgold.

"Bir sonraki savaş asil bir savaş olacak ve büyük bahisler sonuca bağlı," diye cevapladı Hindu beyefendi.

"Burada toplanan kalabalığın karşısında o büyük kaplan mı savaşacak?"

"Hayır, hayır; ama bu, daha önce hiçbir yerde yapılmamış bir savaş. Majesteleri uzun zamandır bir boğa güreşi görmek istiyordu ve
temsilcisinin bulabildiği en iyi dört İspanyol boğasını ithal etti.
_Toreadorlar_ da onlarla birlikte geldi; ama hepsi bu arenada dövüşmeyi reddetti, çünkü bu arenanın amaca uygun olmadığını söylediler ve
eve gittiler. Boğalardan üçü hastalıktan öldü ve geriye sadece biri kaldı. Bir
kaplanla boy ölçüşüp eşleşmediği konusunda bir tartışma çıktı. Bu savaş
soruyu çözmek içindir; ve bahisler çoğunlukla kaplanın lehine,
ancak Guicowar, birkaç kişiyle birlikte, bahsini boğaya koyar," diye açıkladı Sir
Modava.

Kaplan, kralın bir işaretiyle kafesten serbest bırakıldı.
Kafesten
atladı ve bu kadar çok insanı görünce şaşırmış gibi görünüyordu.
Üç memur, boğayı öldürürse onu vurmak için tüfeklerle silahlanmış olarak hayvanın hapishanesini ele geçirdi. Ringde veya vahşi hayvanın ulaşabileceği
bir mesafede kimse yoktu. Atlının girdiği kapı ardına kadar açıldı ve sığır, en yüksek derecede öfkeyle,
koşarak arenaya girdi.

Kaplan, burada olduğu için "hayvanların kralı"nın asil tavrıyla sessizce
ortaya doğru ilerlemişti, gözleri bir çift ateş kömürü gibiydi. Boğayı, ormanda
şüphesiz birçok boğa öldürdüğü için, belirir belirmez gördü. Kendini
sıçramaya hazır bir şekilde yere dikti. Mevcut düşmanı onu aynı anda gördü; ama durmadı veya herhangi bir korku belirtisi göstermedi.

[Resim: "Çizgili canavar havaya yükseldi."--Sayfa 263.]

Boğa başını eğdi, hızını artırdı ve kaplana doğru sıçradı.
O anda çizgili canavar o kadar hızlı havaya yükseldi ki
seyirciler bunun nasıl yapıldığını zar zor görebildi. Boynuzlu düşmanı,
tamamen kaçamadığını gösterdi, çünkü başı kanla kaplıydı. Ama kaplan
henüz yenilmemişti. Ayağa fırladı ve
düşmanına öfkeyle
atıldı. Pençelerini ve dişlerini boğanın boynuna geçirdi ve
kral bahsinin
kaybolduğuna inandı.

Ama İspanyol onu üzerinden attı ve tekrar ona doğru döndü, onu öncekinden
daha yükseğe fırlattı. Kötü bir şekilde sakatlandı; ve boğa, sanki dünyadaki en iyi spormuş gibi, uzun boynuzlarıyla onu boynuzladı, ta ki canı çıkana kadar. İspanyol galip geldi.
İnsanlar boğuk bir sesle bağırdılar; ama çığlıkları boğanın değil,
Guicowar'ın şerefineydi. Galip, boynundaki kötü bir yaradan dolayı çok kan kaybetmişti ve ölüp ölmeyeceği bir soruydu;
ama ölmedi; iyileşti ve turistler Hindistan'dan ayrılmadan önce Sir Modava, ilkinden daha küçük bir kaplanla yaptığı bir savaşta öldürüldüğünü öğrendi.

Misafirler bundan pek bahsetmese de, çoğu bu manzaralardan
tiksinmişti ve bunları acımasız ve vahşi buldular.
Bir hafta Baroda'da kaldılar. Bunu yapmak isteyenler bir gün bir çitayla avlanmaya götürüldüler, bu hayvan geyikleri ve diğer hayvanları öldürdü;
başka bir günse fillerle kaplanları avladılar. İki kaplan öldürüldü ve Louis
Belgrave bunlardan birini vurma onuruna erişti. Felix birkaç
kobrayı devirdi; ve onları öldürmek onun en güçlü yanı gibi görünüyordu. Khayrat,
grubu kendi mongosuyla avcılarının yakaladığı birkaç kobra arasındaki bir savaşa tanık olmaya davet etti; ve ikisini de teker teker öldürdü.

Hepsi, ellerine boynuz dikenleri takılmış bir çift hamal arasındaki bir dövüşe katılmayı reddetti, çünkü bu bir ödüllü dövüşten daha kötüydü. Ancak
acımasız olmayan eğlencelerin sonu yoktu ve konaklamalarının sonuna kadar bol bol eğlendiler. Soyluların tapınaklarını ve saraylarını ziyaret ettiler ve orada en büyük ilgiyle karşılandılar. Kaptan Sharp ve karısı bunun hayatlarının en önemli haftası olduğunu ilan ettiler; ancak Blanche'ın komutanı gemisini Kalküta'ya götürmesi gerektiğinde ısrar etti ve şirketin ayrılmasından bir gün önce trenle Bombay'a doğru yola çıktı.

Guicowar, misafirlerini tutmak için çeşitli çarelere başvurdu, misafirlerinden açıkça içtenlikle memnundu; ancak komutan esnek değildi. Hindistan'ın onda birini görmek mümkün değildi ve ziyaret için belirlediği sürenin sonunda ayrılmak zorunda hissetti ve Lord Tremlyn ve Sir Modava'dan onları daha fazla mahkemeye koymamalarını rica etti, aksi takdirde Hindistan'dan asla çıkamayacaklardı. Tren yola çıkmak için hazırlandı ve
çoğu zamanlarını geçirecekleri kompartımanlı vagonlara ek olarak, hepsinin içinde toplanabilmesi için bir vagon hazırlandı;
aslında, tekerlekli bir konferans salonuydu.

XXVIII. BÖLÜM

PUNJAB'IN BAŞKENTİNDE

Yolculara erken bir kahvaltı verildi ve bu yemekte
vedalar edildi. Amerikalılar grubunun tüm önde gelen kişileri ve Faslı zengin tarafından, ziyaretten duyulan büyük zevki ifade eden ve kral ev sahibinin cömertliğini öven konuşmalar yapıldı. Yüzbaşı Ringgold teşekkürlerini oldukça güzel bir şekilde iade etti.

Guicowar, komutanın, ülkesinin de dostu olan en iyi iki arkadaşının hayatını kurtararak Hindistan'a yaptığı hizmetten tekrar bahsetti ve tek pişmanlığı Amerikalıların daha fazla kalamayacak olmasıydı. Lord Tremlyn ve Sir Modava, onları Koruyucu-Anne'nin gemisinde prensler gibi ağırlayan arkadaşlarına karşı yükümlülüklerini ömür boyu yerine getiremezlerdi.

Hanımlar konuşma yapmadılar; ancak Majestelerine kendilerine gösterilen nezaket için daha az belirgin bir şekilde minnettarlıklarını ifade ettiler ve
eğlencenin sonunda Bayan Blanche krala yaklaştı ve
ona tüm topluluğun fotoğraflarını ve General Noury'nin fotoğraflarını içeren bir paket sundu, her birinin üzerinde imzası vardı.

"Grubumuzun Majestelerine bize gösterilen misafirperverliğin ihtişamına uygun bir hediye sunamamasından dolayı çok üzgünüm,"
dedi güzel genç hanım; "ancak bu pakette topluluğumuzun her üyesinin fotoğrafı var ve bunları evlerimizden bu kadar uzakta bile bize sunulan nezaketiniz için minnettarlığımızın tek
ödülü olarak kabul etmenizi rica ediyoruz. Majestelerinin refahı, sağlığı ve mutluluğu için en iyi dileklerimizi geride bırakıyoruz."

Guicowar, hediyeyi bir araya getirilebilecek tüm altın ve mücevherlerden daha fazla değerli görmesi gerektiğini ve bunları kendisine
sunan periyi her zaman zevkle hatırlaması gerektiğini ve gelecekte sarayda varlığından çok keyif aldığı kişilerin
yüzlerine bakmanın ona en büyük zevki vereceğini ilan etti.

Gerçek ayrılık, hoş konuşmalarla karışık bir sürü el sıkışmanın sahnesiydi. Guicowar onlarla birlikte istasyona gitti ve onları kendileri için
hazırlanmış olan büyük vagonda otururken gördü.
Tren, her pencerede mendil sallayarak ve muhteşem ev sahibinin bolca jestiyle hareket etti. Kralın sarayındaki sahneler hakkında konuşmak biraz zaman aldı, ancak tüm parti
pencerelerden ülkeyi izliyordu.

Amerikalılar için garip bir ülkeydi; ve her zaman bakacak bir şeyler buldular, ilk iki saat boyunca vahşi ve engebeli bir bölge olmasına rağmen, o sırada sadece tek bir kasaba fark ediliyordu. Baroda'dan geçerken, vikont dikkatlerini yoldan biraz uzaktaki bir binaya çekti ve buna "gezginlerin bungalovu" adını verdi. Turistlerin otel konaklamaları bulabilecekleri çok rahat bir evdi, ancak bunlar pek de otel sayılmaz. Bunlar hükümet tarafından sağlanır ve Hindistan'ın seyahat edilen tüm bölgelerinde bulunur. Bazen odalar için ücretsizdir, ancak misafir yemeği için çok düşük bir ücret öder.

"Şimdi Gujrat veya Goozerat'ta bulunan Ahmedabad'a geliyoruz, çünkü bu Hint isimlerinden birçoğuna göre seçiminizi yapın; ve bu şehir onun ana şehri ve Bombay eyaletindeki ikinci şehirdir. Eskiden, kalıntıların hala gösterdiği gibi, Doğu'nun en büyük ve en görkemli şehirlerinden biriydi. Birkaç zarif camii barındırıyor, ancak kasaba eski dokuz yüz bin nüfusunun yedide birinden fazlasına sahip değil," dedi Sir Modava seyahat çantasını açıp içinden büyük bir fotoğraf destesi çıkarırken.

"Oodeypore, bir Rajputana eyaletinin başkentidir; ve sarayının Hindistan'daki en büyük ve en görkemli saray olduğu söylenir, ancak kasabanın nüfusu kırk binden azdır. Maharajah, ülkede ilerlerken
Galler Prensi'ni burada ağırladı. Dağlara
inşa edilmiştir ve bizim için oraya ulaşmak zahmetli bir yolculuk olacaktır. Geldiğimiz bir sonraki önemli şehir Jeypore'dur ve orada yemek yiyeceğiz."

Tren su almak için durduğunda, tüm yolcuların günün geri kalanında
yattığı kompartımanlara bir öğle yemeği gönderildi. Jeypore'da
yemek servis edildi, yeterince iyiydi, ancak ayrıntılı değildi. Masada Sir
Modava, Maharajah'ın sarayı, Altın Köşk ve Ambir vadisindeki tapınaklar da dahil olmak üzere yerin bazı fotoğraflarını dağıttı.
Yoldaki tüm harika yapıları, ülkede en az bir yıl geçirmeden ziyaret etmek imkansızdı; ve bir düzine cilt bunların açıklamasını zorlukla içerirdi. Jeypore'daki saray yarım mil uzunluğundadır ve
kasabanın alanının yedide birini kapsar.

Demiryolu Delhi'nin elli mil yakınından geçmesine rağmen, tren bütün gece ve neredeyse ertesi günün tamamında kuzeye doğru hızla ilerledi ve
öğleden sonra beşte Lahor'a vardı. Hiçbir kasaba 540 mil uzunluğundaki bu uzun mesafe boyunca önemli
önemler yaşandı. Lord Tremlyn ve Sir Modava, arkadaşlarıyla birlikte, vali yardımcısının ikametgahına davet edilmiş olsalar da, grup Victoria Oteli'ne gitti, çünkü vikont, on sekiz kişi oldukları için, onları baş otoriteye yerleştirmenin bir yük olacağını düşündü.

"Şu anda Hindistan'ın kuzeybatı köşesindeki Pencap'tayız," dedi Hindu beyefendi, otelin salonunda oturduklarında. "İndus ve beş koluyla sulanıyor, bunlardan biri olan Ravi,
Lahore'un üzerinde yer alıyor. Pencap beş nehir anlamına geliyor. Yirmi beş milyondan fazla nüfusu var; ve General Noury, Fas'ın tamamından daha fazla Müslüman var. Size daha fazla istatistik vermeyeceğim, çünkü onları hatırlamayacağınızdan korkuyorum."

"Teşekkür ederim, Sir Modava," diye ekledi Bay Woolridge.

"İpek, pamuk ve metallerin üretimi çok önemlidir; çünkü
toprak çok verimli değildir, ancak pamuk, pirinç, şeker, çivit ve her türlü tahıl ve meyve yetiştirilir. Lahor, Pencap'ın başkentidir ve bir zamanlar bir milyona sahip olmasına rağmen
yüz yetmiş yedi bin kişilik bir nüfusa sahiptir. Bu noktada Himalaya Dağları'na yakınız.
Lahor'un yaklaşık yüz elli mil doğusunda, denizden yaklaşık sekiz bin fit yüksekte Simla vardır. Bu ünlü bir sanatoryumdur; ve sıcak mevsimde ordunun ve hükümetin en yüksek rütbeli subayları da dahil olmak üzere binlerce kişinin uğrak yeridir."

"Himalayalara gidebileceğimiz kadar yakın mı burası?" diye sordu Scott.

"Yaklaşık aynı yakınlıkta, ancak Patna'da dünyanın en yüksek zirvesi olan Everest Dağı'na yaklaşık yüz elli mil uzaklıkta olacaksınız."

"Oraya gitmek isterim," diye ekledi Scott.

"Tırmanamazdın; ve sana ne faydası olurdu ki? Hindistan'da ziyaret etmek istediğim yüzlerce yerden bahsedebilirim; ama bunu yapmak mümkün değil," diye ekledi komutan. "Yanımıza sadece bu harika ülkenin birkaç örneğini alıp onları en iyi şekilde değerlendirebiliriz."

Akşam yemeğinden sonra grup kendi zevklerine göre bölündü ve yürüyüşe çıktılar, ancak bazıları bunu yapmak için çok yorgundu. Louis, Bayan Blanche'ı da kendisiyle birlikte olmaya davet etti; ve Bayan Blanche her zaman onunla birlikte olmaktan mutluluk duyardı, özellikle de Sir Modava onun arkadaşı olacağı için. Sokakta gördükleri ilk görüntü, diğer ülkelerde gördükleri askerlerden pek de farklı olmayan, iyi eğitimli bir grup olan Pencap sepoy'larından oluşan bir alaydı. Ceketler, boğazlarına kadar düğmelenmiş ve başlarında bir tür sarık vardı. Yüzleri esmerdi, ancak hiçbiri sakallı değildi. Alay geçtikten sonra sokaklarda bolca manzara vardı. İlk önce farklı türdeki araçlar dikkatlerini çekti. Bir atın çektiği bir tür arabada, iki erkek ve iki kadın bir araya toplanmıştı. Sürücü arkada oturuyor gibiydi ve kadınlardan biri, oturan ikisinin önünde, yerde yatıyordu. Koltuktaki adamın yanında, on altı veya on sekiz yaşında bir kız vardı ve çok güzeldi.

Hörgüçlü bir öküzün çektiği iki tekerlekli bir arabada, dört direkle desteklenen bir gölgelik altında birkaç Hindu kadın vardı. Sonra sırtında iki sakallı adam taşıyan bir deve geldi. İki veya üç palankin görüldü; ancak bunlar eski bir hikayeydi ve dikkatlerini sokağın kenarındaki evlerin mimarisine çevirdiler. Bizim cumbalı pencereler ve süslü balkonlar dediğimiz şeylerden bol miktarda vardı. Evlerin bu uzantılarının inşasında çok fazla çeşitlilik vardı; ve hepsi yüzlerinde peçe takmayan hanımlar tarafından işgal edilmişti, ancak çoğu şüphesiz Müslümandı ve yaşmak açıkça modası geçmişti.

"Dak-bungalov var," dedi Hindu beyefendi, önemli büyüklükte bir binanın yanından geçerken.

"Dak-bungalov nedir?" diye sordu Louis.

"Bir otelin amacına uygun olanıdır. Baroda'da sana bir tane gösterdim. Bazen odalarla ilgili olarak ücretsiz oluyorlar; ancak
burada misafir günde iki rupi veya paranızın elli sentini ödüyor ve
yemekler düşük bir fiyata sunuluyor."

"Ama burası beklediğim kadar büyük bir yer değil," dedi Louis, bir saat yürüdükten ve otele dönme vakti geldikten sonra.

"Hindistan'ın diğer birçok şehrinde olduğu gibi çok fazla tapınak, cami, mezar ve diğer güzel yapılar olmasa da, oldukça önemli bir yer; ve komutanın burayı ziyaret edilecek yerler listesine koymuş olmasına şaşırdım. Jeypore ve Oodeypore sizin grubunuz için çok daha ilginç olurdu," diye cevapladı Sir Modava. "Yine de Kalküta'ya varmadan önce ülkenin en güzel yapılarından bazılarını göreceksiniz."

Şirket erken bir saatte otele döndü ve hepsi hemen yatmak için yeterince yorgundu. Ama sabah altıda kalktılar ve dört çocuk şehri kendi başlarına keşfetmek için birkaç saatliğine dışarı çıktılar. Bu erken saatte bile yaşlı ve genç hanımlar balkonlardaydı ve balkonları gözlemlemekle çok meşguldüler. Yashmak veya peçe yüzü örtmek için sık sık kullanılmasa da, sadece
başa atılmış gibi görünüyordu.

Kahvaltıdan sonra, partiyi şehrin daha ilginç manzaralarına götürmek için arabalar kapıdaydı. Lord Tremlyn'in isteği üzerine, önce vali yardımcısının ofisine götürüldüler ve kendilerine
sunuldular. Hükümet binaları Lawrence Hall Gardens'dadır ve burada ayrıca, Pencap'ı zapt edip yöneterek ün kazanan ilk vali yardımcısı Lord John Lawrence'ın anısına yapılmış bir anıt bina da vardır.

Daha sonra, kırmızı taştan yapılmış ve diğer yirmi camiye o kadar çok benzeyen Jehanghir camisine götürüldüler ki, binayla pek ilgilenmediler. Vezir Han camisi onları daha çok memnun etti; çünkü zamanın tahribatı karşısında yıkılmış olsa da
güzel bir yapıydı. Ama
burada bile
girişin etrafındaki ve önündeki avludaki aylaklara bakmaktan daha çok hoşlandılar.
Kar kadar beyaz sakallı, kel kafalı yaşlı bir Hindu, oğlanlar için bir dersti; ve belki de
konuşmalarının konusunun İngilizce bilmemesi şanslı bir durumdu, yoksa
Punjab'da başka bir savaş olabilirdi.

Sokaktaki yemek dükkanları onlar için öğreticiydi ve müşterileri ilgiyle izliyorlardı; ama, Konstantinopolis'te bir Türk
restoranında yemek yemeye çalıştıkları için, bakmakla yetindiler. Vezir Han'ın minareleri tüm grubu memnun etti, çünkü kesinlikle çok güzellerdi. Öğleden sonra Amritsar'daki Altın Tapınak'a gittiler ve çevresinin güzelliğinden etkilendiler.

Lahor turistler için bir hayal kırıklığıydı, ancak ziyaret etmeden önce Bombay'da birkaç gün geçirmeselerdi öyle olmazdı. Baroda'dan geldikleri treni Kalküta'ya kadar kullanacaklardı ve o gece ayrılmaya hazırdılar. Yolculuk geldikleri rotadan farklı bir rotadan ve daha yoğun nüfuslu bir bölgeden geçiyordu. Tren Pencap'ın başkentinden geçtiğinde parlak bir ay ışığı gecesiydi.

Konferans Salonu adını verdikleri bölmede toplanmışlardı; ve akşam ışığına baktıklarında Himalayaların bazı zirvelerini görebildiklerine inanıyorlardı, ancak Lord Tremlyn bundan şüphe ediyordu. Muhtemelen zirvelerden bazılarını gördüler, çünkü Mount Nauda
Devi sabah olacakları demiryolunun noktasından yüz mil uzaktaydı; ve bu yirmi beş bin fitten daha yüksekti. Mont Blanc çok açık havada yüz mil uzaklıktan görülebilir ve yaklaşık sekiz bin fit daha az yüksekliktedir.

Sabah çok erken uyanmışlardı ve kesinlikle uzakta birkaç yüksek
dağ gördüler, ancak bunları isimlerinden tanıyamadılar. Saat sekizde tren muhtemelen Hindistan'ın en
harika şehri olan Delhi'deki istasyona girdi.

BÖLÜM XXIX

DELHI'NİN HARİKA ŞEHRİ

General Noury'nin tanıştığı Bombay'daki Müslümanlar
zengin ve nüfuzlu adamlardı; diğer şehirlerdeki arkadaşlarına seçkin Faslının geleceğini bildirmişlerdi ve onlarla birlikte Delhi'ye yerleşmesi için birkaç davet almıştı. Lord Tremlyn ve Sir
Modava, İngiliz ve Hindu seçkin kişilerden daha da bol miktarda konaklama teklifi aldılar.

Kaptan Ringgold'un hiç arkadaşı yoktu ve davet almadılar, ancak tüm turist grubu hem generalin hem de partinin ev sahibi olmakta ısrar eden seçkin beyefendilerin davetlerine dahildi. Ancak komutan kendisi zengin bir adamdı ve oldukça bağımsızdı. Bir düzine buçuk kişilik bir grubu özel kişilerin veya hatta kamu görevlilerinin cömert misafirperverliğine
atmak ona bir dayatma gibi geldi.

Vikont ve Hindu arkadaşı da bu noktada aynı derecede hassastı;
ve Sir Modava, misafirleri yalnızca davetleri vermekle kalmayıp bunları yolculara da zorla kabul ettirenler arasında bölmeyi önerdi.

Diğerleri bu planı beğenmedi; ve biraz düşündükten sonra bir otele gitmeye karar verildi; en azından komutan tarafından bir çözüm olarak önerildi, yine de hesabı ödemekte ısrar etti.
Ancak orada uygun bir otel yoktu. Dak-bungalov tek çareydi, ancak yakında bir otel açılacaktı. Partide danışılanların hepsi
bungalovdan yanaydı ve sorun sonunda bu şekilde çözüldü.

Birkaç küçük omnibüs alındı ​​ve parti şehrin merkezindeki
dak-bungalov'a doğru yola koyuldu. Daireleri
zarif değildi ama rahattı; ve hiç kimse
Guicowar sarayında veya Bombay'da çevrelendikleri ihtişamın yokluğunda bir kusur bulmadı. Güzel bir kahvaltı yapıldı
ve öğleden sonra dinlenmeye bırakıldı; ancak odalarında birkaç saat geçirdikten sonra şirket kahve odasında toplandı.

"Delhi, Hindistan tarihinde önemli bir yeri olan bir şehirdir," dedi Lord Tremlyn, bir koltuğa çok gayriresmî bir şekilde oturarak. "İsa'dan on beş veya yirmi asır önce var oldu ve büyük Aryan imparatorluğunun başkentiydi. Hindistan'ın işgalcileri tarafından kuruldu. Hindistan'ın kronolojisi güvenilir değil, ancak bu olayın MÖ 3101'e dayandığı iddia ediliyor. İsmi, bilgili Hindular arasında günümüze kadar korunan İndrapechta'ydı, bu yüzden şehrin Mısır henüz emekleme dönemindeyken var olduğu anlaşılıyor.

"Büyük Müslüman başkenti oldu; ancak prenslerinden biri ve biri
yerini değiştirdi, ta ki antik yerleşim yerleri nehir boyunca otuz mil uzanana kadar ve kalıntıları Roma'nınkinden bile daha geniş olan bu bölgeyi kaplayana kadar. Ancak bu göç dönemlerinin ayrıntılarına girmeyeceğim, sadece şehri bulduğumuz gibi anlatacağım.

"Delhi, sabahın erken saatlerinde gördüğünüz Jumna Nehri üzerindedir. Bu
akıntının tamamı Hindustan'da akar ve Ganj'ın
ana koludur. Bu nehirlerin ikisi de yerliler için kutsaldır. Jumna
Himalayalar'da, yaklaşık on bir bin fit yükseklikte yükselir ve
elbette üst sularında bir dağ selidir. Sekiz yüz altmış mil uzunluğundaki bir koşudan sonra, Allahabad'ın yaklaşık üç mil aşağısında Ganj'a düşer. Her iki tarafında, ikisi de burada demiryolları kullanılmadan önce inşa edilmiş önemli bir kanal vardır.

"Delhi, Kalküta'nın dokuz yüz elli dört mil kuzeybatısındadır. Yüksek bir zeminde durur, üç tarafı surlarla çevrilidir ve on kapısı vardır.
Eskiden Şah Cihan'ın görkemli sarayını oluşturan bir dizi bina,
nehre bakan, çevredeki ülkenin güzel bir manzarasına sahip, ormanlarla ve tarım alanlarıyla kaplı
kale haline gelmiştir. Sarayları, camileri ve tapınakları göreceksiniz ve bunları tarif etmeyeceğim. Delhi, yüz doksan üç bin nüfusa sahip
yedinci şehirdir."

Öğle yemeğinden sonra yarım düzine landau, grubun kendi tercihlerine göre
oturduğu bungalovun kapısındaydı; ve
ilk durak, Hindistan Müslümanlarının diğerlerinden daha fazla saygı duyduğu ve hayran olduğu Jummah Mescidi Camii'nde yapıldı. Üç merdivenle çıkılan, her biri bir piramidin üç yüzü şeklinde olan ve her biri devasa sivri bir kemere, yani binaların girişlerine çıkan muazzam bir gezinti yoluna inşa edilmiştir.

Grup içeri girmeden önce, General Noury ​​ve başka bir kişinin indiği bir araba geldi. Faslı, Delhili bir Müslümanın davetini kabul etmişti ve bu beyefendi ona şehrin manzaralarını göstermeye başlamıştı. General, onu grubun üyelerine Abbas-Meerza olarak tanıttı. Açıkça ev sahibini onurlandırmak için Faslı, kesinlikle çok güzel bir kostüm olan Doğu elbisesini giymişti,
ancak komutan ve Woolridge'lerin zihninde hoş olmayan anılar uyandırdı.

Abbas-Meerza açıkça bir Pers'ti veya bir Pers'in oğluydu; çünkü o ülkenin tam kostümünü giymişti. Ayak bileklerine kadar uzanan zengin bir cübbe giymişti, belinde geniş bir ipek kemer vardı. Aynı derecede pahalı bir
malzemeden yapılmış şapkası, tepesi sol tarafa doğru eğimli, uzun bir silindirdi, sanki kesilmiş gibiydi. General kadar akıcı bir şekilde İngilizce konuşuyordu. Grubu belirli bir noktaya gelmeye ve camiyi bir bütün olarak görmeye davet etti.

Esplanadın duvarı, üzerinde güzel bir friz bulunan sivri kemerlerden oluşan bir diziydi. Yükseltilmiş platformda, her iki tarafta aynı kemerlerden oluşan bir sütun dizisi, her köşede sütunlu bir kule vardı, yalnızca görkemli girişlerde kesintiye uğramıştı. Bu sütun dizisinin gölgesinde, geniş yapının etrafında tamamen dolaşılabilirmiş gibi görünüyordu.

Muhafazanın içinde üç kubbe görülebiliyordu, merkezdeki diğer ikisini
üst ediyordu, iki yüksek minare, tepesinde birkaç sütunla desteklenen küçük kubbeler ve büyük camiye giden
muazzam sivri bir kemer. Tüm yapı kırmızı kumtaşından inşa edilmiştir.
Ziyaretçiler merdivenlerden birine çıkıp mermer fayanslarla döşenmiş bir avluya girdiler.
Sütunlu kemerlerin veya bazılarının dediği gibi
rehberlerin altından gezinti yolunun etrafında yürüdüler ve sonunda caminin kendisine girdiler. İç mekan tarzı bakımından çok sade ama çok güzeldi. Çatı, kaldırım, sütunlar ve duvarlar beyaz mermerdendi ve taştaki oymalarla süslenmişti. Siyah mermer levhalar, Tanrı'ya övgüler ve caminin kurucusu olan Şah Cihan'ın anısına cümleler sunuyordu.

"Eskiden Müslüman olmayan hiç kimsenin bu camiye girmesine izin verilmezdi," dedi Sir Modava, general ve ev sahibi ibadetlerini yaparken; "ama otuz yıldan fazla bir süredir herkese açık. Minarelerden birinin tepesinden çevredeki ülkenin çok güzel bir manzarası
görülebilir; ama çıkış, iki yüz tane olan çok dar bir dairesel merdivenle yapılır. Dr. Hawkes ve Amca Moses'a bunu denememelerini tavsiye etti."

Yolun yukarısına çıkmak için yarım düzine kişiyi yola koyan saygıdeğer bir molla bulundu; ve manzaranın emek ve yorgunluğa değdiğini bildirdiler. Yaşlı rahip daha sonra onlara caminin kalıntılarını göstermeyi teklif etti; ve bir ücret
ödendi, ve girişleri için bir kapıyı açan adama.
Mollah küçük bir altın kutu çıkardı, içinden gümüş bir kutu çıkardı.
Her zaman çok ciddi bir şekilde Allah'ın adını mırıldanarak, kabın üst kısmını açtı ve yaklaşık altı inç uzunluğunda, kırmızı ve sert, gümüş bir tüpe sabitlenmiş tek bir saç teli çıkardı.

"Kutsal Peygamber'in sakalı!" diye ilan etti, başını saygılı bir şekilde eğerek; ve gruptaki iki Müslüman da onun örneğini izledi.

"Geleneğe göre, bu saç gerçekten Muhammed'in sakalından geliyordu," dedi Sir Modava. "Buna inanıyorum, çünkü tarihini araştırdım. Bu caminin ve Delhi'nin ihtişamıdır, çünkü dünyada sadece üç tane daha var. Eğer bunu yapmak istemiyorsanız, bunun gerçek olduğuna inanmanıza gerek yok."

Ayrıca Muhammed'in eski ayakkabılarından birine, bir kemere ve Peygamber'in bazı giysilerine bakmalarına izin verildi. Birkaç tozlu eski el yazması sergilendi, Kuran'ın kopyaları, biri güzel karakterlerle yazılmıştı, Muhammed'in kendisi tarafından
dikte edildiği söyleniyordu. Grup, ziyaret ettikleri muhteşem yapıya hayranlıkla dolu bir şekilde arabalara
döndü ve şimdi kaleye dönüşmüş olan imparatorların sarayına götürüldü.

Abbas-Meerza'nın seçtiği ve antik yapıların mükemmel bir
görüntüsünün elde edilebileceği bir noktada landaus'tan ayrıldılar. Amerikalıların boyutlarını zorlukla kavrayabildikleri muhteşem bir binaydı.
Gözlem noktasından en belirgin özellikler, tepesinde birkaç küçük kubbe bulunan, çok zengin bir şekilde süslenmiş birkaç sekizgen kuleydi ve bunlar
güzel sütunlarla desteklenmişti.

Grup ana kapıdan girdi ve hasır miğferler ve kısa beyaz önlükler giyen İngiliz askerleriyle dolu muhafız evine geldi. Bir asker rehberlik hizmetini teklif etti ve kabul edildiler. Dairelerin Hindu isimlerini verdi. Dewani-Am, izleyicilerin salonuydu ve oradan Dewani-Khas'a, yani taht odasına geçtiler. İkisi de birkaç ay önce ziyaret ettikleri Alhambra'yı andırıyordu. Sütunlar, kemerler ve süslemeler benzerdi, ancak aynı değildi.

Turistler pavyonu, saraydaki imparatorun odalarını, hamamı ve çok sayıda daireyi dolaştılar. Ancak imparatorların bu muhteşem sarayını kışlaya dönüştürürken, orijinal güzelliğin çoğu bozulmuştu; yılların geçmesi duvarlarda büyük yırtıklar oluşturmuştu ve ziyaretçi, yüzyıllar önce olanı doldurmak için hayal gücünü bir ölçüde kullanmak zorundaydı.

Abbas-Meerza çok cana yakın bir insandı ve
şirkette bulunan herkesle tanışıyordu. Daha sonra o gün hepsini kendisiyle akşam yemeği yemeye davet etti, çünkü sabahleyin yapmayı planladığı açıktı, çünkü
sarayına vardıklarında akşam yemeği
hazırdı. Birinci sınıf bir soyluydu ve daireleri Baroda'daki Guicowar'ınkiler kadar görkemliydi. Akşam yemeği biraz Doğu'ya özgüydü, ama zarif olduğu kadar da zengindi. Asil ev sahibi görünüşe göre Amerikalılara Hindistan Müslümanlarının neler yapabileceğini göstermek istiyordu ve muhteşem misafirperverliğini tüm şirketi saray için yeterince büyük olan malikanesine yerleşmeye davet ederek taçlandırdı; ancak daha önce belirtilen sebeplerden dolayı davet minnetle reddedildi. Ertesi sabah gezginler eski imparatorların ibadetlerini yerine getirmek için geldiği İnci Camii'ni ziyaret ettiler.
İç mekan oyulmuş fildişindendi.

Şirket bu küçük kilise mücevherinden ağaçlarla dikilmiş ve zarif binalarla çevrili bir bulvar olan Chandi Chowk'a götürüldü. Delhi'nin başlıca tüccarlarının mağazaları buradaydı ve çoğu bir Doğu pazarı planındaydı. Küçük kare dükkanlar grubun dikkatini çekti ve çoğu sergilenen zengin malları incelemek için indi.

Yolculukları sırasında, şehrin Şah Cihan'ın saltanatından daha eskiye dayanan tek binası olan Kara Cami'nin yanından geçtiler. Bungalovu, geri döndüklerinde, mallarına müşteri bulmak için endişelenen, kutsal emanetler, merak uyandıran şeyler ve diğer malların satıcıları tarafından çevrili ve kısmen doldurulmuş halde buldular. Ancak bu girişimde pek şanslı değillerdi ve sonunda hepsi bir subay tarafından
kovuldu.

Öğleden sonra Delhi ovalarına, sarayların, mezarların ve tapınakların kalıntıları arasında yola çıktılar. Yakınlarında imparatorların kütüphanesi olan
güzel bir köşk bulunan başka bir kara camide durdular.

"Bu imparatorlardan biri, uzun bir sürgünden sonra tahtını geri alan Houmayoun'du. Bir kitap almak için çıktığı bir merdivenin tepesinden düşerek hayatını kaybetti," dedi Sir Modava. "O, Büyük Moğol hanedanının gerçek kurucusuydu. Şimdi gideceğimiz türbesi, bu ovadaki en asil anıtlardan biridir;" ve arabalar oraya doğru ilerledi.

Beyaz mermer ve kırmızı kumtaşından oluşan bir kütledir. Etrafında Amerika veya İngiltere'de kubbe dediğimiz
birkaç küçük yapının kümelendiği güzel bir kubbesi vardır. Binadaki büyük kubbenin altında, altında ilk Moğol imparatorunun kalıntılarının bulunduğu sade bir mezar
taşı vardır. Türbe, şehirdeki büyük cami gibi bir gezinti yoluna yerleştirilmiştir. Kenarları sivri kemerlerden oluşan geniş bir görüntü sunar ve zemindeki şekli oldukça düzensizdir. Grup, zaferini bu iki yüz yirmi yedi fit yüksekliğindeki zafer sütununu inşa ederek anan Müslüman bir fatih olan Koutub'un
kulesine doğru götürüldü. Beş kattan oluşur ve yükseldikçe küçülür. Camisinin kalıntıları ziyaret edildi, sütunları büyütülmüş mücevherlere benziyordu,
özenle fantastik biçimlere dönüştürülmüştü. Yanında kökeni hakkında çelişkili hikayeler anlatılan bir demir sütun vardı. Turistler, Memlüklerin mezarlarını anımsatan diğer camileri ve mezarları ziyaret ettiler.

İki gün daha Delhi'yi gezdiler; ve Lord Tremlyn, onlara Guardian-Mother'ın
gemisinde anlattığı katliam sahnelerini gösterdi. Geldikleri trenle
Agra'ya doğru ilerlediler.

BÖLÜM XXX

AGRA'NIN MUHTEŞEM TÜRBESİ

Yolcuların Agra'ya varışında birkaç otel mevcuttu ve
Lawrie'de konakladılar. Yolculuk öğleden sonra yapıldı ve
yoğun nüfuslu bir bölgeden geçiyordu, bu yüzden yolculuk çok keyifliydi. Akşam yemeğinden sonra grup, kendilerine ayrılmış bir salonda toplandı; ve Lord Tremlyn bir konuşma yaptı, çünkü bir konferansın resmiyetine itiraz ediyordu. Rahat bir koltuğa oturdu ve cebinden ara sıra başvurduğu küçük bir kitap çıkardı.

"Agra, genel olarak, Yukarı Hindistan'ın en güzel şehridir, ancak
elbette bu konuda bazı görüş ayrılıkları olabilir," diye başladı.
"Kalküta'nın sekiz yüz kırk bir mil kuzeybatısında ve Delhi'nin yüz kırk mil güneydoğusundadır. Delhi gibi, Jumna'dadır,
burada yüzen bir köprüyle geçilir. En belirgin
yapılardan biri Akbar kalesidir ve Agra'yı anlamak için bu hükümdar hakkında biraz bilgi sahibi olmalısınız.

"Hindistan'ın Moğol imparatoru ve modern zamanların en büyük Asya hükümdarı olan Büyük Akbar olarak bilinirdi. Delhi'de ziyaret ettiğiniz türbesi olan Houmayoun'un oğluydu. Babası tahtından edildi
ve İran'a çekildi; ve Akbar 1542'de oraya giderken doğdu. On iki yıllık bir sürgünden sonra Houmayoun tahtını geri aldı,
ancak dönüşünden bir yıl sonra hayatını kaybetti. Hükümet, bir tiran olan bir naibin bakımına verildi; ve genç prens on sekiz yaşında tahtı kendisi ele geçirdi.

"O zamanlar sadece birkaç eyalet babasının yönetimine tabiydi;
ancak on iki yıl içinde Akbar, Vindhya Dağları'nın kuzeyindeki tüm ülkenin veya Baroda'dan Kalküta'ya kadar uzanan bir hattın efendisi olmuştu,
ancak yarımadanın güney kısmını zapt etmekte o kadar şanslı değildi. O büyük bir fatihti; ancak, geçmişte veya günümüzde dünyanın kudretli hükümdarlarında pek de yaygın olmayan bir şey olarak, o bilge ve insancıl bir hükümdardı ve krallığını bilgelik ve canlılıkla yönetti. Saltanatı, adaleti, enerjisi ve ilerici karakteri açısından Doğu'dakilerin en eşsiziydi. Bu şekilde imparatorluğunu yaşadığı çağın en büyüğü yaptı.

"Yolların inşasıyla, mükemmel bir polis sisteminin kurulmasıyla ticareti teşvik etti ve tek tip bir ağırlık ve ölçü sistemi getirdi. Sayısız eyaletindeki valilerinin yönetimini üstlendi, memurlarının gasp yapmasına izin vermedi ve adaletin tüm sınıflara tarafsız bir şekilde dağıtılmasını sağladı. O bir Müslümandı, ancak dindeki tüm hakim mezheplere karşı hoşgörülüydü.

"Hindulara ibadet özgürlüğü verdi; haleflerinden çok daha ileride olmasına rağmen, dulların yakılması gibi zalimce gelenekleri ve diğer barbarca uygulamaları yasakladı. Okullar kurdu ve edebiyatı teşvik etti.
Dinin çeşitli biçimlerini araştırdı ve hatta Hristiyan inancını ona açıklamak için Goa'daki Portekizli misyonerleri çağırdı. Çeşitli inançlardan bir tür eklektik din oluşturdu; ancak sarayının dışında başarılı olamadı. Elli yıllık saltanatının tarihi, başbakanı tarafından
yazıldı. Akbar 1605'te öldü ve şehrin yakınındaki güzel bir türbeye gömüldü.

"Hindistan'ın sıradan manzaralarına zaten biraz aşinasınız; ve,
buradaki herhangi bir şehirde görebileceğiniz şeylerin dışında, ilginizi çekecek pek bir şey yok, Tac Mahal ve bazı türbeler hariç,
bunlardan hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü şimdi onları ziyaret edeceğiz."

Şirket erkenden dağıldı ve ertesi sabah kahvaltıdan sonra
arabalar kapıdaydı. İlkinde Yüzbaşı Ringgold, Bayan Belgrave ve Sir Modava vardı. Lord Tremlyn, Bayan Blanche ile aynı arabada olma isteğini birden fazla kez dile getirmişti; ve bu sefer Bayan Blanche ile birlikte gitti, Bay ve Bayan Woolridge ise General Noury'yi kendilerine eşlik etmesi için davet etti.

"Akbar, Agra'yı Moğol İmparatorluğu'nun başkenti yaptı," dedi Sir Modava, araba hareket ederken. "Eski adını Akbarabad olarak değiştirdi ve yerliler
bugün bile ona öyle diyorlar."

"Bu ismin sonlanması Hindistan'da çok yaygın görünüyor,
Allahabad, Ahmedabad, Haydarabad," diye ekledi komutan.

"Hindu dilinde _abad_ bir kasaba veya köy anlamına gelir; ve bu sonunu keserseniz
adının verildiği kişiyi veya yeri bulursunuz,
Akbar-abad."

"Ülkemizde olduğu gibi, Morris-town, Allen-town,
Morgan-town ve binlerce başka yer var," diye ekledi kaptan.

"Akbar'ın ölümünden sonra halefleri Delhi'de hüküm sürdü. Moğol İmparatorluğu
1761'de sona erdi; ve Agra, Jatlar tarafından yağmalandı ve daha sonra
Mahrattalar başlattıkları yıkımı tamamladılar. 1803'te Lord Lake komutasındaki İngilizler tarafından Scindia'dan ele geçirildi ve o zamandan beri onların elinde kaldı. Tüm bu felaketlerde, yedi yüz bin olan nüfusu on bine düştü; ancak İngiliz yönetimi altında eski refahının bir kısmını geri kazandı ve şu anda yaklaşık yüz yetmiş bin."

"Bir adam burada bir ev inşa etmek isterse, sadece malzemeyi kazması gerekir,
çünkü çok aşağıda, büyük imparatorun ölümünden sonra toprağa
parçalanan yapıların taş ve tuğlalarını bulacaktır. Şimdi
kaleye veya daha sık adlandırıldığı gibi hisara yaklaşıyoruz. Bir tür akropoldür, çünkü saraylar, camiler, adalet salonları ve diğer
binaları barındırır."

Arabalar ana kapıda dururdu, karşısında ise Cuma Mescidi veya Katedral Camii vardır. Buradaki tüm büyük
yapılar kırmızı kumtaşından yapılmıştır, birçoğunda mermer şeritler vardır, bu nedenle kuraldan farklı olmadığı sürece malzemeden bahsetmeye gerek yoktur. Bu cami, bu türdeki çoğu bina gibi mermer bir mesire yeri veya platform üzerine kurulmuş güzel bir camidir.

Köprüyü geçtikten sonra ziyaretçiler, Akbar tarafından inşa edilen Adalet Sarayı'na gelirler. Altı yüz fit uzunluğundadır, bir manastır gibi kemerli bir sütun dizisiyle çevrilidir. Şimdi tuğla duvarlarla bölünmüş ve top ve mermilerle dolu bir askeri depo olarak kullanılır. İngilizler burada bir tür
müze
yapmışlardır; ve efendisine şeref veren üst düzey subay onlara tahtı Ekber, değerli taşlarla kakmalı uzun bir mermer koltuk, üzerinde aynı malzemeden yapılmış zarif bir gölgelik; ve çocuklar,
saltanat dönemini
şimdiye kadar erteleseydi daha rahat bir koltuğa sahip olacağını düşündüler.

On iki fit yüksekliğindeki Somnath kapıları, güzel oyma parçalarıydı.
Bir zamanlar Goojerat'taki Krishna tapınağının girişini koruyorlardı; ancak
onuncu yüzyılda Afganistan'daki Ghuzni'li Sultan Mahmud tarafından kaçırıldılar.
Sultan Mahmud, Somnath'ı ele geçirdi ve tüm putları yok etti. Brahminler, Krishna heykelini bağışlaması karşılığında ona büyük rüşvetler teklif ettiler; ancak
parayı reddetti ve heykeli kendi elleriyle yok etti. Heykelin
içi boş ve çok değerli mücevherlerle dolu olduğunu gördü.

İngilizler Afganistan'ı fethettiğinde, Lord Ellenborough kapıları
Agra'ya gönderdi; ancak bazıları bunların tapınağın kapıları olmadığını,
Mahmud'un mezarının kapıları olduğunu düşünüyor, çünkü Hindistan'da yetişmeyen bir ağaçtan yapılmışlardı ve
Hindu işçiliği değillerdi. Grup müzeden
Akbar'ın hala mükemmel bir şekilde korunmuş olan imparatorluk sarayına yürüdü.
Bazı daireler, özellikle de hükümdarın banyosu,
ziyaretçilere Binbir Gece Masalları'nı hatırlattı.

Akbar'ın adaleti sağlamak için oturduğu büyük siyah mermer levha
işaret edildi.
Hikayeye göre, Jat şeflerinden biri üzerine oturduğunda,
çatladı ve çatlaktan kan aktı. Lord Ellenborough
deneyi denedi ve taş iki parçaya ayrıldı.
İncili Cami, gül renkli bir platform üzerinde beyaz mermerden yapılmış küçük bir binadır.
Uzmanlar tarafından kaledeki en iyi mimari eser olarak kabul edilir.
Daha basit, daha görkemli hiçbir şey olamaz. Piskopos Heber burayı ziyaret etti ve
şunları yazdı:--

"Böylesine saf bir hayranlık ruhu gösteren bu tertemiz mabet,
dinimizin hiçbir mimarının
Allah'ın bu tapınağına eşdeğer bir şey üretemediğini düşündüğümde, beni, bir Hıristiyanı, alçakgönüllülükle karşıladı."

Cumna'nın ardından arabalar, tüm Hindistan'ın harikası ve ihtişamı olan Tac Mahal'e ulaştı. İmparator Şah Cihan tarafından, İmparatoriçe Mumtazi Mahal için bir türbe olarak inşa edildi. O sadece güzel değildi, aynı zamanda zihinsel yetenekleriyle de ünlüydü; ve imparator ona karşı o kadar çok sevgi ve hayranlık duyuyordu ki
onun anısına, herhangi bir prens tarafından
inşa edilmiş en güzel anıtı dikmeye karar verdi. 1630 yılında başlanmış ve yirmi bin işçi on yedi yıl boyunca bu yapıda çalışmıştır. Tarih, Rajputana'daki taş ocaklarından yüz kırk bin araba dolusu pembe kumtaşı ve mermerin getirildiğini ve imparatorluğun her eyaletinin onu süslemek için değerli taşlar sağladığını söyler. Maliyeti on ila on beş milyon dolar arasındadır.

Tac Mahal'in altın hilali, nehrin seviyesinden iki yüz yetmiş fit yüksektir.
Muhteşem tapınak, dokuz yüz altmış fit uzunluğunda ve üç yüz otuz fit genişliğinde, selvi ağaçlarıyla çevrili ve çiçeklerle dikilmiş yollarla dolu bir bahçenin ortasına, kumtaşı bir terasa yerleştirilmiştir. Bu bahçenin ortasında, her tarafı iki yüz seksen beş fit ve on beş fit yüksekliğinde bir mermer platform vardır ve buna caminin kaidesi denebilir. Bahçenin ana girişi, birçok ünlü caminin ön cephelerinden daha gösterişli ve güzeldir, çünkü kubbelerle taçlandırılmış kulelerle süslenmiştir.

Çevreye girip selvi ağaçlarının oluşturduğu caddede yürürken, kişi
Tac Mahal'in büyük kubbesini ilk kez görür.
Üçte dörtte biri kadar küre gibi görünür ve ince bir sivri uçla taçlandırılmıştır. Bu noktadan,
ağaçların arasından, minareler, kubbeler, kuleler ve
alt kubbelerden oluşan bir orman görülebilir. Türbe, en uzun kenarı 120 fit uzunluğunda olan düzensiz bir sekizgen biçimindedir. Her cephede, bir girişin bulunduğu yüksek bir Sarazen kemeri vardır.

İç mekan, ihtişam bakımından dış mekanı geride bırakır, tavan, duvarlar ve
mezar taşları bir mozaik kütlesidir. İmparatoriçe ve Şah Cihan'ın dinlenme yeri, mermer bir paravanla çevrili binanın merkezindedir. Binayı iyice inceleyen bazı uzmanlar mimari bir kusur bulamamışlardır, ancak belki de başkaları daha başarılı olabilir. Grup birkaç cami ve türbeyi daha ziyaret etti; ancak hiçbiri Tac Mahal ile kıyaslanamazdı. Komutan, balık veya etlerden sonra turta veya pudingin gelmesi nedeniyle, en son burayı ziyaret etmeleri gerektiğini söyledi.

Grup üyeleri Tac Mahal'i yeterince övemediler ve hiç kimse güzelliğini ve harikalarını abartma tehlikesi altında görünmüyordu. Otele döndüklerinde, salonlarına oturdular ve akşam yemeğine kadar türbe hakkında konuştular, çünkü vikont ve Hindu beyefendiye soracakları birçok soru vardı.

"Türbenin arkasında iki cami daha var gibi görünüyor," dedi Bayan Belgrave; "Onları ziyaret etmedik."

"Muhammed gelenekleri, her cenaze tapınağıyla bağlantılı olarak bir cami inşa edilmesini gerektirir," diye cevapladı Sir Modava. "Daha sonraki bir imparator olan İsa Muhammed, terasın batı ucuna bir tane inşa etti. Tac Mahal'e uygun, üç kubbeli güzel bir binaydı. Ancak
inşa eden kişi, manzaraya tek taraflı bir görünüm verdiğini fark etti; ve diğerini dengelemek ve oranları yeniden sağlamak için doğu ucuna bir tane inşa etti. Her ikisi de Kahire veya Konstantinopolis'teki en iyi camiye eşdeğerdir."

"Bu, işleri düzenli hale getirmenin pahalı bir yöntemiydi," diye ekledi komutan. "Delhi'de biri Agra ile bağlantılı bir durbardan bahsetti. Sanırım Bay Meerza'ydı."

General Noury ​​bu unvana güldü; çünkü ona komik gelmişti, bir Doğuluya uygulanmıştı ve kaptan ismin geri kalanını unutmuştu.

"Biz ona Abbas-Meerza diyoruz, 'bey' diye hitap etmiyoruz," diye ekledi.

"Hatırlamaya çalışacağım," diye cevapladı komutan. "Ama durbar nedir?
Yenmesi iyi bir şey midir?"

"Burada onu yemiyorlar ve eğer yiyebilselerdi muhtemelen sindirilemez olurdu," diye devam etti Sir Modava. "Durbar Hindistan'da çok önemli bir olaydır, ancak yenilmez. Yerli prenslerin İngiltere Kraliçesi'nin egemenliğini kabul ettiği bir olaydır. 1866'da en dikkat çekeni Agra'da gerçekleşti, bunun tam bir açıklaması uzun zaman alacaktır. Hindistan İmparatorluğu'nun kurulmasından sonra ilk kez,
İmparatoriçeyi temsil eden genel vali,
yirmi altı egemen prensin hürmetini aldı. Bu bir itaat eylemiydi. Törenler
birçok gün sürdü; ve krallar, maharajahlar, rajahlar ve diğer prensler
hükümdarın tahtına eğildiler. Bu muazzam bir olaydı; ve ziyafetler, alaylar ve kraliyet toplantılarıyla onurlandırılan bir festivaldi.
Kalküta'ya ulaştığımızda, Kaptan Ringgold, sizin için bir kitap alacağım, oradan olayın tam bir anlatımını okuyabilirsiniz. Eski bir Kızılderili geleneğinden türemiştir ve bunların birçoğu küçük ölçekte gerçekleşmiştir."

Turistler Agra'da bir gün daha geçirdiler ve yerin manzaralarını
tüketmemiş olsalar da komutan daha fazla kalamayacaklarına karar verdi ve ertesi gün Cawnpore'a doğru yola çıktılar.

BÖLÜM XXXI

CAWNPORE VE LUCKNOW'UN KORKUNÇ HİKAYESİ

Agra, Bombay'dan Kalküta'ya giden büyük demiryollarından birinin üzerindedir, ancak en doğrudan olanı değildir; ve bu noktada Jumna'yı geçer, burada suları üzerinde büyük bir köprü inşa edilmekte olup, şimdi tamamlanması gerekir. Cawnpore'a sadece beş saatlik bir yolculuktu ve grup öğle yemeği için oraya vardı.

"Cawnpore, Kalküta'dan altı yüz yirmi sekiz mil uzaklıkta, Ganj'ın sağ kıyısındadır," dedi Lord Tremlyn, grup Konferans Salonu vagonu ve tren Agra'dan uzaklaşıyordu. "Ancak, Hindistan'ın harikulade binalarını görmek için
burada dinleneceksiniz; ancak bunun önemsiz bir şehir olduğunu varsaymanıza gerek yok, çünkü
188.712 nüfusu var ve büyük bir ticareti var. Burada
Ganj'ın ilk görüntüsünü elde edeceksiniz, genişliği üçte bir milden bir mile kadar değişiyor.

"Büyük nehir, Bombay'dan gelen turistler için özel ilgi nesnelerinden biridir, çünkü genellikle ilk kez burada görürler.
Burada camiler ve tapınaklar da dahil olmak üzere önemli binalar var, ancak hiçbiri daha önce gördüklerinizle
karşılaştırılamaz. 1857'deki Hint İsyanı
buraya çok sayıda ziyaretçi çekiyor."

"Daha fazla büyük bina görmek istediğimi sanmıyorum," diye araya girdi Bayan Belgrave.

"Burada görülecek kimse yok; ve biz sadece isyanla bağlantılı yerleri görmeye yetecek kadar burada kalacağız."

"İsyanın hikayesini tekrar duymak isterim," diye ekledi hanım.

"İsyanın çok kısa ve eksik bir anlatımını yapabildim, Hindistan gibi büyük bir konu elimdeyken, geminizde ve büyük olasılıkla isyanla bağlantılı çeşitli yerleri belirttiğimizde bazı bölümlerini tekrarlama fırsatı olacak," diye yanıtladı Lord Tremlyn.

Geminin varışında, grubun konaklaması için gereken her şey hazırdı ve hatta öğle yemeği bile masadaydı. Onlar yemeği bitirmeden önce, landaular kapıdaydı. Ayrıca, şirkete ihtiyaç duydukları tüm yardımı sağlamak üzere atanan üç askeri subay da oradaydı. Parti üyeleriyle tanıştırıldılar ve sonra kaleye götürüldüler."

"İsyan sırasında Cawnpore'da yaklaşık bin İngiliz vardı, bunların yarısı kadın ve çocuktu," dedi subayların başı Yüzbaşı Chesly. "Birliklere savunmaları için kötü inşa edilmiş siperler sağlandı. Lord'un size isyanın bazı ayrıntılarını daha önce verdiği bildirildi, ancak bunları ne ölçüde verdiğinin farkında olmadığım için muhtemelen bazılarını tekrarlayacağım."

"Parti bunların tekrarlanmasından memnun olacaktır," diye ekledi Lord Tremlyn. "Onlara Nana Sahib'in kim ve ne olduğunu söyledim."

"Sepoyların isyanında önderlik ettikten sonraki ilk eylemi, daha önce onlara karşı gösterdiği sempatiye aldanan ve kolayca eline düşen yüz otuz altı kişiyi öldürmek oldu. İki yüz elli asker, çok sayıda kadın ve çocukla birlikte,
ikincisi askeri hastanede, kaleye sığınmıştı. Katliamda kanlı işini
tamamlar tamamlamaz, Nana Sahib zayıf garnizonu kuşattı. Kendilerine karşı getirilen büyük yerli kalabalığına karşı kendilerini son derece cesur ve becerikli bir şekilde savundular.

"Üç hafta boyunca kanlarına susamış olan ezici güce karşı direndiler.

Şefleri böyle bir direniş beklemiyordu ve
kasabı bitirmedeki gecikmeden dolayı sabırsızlanıyordu.

Kötü şöhretli bir stratejiye başvurdu, İngiliz birliklerinin komutanı olan General Wheeler'a, teslim olursa ona tüm savaş onurlarını, kendisinin ve tüm halkının Allahabad'a ulaşmasını sağlayacak tekneler ve bol miktarda erzak vermeyi teklif etti.

"Öneri kuşatılanlar tarafından büyük bir güvensizlikle karşılandı;
ancak Nana generalin önünde teslimiyetin tüm
şartlarına sadakatle uyacağına yemin etti ve sonunda kabul edildi. Garnizon
silahları ve yükleriyle birlikte yola çıktı ve kuşatmacıların ordularının arasından
nehre doğru yürüdü. Yaralılar, kadınlar ve çocuklarla birlikte fillerle
Ganj'a gönderildi. Şimdi, eğer arabalara
yerleşirseniz, katliamın olduğu yere doğru ilerleyeceğiz."

Şirket, daha önce suttee'nin yapıldığı ve suya inen geniş bir merdivenin
sağlandığı kıyıdaki bir Hindu tapınağına götürüldü.
Bu yer, korkunç trajedinin ek bir melankoli kattığı bir cenaze görünümüne sahipti.

"İsyancıların hain komutanı, aldatmacayı tamamlamak için her boyutta yaklaşık yirmi tekne
sağlamış ve onlara erzak sağlamıştı," diye devam etti Kaptan Chesly, grup indiğinde. "Tekneler akıntıya bırakıldı ve aç insanlar
yiyeceklere koştu. Ancak filo kıyıdan henüz ayrılmamıştı ki, görüş alanlarından gizlenmiş bir top bataryası, çoğunlukla üzüm ve katı gülle olmak üzere, üzerlerine
çok yıkıcı bir ateş açtı.

"Daha küçük tekneler battı ve diğerleri ateşe verildi. Düşmanın süvarileri nehre girdi ve yüzerek kaçmaya çalışanları kılıçtan geçirdi. En büyük teknede General Wheeler vardı; ve umutsuzca kürek çekerek katliamdan kurtulmayı başardı. Ne yazık ki karaya oturdu ve içindekilerin hepsi esir alındı.

"Nana hiçbir adamın kurtarılmamasını emretti ve hepsi soğukkanlılıkla öldürüldü. Çeşitli anlatımlar önemli ölçüde farklılık gösteriyor; ancak nehirden aşağı yüzerek kaçan iki kaptan ve iki er hariç tüm erkekler öldürüldü ve daha sonra bu hizmet için emekliye ayrılan bir rajah tarafından korundular."

"Tüm erkeklerin katledilmesinden sonra, teknelerden yakalanan yüz yirmi beş kadın ve çocuk kaldı. Bunlar, nefret edilen Nana'nın şehir evine hapsedildi ve burada en kötü yiyeceklerle beslendiler ve birçok aşağılanmaya maruz kaldılar. Onlar kahraman kadınlardı ve
kötü kalpli esirlerinin elinden başka bir kadere kurban gitmektense ölümü tercih ettiler.
Yaklaşık üç hafta boyunca tecritte tutuldular ve sonra aralarında kurtuluşun yakın olduğu fısıldandı.
Sir Henry Havelock Allahabad'dan garnizonun yardımına doğru yürüyordu ve iki günlük yürüyüş mesafesine geldiğinde Nana onu karşılamak ve ona savaş açmak için dışarı çıktı.
Yenildi ve Cawnpore'a geri sürüldü."

"Bu yenilgiden dolayı incinen ve intikam almaya teşvik edilen Nana, dönüşünde çaresiz tutukluların katledilmesini emretti. Bu emir, vahşilerin karakterine özgü tüm vahşetle birlikte yerine getirildi ve kurbanların cesetleri hapishanelerinin yakınındaki bir kuyuya atıldı. Şimdi, eğer izin verirseniz, bu korkunç
kasaplığın anıtlarına doğru yola çıkacağız."

Şimdi bir anıt kilise, grubun ilk ziyaret ettiği General Wheeler'ın siperlerinin yerini gösteriyor. Katliamın gerçekleştiği yer, şu anda dört kişiden biri olan yaşlı bir askerin sorumluluğunda olan bir anıt bahçedir. Kadınların ve çocukların cesetlerinin atıldığı kuyunun yeri, yüksek bir haçın yanında duran güzel bir mermer melek heykeliyle işaretlenmiştir. Aynı tarzda yüksek kulelere sahip Gotik bir çitle çevrilidir. Grup, korkunç olayların bu hatıralarına hüzünlü bir ilgiyle baktı ve otele vardıklarında her zamanki neşelerine zar zor kavuşmuşlardı. Rehberler onlarla birlikte akşam yemeği yemeye davet edildi ve akşam, öğleden sonra olduğundan daha neşeliydi. Ertesi günün sabahının bir kısmı, her türden tekneyle dolu olan Ganj Nehri boyunca bir gezintiye ayrıldı. Tekne, sazdan çatılı bir kabine sahip tekneden, oldukça büyük buharlı gemilere kadar her türden tekneyle doluydu. Kutsal derenin kıyılarında bol miktarda tapınak ve hayranlıklarını uyandıran
_ghat_ veya suya inen güzel bir merdiven buldular.

"Bu öğleden sonra Lucknow'a gidiyoruz; ancak sadece kırk beş mil," dedi Sir Modava. "Eğer bunu yapmayı tercih ederseniz,
Cawnpore'a geri dönebilir ve nehirden aşağı, buradan nehir yoluyla bin mil uzaklıktaki Kalküta'ya giden o güzel vapurlardan biriyle gidebiliriz."

"Ya da nehirdeki bir sonraki durağımız olan Benares'e gidebilirsiniz," diye önerdi vikont.

Ancak çok fazla zaman alacaktı ve Yüzbaşı Ringgold itiraz etti; çünkü Allahabad'ı rotadan çoktan çıkarmıştı. Öğleden sonra erken saatlerde
turistler tekrar konferans vagonuna oturdular.
Cawnpore'daki istasyon dikkatlerini çekti, çünkü beş yüz altmış fit uzunluğundaydı. 1600 yard uzunluğundaki teknelerden oluşan bir köprü, kendi ülkelerinde görülmemiş bir şeydi.

"Şu anda çeşitli yazım biçimlerine sahip Oude eyaletindeyiz," dedi Lord Tremlyn, yola çıktıkları şehri gözden kaybettikten sonra.

"Oude!" diye haykırdı Bayan Blanche. "Bu ismi nerede gördüm?"

"Paris'te," diye cevapladı Louis. "Oude Kraliçesi'nin mezarını Pere-la-Chaise'de gördük."

"Size hemen ondan bahsedeceğim," diye devam etti Lord Tremlyn. "Yerli kralın yönetimindeki krallığın yönetiminde büyük bir yolsuzluk vardı. Halk, vergi adı altında büyük miktarlarda paralardan mahrum bırakıldı, polis
acımasızca etkisizdi ve gezginler için güvenli bir bölge değildi.
Doğu Hindistan Şirketi, kralla bir anlaşma yaparak hükümeti şirkete devretti, ancak hükümdar ve ailesi için cömertçe yardımda bulundu."

"Kral bu antlaşmayı imzalamayı reddetti; Doğu Hindistan Şirketi
yerini almıştı ve genel vali kralı tahttan indirmişti. Birçok kişi kralın haksız muamele gördüğüne inansa da hiçbir uzlaşma sağlanamadı.
Kalküta'ya taşındı; ancak kraliçesi oğlu ve kardeşiyle
İngiltere'ye gitti ve ailenin gerçek veya varsayılan haksızlıklarının telafisi için çabaladı, ancak başarılı olamadı. Kraliçe daha sonra Paris'e gitti ve
1858'de orada öldü.

"Oude halkı yeni hükümete asla boyun eğmedi; ve 1857 İsyanı'nda sadece sepoylar değil, halk da isyan etti.
Asiler başkent Lucknow'da yoğunlaştı ve size anlatıldığı gibi
bazı kaleleri ele geçirdi. Bu şehrin şu anda nüfusu iki yüz yetmiş üç bin, bu da onu Hindistan'ın beşinci büyük şehri yapıyor. Çok çekici bir yer olarak kabul ediliyor. Sokaklar geniş ve binalar iyi inşa edilmiş, Hindistan'ın her yerinde gördüğünüz ahşap balkonlar ve dükkanlar ve çarşılar hanımları alışveriş yapmaya teşvik edebilir. Güzel bir parkı var.

"Oude kralları Delhi'nin ihtişamını gölgede bırakmaya hevesliydi ve önemli ölçüde başardılar; ancak mimari görkemli ve güzel olmaktan çok fantastik ve uzmanlar buna gülmeye meyilli.
Ancak arkadaşımız Profesör Giroud'nun söyleyecek bir şeyi var ve ben ona yer açmak için kendimi tutuyorum.

"Bir Fransız'ın hikayesini anlatmak istiyorum, bence partinin ilgisini çekecektir," dedi profesör. "Claude Martine, alayıyla birlikte Hindistan'daki başlıca Fransız yerleşim yeri olan Pondicherry'ye giden bir Breton askeriydi. Pondicherry, İngilizler, Hollandalılar ve Fransızlar arasında bir mekik topu gibi oradan oraya savrulmuş, ancak 1816'dan beri ülkemin mülkiyetindedir. Onbaşı rütbesine ulaştı; ancak bu yüksek rütbe onu tatmin etmedi ve iç bölgelere doğru yola çıktı.

"Sonunda, hiç yazmadığı binlerce maceradan sonra, Oude sarayına ulaştı ve burada bir şekilde kraliyet ordusunda bir kaptanlık elde etti ve daha da iyisi, kralın gözüne girdi. 1780'de yerel ordunun başkomutanı oldu. Ancak girişimi burada bitmedi; çünkü kralın güvendiği gözdesiydi ve tabii ki o dönemde demir yolu hisseleri olmasa da bir milyoner oldu.

"Beraberinde bazı kaba mimari fikirleri getirdi ve Hindistan'ın mimarisini
yeniden şekillendirmeye koyuldu. Bu konuda başarılı olamadı; ve efendimin dediği gibi, zevk sahibi kişiler
tarafından
alay konusu oldu. Fakat bu onun tek
günahı gibi görünüyor; çünkü biriktirdiği parayı, şimdi La Martiniere adıyla bilinen ve binlerce çocuğun eğitim gördüğü
okullar kurmak için kullandı. Bir Fransız olarak Claude Martine'den
hiç utanmıyorum."

"Sizin utanmanıza gerek yok, Profesör," diye ekledi vikont. "Fakat işte
Lucknow istasyonundayız."

Her zamanki gibi, Lord Tremlyn'in nezaketiyle, turist kafilesinin
varışı için her şey sağlanmıştı. Arabalar, hizmetçiler ve rehber olarak subaylar vardı. Kaptan Ringgold zamanını çok cimri
tutuyordu; ve öğleden sonra henüz erken olduğu için,
kafilenin akşam yemeğinden önce ilgi çekici yerlerden bazılarını ziyaret etmesini önerdi. Bagajlar otele gönderildi ve araba, eyalet yerel yöneticinin yönetimi altındayken İngiliz hükümetinin yetkilisi tarafından işgal edilen Residency'ye doğru yola çıktı. Harabe halindeydi, çünkü geçmişteki olayların bir
anı olarak bırakılmıştı.

Şehir isyancılar tarafından saldırıya uğradı; ve küçük garnizon, kasabanın İngiliz halkıyla birlikte bu binaya sığındı.
Üç katlı tuğla bir evdi, kale olarak kullanılmaya hiç uygun değildi.
Kuşatmacıların top atışları binayı harap etti ve komutan Sir Henry Lawrence da dahil olmak üzere birçok savunucusu çatışmada öldü.

Ziyaretçiler eve ve çevresine baktılar ve sonra
otele gittiler.

BÖLÜM XXXII

DAHA FAZLA LUCKNOW VE BİRAZ DA BENARES

"Sanırım İsyan olaylarını yeterince iyi hatırlıyorsunuz ve 1857'deki durumu anlıyorsunuz," dedi Lord Tremlyn ertesi sabah, şirket otelin salonunda toplandığında. "Ama hafızanıza kazınacak gerçekler
olmasa da, Cawnpore'da olduğu gibi burada bir katliam olmadı.
Yine de birçok cesur adam burayı savunurken hayatını kaybetti. Kasabada sadece
yedi yüz elli asker vardı; ama Sir Henry Lawrence, savunma çalışmaları için pek uygun olmayan Rezidansı güçlendirmek için elinden gelenin en iyisini yapmıştı.

"Şehirden sekiz mil uzaktaki isyancıların ilerlemesini durdurmaya yönelik bir girişimde bulunuldu; ama bu girişim başarısızlıkla sonuçlandı, mevcut küçük güçle ve iki
gün sonra düşman Rezidansta İngilizlere saldırdı. Cesur savunucular üç kez saldırganların saldırılarını püskürttü. Ziyaret ettiğiniz yerdeki bu olaylar Mayıs ayının sonu ile Temmuz ayının
biri arasında gerçekleşti. Havelock ve
Outram ancak yirmi iki Eylül'de gelip Alum-Bagh'ı ele geçirdiler, bu sabah ziyaret edeceğiz.
Kuşatılmış halkın ve onların cesur bir avuç askerinin geçtiği korkunç bir yazdı; ve Tennyson Lucknow'u ölümsüz dizelerinde anmıştır.

"Ancak Havelock'un gelişi son değildi; çünkü isyancılar burayı tekrar kuşattılar ve Sir Colin
Campbell önemli bir kuvvetle Kasım ayının ortalarına doğru geldi. Alum-Bagh'ı ele geçirdi ve orada üç bin beş yüz kişilik bir kuvvet bırakarak kadınları, çocukları ve sivilleri Cawnpore'a kadar eşlik etti; ancak isyancıları bastırmak için Mart ayında geri döndü. Bir hafta boyunca onlarla savaştı, kendilerini
tahkim ettikleri siperlerden sürdü ve isyan
son buldu, bunu geminizde size anlattım."

Arabalar, grup kahvaltı eder etmez kapıdaydı.
Mezarlığa götürüldüler ve orada Lawrence'ın
anısına "Görevini yapmaya çalıştı" diyen Lawrence'ın mezarını gördüler.
Kraliçenin Bahçesi anlamına gelen Alum-Bagh'da Havelock'un mezarı vardı. Outram'ın, Campbell'ın yokluğunda Lucknow'u savunmak için kampını ve tahkimatlarını
burası yapmıştı.

Kaiser Bagh veya Sezar'ın Bahçesi, vikontun işaret edip tarif ettiği şehrin başlıca manzaralarından bazılarını içerir.
Kubbeler ve kubbelerden oluşan bir ormandır;
ve şirket Lanka pavyonunda durdu,
bir Fransız yazar,
çevredeki yapıların en az gülünç olanı olarak adlandırdı,
ancak profesör bunun da en az en
kötü. Arabesk kubbeli bol miktarda kubbesi vardı; ancak yapı bir kabuk gibi görünüyordu, çünkü yüksek sütunların çatıyı desteklediği veranda, kapalı alanın daha büyük bir bölümünü kaplıyor gibi görünüyordu.

En grotesk özellik girişteydi. Geniş bir merdiven uçuşu, ana kata çıkıyordu; bunun üzerine, orta kemerin altında ve merdivenlerin başında küçük bir tapınak bulunan, Venedik'teki Rialto köprüsünün bir taklidi gibi görünen bir şey uzanıyordu. Köprünün tepesi düz çatıyla aynı seviyedeydi ve iki yan kemer yerden başlıyordu.
Bina bazı ayrıntılarıyla güzeldi; ancak profesör bunun bir "iğrençlik" olduğunu söyledi ve Dr. Hawkes buna "tuhaf" dedi.
Çeşitli yapılar artık sivil ve askeri yetkililer tarafından işgal ediliyor.

"Bu yerin adı nereden geliyor?" diye sordu Yüzbaşı Ringgold.
"Kaiser Bagh yarı Alman gibi görünüyor."

"Ama Alman değil," diye cevapladı Lord Tremlyn. "Bu binaların çoğu 1850'den daha önce değil, 1856'da İngiliz hükümeti tarafından tahttan indirilen Oude Kralı Wajid Ali Şah tarafından inşa edildi. Kendisine Sezar diyordu ve
Kaiser, bu ismin sadece bozulmuş halidir ve içinde Alman imaları yoktur.
Pere-la-Chaise'de mezar yerini gördüğünüz Oude Kraliçesi'nin kocasıydı."

Bir sonraki ziyaret, bilinen tüm mimari stillerinin ve hiç duyulmamış bazılarının bir araya geldiği Claude Martine'in sarayıydı.
İlk bakışta büyük bir sarayın tepesine yerleştirilmiş küçük bir saray gibi görünüyor.
Kesinlikle çok orijinal ve çok ayrıntılı. Kaleye gittiklerinde,
ziyaretçilere ortasında Imambara'nın bulunduğu
engin bina yığınının manzarasını sunan oldukça süslü bir kapıdan girdiler. Önlerine sunulan yığının enginliği şaşırtıcıydı,
ancak o kadar çok devasa yapı görmüşlerdi ki artık sadece boyut onları bunaltmıyordu. Büyük İmambara, Lucknow'un harikası olarak kabul edilir ve
aynı genel adı taşıyan kaledeki başka biriyle karıştırılmamalıdır. Bu devasa binanın etrafında veya içinde dolaşmak
imkansızdı ve grup farklı noktalardan genel bir görünümle yetindi. Yüksek bir terasta yer alıyor; ve Arap kubbeleriyle taçlandırılmış uzun duvarları çok etkileyici.

Şehrin onurunu taşıyan askeri subay Binbaşı Shandon, "Bu saray geçen yüzyılın sonlarında, Nawab tarafından, arka tarafında yarım metrelik başka isimlerle
inşa edildi," dedi hoş bir gülümsemeyle. "Diğer birçok Hint hükümdarı gibi, kendi onuruna bir anıt dikerek adını ölümsüzleştirmek istiyordu; ve Hindistan'ın tüm mimarlarının katıldığı yarışmada, diğerlerinin hepsini geride bırakacak bir ödül teklif etti. Aldığı paraya değecek bir plan ürettiğini düşünüyoruz; Tac Mahal'i veya bahsedilebilecek diğer bazı binaları geçtiğini düşünmüyoruz."

Bu muazzam yapı artık muazzam bir cephanelik. Bazen bu binayı onurundan mahrum eden diğer binaya Hoosseinabad İmambara deniyor;
ve belki de eklenen ismin uzunluğu soygunu bir dereceye kadar açıklıyor olabilir. Kalede ve adını aldığı kişinin görüş alanında; ancak türbe, 1841'de ölen Ali Şah'ın mezarı olduğu için tek başına duruyor;
ve bakmak gözleri yormuyor. Hafif, uhrevi
bir yapı ve dantel gibi görünüyor. Güzel bir
kubbeyle taçlandırılmış ve çatısı kule ve taret uçlarıyla dolu.
Hükümdarın mezarının yanı sıra bir cami, bir çarşı ve bir Tac Mahal modeli içeriyor ki bunlar bir yapı için yeterli çeşitlilik oluşturuyor bir
mezar için inşa edildi.

Bu tapınak Lucknow'da teftiş için işaretlenen listeyi tamamladı.
Grup, İsyan'ın anıtları dışında burada görülecek pek bir şey olduğunu düşünmemişti; ve sadece bunlar için bile tarihi
yeri görmeyi kaçırmazlardı. Günün geri kalanı şehrin sokaklarında ve banliyölerinde at binmeye ayrılmıştı. Caddeler genişti, evler temiz ve ferahtı ve bahçeler İngiliz zevkine göre düzenlenmişti.
Buranın birçok yerinde İngiliz tutumluluğunun kanıtları görülebiliyordu.

Lochner's Hotel onların ikametgahıydı ve Binbaşı Shandon,
akşam yemeğinde ve akşamları gruba yerle ilgili hikayeler anlattı ve kendisinin "sonsuz mizah" sahibi bir beyefendi olduğunu kanıtladı. Ertesi sabah grup Benares'e giden trene bindi. Çok sosyal bir gruptular ve konferans vagonunu daha küçük kompartımanlara hapsetmektense tercih ediyorlardı. Rota ilk başta Boomtee Nehri boyuncaydı, birinin söylediğine göre bu nehir dünyanın en kıvrımlı
akıntısıydı ve manzara görülmeye değerdi.
Ancak hanımlar ve beyler pencerelerden dışarı bakmakla yetindikleri anda komutan Sir Modava'yı altı saatlik yolculuk veya işgal etmeyi seçtiği zamanın tamamı için "konuşkan" olarak tanıttı.

"Sevgili dostlarım, söyleyeceklerim yarım saatten fazla sürmeyecek," diye başladı Hindu beyefendi, "çok sabırlı ve tahammüllü olduğunuzu bilmeme rağmen; ve size temin ederim ki konuşurken
pencereden dışarı bakarsanız gücenmem. Boomtee Nehri kıvrımlı olduğu kadar güzeldir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki arkadaşlarınıza
bu konuda yazarsanız, isterseniz son heceyi t-i olarak yazabilirsiniz; çünkü Hintçe
yazım henüz yasayla kontrol edilmiyor, umarım Fransa'da olduğu gibi bir _Academie Indienne_ kurduğumuzda kontrol edilir.
Ama benim konum Benares, yazım değil.

"Benares nerede? Kalküta'dan trenle dört yüz yirmi mil
uzaklıkta ve Ganj'ın sol kıyısında. Sanırım
hangi taraf olduğunu biliyorsun."

"Elbette biliyoruz," diye güldü Bayan Belgrave. "Sol tarafta."

"Ayağını bastın, anne," diye toparladı Louis.

"Ganj'a mı?" diye sordu kadın. "Cawnpore'da yaptım ama burada değil."

"Diyelim ki Kalküta'dan bir vapurla nehirden yukarı geliyorsun, o zaman
sol kıyı neresi olur?" diye sordu Louis.

"Elbette solumda."

"O zaman Sir Modava, Benares'i Ganj'ın her iki yakasında da bularak seni memnun etmek zorunda kalacak ve bunun onun için uygun olmayacağını düşünüyorum," dedi Louis, annesinin pahasına gülerek, annesi kızardı,
ama bir tür gaf yaptığını fark ettiğinde, ne olduğunu göremiyordu.

"Hiçbir şey söylememiş olmak daha iyi," diye fısıldadı Bayan Blossom karşılık olarak; çünkü
şimdiye kadar tüm hataların tekelini elinde tutuyordu."

"Bana söyler misin Sarah, nehrin sol kıyısı hangisidir, çünkü
bilmiyorum gibi görünüyor," diye ekledi kadın yüksek sesle. "Ganj'ın sol kıyısı Benares'in olduğu kıyıdır," diye cevapladı değerli kadın; ve kahkahalarla karşılandı ve Hindistan'ı geçerek ilerleyen canlı oğlanlar tarafından başlatılan bir alkış tufanı başladı.

"Kesinlikle doğru, hanımefendi!" diye haykırdı Sir Modava, diğerleriyle birlikte alkışlayarak. "Belki de özel bir önemi olmayabilir; ama
aşağıya doğru giderken sol kıyının solunuzda olduğunu ve yukarı doğru çıkarken hiç olmadığını söylediğim için beni mazur görün."

"Şimdi hatırlıyorum, çünkü bunu ilk okula gittiğimde coğrafya dersinde öğrenmiştim; ve bunu unutmuş olmam garip," diye ekledi Bayan Belgrave.

"Benares'in şimdi nerede olduğunu biliyoruz," diye devam etti Sir Modava. "Hindistan'ın bu bölümündeki en büyük şehirdir, Lucknow hariç, ondan sonra gelir veya ülkenin en büyükleri arasında altıncı sıradadır, nüfusu 219.467'dir. Ganj boyunca üç mil uzanır; kıyı şeridi, _ghats_ adı verilen ve nehrin kıyısındaki tapınaklara, saraylara ve çok sayıda eve çıkan merdivenlerle sürekli olarak çevrilidir. Dere, hilal gibi etrafı sararak, evlerin, kamu ofislerinin süslü cepheleri ve kuleler, sivri kuleler ve taretlerden oluşan bir ormanla birlikte, şimdiye kadar gördüğünüz en güzel manzaralardan birini sunar. Hindular için, onlar için bilinen en kutsal şehirdir.

"Çocukken, babamın, bu yerin dini karakteri nedeniyle buraya ilk kez getirdiğimde, eğer böyle bir isimle putperest diyebilirsem. Ama şehre girdiğinizde, sizi
hayal kırıklığına uğratacaktır. Konstantinopolis gibi, Boğaz'dan veya Haliç'ten
bakmak çok güzel; ancak kirli, dar sokakları sizi
iğrendiriyor. Korkarım ki Benares'teki deneyiminiz bu olacak.
Yerde turlarınızı yaparken arabaların lüksünden vazgeçmek zorunda kalacaksınız, çünkü sokaklar o kadar dar ve kalabalık ki bir araçla
ilerlemek imkansız. Bir fil de aynı şekilde uygulanamazdır ve hatta bir palankinde bile ilerlemeniz o kadar yavaş olur ki tüm sabrınızı kaybedersiniz."

"Şehir yürüyerek 'tamamlanmalı', değil mi?" diye sordu komutan.

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Dr. Hawkes; ve bu tıslama Amca Moses tarafından tekrarlandı, çünkü her biri iki yüz çeyrekten fazlaydı.

"Gemi burada olsaydı, nehirden manzaraları görmenizi sağlamak için size sekiz kürekçili mavnayı ödünç verirdim," diye önerdi Kaptan Ringgold.

"Tüm şirket için bir buharlı tekne sağlanacak ve şişman arkadaşlarımıza nehir manzaralarını incelemeleri için doldurulmuş sandalyeler sağlanacak; ancak şehrin bazı bölgelerinde arabalar kullanılabilir, ancak görmek istediğiniz
şeyler en iyi nehirden gözlemlenebilir; ve
iç mekanları görmek istediğinizde
karaya çıkabiliriz," diye ekledi Lord Tremlyn.

Bu kesinti, Kahire'de şişman beyefendilerin çağrıldığı gibi, diğerlerinin de yardımıyla Aşk Tanrıları tarafından yürekten alkışlandı.

"Ünlü Maymun Tapınağı şehrin hemen dışında ve oraya
arabalarla ulaşılabilir," diye devam etti Sir Modava. "Bin dört yüz elli
Hindu tapınağı, pagodası ve türbesi ve iki yüz yetmiş iki
Müslüman camisi var, bu yüzden iyi dostumuz General Noury'nin ibadetlerini
ihmal etmesine gerek yok."

"İyi Müslüman bunu asla yapmaz, ister yakınlarda bir cami olsun ister olmasın, çünkü nerede olursa olsun, dualarını uygun zamanda yapar," diye cevapladı general.

"Bazı insanların, bu ismi taşıyanlardan daha iyi Hıristiyanlar olduğunu biliyorum," diye cevapladı Hindu beyefendi nazikçe. "Benares çok kutsaldır ve
Ganj o kadar kutsaldır ki, Müslümanların Mekke'yi ziyaret etmesi gibi yüz binlerce kişi onu ziyaret eder. Zengin adamlar ve zengin olmadan da maddi imkâna sahip olanlar, ölümcül olma ihtimali olan bir hastalığa yakalandıklarını hissettiklerinde bu şehre gelirler; çünkü burada Hindularla birlikte ölmek, sonsuz mutluluğa giden bir
pasaporttur. Ama çok uzun konuşuyorum, söylenebilecek daha çok şey varken; ama belki de arkadaşımın bahsettiği o teknede ve tapınakların, kulelerin ve
diğer ilgi çekici nesnelerin
görünümünde daha iyi söylenebilirdi."

Öğleden sonranın ortasında tren varış noktasına ulaştı; ve
grup vagonlarla batı banliyösüne, kantonmanın veya şehrin İngiliz mahallesinin bulunduğu yere doğru ilerledi.

BÖLÜM XXXIII

GANGES'TE AŞAĞI VE AŞAĞI BİR VAPUR YOLCULUĞU

Secrole'deki Clarke's Oteli turistleri karşıladı ve geldiklerinde her şey onlar için hazırdı. Lord Tremlyn kendisinin ve büyük grubunun geleceğini duyurmuştu ve onun seçkinliği ve nüfuzuna sahip bir kişi istediği her şeyi emredebilirdi. Günün geri kalanı dinlenmeye ayrıldı, ancak akşam Sir Modava turistlere şehir hakkında konuştu.

Ertesi sabahın erken saatlerinde grup nehre götürüldü ve orada
kendileri için sağlanan bir buharlı yata bindiler. Bu bir tekneden daha fazlasıydı; ayakta durma odası tüm şirkete yer sağlarken,
üst güvertenin bir kısmına bir tente gerilmiş ve buradan kıyının
tam bir görünümü elde edilebilirdi. Şehir, Hindistan'ın bu bölümünde doğuya doğru akan
nehrin kuzey kıyısındadır ve evler olabildiğince sıkışıktır.

"Burası Dasasvamedh Ghat," dedi Sir Modava gülümseyerek. "Amerika'ya döndükten sonra hatırlamak isteyebileceğini düşündüm.
Ziyaret edilen yerlerin isimlerini bilmenin oldukça hoş olduğunu düşünüyorum."

"Bir saatlik pratik yapmadan bu kelimeyi söyleyemeyiz ve eminim ki
Atlantik'in diğer tarafına vardığımızda hiçbirimiz bunu bilemeyeceğiz," dedi Bayan Belgrave.

"Ajandanıza yazabilirsiniz."

"Bir çay sandığının üstünü kopyalamaya çalışabiliriz," diye ekledi Louis.

Hanımlara vapura binmeleri için yardım edildi. Kaptan çok centilmen bir İngiliz'di; ve yolcularının isteklerine kendini adamıştı, yolcular da gezinti güvertesine oturmuşlardı.
Vapur hükümete aitti; ve bir maharajahın teknesi kadar gösterişli olmasa da en konforlu şekilde donatılmıştı. Ghat, Sir Modava'nın değindiği hilalin batı ucundaydı ve bu noktadan itibaren kasaba bir amfi tiyatroya benziyordu.

Nehir normalde yaklaşık yarım mil genişliğindedir, ancak yüksek su mevsiminde bu genişliğin iki katına çıkar. Kaptan, geri çekilirken grubun dikkatini ghata çekti, geniş merdiven uçuşu yabancılar için oldukça harika bir manzaraydı, ancak daha önce Delhi ve Cawnpore'da buna benzer bir şey görmüşlerdi.

Basamaklar, bol miktarda sivri uçlu küçük tapınaklarla süslenmiştir. Uçuşun
en tepesine yakın bir yerde büyük gözlemevi olan Man Munder vardı. Bina
bir bütün olarak sade olsa da, Kaptan Carlisle, çok sayıda güzel parantezin bulunduğu
çok süslü bir pencereyi işaret etti. Nehrin şehir tarafındaki merdivenler
göz alabildiğine sınırsızdı. Arkalarında
kubbeler, sivri kuleler ve kubbelerden oluşan bir orman vardı.

"Güneş doğmadan önce ghat'tan ayrılmalıydın," dedi kaptan, Hindu pilota göz kulak olarak güvertede aşağı yukarı yürüyordu. "O zaman
gündüzün görüntüsünü görmeye vaktinde yetişmiş olurdun, çünkü
güneşin ortaya çıkışı yerliler için kutsal nehre dalmak için kutsal bir andır.
Kıyı boyunca millerce ghat, gün küresinin ilk ortaya çıkışıyla
dolup taşar ve sürekli bir ses mırıltısı duyulur. Su ne kadar
soğuk olursa olsun, balıklar gibi
dalar ve yüzerler. Kıyı boyunca suda her an binlerce kafa görebilirsiniz. Sonra
yüzeye destek olurlar ve gökyüzünde yükselen güneşe hareketsizce bakarlar."

"Siz bir denizci misiniz, Kaptan Carlisle?" diye sordu Louis, eğitimsiz bir adam için oldukça
şiirsel olduğunu düşünüyordu. "Gemi komutanınızın anlayacağı gibi değil, her ne kadar bir Thames vapurunun komutanı olsam da ve Hindistan'a geldiğimde aynı işe bulaşmış olsam da," diye cevapladı kaptan, soruya gülerek. "Babam iyi bir Baptist'ti; beni bir papaz yapmak istiyordu ve üniversiteye girecek kadar eğitimliydim; ancak bu işi sevmediğimi anladım ve vapurculuğa başladım."

"Ama kadınlar erkekler kadar dindar değil mi?" diye sordu Kaptan Ringgold.

"Daha da dindar. Ama gün doğmadan nehre iniyorlar ve
yüzüyorlar. Eğer bu sabah burada olsaydınız, erkekler suya girmeye hazırlanırken onları sudan çıkarken görürdünüz ve beyaz giysileriyle, boğulmuş fareler gibi sırılsıklam olmuş halde onları gözlemlerdiniz.
Önümüzde gördüğünüz çan kulesi ve yaldızlı parıltısıyla pagoda, Budistlerin Benares'teki tek tapınağıdır."

"Şimdi Munikurnika Ghat'a geliyoruz. Beş heceli bir kelime ama
kolayca telaffuz edebilirsiniz," dedi Sir Modava, bir süreliğine kaptanı "heceleyeceğini"
düşündü; ve Ganj kıyılarına oldukça aşinaydı.

"Ve oldukça müzikal," diye ekledi kaptan.

"U'yu çift o gibi telaffuz edin ve diğer harfleri İngilizce'deki gibi telaffuz edin ve
boğulmadan konuşabilirsiniz," dedi Hindu beyefendi. "Ama Hindu'da İngilizce'de karşılığı olmayan bazı harfler var."

"Moo-ui-koor-ni-ka Ghat," diye ekledi Louis, kelimeyi telaffuz ederek. "Ama
bu neyle ilgili?"

"Burası, Bombay'da gördüğünüz gibi, ancak çok daha büyük ölçekte ölüleri yakmak için kullanılan bir yer," diye yanıtladı Sir Modava. "Görüyorsunuz ki, epeyce
uzun bir mesafeye
uzuyor. Lütfen dumanın rüzgâraltında kalın, Kaptan
Carlisle."

"Ben de bunu yapıyorum, Sir Modava."

"Bu cenaze ateşleri gece gündüz sürekli yanıyor.
Bedenleri bu ateşlerde
tükenen insanlar ve onların arkadaşları, ölenlerin ruhlarının bu noktadan cennete geçeceğine ve eğer çok büyük günahkârlar değillerse
gelecekteki Brahmanların bedenlerine
nakledileceklerine inanıyorlar. Birçok ölen kişi, Ganj tarafından Munikurnika'da yakılmak üzere yüzlerce
mil bile getirilir, böylece mutluluk diyarlarına kesin
pasaportları olur."

Yardımsever kaptan, vapuru, turistlerin yanma sürecini görmelerini sağlayacak kadar ghat'a yakın bir yere götürdü. Seyircilerin burun deliklerine ara sıra korkunç derecede rahatsız edici bir koku geliyordu; ancak kaptan
yolculuğu bıraktı ve çok azını alabildiler.

"Tıpkı assafoedita gibi kokuyor. Berbat kokan bir şey; ve merak ediyorum
bu dumandan kurtulamıyorlar mı, çünkü burnuma aynı şekilde
geliyor," dedi Bayan Blossom. "Yaşlı Jotham Beeling felç geçirdiğinde onunla ilgilendim ve ona bu şeyi verdim. Oda o zaman da tıpkı buradaki gibi
kokardı."

"Kesinlikle haklısınız, hanımefendi," dedi Dr. Hawkes gülerek. "Adının bir kısmını kötü kokusundan alıyor; ama dumandan yapılmamış. Asa, burada yetişen bir ağacın sakızı. Çok iğrenç bir kokusu var, bu da adının geri kalanını, pis, iğrenç anlamına gelen _foeditas_ kelimesinden alıyor."

Yakma işini yapan işçiler neredeyse çıplaktı, isli dumandan
kirlenmişlerdi ve bir sürü cin gibi görünüyorlardı. Uzun demir maşalarla
ateşleri karıştırıyor ve üzerlerine yağ kapları atıyorlardı.
Tekne, odun yığınlarının dumanlarının ötesine geçti ve Lord Tremlyn'in isteği üzerine
ghata geldi. Çok sayıda çirkin görünümlü sakat,
kambur ve dilenci vapura saldırdı; ve çocuklar ve beyefendiler, önceden kendilerine tedarik etmeleri için uyarılmış oldukları bakırlarla onları vurdular. Onlar için eğlenceliydi ve dilenciler de bundan oldukça keyif aldılar.

"Az önce bir hacı alayı geldi," dedi Kaptan Carlisle,
ghat'ın ötesindeki yüksek araziyi işaret ederek. "Buraya sürekli geliyorlar. Şemsiyelerin altındaki Hindular, basamaklardan yıkanma ücretlerini toplayan Brahminlerdir; ve arınma sertifikaları,
afiyetler ve muskalar satıyorlar."

Tekne yoluna devam etti ve yıkanmayı görmek için beklemediler,
ancak yüzücülerin başları yakında göründü. Bir merdiven
kadınlar için ayrılmıştı, cinsiyetlerinin büyükleri tarafından gözetleniyorlardı. Ama
uzaktan görülebiliyorlardı, suda neşeyle oynuyorlardı; ve o kadar
komiklerdi ki, bağırışları Sylph adlı teknenin güvertesinde duyulabiliyordu.

Vapur daha sonra yüksek arazide uzun bir saray sırasına geldi,
ön cepheleri daha önce gördükleri her şeyi aşan genişlik ve güzellikte merdivenlerle bolca süslenmişti. Her rajahın burada bir ikametgahı vardır,
kalıcı değil, ama dini festivalleri kutlamak için gelir.
Nagpore
kralının en güzeli, suya kadar uzanan yüz beyaz kumtaşı basamağı olan
biri.

"Şimdi bakmaya değer bir binaya geldik," dedi Sir Modava, sarayların bir araya gelmesinin ötesine geçtiler. "Burası Aurungzeb camisidir.
Bu iki yüksek minare yüz kırk yedi fit yüksekliğindedir.
Çok incedirler ve birkaç iğneye benzerler; ancak, zeminde sadece sekiz buçuk fit çapında olmalarına rağmen, tepeye kadar uzanan spiral
merdivenleri vardır. Eğer inip kubbeye gitmek isterseniz
bunu yapabilirsiniz."

"Lütfen beni mazur görün," diye araya girdi Amca Musa; ve Dr. Hawkes
"Ben de!" dedi. Ve hiç kimse böyle bir yüksekliğe çıkmak istemedi.

"Bu cami, İmparator Aurungzeb tarafından, o tanrıya tapanların
skandallarına yol açacak şekilde yıkılmasına neden olduğu bir Hindu tapınağının bulunduğu yere inşa edildi, çünkü Vishnu'nun
insana ilk kez göründüğü yeri işaret ediyordu. Yüz basamaklı bir merdivenle, Hinduların Vişnu'ya ibadet etmek için
önceden dizlerinin üzerinde çıktıkları camiye ulaşılır. Ama bu yönde gitmemiz gereken yere kadar gittik."

Sylph geldi ve nehre geri döndü, cenaze ateşlerinin üzerine çıktı.
Ghat'tan kalabalık sokaklardan birine yürüdüler.
Sir Modava tarafından yerlilerle dolu bir meydana götürüldüler.
Ortasında küçük, yuvarlak bir tapınak vardı, sivri ucu altın levhalarla kaplıydı. Günümüzde burası Hinduların kutsal
kutsal yeridir. Başlıca tapınma nesnesi, bu durumda Siva'nın, tanrının bedeninin bir parçası olduğuna inanılan
sade bir taş direktir.

Grubun zorlukla geçtiği dar sokaklar
çok temizdi. Hindistan'ın her yerinden gelen, en iyi giysilerini giymiş, altın ve gümüş süslerle dolu hacılarla doluydular.
Adamlar, çeşitli tanrılara adak olarak çiçeklerle
doldurulmuş büyük pirinç tepsiler taşıyorlardı. Mağazalar vardı, anayolları çarşı gibi gösteriyordu. Tapınakların sonu yoktu; ve hepsi küçüktü, ama çok güzellerdi, ne varsa.

Bu dar sokaklardan çıkan şirket, caddelerin geniş olduğu, üzerlerine güzel evler inşa edilmiş bir bölüme geldi. Bu bölüm arabalar için uygundu ve yarım düzine _culeches_ bir süre sonra birlikte davulla çalındı; ve hanımlar tekrar oturmaktan memnundu, çünkü dar ve kalabalık sokaklarda uzun ve yorucu bir yürüyüş yapmışlardı. Sir Modava şoförlere yol gösterdi ve Dourga Tazısı dediğinde kimse daha sonra ne göreceğini bilmiyordu. Kelime, Dourga Çeşmesi anlamına geliyor;
ve oraya geldiklerinde Benares'teki en güzel binalardan biri olduğu konusunda hemfikir oldular, her yeri kırmızıya boyanmıştı, bu da onu oldukça fantastik gösteriyordu.

Sir Modava binanın kullanımı hakkında hiçbir şey söylemedi ve muhafazaya doğru yol aldı. Araziye girdikleri anda Hindu beyefendinin kendilerine bir sürpriz hazırladığını fark ettiler; çünkü avlu maymunlarla doluydu ve duvarlar da onlarla kaplıydı. Gevezelik eden yaratıklar hemen etraflarını sardı ve pençelerini bir şey için uzattı. Sir Modava en saygın olana bir rupi verdi ve Lord Tremlyn de bir diğerine benzer bir hediye verdi.

"Gümüş yiyemezler," diye önerdi Morris.

"Para burada sorumluluğu olan Brahmin için. Görüyorsunuz, ona vermeye gittiler," diye cevapladı Sir Modava, bir mağazadan satın aldığı büyük bir kağıt paketi açarken ve içindeki fındık ve kavrulmuş mısırı maymun topluluğunun üyelerine dağıtırken.

Yarım saat boyunca çok evcil olan hayvanları beslediler ve onlarla arkadaş oldular. Canlı çocuklar tapınaklara ve camilere bakmaktansa bu uğraştan daha çok memnundular. Hepsi bin yıl öncesine dayandığı söylenen tapınağın kutsal alanını ziyaret ettiler. Grup, İngiliz kasabası Benares olan Secrole'ye dönüş yolculuğundan çok keyif aldı. Akşam yemeğinden sonra Sir Modava onlara Ganesa Bayramı'ndan bahsetti.

"Hindistan'ın en popüler tanrılarından biridir," dedi Hindu beyefendi.
"O bilgeliğin, sağduyunun ve ticaretin vücut bulmuş halidir; varlığı tüm tehlikeleri
uzaklaştırır. Onu işyerlerinin kapısının üstünde bulabilirsiniz; ve
sözleşmeler bazen tanrının bir resmiyle
verilen Ganesa'ya bir yakarışla açılır. O, Şiva ve Parvati'nin oğluydu. Resmi, dört kollu ve bir fil başlı, kısa, şişman bir adamdı.

"Şiva'nın oğlu olmasına rağmen, babası onu kıskanıyordu ve kafasını
kesti. Şiva yaptıklarından pişman oldu ve Ganesa'yı
geri getirmek istedi; ama başı gitmişti."

"Ona bir baş koyamaz mıydı?" diye sordu Scott çok ciddi bir şekilde; ve diğer
çocuklar güldü.

"Tam da yaptığı buydu," diye cevapladı Sir Modava, çocukların ve diğer bazılarının neye
güldüklerini merak ederek. "Siva genç bir fil seçti,
başını kesti ve oğlunun omuzlarına tutturdu; ve böyle bir başı olması da böyle oldu. Bu baş bazen sözleşmelerde
bütün figürün yerini alır. Onun festivali nisan ayının sonunda,
en büyük ihtişamla kutlanır. Tanrının heykelleri pişmiş topraktan yapılır, boyanır ve yaldızlanır ve sokaklarda alaylarla taşınır. Rahipler ve müzisyenler putun etrafını sarar; ve dul kalan genç kızlar,
karı olmadan önce, dans ederek ve başörtülerini ciddi bir ritimle sallayarak,
önderlik eder.

"Alaylar nehre ulaştığında, yelkenler veya küreklerle ilerleyen peri masalı teknelerine binerler ve muhteşem bir su gösterisi oluştururlar. Gün batımında
putlar nehre atılır ve festival kıyıda havai fişeklerle yapılan ve birçok Avrupalının katıldığı büyük bir şenlikle sona erer;
ve nehir, çok renkli fenerlerle süslenmiş teknelerle dolar."

Grup, Benares'te iki gün daha geçirdi ve tapınakları, camileri ve
birçok ilgi çekici yeri ziyaret etti. Kendilerine son derece nazik davranan ve şehri görmeleri için her türlü kolaylığı sağlayan İngiliz sivil ve askeri subayları tarafından ziyaret edildiler. Son gün akşam yemeğinden sonra, Kaptan Ringgold, Lord Tremlyn'den Patna hakkında bir şeyler anlatmasını istedi; ve o da bunu belli ki bir amaçla yaptı.

"Patna, Hindistan'ın nüfus bakımından on beşinci şehridir ve Benares'ten yüz kırk mil uzaklıktadır," diye cevapladı vikont. "Ganj boyunca dokuz mil uzanır ve ondan geriye doğru ortalama iki mil. Sokaklar dar ve
eğimlidir. Evler çoğunlukla kötü görünümlüdür ve orada herhangi bir öneme sahip çok az bina vardır. Siz ziyaret edilecek şehirlerin listesini kendiniz çıkardınız, Kaptan, ve genel olarak çok dikkatli bir şekilde; ancak ben
çıkabilseydim Patna'yı atlardım. Nüfusu yaklaşık
yüz altmış beş bindir."

"Önemli bir yer yoksa listeden çıkarmak amacıyla bu soruyu sordum ve söylediklerinizden sonra bunu yapacağım; ve
yarın Kalküta'ya giden trene bineceğiz," diye ekledi kaptan.

Bu karar partiyi memnun etti ve ertesi sabah saat altıda Hindistan'ın en büyük şehrine özel sefer başladı. BÖLÜM XXXIV

KALKÜTA ŞEHRİNİN HER YERİNDE

"Koruyucu-Anne'ye tekrar binmekten mutluluk duyarım," dedi Scott,
dört canlı çocuk konferans vagonunda kendi başlarına yerlerini aldıktan sonra. "Hindistan'ı yeterince gördüm."

"Ama Hindistan'ın yarısını bile görmedin," diye yanıtladı Louis.

"Amca Musa'nın benim kadar ağır olmadığı zamanlarda kullandığı eski bir okul kitabında 'Yarısı Bütünden Daha İyidir' adlı bir hikaye okudum; ve bu hikayenin başladığı önermeyi kanıtladı. Şu anda sorun tam olarak bu."

"Ama sen sürekli yeni şeyler görüyor ve bir şeyler öğreniyorsun," diye ekledi Louis.

"Bu çok doğru; ama bütün büyük camileri ve şeyleri gördük ve
yeterincesi bir ziyafet kadar iyidir," diye önerdi Scott. "Sanırım
birkaç yıl daha burada kalırsak ülkenin tamamını göremezdik.
Başlıca şehirlerin bir örnek tuğlasına sahibiz; ve aynı şeyin bir düzine örneği pek bir şey ifade etmiyor."

"Ama henüz Kalküta'yı görmedin ve o da su birikintisindeki en büyük kurbağa," dedi Felix. "Gemi orada olacak ve eğer vatan hasreti çekiyorsan
onun
gemisine binebilirsin."

Ama Kaptan Ringgold'un dikkat çekme çağrısı sohbeti böldü ve Sir Modava, "konuşmalarından" birini yapmak için
şirketin önüne oturdu.

"Rotamız, Luckieserai Kavşağı'na gelene kadar Ganj boyunca olacak,
burada döngü hattı ana hatta bağlanıyor," diye başladı Hindu beyefendi.

"Çok fazla düşüş mü, efendim?" diye sordu Felix.

"Sizi anlamıyorum, Bay McGavonty," diye cevapladı konuşmacı boş boş.

"'Ana hatta düşer' ifadesi evde kullandığımızdan biraz farklı; ama genç adam seni anlamış olmalı," diye araya girdi komutan.

"Ne derdin, Yüzbaşı?"

"Biz döngü hattına dal diyoruz ve 'içine düşer' yerine 'bağlanır' diyoruz," diye cevapladı yüzbaşı. "Ama senin demek istediğin yeterince açıktı ve çocuklarımız burada kullanılan ifade yöntemlerine uymalı."

"Ganj'ı birkaç kez görmüş olsanız da, hakkında pek fazla şey söylenmedi; ve ayrılmadan önce size biraz daha fazla şey anlatacağım,
bir daha görmemek üzere. Delhi'nin kuzeydoğusundaki Tepe eyaletlerinden biri olan Gahrwal'da doğar. Kaynağı deniz seviyesinden yaklaşık on dört bin fit yükseklikteki bir buz mağarasıdır. Yüksek kaynağından yüz elli mil veya daha fazla uzaklıktaki iki nehrin akışını alana kadar Ganj olarak adlandırılmaz. Allahabad'ın hemen altında, kendisi de güçlü bir akarsu olan Jumna'yı alır.

"Öğrendiğiniz gibi, Hinduların kutsal nehridir; ve onların saygısını hak eder, çünkü ona verdikleri dini karakterin yanı sıra,
üç yüz bin mil karelik alan Ganj ve kolları tarafından boşaltılır ve gübrelenir. Kutsallığından, günahı yıkadığından ve
sularında veya kıyılarında ölümün sonsuz mutluluğa giden pasaport olduğundan,
öğrendiniz. Ancak, insanlara daha acil ve pratik bir hizmet sunar; çünkü Delhi'nin yetmiş veya seksen mil kuzeyindeki ovalara girdiği noktadan itibaren küçük tekneler için gezilebilirdir.

"Nehir 1.509 mil uzunluğundadır. Farklı mevsimlerde yükselip alçalsa da, en sıcak yaz aylarında bile asla başarısız olmaz; ve taşkınları, bir dereceye kadar, Nil'in Mısır toprağına yaptığı faydayı sağlar. Mississippi gibi, ülkenizde, bir zamanlar kıyılarında bulunan şehirlerin kalıntılarının da kanıtladığı gibi, bazen yolunu değiştirmiştir.

"Şimdi Ganj'ı oldukça uzaktan görebiliyorsunuz ve
içinde dolaşan tekne türlerini görebiliyorsunuz. Dünyanın en sık kullanılan su yollarından biridir, ancak demiryolları ve kanalların inşası
gelgitiyle taşınan yük miktarını biraz azaltmıştır.
Geçtiğiniz tüm şehirlere ulaşacak olan Ganj kanalını tamamlamak için yaklaşık 6.000.000 L'ye ihtiyaç vardır. Nehirle ilgili çok karmaşık bir mitoloji var, anlatmam bütün günümü alırdı, bu yüzden buna karışmayacağım."

Yolcular birkaç saat boyunca nehirdeki tekneleri ve vapurları ve diğer taraftaki sahneleri izlediler. Bu şekilde meşgulken, Lord Tremlyn her kişiye bir Kalküta haritası verdi ve onlara yakında şehir hakkında bir şeyler anlatacağını ima etti; ve hepsi haritayı incelemeye başladı, böylece bir sonraki ziyaret edecekleri yer hakkında bir fikir edindiler. Elbette, geniş sokak labirentinden çok az şey seçebiliyorlardı, ancak bazıları şehrin durumu ve önemli binalarının çoğu hakkında çok iyi bir fikir edindiler.

"İngiltere veya Amerika'dan gelen insanlar genellikle Kalküta'ya veya Bombay'a varırlar, daha büyük kısmı ise ilkine. Denizden Hindistan metropolüne, Ganj'ın en batıdaki çıkışı olan Hoogly Nehri ulaşır," diye başladı lordluğu. "Bazen Hugli olarak yazılır. Bu ad altında, akarsu Kalküta'nın altmış dört mil yukarısında ve on yedi mil aşağısında bilinir. Yirmi altı fit su çeken gemiler şehre gelir; ancak akarsuyun Mississippi gibi, çamurla dolma olasılığı vardır."

"Bazılarınızın bana garip bir kelime kullanmışım gibi baktığını görüyorum.
Alüvyon, gelgit veya diğer akıntılar tarafından yukarı ve aşağı taşınan her türlü çamur, kum veya toprak tortusudur. Ancak buradaki nehir mühendisleri onu sürekli olarak temizliyor; rota açık tutuluyor ve Hoogly pilotları çok yetenekli. Nehrin ayrıca bir deliği var, ancak tanıdığım bazı insanlar gibi büyük bir deliği yok.

"Biz bu acenteyi bundan daha iyi tanıyoruz," dedi Scott.

"İngiltere'deki nehirlerimizin bazılarında, kitap acenteleri olmasa da, sondajlar vardır; Seine, Amazon ve geniş haliçlere sahip diğerlerinde de vardır. Yüksek gelgitler, geniş bir su kütlesini geniş ağza doğru sürükler; ve akarsu, onu alabilecek kadar büyük olmadığından, onu bir sırtta biriktirir ve bu da nehri yukarı doğru yuvarlar. Hoogly'de yedi fit yüksekliğinde bir su duvarı oluşturur ve bu da bazen küçük tekneler için tehlikelidir. Hoogly'den yeter artık.

"Son nüfus sayımına göre, 1891'de Kalküta'nın nüfusu 861.764'tü; ancak New York, Philadelphia veya Chicago kadar büyük değildir; ve Londra, Birleşik Krallık'taki tek büyük şehirdir. 1686'da bir kasaba oldu. Önemli bir öneme
ulaştıktan sonra, 1756'da Bengal Nawab'ı, kral veya rajah tarafından saldırıya uğradı; ve iki günlük bir kuşatmadan sonra yer teslim oldu.
'Kara Delik' trajedisi bunu izledi."

"Bunu duydum ama ne anlama geldiğini bilmiyorum," dedi Bayan Belgrave.

"Şehrin haritasının sağındaki büyük açık alanı, mesire alanını görüyorsunuz. İçinde yaklaşık iki yüz yıldır var olan Fort William var. O zamandan beri 'Kara Delik' olarak adlandırılan bir askeri hapishanesi vardı. Nawab, aldığı tüm 146 mahkumu, sadece on sekiz fit karelik, sadece iki küçük penceresi olan ve her ikisi de bir verandayla kapatılmış bir odaya kapattı. Bu, her kişi için zeminde sadece iki fit kareden biraz daha fazlaydı, böylece birbirlerini sıkıştırmadan ayakta duramıyorlardı. Geceyi orada, birbirlerine sokularak, korkunç bir sıcaklıkla, boğulma sancılarına katlanarak geçirdiler. Sabahleyin hepsi ölmüştü, sadece yirmi üçü kalmıştı.

"Nawab, Lord Clive tarafından geri alınana kadar kaleyi yedi ay boyunca elinde tuttu. Kalküta, nehrin kıyısında yaklaşık beş mil uzanır ve yaklaşık iki mil genişliğindedir. Tarihini takip etmeyeceğim, çünkü çeşitli yerleri ziyaret ettikçe bunu yeterince duyacaksınız."

"Eskiden Calicut ve Kalküta'nın aynı şehir olduğunu düşünürdüm," dedi Louis.

"Hayır, ikisinin isimleri aynı kaynaktan türetilmiş olabilir. Büyük şehrin adı, Bombay'da duyduğunuz Hindu tanrıçası Kali'den ve bir tapınak olan cuttah'tan gelir; ve şüphesiz burada böyle bir bina vardı. Kalikut, Hindistan'ın güneybatı kıyısındadır ve 1498'de Ümit Burnu'nu ikiye katlayan ilk kişi olan Vasco da Gama tarafından ziyaret edildiğinde çok zengin ve kalabalık bir şehirdi.
Genellikle baskı olarak adlandırılan pamuklu kumaş,
calico, adını bu şehirden alır."

Akşam yemeği arabalara getirilirdi; ve turistler öğleden sonra uyudular,
akşam Kalküta'ya vardılar. Şehrin en büyük iki otelinden biri olan Great Eastern onları ağırlamaya hazırdı. Burada,
Bombay'da ve diğer yerlerde olduğu gibi, her misafire kendi hizmetçisi eşlik eder. Bunlardan yarım düzine tutulmuştu, ancak omnibüsler onları otele bıraktığında
yüz tane daha kolayca temin edilebilirdi.

Gezinin işi ertesi sabah erken saatlerde, Fort William'ın yanı sıra yarım mil çapındaki çeşitli
binalar içermesine rağmen park olarak adlandırılabilecek olan
esplanada ziyaretiyle başladı.
Çevreleme Nehirden yaklaşık bir mil derinlikte, bir mil uzunluğunda. Hükümet Konağı hemen yanında bir konumda bulunuyor ve içeri girerken yanından geçtiler.

"Bu kimin heykeli - Wellington Dükü'nün mü?" diye sordu Louis, Sir Modava'nın bir yanında, annesi diğer yanında yürürken.

"Hiç de değil; sokaklarımızın ve binalarımızın çoğu Hindistan tarihinde yer alan
kişilerin adını taşıyor," diye cevapladı Hintli beyefendi gülerek.
"Bu, Hindistan'ın ilk genel valisi Lord William Cavendish Bentinck'in heykeli; ve onun zamanından kalma birçok önemli olay var,
çünkü suttee ve haydutluğu bastırdı."

"Haydutluk mu?" diye tekrarladı hanımefendi sorgulayıcı bir şekilde.

"Size bundan bahsedilmedi; ama zamanımız olduğunda size tarihini anlatacağım, çünkü burası Eden Bahçeleri," diye cevapladı Sir Modava.

"Eden Bahçesi değil mi?" diye önerdi Bayan Belgrave.

"Sadece bunun için isimlendirilmiş; ama İngiliz tarzında çok güzel bir bahçe,
ancak ağaçlar ve bitkiler elbette farklı. Çeşitlilik için yeterli
suyu var; ve su bulmakta hiç zorluk yok, çünkü şehir
gelgit sırasında nehrin hemen üstünde değil. Kalenin
tümünü buradan görebilirsiniz."

"Ama parkın diğer tarafındaki o şeyler ne?"

"Hepsi tank; ve tabii ki su tutmak için. Her birinin
bir adı var, genelde Kızılderili. Şimdi şehrin en güzel özel konutlarının bulunduğu Chowringhee
Yolu'na doğru yürüyeceğiz. Sol tarafımızda içeri girdiğimizde geçtiğimiz Hükümet Konağı var. Güzel bir
bina ve kendine ait büyük bir bahçesi var."

"Ama ne işe yarıyor?" diye sordu kadın.

"Genel valinin ikametgahıdır, genellikle valinin adı verilir;
ve orada ofisleri vardır. Şimdi, Fort William'ın ötesine bakarsanız,
at yarış pistini göreceksiniz."

"Onu umursamıyorum," diye cevapladı Bayan Belgrave, sporla ilgili anıları hiç de hoş olmayan
bir şeydi.

"Yakınında başkanlık hapishanesi var ve daha ileride iki hastane var."

Grup, nabobların ikametgahlarını görmek için yol boyunca yürüdü ve
otele geri döndü, orada sokağa bakan büyük verandaya oturdular. Louis'in yaptığı ilk şey, bir direğin üzerinde keşfettiği
termometreye bakmaktı.

"Ne kadar sıcak, Louis?" diye sordu annesi.

"Hiç sıcak değil; sadece 70 derece..."

"Burada cam 52 dereceden 100 dereceye kadar değişiyor; ama yaz hariç
son rakamı görmüyoruz," diye ekledi Sir Modava.

"Ama burada korkunç kasırgalar oluyor, dün gece bir İngiliz hanım bana söyledi," dedi Bayan Belgrave.

"Var; ama yılın bu mevsiminde asla olmuyorlar; Mayıs, Eylül ve Ekim aylarında geliyorlar ve bazen Kasım ayında gecikmiş olanlar oluyor. 1867'de, son ayda otuz bin yerli evini yıkan bir kasırga oldu; ama biliyorsunuz ki bunlar bambu ve benzeri şeylerden yapılmış ve yıkmak için fazla bir esinti gerekmiyor. Haziran 1870'te olan bir diğeri de neredeyse aynı kadar hasara yol açtı."

"Sanırım bu kasırga burada sorun yaratır," diye önerdi Louis. "Buradaki musonlar temmuzda başlar ve bu dönemde dalga
en
çok yaramazdır. Büyük dalga nehirden saatte yirmi mil hızla gelir. Tüm tekneler nehrin ortasına doğru koşar, dalga
kıyıya
çarpmaz. Gemiler genellikle halatlarını ayırır ve
kendilerini duvarlara çarparak parçalar. Bazen dalga on iki fit
yüksekliğindedir, ancak genelde bunun yarısından çok daha fazla değildir."

"Bu tür bir otelin fiyatları nedir, Lord Tremlyn?" diye sordu Dr.
Hawkes.

"İşte fiyat listesi," diye cevapladı lord hazretleri, duvardan alınmış bir
kartı uzatarak.

"Sabah altıda kahve, dokuzda _a la fourchette_ kahvaltı,
birde akşam yemeği ve yedide akşam yemeği. Günlük fiyat altı rupi," diye okudu doktor. "Sanırım Rs rupi anlamına geliyor; ve bu da yaklaşık on iki İngiliz şilini veya günde üç dolar ediyor ki bu da yüksek bir miktar değil."

"Hiçbirinizin kullanmadığı şaraplar, likörler ve bira dışında ekstra ücret yok," diye ekledi vikont. "Ama kendi hizmetçiliğiniz için ödeme yapmanız gerekiyor; ve hizmetçinizin ücreti ayda sekiz ila on rupi veya yaklaşık bir pound."

"Yeterince ucuz!" diye haykırdı cerrah. "Evdeki garsonuma ayda altı pound ödemem gerekiyor."

"Şimdi, Kalküta'da görülecek ne var?" diye sordu komutan kahvaltıdan sonra.

"Eğer camileri, tapınakları, pagodaları görmek istiyorsanız" diye başladı vikont.

"Biz istemiyoruz," diye araya girdi kaptan. "İlk başta bunlar çok ilginçti;
ama yeterince gördük."

"Öyle olduğunu varsaydım," diye ekledi Lord Tremlyn. "Arabalar sipariş ettim ve bugün
şehrin genel bir görünümünü alacağız."

Bu plan partiye uygundu ve uygulandı.
Otelden nehre doğru ilerlediler.
Çatalda,
ve iskelelerde ve iskelelerde bir gemi kalabalığı vardı. Bunların arasında Louis, Koruyucu-Anne'yi
ilk keşfeden kişi oldu. Nehrin ortasında, Fort William'ın açıklarındaydı. Yarım mil aşağıda Blanche'ı gördüler.
Komutan'ın isteği üzerine, arabalar kaleye indi, yolcuların hepsi
indi ve kıyıda toplandı. Beyler tezahürat etti ve
hanımlar mendillerini salladı.

"Bay Boulong'un gemiyi boyadığını görüyorum ve bir savaş gemisi kadar gergin ve rahat görünüyor," dedi komutan, gemisini gördüğüne açıkça sevinmişti.

"Tekneleri indiriyorlar," diye ekledi Louis; ve birkaç dakika içinde mavna
ve ilk bot kıyıya yanaştı.

Komutadaki birinci subayla genel bir el sıkışma oldu ve çocuklar bu nezaketi teknelerin tüm mürettebatına gösterdiler ve birkaç dakikalığına onlara bindiler. Mutlu bir buluşmaydı; ancak uzun süre devam edemedi ve arabalar tekrar yola çıktı.

Landau'daki yerini almak üzereyken Bay Boulong, komutana
Kaptan Mazagan'dan bir ziyaret aldığını bildirdi.
Kaptan Ringgold'u görmek istiyordu ancak işini söylemedi. Birinci subay, ziyaretçinin Blanche'ın nehirde olduğunu bilip bilmediğini söyleyemedi çünkü ondan bahsetmemişti. Grubun iki veya üç gün içinde gemiye çıkacağını söyleyerek ayrıldılar ve tekneler gemiye döndü. Komutanın şimdi düşünmesi gereken bir şey vardı; ancak
pisliğin Blanche'ın veya sahibinin varlığından haberdar olmadığı sonucuna vardı.

Arabalar şehrin yukarı ucuna gelene kadar kıyı yolunu takip etti ve sonra farklı kısımlarda birkaç isimle anılan uzun sokaklardan ilkine saptı, bu sokak tamamen şehrin içinden geçiyordu. Kordonun yakınında en iyi dükkanları buldular ve hanımlar malları görmek için bazılarının içine girdiler. Sonra Dairesel Yol'a girdiler ve şehrin etrafında tamamen dolaştılar.

"Bu bana Moskova'yı hatırlatıyor, bazı kısımlarda saraylar ve gecekondular aynı sokakta yan yana," dedi Kaptan Ringgold. "Kordun yanındaki kısım böyle değilse, hiçbir aristokrat kesim yok gibi görünüyor."

Çok sayıda cami, tapınak ve kilise gördüler, bunlardan bazıları çok güzeldi. Tüm şehri ele geçirdiklerine inanıyorlardı. Akşam yemeğinden sonra Lord Tremlyn onları ertesi gün bir buharlı yatta bir geziye davet etti, bu gezinin kullanımı kendisine yüksek rütbeli bir yetkili tarafından teklif edildi.

BÖLÜM XXXV

SUNDERBUNDS'TA BAŞARILI BİR AV

Ertesi sabah saat altıda turistlere kahvaltı verildi ve
beyefendiler ve oğlanlara tüfeklerini yanlarında götürmeleri talimatı verildiğinden, su gezisi için odalarından aşağı indiler.
Bay Boulong bir önceki akşam komutanı ziyaret etmişti ve o da gruba katılmaya davet edilmişti; ancak o kendini mazur göstermiş ve Bay Gaskette'in bundan olması gerekenden daha fazla keyif alacağını söylemişti ve gitmesi istenmişti.

Saat altı buçukta grup, nehrin kıyısındaki sahil yolunun adı olan The Strand'a
gelmişti. Geminin ikinci subayı oradaydı;
ve o sadece bir denizci ve sanatçı değildi, aynı zamanda
keskin nişancı olma ününe sahipti. Şirket, Madras ve Seylan'a seferler yapmaya yetecek kadar büyük olan buharlı yata bindi. Lord Tremlyn, gezinin sadece bir av partisi olarak tasarlanmadığını, ancak şirketin Kalküta'yı başka bir şekilde elde edebileceklerinden daha iyi bir şekilde görmesini sağlamak için olduğunu açıkladı.

Nehirden, çok sayıda sütun,
çan ​​kulesi ve kubbenin yanı sıra Hükümet Konağı, Belediye Binası ve mesire alanının ötesindeki muhteşem evlerin tam bir görünümü elde ediliyordu. Kıyı boyunca, yani Strand boyunca, şehrin tüm uzunluğu, iskeleler ve
iskeleler insanlarla doluydu; çünkü, iş gücü çok ucuz olduğu yerde,
iş küçük insan grupları tarafından yapılmaz. Londra, Southampton ve Liverpool arasında bu limana giden birkaç vapur hattı vardır;
ve sürekli gelip gidiyorlardı.

"Bombay'da gördüğünüz kadar çeşitli ırkları burada görmüyorsunuz," dedi Lord Tremlyn görülecek yerleri işaret ederken. "Bazı Çinliler ve Burmalılar görüyorsunuz; ancak işçilerin çoğu alt sınıftan yerliler, Bengalliler ve Hinduların çok zavallı örnekleri."

"Peki tüccarlar ve dükkan sahipleri kim?" diye sordu Kaptan Ringgold.

"Onlar Bengallilere verilen bir isim olan Baboo'lardır. İngilizlerle temas halinde olan daha iyi sınıf, eğitimin bir güç olduğunu fark eder;
ve yıllarca vatandaşlarını geliştirmek için çabaladılar. Okullar ve kolejler kurdular ve genç yerliler hükümet pozisyonlarına
başvurduğunda yetkililer onları kabul etmek zorunda hissettiler. Bugün
birçok yerlinin postanede, demir yolunda ve telgraf ofislerinde ve mahkemelerde küçük kapasitelerde katip olarak çalıştığını göreceksiniz.

"Aslında, burada yarım yüzyıl veya daha uzun süredir devam eden bir sosyal devrim var ve etkileri şimdi görülebilir. Hükümet, öğrendiğiniz gibi,
kadının kaderini bir dereceye kadar değiştirdi. Hindu
yasası onun üzerinde korkunç bir yük oluşturuyordu. Bir kadın kocasını kaybettiğinde, gelenek
kendi ailesine geri gönderilmesini gerektiriyordu. Akrabaları saçını kazıdı, ona en kaba kıyafetleri giydirdi ve evin en
ağır angaryasını yapmaya zorladı. Tekrar evlenmesi yasaklandı ve dul kalmaktan
sorumluymuş gibi muamele gördü.
Bu kötülüğün düzeltilmesi devam ediyor; ancak insanlar kırk asırlık önyargılarına ve batıl inançlarına
bağlı ve onlara müdahale etmek dişlerini çekmekten daha kötü.

"Buradaki yerlilerin en sevdiği tanrılardan biri, cinayet tanrıçası Siva'nın karısı Kali'dir. Ona tapınmak iğrenç ve iğrençtir; çünkü
sunakları eskiden insan kanıyla serpilirdi ve putlar ölü bedenler ve kafataslarıyla
çevriliydi. Onların büyük festivali
Hükümet tüm vahşi özelliklerini yasaklamış olsa da hala kutlanan
Churuk-Pooja'dır. Hepiniz çocukların tahta atlar üzerinde daire şeklinde bindiği bir 'atlıkarınca' makinesi görmüşsünüzdür.

"Bu tür bir cihaz, ancak tahta atlar olmadan, bu fanatikler tarafından kullanılıyordu. Dört kolun ucunda, ucunda keskin kancalar olan ipler asılıydı ve bunlara, kasabın dükkanında etlerini yaptığı gibi, müritler asılırdı; ve makine, kancalar çıkana kadar hızla döndürülürdü ve kurban yere düşüp bayılır veya ölürdü. Şu anda festivale en iyi sınıftan Babular katılıyor; ancak bu, müzik eşliğinde atletik bir gösteriye dönüşüyor. Hükümet ve reformcular bu performans değişikliğini getirdi."

"İngilizler bu tür gösterilere katılıyor mu?" diye sordu Dr. Hawkes.

"Bazen meraktan. Ancak burada, Londra'dakilerle hemen hemen aynı durumdalar ve alışkanlıkları da hemen hemen aynı," diye yanıtladı vikont. "Buradaki
nehir yaklaşık bir mil genişliğinde. Eskiden,
yüzeyde yüzen yüzlerce ceset görmeden
bu kadar uzağa gelemezdik. Cenaze ateşinin parasını ödeyemeyecek kadar fakir olan yerliler, arkadaşlarının cesetlerini
nehre attılar. Elbette bu, şehrin sağlığı için bir tehditti; ve bu uygulama, sürekli yanan bir ateşin bulunduğu devasa bir kule inşa eden hükümet tarafından yasaklandı ve bu kulede yoksulların cesetleri masrafsız bir şekilde tüketildi."

"Kıyıdaki o büyük kuşu görüyor musunuz!" diye haykırdı Bayan Belgrave. "Dün birkaçını
gördüm ve bunun ne olduğunu sormak istedim."

"Bu _arghilah_, genellikle emir subayı olarak adlandırılır," diye cevapladı Sir
Modava. "O, Kalküta'nın lisanslı çöpçüsü, çünkü onu öldürmek veya taciz etmek yasalarca yasak. Onu büyük bir bankacıymış gibi bir kalabalığın içinde ağırbaşlılık ve ciddiyetle yürürken görüyorsunuz; ayrıca duvarların ve binaların üzerine tünemiş olarak da görülüyor. Gördüğünüz gibi devasa bir faturaları var. Bir arkadaşımın evcil bir tanesi vardı; ve bir gün masa akşam yemeği için hazır olduğunda tabaktan bir tavuk alıp bütün olarak yuttu. Araştırıcı bir gözü var ve gizli bir et parçası, ölü bir kedi veya başka bir hayvan keşfediyor ve göz açıp kapayıncaya kadar onu yakalıyor."

Vapur nehir boyunca yoluna devam etti ve dört saatten kısa bir sürede Diamond Limanı'na ulaştı. Bir kale, bir sinyal istasyonu ve bir telgraf ofisi içeriyordu, ancak köy şeklinde hiçbir şey yoktu. Doğu Hindistan Şirketi'nin gemileri burayı limanları haline getirdi; Ancak nehrin
seyrüseferinin iyileştirilmesi, tüm vapurların şehre kadar gitmesini sağlıyor ve
varışları telgrafla bildiriliyor.

Ganj deltasında bulunan geniş bölgeye
Sunderbunds denir ve yaklaşık olarak Massachusetts eyaletinin büyüklüğüne eşittir.
Çamurlu bir bölgedir, bir akarsu ağıyla bölünmüştür; ve bataklıklar, bataklıklar ve çamur çukurlarıyla doludur. Denize en yakın olan,
geniş bir ormanlık alan oluşturan, tropikal bitkilerin ve yeşilliklerin yoğun bir alt bitki örtüsüne sahip bir kara kuşağıdır; çünkü turistlerin Kalküta'nın yaklaşık kırk mil kuzeyinde girdiği
Kızgın Bölge'dedir. Bu orman, grubun avcılarının hedef noktasıydı.

Buharlı yatın kaptanı, manzaranın vahşi karakterini görmelerini sağlamak için şirketi bir dizi lagün ve geçitten geçirdi. Lord Tremlyn, Sir Modava ve Dr. Ferrolan ağaçları, bitkileri, timsahları, leylekleri ve diğer hayvanları açıklamakla meşguldüler.

Gemide hoş bir havuzda akşam yemeği servis edildi ve Great Eastern'da alabilecekleri kadar
iyiydi; çünkü az önce parti
hükümet misafirleriydi ve yetkililer İngiltere'de Lord Tremlyn'in nüfuzuna sahip bir kişi için yeterince şey yapamazlardı. Yemekten sonra avcılar kendilerini yapacakları spora hazırladılar. Bayan Belgrave oğlunu çok dikkatli olması konusunda uyardı ve Bayan Blossom da Felix için aynısını yaptı.

Vapur, Bengal Körfezi'ne giden bir yola girdi, diye açıkladı nazik kaptan. Her çeşit av hayvanıyla doluydu, vahşi bufalo, gergedan, kaplan, leopar, yaban domuzu, geyik ve ağaçlar ve çalılar olabildiğince maymunla doluydu. Avcılar arasında, zararsız hayvanlar oldukları için hiçbirinin vurulmaması konusunda anlaşmaya varılmıştı.

"Kaptan, canım, joongle için bir schnakes var mı?" diye sordu Milesian, bu sporun olasılığı karşısında çok heyecanlanmıştı ve kolayca annesinin yerel diline
kaynaştı.

"Plinty av thim, Musther McGavonty," diye cevapladı Kaptan O'Flaherty, dürüst yüzünde geniş bir sırıtışla. "Donnybrook panayırındaki kırık kafalar kadar kalınlar."

"Faix, sen bir karı kocasın!" diye haykırdı Felix, kaptanın elini tutarak.

"Hava Carhk Kontluğundan mı?"

"Ben Kilkenny kontluğundan ve mahallesindenim; ya da benim çamurum, o artık öldü, uzun zaman oldu! Burada bir cobry bulur muyum?"

"İstediğin tek şey onlar; ve pitonlar da."

"Poithon nedir?" diye sordu Felix.

"Büyük bir schnake; bir boa ya da ona benzer bir şey."

"Nehirden Calcutty'ye kadar uzanan yılan mı?"

"Aynı boa değil," diye güldü kaptan. "Ama sen İngilizce konuşuyorsun, çünkü bunu yaptığını duydum; ve yerel aksanımı neredeyse unuttum."

"Boa bir yılansa, görmek istediğim adam o," diye cevapladı Felix.

"Şimdi onlardan bir tane var!" diye haykırdı Kaptan O'Flaherty, bir çalının etrafına sarılmış bir
yakalıyı işaret ederek.

Genç avcı tüfeğini omzuna götürdü ve kaptan daha fazla bir şey söylemeye fırsat bulamadan ateş etti. Piton çalılıkta kıvranmaya ve kıpırdanmaya başladı ve Felix tekrar ateş etti. Sonra suya
attı. Şirketin geri kalanı hanımlarla birlikte kıçtaydı, ancak hepsi tüfeğin sesiyle
ileriye doğru koştu. Kaptan, tekneyi durdurmak ve geri çekmek için zili çalarken avcının ne yaptığını söyledi. Yılanın olduğu bambuyu
gördüler, ancak av hayvanı görülemedi. Ona ne olduğunu
merak ettiler.

Avcıların geri kalanı ördekleri, balıkçılları ve diğer su kuşlarını vurmaya başladı. Bir kuşun körfeze inmesi kadar hızlı bir şekilde kayboldu ve hiçbiri kurtarılamadı. Kaptan Ringgold onlara ne olduğunu
merak etti ve Kızılderili beyefendiler onun şaşkınlığına sadece güldüler.

"Ama onlara ne oldu, çünkü batmıyorlar?" diye sordu komutan.

"Göreceksin," diye cevapladı Sir Modava. "Emniyet mensuplarını vurmayın; ama
uzun bacaklı bir balıkçıl var. Onu aşağı indireceğim, çünkü vurulmayı sabırla bekliyor. Şimdi aşağı indiğinde suya dikkat edin."

Kuş ateş ettiği anda düştü ve suya dokunduğu anda
bir çift çene onu kapattı ve suyun altına çekti. Şirket
şaşırdı ve bir açıklama aradı.

"Bu nehirdeki timsahları hiç saymadım; ama en azından bir milyon tane olduğunu tahmin ediyorum ve avınızı aşağı indirdiğiniz
hızla çalıyorlar," dedi Sir Modava.

Hanımlar ilgilendiler; ve kertenkelelerin işleyişini görmelerini sağlamak için başka bir kuş vuruldu. Piton yaklaşık üç metre uzunluğundaydı ve
onlardan birinin yemeği olmalıydı. Turnalar, balıkçıllar ve leylekler
çoktu; ama ekip daha fazlasını öldürmemeye karar verdi, çünkü
hepsi vurulmaya hazırmış gibi hareketsiz duruyorlardı; ve böyle bir oyunda
spor yoktu.

Tekne yarım saat daha yoluna devam etti ve sonra
suya doğru uzanan bir tür palankaya geldi ve yakınında birkaç
bambu kulübe vardı. Bu vahşi bölge, kendilerini ve ailelerini her zaman korumak zorunda olan ve ara sıra ormanın ve suyun vahşi canavarlarının kurbanı olan Hindularla seyrek olarak nüfuslanmıştır.

"Bu palanka ne için?" diye sordu komutan, vapur kıyıya yanaşır yanaşmaz.

"Hindular dinlerinin gerektirdiği gibi temiz bir halktır," diye cevapladı
Kaptan O'Flaherty tüm grubun duyabileceği şekilde. "Bu palankada, az giysilerini yıkamak için
büyük bir yalak var. Suya ulaşır,
böylece dışarı çıkmadan
yıkama teknelerini doldurabilirler."

"Nedenini anlamıyorum?" diye sordu Bayan Woolridge.

"Su almak için derenin kıyısına gitselerdi, timsahlar
onları aynı hızla alırlardı," diye ekledi kaptan; ve tüm
hanımlar ürperdi ve böylesine korkunç bir yerden kurtulmak istediler.

"Ama avcılar buraya çıkacak; ve
ellerinden gelen tüm ağır avı bulacaklar, çünkü bu sezon henüz onları korkutacak
avcı olmadı. Burada Hindistan'ın en büyük kaplanlarını bulacaksınız beyler."

Avcılar kıyıya çıktılar ve geçitten aşağı inerken suda bir çift timsah gördüler. Louis birinin gözüne bir kurşun sıktı ve Bay Woolridge diğerine aynı şekilde davrandı; ancak hepsi
sürüyenlerin kötü av olduğunu düşündü. Kulübelerin yakınında iki adam buldular ve Sir
Modava onlarla kimsenin anlayamadığı bir konuşma yaptı; ancak onları gruba rehberlik etmeleri ve tuzaklarını göstermeleri için işe aldı.

"Bu adamlardan birinin karısı bir yıl önce bir timsah tarafından yutuldu ve diğerinin altı yaşında bir çocuk olan kızı bir kaplan tarafından kaçırılmıştı," diye açıkladı, iki adamın ardından ilerlerken.

Kısa süre sonra tuzaklara vardılar. Kaplanlar, kesiklerin oluşturduğu tüm adalarda aşırı sayıdaydı ve birinden diğerine zorlanmadan yüzüyorlardı. Gördükleri ilk tuzak geniş bir siper, tabanı ve yanları
en sert ağaçtan yapılmış, sivri uçlu kazıklarla silahlandırılmış. Kükreyen bir ses, ziyaretçileri aynı türden bir diğerine çekti,
burada devasa bir kaplan
çalışmaya çalışıyor, onu delen noktalardan kaçmaya çalışıyordu. Korku içinde acı çekiyordu ve Yüzbaşı Ringgold onu hemen vurdu,
ancak Hindular işkencesinden çok memnundu.

Başka bir tuzak türü daha yaratıcıydı.
Yeni İngiltere'de yaygın olan
seğirme tuzağının planındaydı. Çok güçlü ve esnek genç bir ağaç, üst ucu yere değene kadar eğilir.
Bu uca
sağlam bir ip bağlanır ve yerdeki bir kazığa bağlanır.
Bir kayma ilmiği öyle düzenlenmiştir ki, kaplan başını içinden geçirir,
ağacı tutan ipin yemlendiği ete ulaşmak için.
Hayvan ipi çekerken, ağacı bükülmüş
pozisyonunda tutan ipi atar. Kayış boynuna sıkılır, ağaç
havaya uçar ve kaplanı da beraberinde taşır. Tuzakla ilgili her şey
çok güçlü yapılır ve vahşi yağmacı boğulana kadar orada asılı kalır.

[İllüstrasyon: Kaptan Ringgold bir tane daha indirdi--Sayfa 349]

Grup ilerledi ve bir kobra başını kaldırana kadar on çubuk bile gitmemişlerdi. Felix önce ateş etme hakkını iddia etti ve onu bir topla öldürdü. Büyük bir piton Scott'ın ilk ödülüydü; ve uzun bir yürüyüşten sonra, görünüşe göre bir kaplan yuvasına geldiler, çünkü en az beş tanesi bir derede su içiyordu. Yakınlarda temiz su bulunabilecek tek yer burası gibi görünüyordu. Kaplanların ilki Louis tarafından tek bir atışla öldürüldü, çünkü topu canavarın gözüne sapladı.

Kaptan Ringgold tekrarlayan tüfeğiyle üç atışla bir tane daha indirdi. Felix kaplanlardan hoşlanmazdı; yılan arıyordu ve
içmek için dereye geldiler. Birkaç saat içinde en sevdiği avdan yarım düzine kadarını
yemişti. Aziz Patrick'in mübarek örneğini izlediğini ve eğer çok erken ölmezse
dünyadaki tüm yılanlardan kurtulacağını ilan etti.

Beş kaplan derenin kenarında ölü yatıyordu; ve hamalların tavsiyesini alan avcılar, Felix'in bir başka
piton öldürdüğü bir çalılığa geri döndüler. Grup dereyi görebiliyordu. Bir çift ürkek geyik içmek için geldi; ancak leopar ailesi gibi görünen birinin yaklaşmasıyla kaçtılar, çünkü ikisinin yavru olduğu açıkça belliydi. Hepsi vuruldu; ancak tüfeklerle ilgili tekrarlanan raporlar muhtemelen diğerlerini korkutmuştu ve hiçbir
türden hayvan gelmedi. "Bu adamlar, buraya gelmiş herhangi bir avcı grubundan daha fazla kaplan ve leopar öldürdüğünüzü söylüyorlar," dedi bir tüfek taşıyan ama bir kez bile
ateş
etmemiş olan Sir Modava; ve Lord Tremlyn'in silahı ateşlenmemişti; çünkü
ikisi de avı arkadaşlarına bırakmayı tercih etti.

Harika bir avdı ve Amerikalılar da buna bağlı olarak başarılarından gurur duyuyorlardı. Louis ve Felix bir atış galerisinde eğitilmişlerdi ve
ikisi de nişanını kaçırmamıştı; ancak atışlar tamamen kısa mesafeden yapılmıştı. İki hamalın yardımıyla, tüm av
vapura taşındı ve orada şirketin geri kalanına sergilendi. Kaplanların derisi hamallar ve vapurun mürettebatı tarafından yüzüldü, leoparlar da öyle; ancak Bayan Blossom ve diğerleri yılanları gördükten sonra,
timsahlara yedirildi. Hamallar bol bol ödüllendirildi ve
ziyaretçilerine tapıyor gibi görünüyorlardı. Onlara dört mango balığı sundular,
altın sarısı renkte ve enfes bir tada sahipti.

Vapur oruçlarını bıraktı ve Kalküta'ya doğru yola koyuldu; ancak geç olmuştu ve
şehrin pazarlarında bol miktarda bulunan sunulan balıklar,
yolda yedikleri
güzel bir akşam yemeğinin yüküydü.

BÖLÜM XXXVI

HOOGLY'DE AYRILIK ŞENLİKLERİ

Avcılar ormanın büyük avını bu kadar başarılı bir şekilde avlarken,
Kaptan O'Flaherty, vapurda kalan grubu Sunderbunds'un bazı su yollarında bir geziye çıkarmıştı,
böylece daha aktif olarak çalışan kişileri beklemekten yorulmamışlardı.
Birleşmiş grup, akşama kadar süren günün tadını sonuna kadar çıkarmıştı.
Kaplanların ve leoparların derileri, zamanı geldiğinde
gelecekte saklanmak üzere hazırlanmaları için bir uzmana gönderildi.

Otelde avcıların muhteşem başarısı diğer misafirlerin temasıydı; ancak yer tehlikeli olarak görülüyordu, ancak bu, İngilizleri erişimi zor olmasa ziyaret etmekten alıkoymazdı, çünkü birçok parti için bir hükümet buharlı yatı mevcut değildi. Ertesi sabah turistler, şehrin biraz yukarısında bulunan ve dünyanın en güzel ve en geniş yeri olduğu söylenen Botanik Bahçesi'ne götürüldüler.

Gördükleri çoğu yer gibi seralarla ilgili bir mesele değildi; çünkü Sıcak Bölge'de gereksizdi ve tüm bitkiler açık havada yetişiyordu. Hanımlar ve beyefendilerin çoğu bitkilere ve çiçeklere büyük ilgi duyuyordu ve tüm öğleden sonra onları incelemekle keyifli bir şekilde geçti. Musa Amca, baobab ve Hint banyanının oradaki "en büyük şeyler" olduğunda ısrar etti; çünkü ilkinin gövdesi on fit çapındayken, ikincisinin yarım mil karelik bir alanı kaplıyordu. İkincisi bir kasırga tarafından önemli ölçüde hasar görmüştü.

Her günü turistlerin zevki ve eğitimiyle dolu olan Kalküta'daki bir haftanın sonunda, Kaptan Ringgold daha fazla kalmamaları konusunda ısrar etti. Mart ayının ortasıydı ve sıcak hava geliyordu ve şirket ertesi sabah Koruyucu-Ana'ya geri dönmeliydi. Bu hoş olmayan bir duyuru değildi çünkü hepsi vapura fazlasıyla bağlanmıştı, çünkü gemide her zaman aşırı derecede mutluydular.

"Hesaplarımızı kapatma zamanı geldi, Lord Tremlyn," dedi komutan, planlanan ayrılış duyurulduktan sonra verandada otururken.

"O zaman gelmedi, Kaptan Ringgold; ve asla gelmeyecek," diye yanıtladı lord hazretleri çok kararlı bir şekilde. "Bu soruyu Bombay'da bir kez ve herkes için hallettiğimizi düşünmüştüm. Siz ve grubunuz, indiğimiz andan itibaren misafirimiz oldunuz. Sir Modava ve ben, bize ayrılan süre içerisinde, sizi Hindistan'la tanıştırmak ve sizinle geçirdiğiniz zamanın keyifli geçmesini sağlamak için elimizden geleni yaptık. Etkimiz olduğu sürece, ziyaretinizin amaçlarını tanıtmak için kullandık. "

"Beklemeye hakkımız olandan yüz kat daha fazlasını yaptınız ve
kesinlikle bize verdiğiniz şeyi istememeliydik; ancak
kendi masraflarımızı ödememiz gerektiği ve bize verdiğiniz büyük hizmet için size en az sizin kadar minnettar olacağımız anlaşılıyor."

"Yaptıklarımız size ve gemi şirketinize olan yükümlülüklerimizin onda birini bile ortadan kaldırmıyor. Herhangi bir para iması beni üzüyor ve ödeme alma düşüncesi bile Sir Modava'nın kalbini kırıyor. Sizden ricam bu konuya tekrar değinmemeniz. Şimdi, sevgili Kaptan Ringgold," diye devam etti lord hazretleri, yanındaki bir masadan resim çerçevesine benzeyen bir şey alarak, "Travancore enkazından kurtulan üç kabin sakininin minnettarlığına dair bu tanıklığı size sunma ayrıcalığını istiyorum, bunu Guardian-Mother'ın kabinine asmanızı rica ediyorum." 

Komutan, enkazdan kurtulanların kurtarılmasının tam bir anlatımını içeren basılı bir tanıklığın bulunduğu çerçeveyi aldı,
ve kurtarılan başlıca kişilerin, onları ve gemideki tüm insanları kurtarmak için gösterdikleri asil ve başarılı çabalar için kaptana ve gemi mürettebatına olan yükümlülüklerini ifade eden bir sonuç paragrafı vardı. Basılı ifadenin altında Lord Tremlyn, Sir Modava ve Dr. Ferrolan'ın imzaları vardı. Parşömen üzerine yazılmıştı, sade, net bir yazıyla basılmıştı ve
çerçevesi parayla satın alınabilecek kadar zarifti. 

"Bunu geminin malı olarak kabul ediyorum ve "Benim için kişisel olarak bundan daha değerli hiçbir şey olamazdı," diye cevapladı komutan, teşekkürlerini uzun uzun uzatarak; ancak ödeme hakkında daha fazla bir şey söylemedi, ancak zarif ve cömert misafirperverliklerinin vikont ve Hintli beyefendiye birkaç bin pounda mal olduğunu düşünmeden edemedi.

"Ama henüz ayrılmıyoruz; ve sizden başka bir iyilik daha isteyeceğim,
Kaptan Ringgold, bize Kolombo'ya bir geçiş izni vermeniz," diye ekledi Lord Tremlyn.

"Kendim ve grubum için, sizin sonsuza kadar bizimle kalmanızdan mutluluk duyacağız," diye cevapladı komutan, lordun elini tutarak. "Size, Sir Modava ve Dr. Ferrolan'a, dünya çapındaki yolculuğumuzu bizimle tamamlamanız için içten bir davette bulunuyorum; ve sizin Hindistan'da bize gösterdiğiniz kadar, Amerika Birleşik Devletleri'nde size karşı misafirperver olmaya çalışacağız."

"Hiçbir şey bana bu kadar büyük bir zevk veremez," diye cevapladı Lord Tremlyn; "Ancak
davetiyeyi kabul etmem imkansız olurdu, çünkü
İngiltere'ye dönmeli ve Hindistan'daki görevim hakkında rapor vermeliyim."

Sir Modava ve Dr. Ferrolan da belirtilen sebeplerden dolayı reddettiler. Şirket, lordunun isteği üzerine hükümet yetkililerinden ve ordu subaylarından bazılarını çağırdı ve çoğu ertesi sabah veda ziyaretinde bulundu; ve vali, Ekselanslarının müreffeh bir yolculuk için en iyi dilekleriyle
özel sekreterini onlara gönderdi.
Öğle yemeğinden sonra hepsi, bagajlarının daha önce gönderildiği gemiye bindiler,
İtalyan bandosu Kaptan O'Flaherty'nin vapurunda sürekli çalıyordu,
ve onları gemiye bindirdi.

General Noury, Kaptan Sharp'a grupla birlikte Colombo'ya gitmesi gerektiğini ve hemen o limana gidebileceğini bildirdi. Aslında, Guardian-Mother'daki grubun arkadaşlığından o kadar hoşlanmıştı ki, şu anda onlardan ayrılmaya meyilli değildi.

Yolcular kamaralarına yerleştiler ve general için hala bir
yer vardı ve bando kütüphanede konuşlanmıştı. Yelken açma saati
saat üçte belirlenmişti; ve tam o saatten önce,
Cherub, Kaptan O'Flaherty, gemide bir alay bandosu ve Lord Tremlyn, Sir Modava ve Dr. Ferrolan'ın arkadaşlarıyla birlikte belirdi ve bu kişiler onlara bir refakatçi iltifatında bulundular ve bu arada komutana ve yolcularına da iltifat ettiler.

Yelken açma saatinden yaklaşık yarım saat önce bir kıyı teknesi iskeleye geldi ve esmer yüzlü, iyi giyimli bir beyefendi basamakları çıktı. Kaptan Ringgold'u görmek istedi ve üst güverteden aşağı çağrıldı. Mazagan'dı.

"Kaptan, hesabımızın henüz kapatılmadığını hatırlatmak için aradım," dedi alçak Mağribi. "Fatime'nin, Majesteleri Pacha Ali-Noury'nin buharlı yatının imhası için ekleyeceğim bir şey daha var, ki onu almam için bana yetki verdi."

"Öyle mi?" diye cevapladı kaptan gülerek; çünkü o alçak "hava
ölçeri"ne sahip olduğu için, konuyu çok hafife almaya meyilliydi.

"Majestelerinin el yazısıyla hesabım var," diye ekledi Mazagan, iyi bir İngilizceyle yazılmış bir
kağıdı sunarken.

"Tamam; ama hesabı Majestelerinin kendisiyle kapatmayı tercih ederim," diye ekledi komutan, elektrikli bir zile dokunurken, bu zil Sparks'ı
gittikleri yatak odasına getirdi. "General'den buraya gelmesini isteyin," dedi kahyaya alçak bir sesle.

"Ama bir anlaşma için bir veya iki yıl beklemeyi tercih etmiyorum," diye itiraz etti ziyaretçi.

"Beş dakika beklemenize gerek yok," diye ekledi Yüzbaşı Ringgold.

Mağribi hikayesini tekrar anlatmaya başladı, ancak General Noury'nin içeri girmesiyle kesildi. Mazagan ona baktı ve kendi
gözlerinin tanıklığına
inanamamış gibi görünüyordu. Komutan durumu ona anlattı.

"Bu hesap sizin el yazınızla mı yazılmış, General?" diye sordu.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Pacha. "Bu konuyu ayrıntılı olarak konuştuk,
ve size karşı hiçbir iddiam yok; bu adamın da yok.
Tüm hesaplarımı onunla kapattım; ve onun imzaladığı ve Yüzbaşı Sharp ve karısının tanıklık ettiği
makbuzunun tamamı bende. O bir dolandırıcı ve bir
kötü adam; ve eğer onu Fas'ta yakalarsam yay kirişini alacak!"

General onu en sert şekilde kınadı ve sonra komutandan onu gemiden göndermesini istedi. Knott iskeledeydi, korsan ona teslim edildi ve merdivenlerden aşağı, teknesine doğru aceleyle indi. General, kaptanın kötü adamdan tekrar rahatsız olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi ve onu bir daha asla göremeyeceğinden veya ondan haber alamayacağından emindi; ve bir daha da hiç duymadı. Belirlenen saatte Koruyucu-Ana yola çıktı ve Kerub'un orkestrası en canlı ezgilerini çaldı. Dinlenmek için durduğunda, İtalyan orkestrası çaldı ve böylece müzik, vapurlar Diamond Limanı'ndayken üç saat boyunca devam etti. Burada yan yana geldiler ve Kerub'daki tüm mürettebat, Kaptan Ringgold'un başkanlık ettiği ve Kalküta sakinleri ve gemideki yolcular tarafından birçok konuşmanın yapıldığı Koruyucu-Ana'nın
gemisindeki bir toplantıya davet edildi.

Gemideki mürettebat soğukta bırakılmadı; çünkü, subayları toplantıdayken, ikinci aşçı Baldy Bickling,
onlara, bir gün önce baş kâhya Bay Melanchthon Sage'e bildirilen, bu vesileyle sağlanan bol miktardaki erzakı ikram etti. Bu noktada vedalaşıldı, Koruyucu-Ana denize açıldı ve Kerubi Kalküta'ya döndü. Yolcular yorgundu ve erken yattılar.

Koruyucu-Ana için Diamond Limanı'ndan Madras'a iki buçuk günde kolay bir yolculuktu.
Hava elverişliydi ve turistler dinlenmek için zamanlarını kullandılar. Sosyal etkinlikler, bandonun çalması ve müzik odasında şarkı söylemesi bolca çeşitlilik yarattı. Ancak
komutan, uzun yolculuğun temel amaçlarından biri olarak gördüğü şeyi, gençlerin ve
bu arada yaşlıların eğitimini gözden kaçırmadı.

İkinci günün sabahında yolcular Konferans Salonu'na çağrıldı ve orada tekrar bir araya gelmekten mutluluk duydular.
Sıcaklık orta seviyedeydi, deniz en neşeli halindeydi ve kıyıda uzun süre kaldıktan sonra, tekrar karadan görünmedikleri için mutluydular.
Bay Gaskette, gemi mürettebatının Bombay ve Kalküta'da geçirdiği tatil boyunca meşguldü; birkaç yeni harita yapmıştı, bunlardan biri
Kalküta'dan Seylan'ın güney ucuna kadar Bengal Körfezi ve Denizi kıyılarıydı; ve gemi Kolombo'ya vardığında veya daha erken
kullanılmak üzere küçük bir Seylan haritası büyütmüştü. Bu vesileyle platforma çıkan Sir Modava'ydı; ve ilk başta olduğundan daha da popüler olduğu için en içten alkışlarla karşılandı.

"Size yarından sonraki gün bu saatlerde varacağımız Madras hakkında çok fazla bir şey değil, bir şey söyleyeceğim," diye başladı Hindu beyefendi; ve yüzünde tüm hanımları büyüleyen her zamanki gülümseme vardı. "Madras, geçen yıl yayınlanan nüfus sayımına göre 452.518 kişiyle Hindistan'ın üçüncü büyük şehri veya Bombay'dan sonra geliyor. Madras Başkanlığı'nın neredeyse tamamı olan Coromandel kıyısındadır. Modern zamanlarda kuzey kısmı olarak adlandırılan körfez de dahil olmak üzere Bengal Denizi'nin neredeyse tüm batı kıyısıdır. Büyük gemiler için neredeyse tek bir güvenli liman yoktur.

"Sanırım 'Karnatik' ifadesini sık sık duymuşsunuzdur, çünkü
geçtiğimiz yüzyılda İngiltere ile Fransa arasında Hindistan'ın egemenliği için verilen mücadelenin sahnesi olarak
unutulmazdır. Bu isimde bir eyalet
olmasa da, Godavery Nehri'nin güneyindeki neredeyse tüm kıyı bölgesi
bu ismi korumaktadır. Aslında, Hindistan'ın birçok yerinde isim karışıklığı az değildir. Arap Denizi yakınlarındaki ülke hala Kistna Nehri'nden kuzeydeki Cambay Körfezi'ne kadar Dekkan adını alıyor. Ancak bu isim siyasi bir bölünmeye ait değil," diye devam etti konuşmacı, adını verdiği her yeri ve nehri işaret ederek.

"Madras kıyı boyunca dokuz mil uzanır ve bu nedenle bu mesafe boyunca denizin
öfkesine maruz kalır; çünkü Kalküta gibi bir nehirde veya Bombay gibi korunaklı bir koyda değildir. Eskiden, bir kasırganın yaklaşmasıyla, liman olmayan tek limanı olan yol kenarında yatan gemiler kıyıya sürüklenmekten kaçınmak için denize açılmak zorundaydı. Kesinlikle bir şehir inşa etmek için çok elverişsiz bir yerdi; ancak kasaba eskiden, bazı Amerikan şehirleriniz gibi birleşmiş bir dizi köyden oluşuyordu.

"Son yirmi yıldır, yaklaşık yarım mil kare büyüklüğünde, güçlü duvarlarla çevrili bir liman yapma girişimi yapılıyor. Bir düzine yıl önce bir kasırga tarafından ciddi şekilde hasar gördü; ancak hala üzerinde çalışıyorlar, ancak şiddetli bir fırtınada gemiler için güvenli olup olmayacağı şüpheli. Bu kıyıda, komutanın sakin deniz diyeceği yerde bile, her zaman şiddetli bir dalga oluyor."

"O zaman oraya nasıl ulaşacağız?" diye sordu Bayan Belgrave.

"Yerliler, _masulah_ adı verilen, iplerle birbirine bağlanmış bir tür tahta sal olan ve normal havalarda dalgaların arasından çok iyi geçen bir tekne inşa ediyorlar; ancak hiçbir tekne oradaki bir denizde bir kasırgada yaşayamaz, çünkü dalgalar on dört fit yüksekliğinde."

"Dalgalar söz konusu olduğunda ikinci kesiciyle denemek isterim; ancak dibe vurmak girişimi mahvedebilir," dedi Bay Gaskette, haritasının yanında duruyordu.

"Bir kasırgada bu akıllıca olmazdı ve umarım bu deneyi deneme fırsatınız olmaz," diye ekledi Sir Modava. "Ancak siklonlar burada nadirdir, Mayıs ayının sonu ve Haziran ayı ile Ekim, Kasım aylarında ve Aralık ayının başlarında hariç; bu nedenle liman yılda iki fırtınadan fazlasına maruz kalmaz. Ortalama yağış kırk dokuz inçtir ve doksan beş günde düşer; ancak iki yıl önce sona eren yetmiş dört yılda, bir buçuk fitten yedi fit dört inçe kadar değişti. Burada bazı yıllar kurudur ve seksen sekiz inçe ulaştığında oldukça nemlidir.

"Mart ayında Madras'a gidiyorsanız, yerin sıcaklığı sizin için hiçbir önem taşımaz, sadece merak konusu, Sıcak Bölge'de olmanız dışında. 76 ila 88 derece arasında olacaktır. buradayken. Yılın ortalama
sıcaklığı 82 derecedir; sıcak aylarda 100 derecenin üzerine çıkar;
yirmi yedi yılın en yükseği 113 derece, en düşüğü ise 57,6 derecedir.
Deniz meltemi genellikle öğlen saatlerinde başlar, gün batımına kadar sürer ve sıcaklığı büyük ölçüde değiştirir. Sanırım oraya varana kadar şehir hakkında daha fazla bir şey söylememe gerek yok."

Bu konuşmanın ardından bando tarafından bir konser verildi. Gemi rotasında hızla ilerledi, ancak sürekli olarak eğitecek ve eğlendirecek bir şeyler oluyordu.
Belirlenen zamanda Madras görüş alanındaydı ve biraz sonra kıyıya vuran
sürtüntü görüldü. Karaya yakın derinlik sığdır, bu da
suyun kırılmasına neden olur. Koruyucu-Anne derin suda demirlemişti ve
Lord Tremlyn, grubu kendilerine özel olarak yaptırdığı Royal Hotel'deki dairelere gitmeye davet etti. Komutan masraf konusunda daha fazla itirazda bulunmadı ve davet hemen kabul edildi. Onları karaya çıkarmak için sallar değil, birkaç masulah teknesi tutuldu. Kürek çekilmiyor olsa da, diğer teknelere çok benziyorlardı. Hindu beyefendinin tarif ettiği şekilde inşa edilmiş katamaranları, tek bir adam tarafından dalgalar üzerinde kürek çekilirken gördüler. şeker somun
şapka.

Masulah tekneleri kıyıya çok rahat bir şekilde gitti ve arabalar
karaya çıktıkları yerin yakınındaki plajda partiyi bekliyordu. Sokaklardan geçerken her şey Kalküta'dakine çok benziyordu; ve benzer palankinler, öküz arabaları ve filler gördüler.
Malabar Hindusu ülkenin diğer kesimlerindekilerden çok da farklı değildi, ancak kostümünde bazı tuhaflıklar vardı.

İngiliz tarzında çok rahat bir otele vardıklarında, yemek için iki saat vardı ve partinin çoğu zamanını salonda geçirmeyi tercih etti. Canlı çocuklar hareketsiz duramadılar ve
yürüyüşe çıktılar. Manzaralar onları tutacak kadar yeni değildi; ve bir öküz arabası sürücüsü onlara selam verip aracını işaret ettiğinde,
Felix bir yolculuk yapmalarını önerdi. Elbette, dilden tek kelime bile konuşamıyorlardı; ve, diğer araç
kontrolcüleri için ne olursa olsun, bu kişi tek kelime İngilizce bilmiyordu.

"Mavalipoor?" diye sordu sürücü, "Büyük Dörtlü" aracın köşelerine oturmuşken, aracın dört kişilik bir omnibüs gibi bir gövdesi ve küçük bir tapınağın kubbesi gibi bir tepesi vardı. Sürücünün kullandığı kelime veya cümlenin ne olduğunu bilmiyorlardı, ancak bunun kasabada görülmeye değer bir şey olduğunu varsaydılar. İki palankin tam hızla yanlarından geçti ve sokakta ne olduğunu gördüler. Birkaç mil daha gittiler, ta ki şehri arkalarında bırakıyormuş gibi görünene kadar ve durma zamanının geldiğini düşündüler. Arabacıyla hararetle konuştular,
ve hepsi şehri işaret ederek "Madras!" diye bağırdılar.

"Mavalipoor!" diye bağırdı sürücü, arabanın gittiği yönü eşit bir enerjiyle işaret ederek. Ama adam durmadı ve
canlı oğlanların hepsi arabadan yere atladılar. Onlar olmadan devam
edemeyecekti; ama neyse ki İngiliz kostümlü bir beyefendi at sırtında geldi. Dörtlü şapkalarını ona dokundurdu ve atını durdurdu.
Louis, Royal Hotel'e gitmek istediklerini söyledi.

"Otel bu yönde değil," diye cevapladı atlı çok
yumuşak bir şekilde. Ama o anda sürücünün söyleyecek bir şeyi vardı ve enerjik bir şekilde konuştu. "Sizin onu Mavalipoor'a götürmesi için tuttuğunuzu söylüyor," diye açıkladı binici. Louis, arabacı "Mavalipoor" dediğinde ne demek istediğini bilmeden onay verdiklerini belirtti.

"Otelinizde sizi bıraktığında ona bir rupi vererek onunla her şeyi yoluna koyabilirsiniz," diye cevapladı beyefendi, hataya yürekten gülerek ve sonra onlara, otuz milden daha uzaktaki Mavalipoor'da yabancılar tarafından ziyaret edilen bazı Hindu tapınakları olduğunu söyledi. Daha sonra sürücüye ücretini Royal Hotel'e götürmesini emretti, çok
keskin bir şekilde ve adam itaat etti. Beyefendiye nezaketi için teşekkür ederek ayrıldılar. Arabacı şimdi acele ediyordu ve kambur öküzlerini canlı bir şekilde koşturdu.

Kapıda çocuklar sürücüye iki rupi verdiler ve adam
sanki bir gine almış gibi selamladı. Madras'ta günde üç rupiden çok sayıda landau var; ve arabaya dak deniyor ve palankinler
geçmişte kalıyor. Tiffin hazırdı; ve turistler öğle yemeğini bitirdiğinde kapıda bekleyen bir sıra araba vardı,
ve bir sürüş için oturdular.

"Sizi uyarıyorum," dedi Sir Modava, arabalar uzaklaşırken, "Hindistan'ın başlıca şehirlerini ziyaret ettikten sonra, burada ilginizi çekecek pek bir şey bulamayacaksınız."

"Gezmekten yorulduk," diye ekledi Bayan Belgrave oldukça uyuşuk bir şekilde;
ve bu, grubun çoğunun durumuydu.

Halk Parkı'nı geçtiler, göletleri ve keyifli yürüyüş yolları olan davetkar bir muhafaza,
Kara Şehir'e, yerlilerin evlerini barındıran, ancak bol miktarda dükkan bulunan; ve birkaç güzel caddeyle kesişen. Kalküta'daki The Strand adlı caddeye
benzer bir caddeye geldiler ve
tüm uzunluğu boyunca sürdüler. Kendi başına bir şehir gibi görünen Fort St. George'a geçtiler. Buradan ayrılıp, kasabanın içinden kıvrılarak geçen ve bu noktada okyanusa akan küçük nehri geçtiler.

Bu kıyı yolunda şehrin başlıca kamu binaları vardı ve
sonuna yakın bir yerde St. Thomas Katedrali vardı. Bu adı taşıyan havarinin, "Şüpheci Thomas"ın şehit edildiği yerin burası olduğu söylenir. Erken gelenek onu Mezopotamya'daki Edessa'ya gömdü, ancak daha sonraki bir anlatı onu Hindistan'a gönderdi; ancak bu, bilgili doktorların tartışacağı bir konudur. St. George Katedrali'nde grup, Chantrey tarafından yapılmış, ayaklarının dibindeki yerli bir dönmeye nazikçe ve şefkatle bakan
Piskopos Heber'in heykelini görmek için içeri girdi.

Şehrin her yerini dolaştılar ve tank adı verilen birkaç gölet buldular; ve büyük kalenin bir tarafı nehir tarafından yıkanıyordu. İkinci gün grup banliyölere doğru sürüldü. Nehrin kayalık bir noktasında çarşaf ve yastık kılıflarını yıkayan yarı çıplak bir grup adam buldular. Kadınlar ilgilendi ve arabalar operasyonu görmelerini sağlamak için durdu. Derenin kıyısına konmuş çamaşır tahtasına benzer bir şeyleri vardı, bunları
çarşaflarla tüm güçleriyle vuruyorlardı, bunu yaparken de sığ suda duruyorlardı. Bayan Blossom hepsini
parçalamaları gerektiğini söyledi ve bunun yapılış şekline oldukça öfkelendi.

Madras'ı bir gün daha bitirdiler; ve daha önce ziyaret ettikleri yerlerle karşılaştırıldığında görülecek pek bir şey olmasa da Bayan Belgrave
iyi vakit geçirdiklerini söyledi. Ertesi sabah Guardian-Mother'a bindiler ve Seylan'a doğru yola çıktı.

BÖLÜM XXXVII

SEYLAN VE HİNDİSTAN'A VEDA

Turistler güvenli bir yerde olsalardı, örneğin Madras kıyısında, Napier köprüsünde bir kasırga görmekten memnun olurlardı; ve büyük dalgaların kıyıya doğru yuvarlandığını, karadan bin fit uzaklıkta kırıldığını izlemek muhteşem bir manzara olurdu. Ama hepsi
büyük dalgalar görmüşlerdi ve onları burada görmek için can atmıyorlardı. Guardian-Mother, normal
hızıyla ertesi gün saat birde Kolombo'ya varacaktı. Hava güzeldi ve yolcular, Hindistan'da ziyaret ettikleri çeşitli
yerler hakkında gemideki üç uzmanla konuşmak için Konferans Salonu'nda toplandılar.

Lord Tremlyn ve Sir Modava, tarih ve mitolojiden hikayelerle süsledikleri bilgilerle doluydu. Von Blonk
Park'tan iyi insanlar, Juggernaut Tapınağı ve Arabası'nı
görmedikleri için üzgündüler, ancak bunlar kendilerine tam olarak anlatılmıştı. Bombay, Kalküta ve Madras'taki misyonları ve bunları başka yerlerde buldukları her yeri ziyaret etmişlerdi. Bunlarla çok ilgilenmişlerdi ve daha fazla zaman ayıramadıkları için pişmanlık duyuyorlardı.

Ertesi sabah, Seylan'ın kuzey kıyısı güverteden görünürken, Lord Tremlyn, adanın haritası ve ana kıyının bir kısmı dahil, çerçevede kürsüye çıktı. Gemi kuzey enleminin on derecesinde olmasına rağmen hava güzeldi ve deniz sakindi. Termometre 70 dereceyi gösteriyordu ve hanımlar sıcaklığın tam kıvamında olduğunu söylediler.

"Hindistan'ın güneydoğusundaki adanın yerini biliyorsunuz ve çok fazla ayrıntıya girmeden yaklaşık dört enlem ve iki boylam derecesi alıyor, yirmi dört bin yedi yüz iki mil karelik bir alanı var; Batı Virginia eyaletinizin büyüklüğünde, ya da sizin Yeni İngiltere eyaletlerinizden üç veya dördü kadar büyük.
Belki de dünyadaki en güzel manzara bu adada bulunur. Yunanlılar ve Romalılar burayı ziyaret etmiş ve 'Binbir Gece Masalları'nda Serendib adıyla anılmıştır.

"Dağlar güney kısmına yakındır ve en yükseği
Pedrotallagalla Dağı'dır, adını unutmayın genç dostlarım, sekiz bin iki yüz altmış fit yüksekliğindedir. Seylan'a yapacağınız ziyarette, genellikle yazıldığı gibi
Kandy'den daha çok tatlı düşkünlerini memnun edecek olan
Candy'ye gideceksiniz. Seylan'da birçok değerli taş bulunur; ve inci
balıkçılığı çok önemli bir zenginlik kaynağıdır, ancak değeri farklı yıllarda değişkendir. Son otuz yıldan yalnızca altı yılda balıkçılık
üretken olmuştur ve diğer yirmi dört yılda neredeyse hiçbir şey
vermemişlerdir. Bu altı yılda, 1881'deki en büyük verim tam olarak
altmış bin pound değildi, kaydedilen en küçük verim ise on bin pounddu.

"Balıkçılık hükümet düzenlemesi altındadır. Bir yetkili,
çalışmanın ne zaman izin verileceğini duyurur ve sonra sadece dört ila altı hafta sürer.
Genellikle her teknenin mürettebatı on üç adam ve on dalgıçtır, bunlardan beşi suya inerken diğer beşi dinlenir. Her dalgıçın, dibe ulaşacak kadar uzun bir ipe bağlı, kırk pound ağırlığında bir taşı vardır ve ağırlığın yakınında ayağını koyduğu bir halka vardır.
Suyun derinliği elli dört ila yetmiş sekiz fit arasında değişir.
Hızlı çalışırlar; suda kalma süreleri genellikle bir dakikadır, ancak bazıları yirmi saniye daha dayanabilir.

"Bu sularda bol miktarda bulunan köpekbalıklarının bunu tehlikeli bir iş haline getireceğini varsayabiliriz; ancak çok az kaza olur, çünkü teknelerdeki kargaşa onları korkutur. Dalgıç işaret verdiğinde, istiridye torbasıyla birlikte olabildiğince hızlı bir şekilde yukarı çekilir. Ama
hanımlar inciler hakkında benden daha fazla şey biliyorlar ve ben onlar hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim.

"Seylan'da yüksek arazilerden yükselen ve denize akan birçok nehir var; ancak hiçbiri Mississippi kadar uzun değil. Adanın iklimi muhteşem; Kolombo'nun yüksek arazilerindeki ortalama sıcaklık asla 70 dereceyi geçmiyor. Çiçekleri gördükten sonra tarif etmenize izin vereceğim; ancak adanın genel bitki örtüsü aşırı derecede bereketlidir. Hayvanlara gelince, kaplan Seylan'da yaşamaz. Genellikle dişsiz olan fil, buradaki ormanların baş yöneticisidir. Ayı ve leopar bulunur. Maymunların sonu yoktur. Burada on altı çeşit yarasa vardır ve tüm beyzbol sopalarınız stoktan tedarik edilebilir; ayrıca bir uçan tilki var, eğer yakalayabilirseniz sizi eğlendirebilir. Bir tür yarasadır; ve ne kadar çok vurursanız, çiftçi o kadar memnun olur, çünkü onlar onun meyveleriyle beslenir. Adada her türden çok sayıda kuş bulunur. Timsah
Seylan'da bulunan en büyük sürüngendir."

"Peki ya yılanlar, efendim?" diye önerdi Felix. "Birkaç zehirli yılan var; ve en kötüleri kobra ve ticpolonga, ikincisi bir tür engerek; ve ilki sizin eski bir arkadaşınız, Bay McGavonty. İnsanlara Singhalese, ama daha genel olarak Cingalese deniyor ve Ganj bölgesinden gelen göçmenlerin torunları olduklarına inanılıyor. Burada Malabarlar gibi başka ırklar da var. Seylan'ın dini Budist'tir ve buradaki yerliler ve Burma'daki yerliler üzerinde çok güçlü bir etkiye sahiptir.

"Budizm'in kurucusu Gautama'nın Seylan'ı üç kez ziyaret ettiği ve öğretilerini burada vaaz ettiği söylenir. Adanın en yüksek ikinci rakımı olan 7.420 fit yükseklikteki Adem Tepesi'ndeki kutsal ayak izi,
halk tarafından hala hayranlıkla izlenmektedir. Ancak buradaki en kutsal kalıntı, zarif bir tapınakta saklanan ve Candy'de dikkatlice korunan Gautama'nın dişidir. Ancak
Portekizlilerin orijinalini yok ettiği iyi bilinmektedir; ve
yerine geçen, insan dişine en ufak bir benzerliği olmayan, rengi solmuş bir fildişi parçasıdır. Birçok tapınak, kutsal mağara vardır, bazıları Bombay yakınlarındakiler gibi
yontulmuştur.

"Seylan ile ilgili olarak M.Ö. 543'e kadar uzanan eski bir tarih var; ancak bunu takip etmek pek de öğretici olmayacaktır. Ayrıca
bir Portekiz, bir Hollanda ve bir İngiliz dönemi vardır; ve sonunda 1802'de Amiens Antlaşması ile
İngiliz tacına ilhak edilmiştir.

"Otuz yıl önce kahve adanın başlıca ticari üretimiydi; ancak bir tür mantar ağaçların yapraklarına saldırdı ve
on yıl içinde yetiştiriciler büyük ölçüde ekimini
terk etmek zorunda kaldılar, ancak hala yetiştirilmektedir. Çikolata ağacının adı olan kakao, ürünün adı olan kakao ise önemli ölçüde yetiştirilir; aynı şekilde kina, kakule ve çeşitli baharatlar da yetiştirilir; ancak
Piskopos Heber'in dizeleri--

'Acılı esintiler Seylan adasının üzerinden yumuşakça esse de,'

eskiden olduğu gibi adaya uygulanamaz.

"Çok yakın yıllarda Seylan'ın büyük bir çay yetiştirme bölgesi olabileceği ortaya çıktı ve yetiştiriciler artık büyük ölçüde çay yetiştirmeyle ilgileniyorlar. On iki yıl önce sadece 3.515 pound yetiştirildi; on yıl sonra 12.000.000 pounddan fazla çay yetiştirildi; ve bu yıl hala daha fazla. 1891'deki nüfus 3.008.466 idi. Beş kişilik bir yürütme kuruluyla yöneten bir valisi var ve birliklerin komutasındaki subay da bunlardan biri."

"Lord hazretleri bana Hindistan genel valisinin maaşını söyleyebilir misiniz?" diye sordu Yüzbaşı Ringgold.

"Bir ara sizin paranızla hesaplamıştım ve bahsetmeyi unuttum. Doğru hatırlıyorsam 125.400 dolardı; Seylan valisinin maaşı ise 20.000 dolar," diye cevapladı Lord Tremlyn. "İlki başkanınızın maaşının iki buçuk katını alıyor. Ada hakkında söyleyecek başka bir şeyim yok ama
Sir Modava size orkestranın konserinden sonra başlıca kasabalar hakkında bir şeyler anlatacak;" ve o emekliye ayrılırken izleyiciler ayrıldı, çünkü bu bir yürüyüş konseri olacaktı.

"Bayan Blossom az önce bana Seylan'daki misyonlar hakkında soru sordu," dedi Hindu beyefendi kürsüye çıkarken. "İngiliz Baptistler buraya seksen yıl önce misyonerler gönderdi; Metodistler bir yıl sonra; Amerikalılar üç yıl sonra; ve İngiltere Kilisesi beş yıl sonra. Seylan'da çok sayıda Hristiyan öğretisi yapıldı, ancak şu anda size misyonerlik çalışmalarının istatistiksel sonuçlarını veremiyorum; ancak
eğitimin hükümet sistemi dışında, misyonerler tarafından yürütülen okulların, kadın ilahiyat okullarının ve hatta kolej kurumlarının kurulmasını içeriyordu.

"Adanın güneybatı ucundaki Point de Galle, kırk yedi bin nüfuslu bir kasabadır ve korunaklı bir koyda iyi bir limanı vardır.
Eskiden Hindistan'ın bu bölümündeki başlıca kömür ve nakliye istasyonuydu; ancak bunların hepsi Kolombo'ya gitti. Başlıca işi Avustralya olan Orient hattı vapurları gemilerinin bir kısmını buraya gönderiyor; ve 'P. & O.' olarak adlandırılan Peninsular ve Oriental hattının çoğu vapuru buraya dokunun. Hindistan'ın çeşitli limanları için Point de Galle'den büyük miktarda yük yeniden gönderilmek zorundaydı. 

"Buraya Portekizliler tarafından isim verildi ve anlamı şüpheli. _Galles_, Galler'in Fransızcasıdır ve _La Nouvelle
Galles_, Yeni Güney Galler'dir; son _s_ olmadan kelime Fransızcada meşe elması anlamına gelir. Bu sabah 'Büyük Dörtlü'den birinin, kelimenin anlamı konusunda 'Paranı öde ve seçimini yap' dediğini duydum. Her neyse, yerin önemi kayboldu ve Kolombo işini ve önemini ele geçirdi. 

"Kolombo, Seylan'ın başkentidir. Adanın güneybatı kıyısındaki Point de
Galle'den yaklaşık yetmiş mil uzaklıktadır. Nüfusu yaklaşık
127.000'dir ve bu nüfus, nefesimizi tasarruf etmek için genelde Galle dediğimiz yerin pahasına
arttırılmıştır. Üç tarafı deniz,
kara tarafında bir göl ve hendek bulunan bir yarımadada yer almaktadır. Bu arada,
Bay Woolridge, bu yıl Chicago'da Amerika'yı keşfini kutlayacağınız Christopher
Columbus'un İtalyanca adını hatırlıyor musunuz?

"Cristoforo Colombo," diye hemen cevapladı Morris. "Geçen yaz Cenova'daki anıtında okumuştum."

"Kesinlikle doğru, genç dostum; ve Seylan'ın başkenti adını buradan almıştır, Portekizliler bu ismi, hayatının en büyük olayından sadece yirmi beş yıl sonra, büyük kaşifin onuruna
vermişlerdir. Binalar, tüm İngiliz sömürge kasabalarında göreceğiniz binalarla hemen hemen aynıdır ve bunlardan bahsetmeme gerek yok. Colombo Gölü'ne doğru yola çıkacaksınız ve oradaki tarçın bahçelerini ziyaret edeceksiniz. Şehrin yapımında kullanılan dalgakıranın maliyeti 600.000 L'dir; çünkü yolcu ve malların indirilip bindirilmesi için her türlü imkana sahip, tamamen güvenli bir limandır. Sanırım
size lord hazretlerinin ve benim tarif ettiğimiz şeyleri görmekten başka bir şey kalmadı."

Sir Modava tribünden çekildi; ve orkestra bir uvertüre başladı,
öğle yemeği zili çalmadan önce zar zor bitmişti.
Konaklama bitmeden gemi bir kılavuz almıştı ve zamanı gelince
Koruyucu-Anne Hindistan'daki son limanına demir attı.
Gemi limana girdiğinde Blanche'ın hizasından geçti ve üç tezahüratla karşılandı, bu tezahüratlar hemen ve coşkuyla karşılık buldu.

Lord Tremlyn konaklama için söz vermişti ve öğleden sonra erken saatlerde grup Elphinstone'a yerleşti. Arabalar
alındı ​​ve gece olmadan önce şehrin başlıca bölgelerini ve hatta çok ilgilendikleri tarçın bahçelerini
ziyaret ettiler;
ve bazı hanımlar tarçının hem baharat hem de ilaç olarak neye iyi geldiğini anlattılar.

"Sanırım tarçın hakkında her şeyi biliyorsunuz, Bayan. Sir Modava, ağaçlara bakarken, "Belgrave" dedi.

"Sadece elmalı turtalarımda kullanacağım kadar bilgim var."

"Bu ada dünyanın en iyi ürününü üretiyor. Eski Ahit'te adı geçen çok eski bir baharat, ancak orada hangi isimle anıldığını unuttum," diye ekledi Hintli beyefendi.

"Ama bunun bir ağaçta yetiştiğini sanmıyordum; bir kök olduğunu tahmin ediyordum."

"Hayır; önünüzdeki ağaçların iç kabuğu. Yirmi ila otuz fit yüksekliğindeler ve bazen bir buçuk fit uzunluğunda oluyorlar. Ancak ekili bitkinin on fitten fazla büyümesine izin verilmiyor. Yapraklar ortalama beş inç uzunluğunda ve tarçından çok karanfil tadında. Seylan'da yılda iki ürün var, ilki Mart ayında, sonuncusu Kasım ayında. Kabuğu büyük bir emek ve özenle soyulur ve kuruduğunda
çubuk tarçınınızı bulurken kıvrılır."

"Ben öğütülmüş tarçın kullandım," diye ekledi hanım.

"Aynı şeydir, değirmenden geçirilmiştir. Cassia, tarçının bir başka türüdür ve yağı genellikle gerçek yağın yerine kullanılır; ve büyük olasılıkla gerçek olanı öğütülmüş olarak satın alırsınız."

Uzmanlar, özellikle Peru kabuğu, kinin ve diğer ilaçların yapıldığı en değerli tıbbi bitkilerden biri olan kına çiçeği olmak üzere diğer bazı bitkileri açıkladılar ve üç doktor bunlara çok ilgi duydu. Şirket otele döndü; ve akşam yemeğinden sonra İtalyan grubu, turistlerin gece kaldığı her şehirde yaptıkları gibi verandada bir konser verdi ve bu da Colombo vatandaşlarından tekrar tekrar alkış aldı.

Ertesi sabah yolcular, Sir
Modava'nın doğru yazım şekli olduğunu söylediği Kandy'ye trenle gittiler. Rota çoğunlukla yüksek bir bölgeden geçiyordu ve öğlen oraya vardıklarında denizden 1.665 fit yüksekliğe ulaşmışlardı. Kandy'de üç gün kaldılar ve komutanın daha uzun süre kalmalarına izin vermemesine üzüldüler çünkü şimdiye kadar ziyaret ettikleri en güzel bölgeydi. Onlar
içindeydiler adanın daha önce bahsedilen yüksek dağlarının manzarası.

Burada yüz elli ila dört yüz fit yükseklikte antik tapınakların kalıntılarını buldular; ve bunlardan biri Gautama'nın dişinin tapınağını barındırmak için, diğeri de köprücük kemiği için inşa edilmişti, ikisinin de İngilizler tarafından sahte olduğuna inanılıyordu. Bir diğeri dokuz katlı ve bin altı yüz sütunla desteklenen Brazen Palace'dı. Ancak grubun çoğu bu yapılarla ilgilenmedi, daha büyük, daha görkemli ve daha güzel olan çok daha fazlasını görmüşlerdi. Burada daha önce kendilerine bildirilen kutsal Bo-tree'yi gördüler.

Büyük bir pişmanlıkla Kandy'den ayrıldılar ve kısa süre sonra tekrar Colombo'ya vardılar.
Koruyucu-Anne'nin ertesi gün öğleden sonra erken saatlerde yelken açacağı duyuruldu.
Lord Tremlyn, Sir Modava Rao ve Dr. Ferrolan ile ayrılma zamanı neredeyse gelmişti. Grubun ev sahipleri sonuncusu için muhteşem bir akşam yemeği hazırlamıştı. Vali ve birkaç görevli, Amerikan konsolosu ve diğerleri davet edilmişti.

Lord Tremlyn, sağında Yüzbaşı Ringgold ile başkanlık ediyordu; ve
güzel akşam yemeği bittikten sonra komutan, ilk kadeh kaldırmaya çağrılan kişiydi, "Koruyucu-Anne ve Yolcuları."

Duyurulan isim büyük bir alkışla karşılandı ve "Çünkü
o çok iyi bir adam!" İngilizler tarafından, hanımlar da dahil olmak üzere Amerikalılar tarafından
yardımcı olunarak söylendi.

Yüzbaşı Ringgold, kendisini hazırladığı konuşmasına başladı ve
Travancore'un hayatta kalanlarının tehlikeli konumlarından alınmasından bu yana meydana gelen olayları gözden geçirdi. Yolcularının ve kendisinin, onları Hindistan'da gezdiren seçkin beyefendilere karşı yükümlülüklerini dile getirdi. Sık sık coşkulu alkışlarla
kesildi ve konuşması mantıklı olduğu kadar belagatliydi; ve Kongre'de bir Senatör olmaya layıktı.

Lord Tremlyn, asil komutana ve gemi mürettebatına karşı kendi ve arkadaşlarının yükümlülüklerini kabul etmede eşit derecede güzel bir şekilde konuştu;
ve muhtemelen söylediği bazı şeylerde biraz abartılıydı, ancak
böyle bir durumda bu mazur görülebilirdi. Sunulan bir sonraki kişi, "Büyük Dörtlü"yü temsil ettiğini söyleyen Bay Louis Belgrave'di,
bu, terimi ve nereden geldiğini açıklasa da yabancıları şaşırttı.
Çocuklar her zaman mutluydu. Hayatlarının en iyi altı haftasını geçirdikleri asil beyefendilere hayranlık duyuyor ve onları seviyorlardı. Söyleyeceklerini söyledikten sonra, elinde yolcuların imzalarıyla tasdik edilmiş bir
tanıklık belgesi içeren büyük ve şık bir çerçeveyle başkana yaklaştı ve
bu belgeyi, üçlünün sağlığı, mutluluğu ve uzun ömürlülüğü için bu nezaketlerinden fazlasıyla yararlanan tüm imzacıların en iyi dilekleriyle
Lord Tremlyn'e sundu. Programda belirtilmeyen bu tören coşkulu bir alkış ve coşkulu tezahüratlar getirdi. Orkestra çaldı ve herkes hayatının en mutlu anının tadını çıkarıyor gibiydi. Masadaki tüm önemli kişiler konuşmalar yaptı, eğer varsa Hintli muhabirler raporlarında bunlardan bahsetmediler. Oldukça neşeli bir olaydı ve ziyafet salonu sabahın ikisinde temizlendi. Öğleden öncesinin tamamı vedalaşma selamlarını paylaşmakla geçti. Hem Lord Tremlyn hem de Sir Modava, Hindistan'da veya İngiltere'de olabilecek gruptan herhangi birini veya hepsini kendilerini ziyaret etmeye davet etti; komutan ve Bayan Belgrave ve diğerleri de üç beyefendiye benzer davetler sundular. Öğle yemeğinden sonra, parti onları iki gemiye götürecek olan vapura doğru yola çıktığında, sanki Colombo'nun tüm vatandaşları, hanımlarıyla birlikte, veda dualarına katılmak için toplanmış gibiydi. Askeri bando İtalyanlarla dönüşümlü olarak çalıyordu, sayısız tezahürat havayı dolduruyordu ve parti selamları iade etmek ve kendilerine tamamen yabancı olanların söylediği tüm nazik sözleri yanıtlamak için ellerinden geleni yapıyordu. Vapur oruçlarını çözdü ve sonra gürültü her zamankinden daha fazlaydı. Ziyafetteki konuklar, sanki ayrılışın gerçekliğini vurgulamak istercesine, duman bacalarından siyah dumanlar çıkan gemilere doğru yola koyuldular. Her türlü nezaket gösterisi yapıldı, ama sonunda yolcuların hepsi Blanche ve Guardian-Mother'ın güvertesindeydi. Her iki gemideki en ağır toplardan bir selam
atıldı, pervaneler dönmeye başladı,
son sözler haykırıldı ve vapurlar güneye doğru yöneldi.

Seyyahların Hindistan'da gördükleri manzaraları sindirmeleri biraz zaman aldı;
ancak birkaç gün sonra, liman pruvasından Nickobar Adaları bildirildiğinde, "Büyük Dörtlü" hangi yeni ve garip iklimleri ziyaret edeceklerini düşünmeye ve merak etmeye başladı. Uygar dünyada görülmeye değer her şeyi
gördüklerine inanmaya meyilliydiler ve geleceğe dair kendilerine ait bazı kesin
görüşleri vardı. Saraylara, kiliselere, tapınaklara
ve büyük şehirlerin diğer harikalarına bakmaktan daha heyecan verici bir şeye bir süre katılmak için istekliydiler; ve komutan, Koruyucu-Anne'nin bir sonraki ziyaret edeceği limanları düşünmek ve turistleri yakın çevredeki adalar hakkında bilgilendirmek için Konferans Salonu'nda bir toplantı düzenlediğinde isteklerini ifade etmekte çekingen değillerdi. Şirketin kararıyla ve bunun sonucunda ortaya çıkan olaylarla ilgilenenler
serinin bir sonraki cildine yönlendirilir: "YARIM DÜNYA DÖNÜŞÜ; YA DA, UYGAR OLMAYANLAR ARASINDA BAZI
MACERALAR."

Oliver Optic'in Across India adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ACROSS INDIA ***

***** This file should be named 15540.txt or 15540.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/5/4/15540/

Produced by Robert Shimmin, Rudy Ketterer and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
