*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories from Le Morte D'Arthur and the Mabinogion (Le Morte D'Arthur ve Mabinogion'dan Hikayeler)
Yazar: Beatrice Clay
Yayın Tarihi: April 5, 2005 [EBook #15551]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15551
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Stories from Le Morte D'Arthur and the
Mabinogion, by Beatrice Clay

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stories from Le Morte D'Arthur and the Mabinogion

Author: Beatrice Clay

Release Date: April 5, 2005 [EBook #15551]
[Last updated: March 10, 2011]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES FROM LE MORTE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Jennifer Goslee ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

_KINGS_ TREASURIES OF LITERATURE

GENEL EDITÖR
SIR A.T. QUILLER COUCH

[İllüstrasyon: THE LADY OF THE LAKE TELLETH ARTHUR
OF OF THE SWORD EXCALIBUR]

NEW YORK--E.P. DUTTON & COMPANY

[İllüstrasyon: TÜM ÜÇÜNÜN EN İYİ
EN HRİSTİYAN VE LAYIK
KRAL ARTHUR'UN İLK VE BAŞÇISI]

LE MORTE D'ARTHUR VE MABİNOGION'DAN HİKAYELER

YENİDEN ANLATAN
BEATRICE CLAY

LONDRA & TORONTO--J.M. DENT & SONS Ltd.

İSKOÇYA İÇİN TEK TEMSİLCİSİ
THE GRANT EDUCATIONAL CO. LTD.
GLASGOW

BİRİNCİ BASKI, 1920
YENİDEN BASILDI, 1922, 1924

BÜYÜK BRİTANYA'DA BASILDI

İÇERİK

GİRİŞ

KİTAP I.--ARTHUR'UN GELİŞİ

I. ARTHUR'UN DOĞUMU VE NASIL KRAL OLDUĞU
II. YUVARLAK MASA
III. EXCALIBUR'UN BULUNMASI
IV. KRALİÇE MORGAN LE FAY'IN İHANETİ
V. EXCALIBUR'UN KINI NASIL KAYBOLMUŞTUR
VI. MERLIN
VII. BALIN VE BALAN

KİTAP II.--SIR LAUNCELOT

VIII. SIR LAUNCELOT DU LAC
IX. ŞAPELİN TEHLİKELİ SERÜVENİ
X. SIR LAUNCELOT VE ŞAHİN

KİTAP III.--SIR TRISTRAM

XI. AZİZE TRISTRAM'IN DOĞUMU
XII. TRISTRAM'IN İRLANDA'LI SIR MARHAUS'LA NASIL SAVAŞTI
XIII. GÜZEL İZOLT
XIV. KRAL MARK'IN SIR TRISTRAM'I KENDİSİNE BİR EŞ BULMASI İÇİN NASIL GÖNDERDİĞİ
XV. SIR TRISTRAM VE GÜZEL İZOLT'UN BÜYÜLÜ İKSİRİ NASIL İÇTİĞİ
XVI. SIR TRISTRAM'IN SONU

KİTAP IV.--KRAL ARTHUR'UN YENEKLERİ

XVII. SIR GAWAIN VE KADIN
XVIII. SIR GARETH'İN MACERALARI

KİTAP V.--SIR GERAINT

XIX. GERAINT'İN MACERALARI
XX. GERAINT VE ENID

KİTAP VI.--ÇEŞME KADINI

XXI. ÇEŞME KADINI

KİTAP VII.--SIR PEREDUR

XXII. SIR PEREDUR'UN MACERALARI

KİTAP VIII.--KUTSAL KÂSE

XXIII. SIR GALAHAD'IN GELİŞİ
XXIV. SIR GALAHAD'IN KIZILHAÇ KALKANI'NI NASIL KAZANDIĞI
XXV. SIR PERCIVALE'İN MACERALARI
XXVI. SIR BORS'UN MACERALARI
XXVII. SIR LAUNCELOT'UN MACERALARI
XXVIII. SIR LAUNCELOT'UN KUTSAL KÂSE'Yİ NASIL GÖRDÜĞÜ
XXIX. ARAYIŞIN SONU

KİTAP IX.--ASTOLAT'IN GÜZEL HAZNESİ

XXX. ASTOLAT'IN GÜZEL HİZMETKÂRI

KİTAP X.--KRALİÇE GUENEVERE

XXXI. MORDRED'İN SIR LAUNCELOT'A NASIL KOMPLO KURDUĞU
XXXII. KRALİÇE'NİN YARGILANMASI
XXXIII. SIR GAWAIN'İN SIR LAUNCELOT'A NASIL MEYDAN OKUDUĞU
XXXIV. KRAL ARTHUR VE SIR GAWAIN'İN FRANSA'YA NASIL GİTTİĞİ

KİTAP XI.--ARTHUR ÖLÜMÜ

XXXV. HAİN MORDRED
XXXVI. BATI'DAKİ SAVAŞ
XXXVII. ARTHUR'UN ÖLÜMÜ
XXXVIII. SIR LAUNCELOT VE KRALİÇE'NİN ÖLÜMÜ

GİRİŞ

Dünya çapında ünlenen hikayeler arasında en az heyecan verici olanlar
ulusal kahramanların adları etrafında toplananlardır. _AEneid_, _Nibelungenlied_, _Chanson de Roland_, _Morte
D'Arthur_, bunlar tarih değil, ancak ırklara Ulusal Marşlar olarak
olmuşlardır ve büyüleri henüz ölmemiştir.

Eskiden atalarımız dünyanın
dokuz büyük kahraman gördüğünü söylerdi, üç putperest, üç Yahudi ve üç Hıristiyan; Hıristiyan kahramanlar arasında İngiliz Arthur da vardı ve
hiçbiri ondan daha büyük bir üne sahip değildi. Hatta günümüzde bile, adı
çok uzak yerlerde
kalmaktadır. Gower yarımadasında, on bir kısa sütuna dayalı devasa bir kaya parçası hala
Arthur'un Taşı olarak adlandırılır; Edinburgh'a bakan
yüksek sırt, Arthur'un Koltuğu adını taşır; ve -belki de en tuhafı-
uzaktaki Innsbrueck'teki Fransisken Kilisesi'nde, İmparator Maximilian I'in mezarını koruyan on ata heykelinin en güzeli Kral Arthur'un heykelidir.
Avrupa'da Savaşçı Kral'ın hikayeleri olmayan neredeyse hiçbir ülke yoktur; ve yine de gerçek bir Arthur tarihi bize çok az şey anlatır ve bu çok az şey şövalye fatihini değil, yaşam mücadelesi veren
parçalanmış bir halkın kralını anlatır.

On beş asırdan fazla bir süre önce, şimdi İngiltere olarak adlandırılan bu ülke,
Britonlar olarak bilinen, birbirleriyle sürekli savaşan çok sayıda kabileye bölünmüş savaşçı bir Kelt ırkı tarafından iskan edilmişti. Ancak Hristiyanlık döneminin ilk yüzyılında, Britanya'yı geniş imparatorluklarına ekleyen ve ülkenin dört bir yanındaki güçlü bir şekilde tahkim edilmiş yerlere lejyonlar veya asker birlikleri yerleştirerek onu dışarıdan gelen saldırılara ve içeriden gelen isyanlara karşı koruyan Romalılar tarafından fethedildiler. Şimdi, fatihlerinden, Britanyalılar birçok yararlı sanat öğrendiler, okumayı ve yazmayı, evler inşa etmeyi ve yollar yapmayı; ancak aynı zamanda kendi erdemlerinden bazılarını ve diğerlerinin yanı sıra kendileri için nasıl düşüneceklerini ve hareket edeceklerini de unuttular. Çünkü Romalılar hiçbir zaman bir Britanyalının kendi ülkesinin yönetiminde gerçek bir rol oynamasına izin vermediler ve eğer bir asker olmak isterse, imparatorluğun uzak bir yerinde konuşlanmış bir lejyonda hizmet etmek üzere Britanya'dan uzaklaştırıldı. Böylece, beşinci yüzyılda Romalılar, Roma'yı istila eden vahşi ordularından korumak için Britanya'dan çekildiklerinde, mutsuz Britanyalılar nasıl yöneteceklerini ve kendilerini nasıl savunacaklarını unutmuşlardı ve savunmasız ülkelerine saldırmak için bekleyen birçok düşmana kolay bir av oldular. İskoçya'dan gelen Pict'ler kuzeyi işgal etti ve İrlanda'dan gelen İskoçlar batıyı yağmaladı; en kötüsü, Elbe ülkesindeki evlerinden denizleri aşan putperest Anglus ve Saksonlar, ülkeyi ateş ve kılıçla harap ettiler. Britanyalıların çoğu öldürüldü; kaçanlar, Cornwall'dan Clyde Körfezi'ne kadar batının dağlık kesimlerine sığındı. Orada, kavgalarını bir ölçüde unutarak, "Kardeşler" anlamına gelen Cymry adını aldılar, ancak dillerini anlayamayan İngilizler onlardan aşağılayıcı bir şekilde "Galliler" veya "Yabancılar" olarak bahsetti.

İki ırk arasındaki mücadele uzun süre devam etti ve
en şiddetlisi, işgalcilerin Wessex Krallığı'nı kurduğu güneybatıdaydı; ancak sonunda Britanyalılar arasında Arthur adında büyük bir şef ortaya çıktı. Eski tarihler ondan "İmparator" olarak bahsediyor ve tüm Britanyalılar tarafından itaat edilmiş gibi görünüyor;
belki de bu nedenle, Comes Britanniae olarak bilinen Romalı görevlinin pozisyonuna gelmişti; görevi, tehlikenin olduğu herhangi bir Britanya bölgesini savunmak için yerel valilere yardım etmekti. Her halükarda, onun liderliğinde, ezilen halk Saksonları Mons Badonicus'ta, belki de Dorsetshire'da Badbury olarak bilinen küçük bir yerde, ya da belki de Galce'de hala Badon olarak adlandırılan Bath'ta umutsuz bir mücadelede yendi. Bu zaferden sonra, tarihin Arthur hakkında söyleyecek pek bir şeyi kalmadı. Hikayeler, batıda büyük bir savaşta öldürüldüğünü söylüyor; ancak günümüzde, en bilge
tarihçiler, onun Forth Nehri yakınlarındaki bir çatışmada ölmesinin daha olası olduğunu düşünüyorlar.

Ve böylece, tarihte, böylesine romantik bir hikayenin kahramanı olan Arthur, bir isimden biraz daha fazlasıdır ve onun, kendi şöhretine ün kattığı yarı tanrı, yarı insan olan efsanevi bir kahramanla karıştırıldığı varsayımı dışında, nasıl bu kadar muhteşem ve bazen de büyülü kahraman olarak ün kazandığını açıklamak neredeyse imkansızdır. Belki de onun hakkında en ufak bir hayret verici şey,
Britanyalıların kahramanı olan birinin, hayatını savaşarak geçirdiği
İngiliz ırkının ulusal kahramanı haline gelmiş olmasıdır. Ancak, uzun süre sonra olmasa da, muzaffer İngilizler, sırayla, fatih akrabaları Normanlar'ın önünde eğildiklerinde, olan budur.

Şimdi üçüncü Norman kralı Henry I'in saltanatı sırasında, Monmouth'lu Geoffrey adında bir Galli rahip yaşıyordu.
Geoffrey'nin Saray'la çok fazla ilgisi olduğu anlaşılıyor ve belki de Normanların hikayelere olan sevgisi, onu ilk olarak _İngiliz Kralları Tarihi_'ni yazmaya yöneltti. Brut the Truvalı'nın ülkeye yerleştiği ve ülkeye kendi adıyla Britanya adını verdiği zamandan itibaren tüm İngiliz kralları hakkında anlattığı harika bir hikaye! Çünkü Geoffrey'nin kitabı sadece ismen tarihti. Bize anlattığı şey, Bretonya'da bulunan eski bir
tarihçenin kendisine verildiği ve bunu Galce'den daha iyi bilinen dil olan Latince'ye çevirmesinin istendiğidir. Ancak Geoffrey'nin kendisinin bu ifadesinin ciddiye alınmasını beklemesi pek olası değildir. Kendi zamanında bile herkes ona inanmıyordu, çünkü Yorkshire'lı bir rahip tarihçinin "küstahça ve utanmazca yalan söylediğini" ilan etti; ve birkaç yıl sonra, Galli Gerald, şeytanlarla ilişki yaşayan bir adamdan bahseder, ancak İncil göğsüne konursa şeytanların etkisinden kurtulabilirdi, ancak Geoffrey'nin _Tarihi_ ona konursa tamamen onların kontrolü altındaydı, çünkü kitap yalanlarla doluydu.

Geoffrey'nin tarih yazmadığı kesindir, ancak kısmen İngiliz kahramanları hakkında efsaneler toplayarak, kısmen de kendi hikayelerini uydurarak büyük bir hikaye yaratmıştır; Böylece, bir tarihçi olarak ün kazanmaya hakkı olmasa da, yaklaşık üç yüzyıl sürecek bir moda
başlatan romantik bir hikaye anlatıcısı olarak yüksek bir rütbeye sahip olduğunu iddia edebilir.

Kitabı o kadar popülerdi ki, sadece İngiltere'de değil, daha da büyük ölçüde Kıta'da, yazarlar kısa sürede çalışmaya başladılar,
en büyük krallarından biri olan
Arthur hakkında daha fazla hikaye toplayıp oluşturmaya başladılar. Bazıları, Normanların Geoffrey'nin kahramanlarının şövalyelik eylemlerinden o kadar keyif aldıklarını
düşünüyor ki, Normandiya'daki evlerini ziyaret ettiklerinde hikayeyi Fransa'da yaydılar. Dahası, en sevdikleri şövalyelerin diğer hikayelerini öğrenmek için iyi bir konumdaydılar, çünkü Normandiya, Gallilerle aynı ırktan olan ve efsanelerinde aynı
kahramanları onurlandıran Bretonların yurdu olan Bretanya ile sınır komşusudur. Dolayısıyla Geoffrey'nin hikayeleri karşılığında, belki de Breton hikayeleri İngiltere'ye ulaştı; her durumda, Kral Arthur ve Yuvarlak Masa'nın harikulade aşk hikayeleri
kısa süre sonra İngiltere'de, Fransa'da, Almanya'da ve İtalya'da anlatılmaya başlandı.

Şimdi, bazılarına hikaye anlatıcılarının hikayelerini sürekli olarak aynı kişiler hakkında örmeleri garip gelebilir;
ayrıca, gerçekten var olduklarına inanılan erkekler ve kadınlar hakkında hikayeler uydurmaları da garip. Ancak, o erken günlerde çok az kişinin okuyup yazabildiği ve matbaa icat edilmeden önce kitapların o kadar az olduğu
unutulmamalıdır ki, dört veya beş tanesi büyük bir kütüphane oluşturuyordu. Okumayı bilenler ve kitap sahibi olma şansına sahip olanlar
kitapları tekrar tekrar okurlardı. Geri kalanlar için, krallar ve büyük soylular saraylarına bağlı şairlere sahip olsalar da, çoğunluk eğlenceleri için profesyonel hikaye anlatıcılarına güvenirdi. Uzun kış
akşamlarında, gezgin ozanlardan daha hoş karşılanan kimse yoktu. O,
eşlik eden bir jonglör eşliğinde,
sanatına ve maceraya duyduğu aşktan dolayı
bir yerden bir yere dolaşan şövalye ozan olabilir; ancak, daha sıklıkla, ozan
hikaye anlatıcılığını mesleği haline getirmiş ve geçimini
şatoda, pazar yerinde veya handa olsun,
dinleyicilerinin cömertliğinden kazanmıştır.
Genellikle, anlatılar uzun kafiyeli şiirler biçimindeydi;
o günlerdeki insanların çok şiirsel olmasından değil -aslında, bu şiirlerin bazıları günümüzde çok sıkıcı
komik şiirler olarak düşünülebilir-
ama kafiyenin düzyazıdan daha kolay hatırlanması nedeniyle.
Hikaye anlatıcılarının genellikle hemen hemen aynı ticari stokları vardı -Arthur, Charlemagne, Warwick'li Sir Guy, Southampton'lu Sir Bevis vb. Bir ozanın kendi becerisi olsaydı,
yeni bir bölüm icat ederdi ve böylece belki de
patronuna bir iltifat ederdi,
aynı zamanda hikayesinin daha uzun sürmesini sağlardı. İnsanlar aynı masalları tekrar tekrar duymaktan bıkmadılar, tıpkı küçük çocukların tekerlemelerden bıkması veya büyüklerinin "Punch and Judy"den uzaklaşması gibi,
aynı küçük oyun yüzyıllardır oynanıyor olmasına rağmen. Gerçek kişiler hakkında hikayeler uydurmaya gelince, tarihçilerin yalnızca söylentileri gerçek olgu olarak kaydettiği bir çağda bu gayet kabul edilebilir görünebilirdi. Richard III.,
belki de bir omzu diğerinden daha yüksekti, ancak ölümünden birkaç yıl sonra mezar tarihçileri onu kambur bir
deformite olarak tasvir ettiler.

Kral Arthur ve şövalyeleriyle ilgili aşk hikayeleri on beşinci yüzyıla kadar sayıca giderek arttı; bunlardan bazıları günümüze kadar ulaştı, ancak şüphesiz çoğu
kayboldu. Sonra, on beşinci yüzyılın ikinci yarısında, tüm Arthur hikayelerinin en ünlüsü dünyaya Sir Thomas Malory'nin _Morte D'Arthur_ adlı eseriyle sunuldu. Şans eseri, onu ilk eserlerinden biri yapan büyük matbaacı, eserin yapımına yol açan koşulların bir hesabını bıraktı. IV. Edward döneminde, William Caxton matbaasını (İngiltere'deki ilk) Westminster Abbey'nin sınırlarına kurdu. Kendisinin de anlattığına göre, orada "birçok asil ve çeşitli beyefendi" tarafından ziyaret edildi ve neden "Aziz Kase'nin ve en ünlü Hristiyan Kral ... Arthur'un asil tarihini" basmadığını sordular. Caxton, onları memnun etmek için ve kendisi de şövalyeliği sevdiği için, Sir Thomas Malory'nin hikayesini bastı. Bu hikayede, birçok Arthur romanındaki en iyi şeyler tek bir büyük anlatıya örülmüş. O zamandan beri, günümüzde, Arthur ve şövalyelerinin hikayesi Lord Tennyson tarafından güzel bir şiirle anlatılıyor; şiirlerinin bazılarının orijinalleri olmasa Malory'ye bakmak gereksiz olurdu. Geraint ve Enid, Tennyson'ın hikayesi, Lady Charlotte Guest tarafından yapılmış ve onun _Mabinogion_[1] adını verdiği, antik Gal hikayelerinin çok
ilginç bir çeviri koleksiyonundan türetilmiştir, ancak tüm Gal bilginleri bu ismi pek de doğru bulmaz.

[Dipnot 1: Ozanların çırakları anlamına gelir.]

Ve şimdi hikayelerin kendileri hakkında bir şeyler söylemenin zamanı geldi.
Tarihin Arthur'u, halkını evinden, ülkesinden ve özgürlüğünden
soymakla tehdit eden bir düşmanla hayat boyu süren bir mücadeleye girmişti; hikayelerde, kral ve şövalyeleri, Richard Coeur-de-Lion gibi, macera uğruna macera arıyorlardı veya Sir Peredur'un durumunda olduğu gibi, bir hanımın aşkı için fantastik yeminler ediyorlardı. Yuvarlak Masa Şövalyeleri baştan ayağa zırhla kaplıdır, ancak gerçek Arthur'un savaşçılarının muhtemelen düşmanın darbelerini savuşturmak için sadece zırh gömlekleri ve kalkanları vardı. Ahşap salonlar yerine hendekli kalelerde yaşarlar ve putperestlerle mücadele etmektense turnuvalara katılırlar. Aslında, hikayeleri yazanlar kahramanlarını kendilerinin yaşadığı hayatları yaşayan kişiler olarak tasvir etmişlerdir. Tıpkı aynı şekilde, Hollandalı ressamlar İncil hikayesindeki çobanları Hollandalı köylüler olarak tasvir ederlerdi; tıpkı on sekizinci yüzyılın büyük oyuncusu David Garrick'in kendi uzun paçalı peruğu ve geniş etekli ceketiyle bir Romalıyı canlandırdığı gibi. Unutulmamalıdır ki, okuma yazma bile bilen çok az kişi olduğu o uzak günlerde, insanların cahilliklerinden dolayı inanmaya hazır olmadıkları çok az şey vardı. Şimdi kimseyi kandıramayacak olan
harikalar ve büyülerle ilgili hikayeler, o zamanlar hevesle
gerçek olarak kabul ediliyordu. O günler, filozofların Yaşam İksiri'ni keşfetmeyi umduğu günlerdi; doktorlar hastalarını tedavi ederken
yıldızlara danışıyordu; Humphrey, Gloucester Dükü gibi kraliyet kanından bir asilzade, karısının kralın ölümünü engellemek için yavaş bir ateşin önünde onun balmumundan bir
heykelini eritmeye çalıştığı
suçlandığı için rezil olabiliyordu.

Bütün hikayeler arasında belki de en mistik olanı Kutsal Kase
Arayışı'dır ve kendine özgü özellikleri vardır. Rahibeler güzel kadınların yerini alır; kaleler yerine keşiş evleri vardır; ve şövalyeler ölmezlerse keşiş veya münzevi olurlar. Sahne ve karakterdeki bu değişimin sebebi, Kilise'nin, sevdikleri bir hikaye aracılığıyla, insanlara bağlılık ve kalbin saflığı dersini öğretmeye çalıştığı bir roman olmasıdır.

Hikaye, Arimatea'lı Joseph'in ismi hakkında ortaya çıkan bazı efsanelerden kaynaklanmıştır. Anlatılana göre, Rabbimiz çarmıha gerildiğinde, Joseph, yaralı
yanından akan kanı bir tabak veya kaba
tutmuştur. Daha sonraki yıllarda, dindar Yahudi evini terk etmiş ve değerli tekneyi de yanına alarak, Britanya topraklarına gelene kadar bilinmeyen denizlere yelken açmıştır. O ülkede karaya çıkmıştır ve Glastonbury'de kendisine bir inziva yeri inşa etmiştir. Burada, Aziz Kase olarak bilinen kutsal tabağı
değerlendirmiştir. Joseph'in ölümünden sonra dünya daha da kötüleşti ve böylece Kutsal Kase günahkâr insanların gözünden kayboldu, ancak zaman zaman, hikayede olduğu gibi, onun vizyonu
saf kalplilere
verildi.

Sonraki günlerde, efsaneye göre Joseph'in inziva yerinin bulunduğu yerde,
ünlü Glastonbury manastırı büyüdü ve bu manastır, Arthur romanında
kendi başına özel bir öneme sahip oldu.
II. Henry'nin saltanatında, kralın emriyle, Glastonbury rahipleri Kral Arthur'un mezarını aradılar ve zamanı gelince, onu bulduklarını duyurdular, toprağın dokuz fit altında, üzerinde şu yazıyı taşıyan kurşun bir haç bulunan bir taşla kaplı tabut: "Hic iacet sepultus inclitus rex
Arthurius in insula Avalonia." Ancak bazıları,
keşişlerin, dürüst olmaktan çok usta kralı memnun etmek için
önce taşı yerleştirdiklerini ve sonra bulduklarını öne sürdüler!

Hikayelerin bir özelliği daha belirtilmeyi bekliyor:
coğrafyaları. Her durumda bunu açıklığa kavuşturacak bir atlas yok; ve
bu pek de harika değil, çünkü bu konu hakkında o kadar az şey biliniyordu ki, VIII. Henry döneminde bile, bilgili Lord Berners
kahramanının Nil yoluyla Babil'e yolculuk etmesinden oldukça memnundu!
Hikayelerde bahsedilen yerlerden bazıları elbette
bilinen yerler ve daha az bilinen diğerleri, biraz dikkatle
izlenebilir; ancak hepsini tanımlamak mümkün değil. Kral
Arthur'un sık sık sarayını topladığı Caerleon, kendi piskoposu olduğu günlerden beri ihtişamı ciddi şekilde azalmış olsa da, hala aynı ismi taşıyor. Merlin'in kral için inşa ettiği muhteşem sarayın bulunduğu Camelot, muhtemelen Somersetshire'daki Queen's Camel köyüdür.
Fransızların Galler'e _Pays de Galles_ dedikleri akılda tutulursa,
Kuzey Galis'in Kuzey Galler olabileceğini görmek zor değildir. Gore,
Gower yarımadasıdır; Liones muhtemelen Cornwall'un güney batısındaki, şu anda denizin altında kalmış topraklardır; ve Avalonia, bir zamanlar bataklık, alçakta bulunan Somersetshire kıyılarındaki birçok küçük adadan birine verilen isimdir; bu ada daha sonra Glastonbury olarak daha iyi bilinir.

Neyse ki, hikayelerin ilgi çekmesi ne tarihlerine ne de coğrafyalarına bağlıdır. Bir macera hikayesi heyecan verdiği sürece; Yumuşaklık, nezaket ve zayıflara karşı ilgi
saygı uyandırdığı sürece, cesur zamanların hikayeleri de okunmaya devam edecektir

"Her sabah asil bir şans geldiğinde,
Ve her şans asil bir şövalyeyi ortaya çıkardığında."

LE MORTE D'ARTHUR VE MABİNOGION'DAN HİKAYELER

KİTAP I

ARTHUR'UN GELİŞİ

BÖLÜM I

ARTHUR'UN DOĞUMU; VE NASIL KRAL OLDUĞU

Uzun yıllar önce, Britanya'yı Uther Pendragon adında bir kral yönetiyordu. O kudretli bir prensti ve herkes ondan korkuyordu; yine de, Cornwall'lu güzel Igraine'in aşkını aradığında, onunla hiçbir ilgisi yoktu, böylece, keder ve hayal kırıklığından
Uther hastalandı ve sonunda ölmek üzereydi.

O günlerde, Merlin adında ünlü bir büyücü yaşıyordu, o kadar
güçlüydü ki istediği zaman şeklini değiştirebilirdi, hatta
kendini görünmez yapabilirdi; ve hiçbir yer o kadar uzak değildi ki, sadece orada olmayı dileyerek oraya hemen ulaşabilsin. Bir gün, aniden Uther'in yatağının başında durdu ve şöyle dedi: "Kral Bey, acınızı biliyorum ve size yardım etmeye hazırım. Sadece, onun doğumunda, size doğacak olan oğlu bana vereceğinize söz verin, o zaman kalbinizin arzusuna kavuşursunuz." Kral buna sevinçle katıldı ve Merlin sözünü tuttu: çünkü Uther'e Igraine'in çok sevdiği birinin şeklini verdi ve bu yüzden onu isteyerek kocası olarak aldı.

Kral ve Kraliçe'nin bir çocuğu olacağı zaman geldiğinde, Merlin Uther'in önünde belirdi ve ona verdiği sözü hatırlattı;
ve Uther söylediği gibi olacağına yemin etti. Üç gün sonra, bir prens doğdu ve ihtişam ve törenle Arthur adıyla vaftiz edildi; ancak hemen ardından Kral, çocuğun arka kapıya taşınmasını ve orada dışarıda bekleyen yaşlı adama verilmesini emretti.

Çok geçmeden Uther hastalandı ve sonunun geldiğini biliyordu;
bu yüzden Merlin'in tavsiyesi üzerine şövalyelerini ve baronlarını bir araya topladı ve onlara şöyle dedi: "Ölümüm yaklaşıyor. Bu yüzden sizden,
bana itaat ettiğiniz gibi oğluma da itaat etmenizi rica ediyorum; ve eğer yetişkin bir adam olduğunda tacı talep etmezse lanet olsun ona." Sonra Kral yüzünü duvara çevirdi ve öldü.

Uther mezarına yatırılır yatırılmaz anlaşmazlıklar başladı. Soyluların çok azı Arthur'u görmüş veya onun hakkında bir şey duymuştu ve hiçbiri bir çocuk tarafından yönetilmeye razı olmazdı; bunun yerine, her biri kendisini kral olmaya uygun gördü ve kendi kalesini güçlendirerek, tek başına karışıklık en üst düzeye çıkana ve yoksullar kendilerine yardım edecek kimse olmadığı için inleyene kadar komşularına savaş açtı.

Merlin Arthur'u götürdüğünde -çünkü Merlin, arka kapıda duran yaşlı adamdı- olacak her şeyi biliyordu ve çocuğu, akıllıca ve iyi bir şekilde hükmedecek yaşa gelene ve kendisi için kehanet edilen tüm harikaları gerçekleştirene kadar vahşi baronlardan korumak için yanına almıştı. Çocuğu, oğlu Kay ile birlikte büyütmesi için iyi şövalye Sir Ector'un bakımına verdi, ancak ona, kendisine verilenin Uther Pendragon'un oğlu olduğunu söylemedi.

Sonunda, yıllar geçip Arthur, şövalyelik egzersizlerinde oldukça yetenekli, uzun boylu bir genç olduğunda, Merlin Canterbury Başpiskoposuna gitti ve ona, Noel zamanında ülkenin tüm ileri gelenlerini Londra'daki büyük
katedrale çağırmasını söyledi; "Çünkü," dedi Merlin, "bu ülkenin yasal Kralı'nın kim olduğunu herkese açıkça gösterecek büyük bir mucize görülecek." Başpiskopos, Merlin'in tavsiye ettiği gibi yaptı.
Korkunç bir lanet korkusuyla, baronlara ve şövalyelere 
Londra'ya gelip bayramı kutlamalarını ve cennete ülkeye barış getirmesi için dua etmelerini emretti.

İnsanlar Başpiskoposun emirlerine uymak için acele ettiler ve her taraftan, baronlar ve şövalyeler, Rabbimiz'in doğum
şenliğini kutlamak için geldiler. Ve dua edip katedralden çıktıklarında, garip bir manzara gördüler. Orada, kilisenin önündeki
açık alanda, büyük bir taşın üzerinde, bir kılıçla delinmiş bir örs duruyordu; ve taşın üzerinde şu sözler yazılıydı: "Bu kılıcı çekebilen, Britanya'nın
hak sahibi Kralı doğmuştur."

Birdenbire şiddetli kavgalar başladı, her adam talihini ilk deneyen olmak için çırpınıyordu, hiçbiri kendi başarısından şüphe etmiyordu. Sonra Başpiskopos, herkesin sırayla, en büyük barondan en küçük şövalyeye kadar girişimde bulunmasını emretti; ve her biri sırayla,
en büyük
güçlerini ortaya koyduktan sonra, kılıcı bir santim bile kıpırdatamadılar
ve utanarak geri çekildiler. Böylece Başpiskopos topluluğu dağıttı ve
taşı gözetlemek için muhafızlar atadıktan sonra,
Paskalya'da Londra'da yapılacak büyük mızrak dövüşleri hakkında haber vermek için
tüm ülkeye haberciler gönderdiler, her şövalye becerisinin ve cesaretinin kanıtını sunabilir ve kılıç macerasının
kendisi için olup olmadığını deneyebilirdi.

Paskalya'da Londra'ya gidenler arasında iyi Sir Ector
ve onunla birlikte yeni şövalye olmuş oğlu Sir Kay ve genç
Arthur da vardı. Mızrak dövüşlerinin başlayacağı sabah geldiğinde, Sir Kay
ve Arthur atlarına binip mızraklara doğru yola koyuldular; ancak
alanlara ulaşmadan önce, Kay baktı ve kılıcını
geride bıraktığını gördü. Arthur hemen geri dönüp kılıcını almaya gitti, ancak evin sıkıca kapalı olduğunu gördü, çünkü herkes turnuvayı izlemeye gitmişti. Arthur çok sinirliydi, kardeşi Kay'in şan kazanma şansını kaybetmesinden korkuyordu, ta ki aniden
katedralin önündeki büyük örsteki kılıcı
aklına getirene kadar. Tüm hızıyla oraya gitti ve muhafızlar turnuvayı izlemek için
yerlerini terk ettiklerinde, ona macerayı
yasaklayacak kimse yoktu. Atından atladı, kabzasını kavradı ve anında kılıcı kınından
çıkarır gibi kolayca çekti; sonra, atına binip yaptığının şaşırtıcı olmadığını düşünerek, kardeşinin
ardından gitti ve ona silahı verdi.

Kay ona baktığında, bunun taştan çıkan harikulade kılıç olduğunu hemen gördü. Büyük bir sevinçle babasını aradı ve ona göstererek, "O zaman Britanya Kralı olmalıyım," dedi. Fakat Sir Ector ona kılıcı nasıl elde ettiğini söylemesini söyledi ve Sir Kay, Arthur'un kılıcı ona nasıl getirdiğini anlattığında, Sir Ector dizini çocuğa doğru eğdi ve, "Efendim, sizin benim Kralım olduğunuzu görüyorum ve burada size saygılarımı sunuyorum" dedi; ve Kay de babasının yaptığını yaptı. Sonra üçü, olan biten her şeyi anlattıkları Başpiskoposu aradı; ve o, çok şaşırarak, halkı büyük taşın yanına çağırdı ve Arthur'a kılıcı geri çekip herkesin önünde tekrar çekmesini söyledi; Arthur da bunu kolayca yaptı. Fakat baronlardan öfkeli bir mırıltı yükseldi, bir çocuğun yapabileceğini bir adamın da yapabileceğini haykırdılar; Böylece, Başpiskoposun sözü üzerine, kılıç geri çekildi
ve her adam, ister baron ister şövalye olsun, sırayla kılıcı çekmeye çalıştı
ve başarısız oldu. Sonra, üçüncü kez, Arthur kılıcı çekti. Halktan hemen büyük bir haykırış yükseldi:
"Arthur Kral! Arthur Kral! Arthur'dan başka kralımız olmayacak";
ve büyük baronlar kaşlarını çatarak ve tehdit etseler de,
Başpiskopos tacı başına koyarken ve ona efendileri ve hükümdarları olarak sadakatle itaat edeceklerine yemin ederken, onun önünde diz çöktüler.

Böylece Arthur Kral ilan edildi; ve herkese adalet yaptı, haksızlıkları düzeltti ve herkese haklarını verdi. Arkadaşlarını da unutmadı; çünkü bir kardeş gibi sevdiği Kay'i, Seneschal ve evinin şefi yaptı ve üvey babası Sir Ector'a geniş topraklar verdi.

BÖLÜM II

YUVARLAK MASA

Böylece Arthur Kral ilan edildi, ancak kendi halkı için savaşmak zorundaydı; çünkü
on bir büyük kral bir araya geldi ve onu efendileri olarak kabul etmeyi reddetti ve isyancıların başında gelen kişi, Arthur'un kız kardeşi Bellicent ile evlenen
Orkney Kralı Lot'tu.

Merlin'in tavsiyesi üzerine Arthur, Galya'da hüküm süren iki büyük kral olan Ban ve Bors'a yardım için denizaşırı ülkelere gitti. Onların yardımıyla, Trent nehri yakınlarında büyük bir savaşta düşmanlarını devirdi; sonra onlarla birlikte kendi topraklarına geçti ve düşmanlarını
kovmalarına yardım etti. Böylece Arthur ile Kral Ban ve Bors ve tüm akrabaları arasında her zaman büyük bir dostluk oldu; ve sonrasında Yuvarlak Masa'nın en ünlü Şövalyelerinden bazıları bu akrabadandı.

Sonra Kral Arthur, krallığı boyunca düzeni yeniden sağlamaya koyuldu. Kötü yollarına boyun eğip onları düzelten herkese şefkat gösterdi; Ancak zulüm ve haksızlığa devam edenleri
ortadan kaldırdı ve onların yerine insanlara
adil davranacak başkalarını koydu. Ve topraklar kötü yönetim günlerinde
ormanlarla kaplandığı için, çalılıkların arasından yollar açtı, böylece
artık vahşi hayvanlar ve hayvanlardan daha vahşi insanlar
zayıf ve savunmasızların zararına karanlıklarında gizlenmesin. Böylece
çok geçmeden köylü tarlalarını güvenle sürdü ve
çöllerin olduğu yerde insanlar tekrar barış ve refah içinde yaşamaya başladı. Arthur'un kasabalarını yeniden inşa etmelerine ve düzeni sağlamalarına yardım ettiği daha küçük krallar arasında Cameliard Kralı Leodegrance de vardı. Şimdi
Leodegrance'in tek bir güzel çocuğu vardı, kızı Guenevere; ve Arthur onu ilk gördüğü andan itibaren ona tüm sevgisini verdi. Bu yüzden baş danışmanı Merlin'den tavsiye istedi. Merlin, Kral'ı hüzünle dinledi ve şöyle dedi: "Sör Kral, bir adamın kalbi kararlı olduğunda,
değişemez. Yine de bir başkasını sevmiş olsaydınız iyi olurdu."

Böylece Kral şövalyelerini Leodegrance'e kızını istemeleri için gönderdi; ve Leodegrance, onu bu kadar iyi ve şövalye bir Kral ile evlendirmekten mutluluk duyarak kabul etti. Prenses büyük bir ihtişamla Canterbury'ye götürüldü ve orada Kral onunla buluştu ve ikisi
Başpiskopos tarafından büyük Katedral'de, halkın
sevinçleri arasında evlendirildi.

Aynı gün Arthur, ünü Hıristiyanlık alemine yayılacak ve tüm zamanlara
kadar sürecek olan Yuvarlak Masa Düzeni'ni kurdu. Şimdi Yuvarlak Masa, Merlin tarafından Kral Uther Pendragon için yapılmıştı ve Merlin bununla tüm insanlara
dünyanın yuvarlaklığını açıkça ortaya koymayı amaçlamıştı. Uther öldükten sonra, Kral Leodegrance ona sahip olmuştu; ancak Arthur evlendiğinde, onu ona bir
hediye olarak gönderdi ve Kral onu aldığında büyük bir sevinç duydu. Yüz elli şövalye onun etrafında yerlerini alabilirdi ve Merlin onlar için kuşatmalar veya koltuklar yapardı. Yüz yirmi sekiz kişi o büyük şölende şövalye oldu; bundan sonra, herhangi bir kuşatma boşsa, Pentekost'un yüce festivalinde onları doldurmak için yeni şövalyeler atandı ve bulunan her şövalyenin adı, kendi kuşatmasına altın harflerle
yazıldı. Sadece bir koltuk
uzun süre boş kaldı ve o da Kuşatma Tehlikesi'ydi. Hiçbir şövalye Sir Galahad gelene kadar orada oturamazdı; çünkü,
hayatı tehlikede olmadan, günahın tüm lekelerinden arınmış olmayan hiç kimse orada oturamazdı.

Görkem ve törenle her şövalye gerçek şövalyelik yeminlerini etti: Kral'a itaat etmek; isteyen herkese merhamet göstermek; zayıfları savunmak; ve dünyevi hiçbir kazanç için haksız bir davada savaşmamak: ve tüm şövalyeler birlikte sevindi, Arthur'a ve Kraliçesine onur
verdiler. Sonra haksızlığı düzeltmek ve ezilenlere yardım etmek için yola çıktılar ve onların yardımıyla Kral krallığını barış içinde tuttu, herkese adalet sağladı.

BÖLÜM III

EXCALIBUR'UN BULUNMASI

Arthur ilk kez Kral ilan edildiğinde, genç şövalyelerin yapacağı gibi, tehlikeyi kendi iyiliği için gözetiyordu ve sık sık yalnız başına
orman yollarında at sırtında gezerek şansın kendisine gönderebileceği macerayı arıyordu. Kendisine bir kötülük gelirse krallığının mahvolacağından habersizdi; hatta güvenilir danışmanları bile, onu böyle tehlikeye
atacağı için üzülseler de, onu
cesareti için daha çok sevmekten başka bir şey yapamıyorlardı.

Böylece, bir gün, büyük bir güce sahip büyücü olan ve sihirli güçlerini
sadece kendi arzularını ilerletmek için kullanan Leydi Annoure'un yaşadığı Tehlikeli Orman'dan geçti. Ve bir kule penceresinden baktığında, Kral Arthur'un bir ormanlık alanda at sırtında geldiğini gördü ve üzerine düşen güneş ışınları zırhını ve sarı saçlarını bir ihtişam haline getirdi. Sonra, Annoure Kral'a bakarken, yüreği ısındı ve ne olursa olsun, onu kendisine ait olarak, her zaman yanında kalması ve tüm isteklerini yerine getirmesi için almaya karar verdi. Ve böylece asma köprüyü indirip, demir parmaklıkları kaldırdı ve hizmetçileriyle birlikte dışarı çıktı, Kral Arthur'a nazik bir selam verdi ve o gün kalesinde dinlenmesi için ona dua etti, çünkü ona bir
dilekçesi vardı; ve Arthur, onun iyi niyetinden
hiç şüphe duymadan, içeri götürülmesine izin verdi.

Sonra büyük bir ziyafet verildi ve Annoure, Kral'ı sağ tarafındaki bir sandalyeye oturttu, uşaklarla
uşakları da diz çökerek ona hizmet ettiler. Böylece ziyafet bittikten sonra, Kral Leydi Annoure'a döndü ve nazik bir şekilde şöyle dedi: "Leydi, biraz
bir şey
istediğinizi söylediniz. Eğer sizi memnun edecek bir şey varsa, lütfen bana bildirin ve size
olabildiğince şövalyece hizmet edeceğim." "Gerçekte," dedi hanım, "sizden rica edeceğim bir şey var, en asil şövalye; ama yalvarırım, önce size şatomun ve mülkümün bir kısmını göstereyim, sonra da sizin şövalyeliğinizden bir lütuf isteyeceğim." Sonra büyücü Kral Arthur'u şatosunun bir odasından diğerine götürdü ve her biri bir öncekinden daha büyük bir güzellik sergiliyordu. Bazılarında duvarlar zengin duvar halılarıyla kaplıydı, bazılarında ise değerli taşlarla parlıyordu; ve Kral böyle bir zenginliğin sahibi birinin isteğinin ne olabileceğini merak etti. Son olarak Annoure, Kralı surların üzerine çıkardı ve etrafına baktığında, şatoya girdiğinden beri etrafında ormanı tamamen görüş alanından
kapatan üçlü savunma duvarları yükseldiğini gördü. Sonra Annoure'a döndü ve ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Leydi,
bu kadar harika bir şatoya sahip olan birini nasıl memnun edebileceğine çok şaşırıyorum; Yine de
size şövalyelik hizmeti sunabileceğim bir şey varsa, bunu memnuniyetle dinlerim, çünkü yemin ettiğim şövalyelere hizmet etmek için yola koyulmalıyım." "Hayır, şimdi, Kral
Arthur," diye cevapladı büyücü alaycı bir şekilde, "beni kandırmayı
düşünemezsin; çünkü seni iyi tanıyorum ve tüm Britanya senin emrine boyun eğiyor." "O zaman doğruya doğru
yanlışa atlayıp, sadakatleri sayesinde efendilerine gerçek itaat edenlere yardım etmem için daha fazla sebep var." "Aptalca konuşuyorsun," dedi büyücü;
"neden emir verebilecek biri, ülkesindeki her kölenin ve kölenin emrinde olsun ki? Hayır, sen burada benimle dinlen, ben seni Britanya'dan daha zengin bir ülkenin hükümdarı yapacağım ve sana her isteğini yerine getirmen için izin vereceğim." "Leydim," dedi Kral sertçe, "Bu anda dilekçenizi dinleyip karar vereceğim ve sonra yoluma devam edeceğim." "Hayır," dedi Annoure, "bu sertliğe gerek yok. Ben sadece senin iyiliğin için konuştum. Sadece hizmetime yemin et, ve sahip olamayacağın hiçbir şey olmayacak. Bu güzel kalenin ve bana itaat eden kudretli güçlerin efendisi olacaksın. Neden gençliğini zorluklarla ve sana yeterince az şey kazandıracak olanların hizmetinde harcıyorsun?"

Bunun üzerine, tek bir kelime etmeden, Kral onu çevirdi ve
çıktığı kule merdivenine doğru yürüdü, ama
hiçbir yerde bulamadı. Sonra büyücü onunla alay ederek şöyle dedi: "Adil beyefendi, benim iyi niyetim olmadan
kaçmayı nasıl
düşünüyorsun? Kalemi koruyan
duvarları görmüyor musun? Ve benim emrimi yerine getirmek için yeterli hizmetkarım olmadığını mı düşünüyorsunuz?" Ellerini çırptı ve hemen emriyle Kralı yakalayıp onu güçlü bir odaya götüren bir grup uşak belirdi.

Ve böylece Kral o gece orada kaldı, o kötü büyücünün tutsağı, o gün şafak vakti ona daha fazla neşe getireceğine dair pek az umutla. Yine de cesaretini kaybetmedi, ancak kötü güçlerin ona habersiz saldırmaması için gece boyunca nöbet tuttu. Ve sabahın erken saatlerinde Annoure onu ziyarete geldi. Önceki geceden daha görkemli, daha uzun boylu ve daha korkunç görünüyordu; ve elbisesi parıldayan mücevherlerden oluşan bir parıltıydı, böylece göz ona zorlukla bakabiliyordu. Bir kraliçenin bir vasala hitap etmesi gibi, Kralı da selamladı ve düşük bir sınıftan birine küçümseyici bir şekilde o gece nasıl olduğunu sordu. Ve Kral cevap verdi: "Tehlikenin ortasında olduğunu bilerek, karşısına çıkabilecek her türlü tehlikede kendini uygun şekilde
taşıyacak bir şövalyeye yakışır şekilde nöbet tuttum." Ve Leydi Annoure, şövalye cesaretine hayran olarak, onu kendi isteğine
kazanmak için eskisinden bile daha fazla içtenlikle arzuladı ve şöyle dedi: "Sir Arthur, cesaretinizi ve şövalye ününüzü iyi biliyorum ve sizi yanımda tutmayı çok istiyorum. Benimle kal ve sana daha önce hiç duymadığın
daha geniş bir diyarda hüküm süreceğine söz veriyorum ve ben, hatta ben, onun hanımı, senin emrinde olacağım. Ve teklifimi kabul edersen ne kaybedersin?
Çok az sanırım, çünkü dünyayı kötülükten ve insanlardan sadakate ve gerçeğe
kazanabileceğini asla düşünme." Sonra Kral öfkeyle cevap verdi: "Kötülükle işbirliği yaptığını ve beni amacımdan
çevirmeye çalıştığını çok iyi görüyorum. Sana meydan okuyorum, iğrenç büyücü. En kötüsünü yap; beni öldürsen bile, beni asla kendi isteğine göre
yüreğe koyamayacaksın"; ve bunun üzerine Kral haç saplı kılıcını onun önüne kaldırdı. Sonra hanım bu manzara karşısında ürktü. Kalbi nefretle
doldu, ama şöyle dedi: "Git yoluna, küçük bir diyarın
kibirli Kralı. Zavallı ölümlüler ırkınızı iyi yönetin, çünkü bu, havanın güçleri üzerinde egemenlik kurmaktan daha çok hoşunuza gider. Seni iraden dışında tutmuyorum." Bu sözlerle odadan çıktı ve Kral, onun uşaklarına onu kapılarının dışına çıkarmaları, atını vermeleri ve yoluna devam etmesine izin vermeleri emrini verdiğini duydu.

Ve böylece Kral kendini bir kez daha serbest buldu ve bu kadar kolay bir şekilde özgürlüğünü kazandığına şaşırdı. Yine de Annoure'un kalbindeki ihanetin derinliklerini bilmiyordu; çünkü Kral'a karşı galip gelemeyeceğini anladığında, ölümlü yollarla Kralı nasıl onursuzluğa ve ölüme götürebileceğini düşündü.
Ve böylece, büyülü sanatıyla Kral'ın onu bir çeşmeye götüren bir yolu izlemesini sağladı, burada bir şövalye çadırı vardı ve macera aşkıyla, tüm gelenlere karşı yolu tuttu. Şimdi bu şövalye Sir Pellinore'du ve o zamanlar güç ve şövalyelik becerisi açısından onunla eşit biri yoktu, ayrıca ona karşı durabilecek kimse de bulunamamıştı. Bu yüzden, Kral yaklaşınca Pellinore bağırdı:
"Kal şövalye, çünkü benimle mızrak dövüşü yapmayan kimse buradan geçemez."
"Bu iyi bir gelenek değil," dedi Kral; "bir daha uymaman iyi olurdu." "Bu benim geleneğim ve hala uyacağım," diye cevapladı Pellinore; "eğer hoşuna gitmezse, istersen düzelt." "Elimden geleni yapacağım," dedi Arthur, "ama gördüğün gibi, mızrağım yok." "Hayır, senin avantajlı olmanı istemiyorum," diye cevapladı Pellinore ve uşağına Arthur'a bir mızrak vermesini söyledi. Sonra kalkanlarını giydiler, mızraklarını bıraktılar ve birbirlerine saldırdılar. Şimdi Kral gece nöbetinden yorulmuştu ve Pellinore'un gücü üç adamın gücü kadardı; bu yüzden, ilk karşılaşmada Arthur atından düştü. Sonra dedi ki: "At sırtında onurumu kaybettim, ama şimdi seninle kılıcımla ve yaya olarak karşılaşacağım." "Ben de ineceğim," dedi Pellinore; "At üstünde olduğum için seni yaya olarak öldürsem bile benim için küçük bir onur olur." Böylece yaya olarak karşılaştılar ve o kadar şiddetli bir şekilde dövüştüler ki birbirlerinin zırhlarından büyük parçalar kopardılar ve yer kanlarıyla boyandı. Ama sonunda, Arthur'un kılıcı kabzasından kırıldı ve böylece düşmanının önünde savunmasız bir şekilde durdu. "Şimdi seni yakaladım," diye haykırdı Pellinore; "seni hain olarak teslim et, yoksa seni öldürürüm." "Bunu asla yapmayacağım," dedi Kral, "eğer yapabilirsen beni öldürmeyeceğim." Sonra Pellinore'un üzerine atıldı, onu ortasından yakaladı ve yere fırlattı, kendisi de onunla birlikte düştü. Ve Sir Pellinore hayrete düştü, çünkü daha önce hiç bu kadar cesur ve kararlı bir düşmanla karşılaşmamıştı; ancak büyük gücünü kullanarak
kendini yuvarladı ve böylece Arthur'u altına aldı. O zaman Arthur
yok olmuştu, ancak o anda Merlin onun yanında durdu ve Sir Pellinore Kral'ın kafasını uçurmak üzereyken darbesini durdurdu ve haykırdı: "Pellinore, eğer bu şövalyeyi öldürürsen,
tüm diyarı tehlikeye atmış olursun; çünkü bu Kral Arthur'dan başkası değil. "O zaman Pellinore korkuyla doldu ve haykırdı: "Onu hemen
sonlandırmak daha iyi; çünkü eğer yaşamasına izin verirsem, ona bu kadar
kötü davranan lütfundan
ne umudum kalır?" Fakat
Pellinore vuramadan önce, Merlin ona derin bir uyku
getirdi; ve Kral Arthur'u yerden kaldırarak, yaralarını
tedavi etti ve baygınlığından kurtardı.

Fakat Kral kendine geldiğinde, düşmanının yanında, sanki ölü gibi
yerde yattığını gördü; ve üzüldü ve şöyle dedi:
"Merlin, bu cesur şövalyeye ne yaptın? Hayır, eğer onu
öldürdüysen, hayatım boyunca üzüleceğim; çünkü o iyi bir şövalye,
cesur ve adil bir savaşçı, ama şövalye nezaketinde biraz eksiklik var." "O sizden daha iyi durumda, Efendim Kral, siz bu kadar
hafif bir şekilde şahsınızı ve dolayısıyla krallığınızın refahını tehlikeye atıyorsunuz; ve dediğin gibi, Pellinore güçlü bir şövalye ve bundan sonra sana iyi hizmet edecek. Korkma. Üç saat içinde tekrar uyanacak
ve karşılaşmadan hiçbir şey kaybetmemiş olacak. Ama senin için,
yaralarının tedavi edilebileceği bir yere gelmen iyi olurdu." "Hayır," diye cevapladı Kral gülümseyerek, "Sarayıma böyle silahsız dönemem; Önce bana bir kılıç tedarik etmenin bir yolunu bulacağım." "Bu
kolayca yapılabilir," diye cevapladı Merlin; "beni takip et, seni
dünyanın harikası bir kılıç bulabileceğin yere götüreceğim."

Böylece, yaraları onu çok acıtsa da, Kral Merlin'i
birçok orman yolu ve açıklıktan takip etti, ta ki ormanın derinliklerinde,
gövdeli bir göle gelene kadar; ve oraya baktığında, Kral beyaz samite giydirilmiş bir kolun gölün yüzeyinden
uzadığını gördü ve elinde, batan güneşin düz ışınlarında
parıldayan güzel bir kılıç vardı. "Bu büyük bir harika," dedi Kral, "bu ne anlama geliyor olabilir?" Ve Merlin cevap verdi: "Bu gölet derin, o kadar derin ki
aslında hiç kimse onu kavrayamaz; ama derinliklerinde ve dağların kökleri üzerine inşa edilmiş, Göl Hanımı'nın sarayı var. O, her zaman iyilik için çalışan bir güce sahip güçlüdür ve o
ihtiyacın olduğunda sana yardım edecektir. Senin için o kılıcı
işlemiştir. Şimdi git ve al."

Sonra Arthur, gölün kenarındaki sazlıkların arasında yarı gizlenmiş küçük bir sandalın farkına vardı; ve kürek yardımı olmadan
tekneye atlayarak, gölün ortasına,
kol ve kılıcın sudan yükseldiği yere sürüklendi. Ve sandaldan eğilerek, kılıcı elinden aldı, kılıç hemen
kayboldu ve hemen ardından sandal onu karaya geri götürdü.

Arthur, kılıcı kınından çıkardı, bu arada işçiliğinin harikasına hayret ediyordu, çünkü kabzası birçok pırıltılı mücevherin ışığıyla parlıyordu - elmas, topaz, zümrüt ve daha birçok isimlerini
hiç kimsenin bilmediği. Ve bıçağa bakarken,
Arthur bir tarafta ve diğer tarafta mistik yazılar olduğunu fark etti,
ve Merlin'i çağırarak onları yorumlamasını söyledi. "Efendim," dedi
Merlin, "bir tarafta "'Beni sakla' ve diğerinde 'Beni at' yazıyor." "O zaman," dedi Kral, "hangisini yapmam gerekiyor?" "Sakla," diye cevapladı Merlin; "onu atmanın zamanı
henüz gelmedi. Bu iyi marka Excalibur veya Kesilmiş Çelik ve
size iyi hizmet edecektir. Peki kın hakkında ne düşünüyorsunuz?" "Bu kadar iyi bir kılıç için güzel bir kılıf," diye cevapladı Arthur. "Hayır, bundan daha fazlası," dedi Merlin, "çünkü onu sakladığınız sürece, hiç bu kadar
acı çekmeseniz bile, kan kaybından ölmezsiniz." Ve bunu duyduğunda, Kral daha da şaşırdı.

Sonra Caerleon'a geri döndüler, şövalyeler efendilerinin dönüşünden büyük
sevinç duydular. Ve hemen ardından, Sir Pellinore, Kral'ın affını dileyerek oraya geldi, Kral da kendi talihsizliğiyle
sadece dalga geçti. Ve sonra Sir Pellinore, Masa
Çevresi'nden bir şövalye oldu, sadece cesaret eylemlerine değil, aynı zamanda nezaket ve nezakete de yemin etti; ve sadakatle Kral'a hizmet etti, adaleti korumak, haksızlığı bastırmak ve zayıfı baskıcıdan korumak için her zaman savaştı. BÖLÜM IV

KRALİÇE MORGAN LE FAY'IN İHANETİ

Morgan le Fay adında bir Kraliçe vardı ve o güçlü bir büyücüydü. İnsanlar onun hakkında çok az şey biliyor, sadece gençliğinde bilgiye hevesliydi ve tüm insan bilgisini öğrendikten sonra büyüye yöneldi ve bu konuda o kadar yetenekli oldu ki herkes ondan korkuyordu. Bir zamanlar Kral Arthur'a karşı büyük bir düşmanlığı vardı, öyle ki onu bir kez değil iki kez mahvetmeyi planladı;
ve bu garip bir şey, çünkü kendisinin Kral'ın akrabası olduğu söyleniyor. Ve gerçekten de sonunda kötülüğünden pişman oldu, çünkü Arthur'u son acımasız savaşının alanından Delightful Adaları'na götürmeye gelenlerdendi;
ama bu çok uzun zaman sonraydı.

Şimdi bu büyücü, Göl Hanımı'nın Kral'a nasıl garip bir güce sahip bir kılıç ve kın verdiğini öğrendiğinde, kötü niyetle doldu; ve tüm düşüncesi sadece silahı ondan nasıl zorla alabileceği ve istediği gibi bahşedebileceğiydi. Bunu düşünürken bile, Kral kendisi ona kını kendisi için saklaması için gönderdi; çünkü Merlin, Kral'ı ölümcül bir zarardan koruyabilecek güce sahip olan kını güvenli bir yerde saklaması konusunda uyarmaktan
asla vazgeçmedi; ve Arthur'a, ihtiyaç anına kadar onu Morgan le Fay'den, kendi akrabalarından olan bilge Kraliçe'den daha iyi koruyacak kimse yok gibi geldi. Yine de Kraliçe, Arthur'un ona duyduğu güven yüzünden hain niyetinden
utanmadı; ama tüm aklı hem kılıcı hem de kını nasıl ele geçirebileceğine odaklanmıştı. Sonunda -böylece kılıca olan arzusu onu etkilemişti-
Kral'ın yıkımını göze almaya karar verdi, böylece kılıcı
elde ederse, yaptığı yanlıştan dolayı onun adaletinden asla korkmasına gerek kalmayacaktı.

Ve şansı yakında geldi. Çünkü, bir gün, Kral Arthur geyiği Camelot yakınlarındaki ormanlarda kovalamaya karar verdi, bu nedenle kılıcı Excalibur'u
arkasında bıraktı ve yanına sadece bir av mızrağı aldı. Bütün gün boyunca beyaz bir geyiği kovaladı ve akşam olduğunda, hizmetçilerinden sadece ikisi hariç çok daha fazla geride kalmıştı: Galya'lı Sir Accolon ve Gore Kralı, Kraliçe Morgan le Fay'in kocası Sir Uriens. Böylece Kral ormanda karanlığın
üzerlerine çöktüğünü gördüğünde, arkadaşlarına dönerek şöyle dedi: "Efendiler, Camelot'tan
uzaktayız ve bu gece mümkün olduğunca konaklamalıyız. Biraz barınabileceğimiz
bir yer bulana kadar ilerleyelim." Böylece
ilerlediler ve hemen Arthur yükselen ayın ışınlarında parıldayan küçük bir göl gördü ve yaklaştıklarında,
ay ışığında,
suyun kıyısına kadar ipeklerle
asılmış küçük bir gemi gördüler. Sonra Kral şövalyelerine şöyle dedi:
"Şurada bir barınak vaadi var ya da belki de bir macera.
Atlarımızı çalılığa bağlayalım ve bu küçük gemiye binelim."
Ve bunu yaptıklarında, hemen kendilerini ipekler ve duvar halılarıyla
asılmış güzel bir kabinde buldular ve ortasında en seçkin yiyeceklerle
dolu bir masa vardı. Ve yorgun ve aç olduklarından,
hazırlanan ziyafetten yediler ve dinlenmek için uzandıklarında, kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar.

Uyurken, küçük gemi karadan uzaklaştı ve
büyük bir mucize oldu; çünkü sabah uyandıklarında,
Kral Uriens kendini kendi ülkesinde evinde buldu ve
Sir Accolon Camelot'taki kendi odasındaydı; ancak Kral,
tutuklu, bağlı ve silahsız, talihsiz tutsakların inlemelerinin yankılandığı
kötü kokulu bir zindanda yatıyordu.

Kendine geldiğinde, Kral Arthur etrafına baktı ve
yoldaşlarının kendisiyle aynı zor durumda olan şövalyeler olduğunu gördü;
ve onlara bu duruma nasıl geldiklerini sordu. "Efendim," dedi içlerinden biri, "belirli bir
inatçı şövalyenin, Sir Damas adında, şövalyeliğe karşı korkak birinin şatosunda baskı altındayız.
Kimse onu sevmiyor ve bu yüzden elindeki belirli bir kavgada davasını savunacak
bir şampiyon bulamıyor. Bu nedenle, büyük bir asker birliğiyle birlikte bu yoldan geçen şövalyeleri bekler ve onları esir alır, esaret altında tutar, ta ki onlar onun davasında ölümüne savaşmayı kabul edene kadar. Ve
ben bunu istemezdim, buradaki arkadaşlarımdan hiçbiri de; ama hemen kurtarılmazsak, bu iğrenç zindanda açlıktan ölmek üzereyiz." "Ne kavgası var?" diye sordu Kral. "Hiçbirimizin bilmediği," diye cevapladı şövalye.

Konuşurlarken, hapishaneye bir genç kız girdi. Hemen
Kral'ın yanına gitti ve şöyle dedi: "Şövalye, bu kalenin efendisinin davası için savaşmayı üstlenecek misin?" "Bunu söyleyemem," diye cevapladı Kral, "önce kavgasının ne olduğunu duymadan." "Bunu bilemezsin," diye cevapladı genç kız, "ama sana şunu söylüyorum: Eğer reddedersen, bu zindandan asla canlı çıkamayacaksın, ama burada sefil bir şekilde yok olacaksın." "Bu zor bir durum," dedi Kral, "ya ölmeliyim ya da bilmediğim biri için ve duymayacağım bir dava için savaşmalıyım. Yine de bir şartla 
efendinizin kavgasını üstleneceğim ve bu da bana bu zindanda bağlı olan tüm tutukluları vermesidir." "Söylediğiniz gibi olacak," diye cevapladı genç kız, "ve ayrıca daha iyisini hiç görmediğiniz at, zırh ve kılıçla donatılacaksınız." Bunun üzerine genç kız ona kendisini takip etmesini söyledi ve onu büyük bir salona götürdü, orada hemen ona savaş için silahlandırmak üzere uşakları geldi; ve hizmetleri yerine getirildiğinde genç kız ona şöyle dedi: "Efendim
Şövalye, şimdi sizi Kraliçe Morgan le Fay adına selamlayan biri geldi ve bana Kraliçe'nin sizin ihtiyacınızı bildiği için size iyi kılıcınızı gönderdiğini söylememi istiyor." Sonra Kral çok sevindi, çünkü genç kızın ona verdiği kılıcın iyi kılıç Excalibur'dan başkası olmadığını düşündü.

Her şey hazır olduğunda genç kız Kral Arthur'u götürdü güzel bir
alanda, ve orada onu bekleyen bir şövalye gördü, zırh giymişti, vizörü aşağıdaydı ve üzerinde arma olmayan bir kalkan taşıyordu. Böylece iki şövalye birbirlerini selamladılar ve atlarını
sürüp birbirlerinden biraz uzaklaştılar.

Sonra tekrar dönüp mızraklarını bıraktılar ve birbirlerine doğru
saldılar, gök gürültüsünün sesiyle karşılaştılar ve şok o kadar büyüktü ki her şövalye eyerden kalktı. Hızla
ayağa kalktılar ve kılıçlarını çekerek birbirlerine
büyük darbeler indirdiler; ve böylece bir süre şiddetli bir şekilde mücadele ettiler. Fakat
savaşırken, Arthur'un üzerinde büyük bir şaşkınlık oluştu, çünkü ona
daha önce hiç başarısız olmamış kılıcının diğerinin zırhına
batmadığını, düşmanının her darbesinin kan akıttığını,
ta ki savaştığı zemin ayaklarının altında kayganlaşana kadar; ve sonunda neredeyse yüreği, ihanete uğradığını ve dövüştüğü kılıcın Excalibur olmadığını bilerek, içinde 
yersizleşti. Yine de çektiği acılardan hiçbirini göstermek istemedi, ama
mücadele etmeye devam etti, bitkin ve bitkin olduğu halde; böylece dövüşü
izleyen ve onun ne kadar
acı içinde olduğunu
görenler, onun büyük
cesaretine ve dayanıklılığına
şaşırdılar. Fakat hemen sonra, yabancı şövalye Kral'a Arthur'un kılıcına inen bir darbe indirdi ve darbe o kadar şiddetliydi ki, kılıç kabzasından kırıldı. "Şövalye," dedi diğeri, "sen kendini merhametime teslim etmelisin." "Bunu şerefimle yapamam," diye cevapladı Kral, "çünkü bu kavgada ölümüne
savaşmaya yemin ettim." "Ama silahsızsan, mutlaka öldürülmelisin." "Beni istediğin kadar öldür, ama silahsız bir adamı
öldürerek şan kazanmayı düşünme."

Sonra diğeri hala direndiğini görünce öfkelendi ve öfkesiyle Arthur'a büyük bir darbe indirdi; ancak Kral bundan kaçındı ve düşmanına saldırarak, kırık kılıcının kabzasıyla kafasına öyle şiddetli bir şekilde vurdu ki şövalye sallandı ve kendi silahını düşürdü. Arthur sıçrayarak kılıcın üzerine çıktı ve onu kavradığı anda, bunun gerçekten kendi kılıcı Excalibur olduğunu anladı. Sonra düşmanını daha yakından inceledi ve giydiği kılıcın Excalibur'un büyülü kılıcından başkası olmadığını gördü; ve hemen şövalyenin üzerine atılarak kılıcı ondan
çıkardı ve uzağa fırlattı.

"Şövalye," diye haykırdı Kral Arthur, "bana çok acı çektirdin, ama şimdi durum değişti ve sen benim gücüm altında, çaresiz ve silahsız duruyorsun. Ve bana karşı hainlik ettiğinden çok şüphe ediyorum. Yine de, teslim ol, seni rezil ederim ve hayatını bağışlarım." "Bunu yapmam, çünkü yeminime aykırı; istersen beni öldür. Gerçekten de, karşılaştığım en iyi şövalyesin."

Sonra krala şövalyenin sesinin ona yabancı olmadığı göründü ve şöyle dedi: "Bana adını ve hangi ülkeden olduğunu söyle, çünkü bir şey bana hepinizin benim için yabancı olmadığını düşündürüyor." "Ben Galyalı Accolon'um, Kral Arthur'un Yuvarlak Masa şövalyesiyim." "Ah! Accolon, Accolon," diye haykırdı Kral, "bana karşı savaşan sen misin? Neredeyse beni mahvediyordun. Bana karşı gelmeye
hangi ihanet seni kışkırttı, hem de benim silahımla?" Sir Accolon, Kral Arthur'a karşı savaştığını anlayınca, yüksek sesle
bir çığlık attı ve tamamen bayıldı. Sonra Arthur, savaşı
izleyenler arasında iki güçlü yeoman'ı çağırdı ve Sir Accolon'u yakındaki küçük bir inzivaya
götürmelerini söyledi ve
kendisi de kan kaybından zayıflamış bir şekilde acı içinde oraya
gitti; ama kaleye girmedi, çünkü kaleyi elinde tutanlara güvenmiyordu.

Münzevi yaralarını sardı ve kısa bir süre sonra Sir Accolon
kendine geldiğinde, Kral ona nazikçe
konuştu ve ona karşı silah taşımaya nasıl geldiğini söylemesini emretti. "Efendim ve efendim," diye cevapladı Sir Accolon, "bu sadece akrabanız Kraliçe Morgan le Fay'in ihanetinden kaynaklanıyor. Çünkü küçük gemiye bindiğimizin ertesi günü, Camelot'taki odamda uyandım ve oraya nasıl geldiğime çok şaşırdım. Ve hala
şaşkın olduğum sırada, Kraliçe Morgan le Fay'den bir haberci geldi,
hiç gecikmeden yanına gitmemi istiyordu. Ve huzuruna girdiğimde, çok endişeliydi ve bana şöyle dedi: 'Efendim Accolon, gizli gücümle, Kralımız Arthur'un şu anda büyük bir tehlike altında olduğunu biliyorum; çünkü kalenin efendisiyle onun için savaşacak biri bulunmadıkça
kurtarılamayacak büyük ve korkunç bir zindanda hapis yatıyor. Bu yüzden efendimiz Kral için savaşı üstlenmeniz için sizi çağırdım.
Ve daha büyük bir kesinlik için, Sana burada Excalibur'u, Arthur'un kendi kılıcını vereyim, çünkü, doğrusu, efendimizi kurtarmak için her yolu kullanmalıyız.' Ve ben, bu kötü kadına inanarak, buraya geldim ve bu kalenin efendisine ölümcül bir mücadele için meydan okudum; ve aslında, şu anda bile Sir Damas ile savaştığımı düşünüyordum. Yine de her şey ihanetti ve Sir Damas ile halkının, senin yıkımını engellemek için Kraliçe Morgan le Fay ile birlikte olduğundan şüphe ediyorum. Ama, lordum Arthur, yalvarırım, bilmeden sana verdiğim zararları affet."

Kral Arthur, Kraliçe'ye karşı öfkeyle doluydu, Sir Accolon'a yaptığı haksızlıktan dolayı, kendisine yaptığı ihanetten daha fazla. Sir Accolon'u rahatlatmak ve rahatlatmak için elinden gelen her şeyi yaptı,
ama boşuna, çünkü şövalye her geçen gün daha da zayıflıyordu ve günler sonra öldü. Sonra yaralarından iyileşen Kral, Camelot'a döndü ve bir şövalye grubu toplayarak onları Sir Damas'ın kalesine doğru götürdü. Fakat Damas'ın direnmeye
kalbi yoktu ve kendini ve sahip olduğu her şeyi Kral'ın merhametine teslim etti. Ve önce Kral Arthur, Sir Damas'ın sefil esaret altında tuttuğu kişileri serbest bıraktı ve onları zengin hediyelerle
gönderdi. Başkalarının haksızlıklarını düzelttikten sonra, Sir Damas'ı huzuruna çağırdı ve şöyle dedi: "Sana emrediyorum, bana neden
benim yıkımımı istediğini söyle. "Ve Kral'ın ayak basamağının önünde alçakça ürken Damas cevap verdi: "Size yalvarıyorum, bana merhametli davranın,
çünkü yaptığım her şeyi Kraliçe Morgan le Fay'in emriyle yaptım." "Korkakça bir yalvarış," dedi Kral; "ilk önce onunla nasıl ticaret yaptın?" "Efendim," diye cevapladı Damas, "çok acı çektim, önce küçük kardeşimin açgözlülüğünden, şimdi de bu kötü kadının aldatmacasından, duyacağınız gibi. Babam öldüğünde, büyük oğlu olduğum için mirası hak olarak talep ettim; ancak küçük kardeşim Sir Ontzlake bana karşı koydu ve babamın topraklarının bir kısmını talep etti. Uzun zaman önce, kavgamızı teke tek dövüşte çözmem için bana bir meydan okuma gönderdi, ancak pek de güçlü olmadığım için bundan hoşlanmadım. Bu nedenle, bir şampiyon bulmayı çok istedim ama talihsiz bir şekilde, Kraliçe Morgan le Fay bana iyi niyetinden dolayı davamı savunacak birini gönderdiğini söyleyene kadar bulamadım; ve aynı akşam, küçük gemi sizi, efendim, kalemize getirdi. Ve sizi gördüğümde, kardeşimi sonsuza dek susturacak bir şampiyon bulduğumu düşünerek
sevindim; sizi Kral olarak tanımadım. Bu nedenle, yalvarıyorum, beni bağışlayın ve kardeşimden intikamımı alın." Bunun üzerine, Sir Damas Kral'a yaltaklandı, ancak Arthur sert bir şekilde ona ayağa kalkmasını ve Sir Ontzlake'i huzuruna getirmesi için haberciler göndermesini söyledi.

Şu anda, Kral'ın önünde güzel ve iyi yapılı bir genç duruyordu, efendisine selam verdi ve sonra onun önünde sessiz kaldı.
"Sir Ontzlake," dedi Kral, "Sir Accolon ile olan ilişkilerinizi ve kardeşinizle olan kavganızı bilmeniz için sizi çağırdım."
"Lord Arthur," diye cevapladı genç, "kendinize zarar vermemin sebebi benim, beni affetmenizi rica ediyorum, çünkü bilmeden kötülük yaptım. Çünkü kardeşimi teke tek dövüşe davet ettiğimi bileceksiniz; ama bana bir
şampiyon sağlandığı haberi geldiğinde,
ormanda at sırtında giderken
kalesinin yakınındaki bir okla
aldığım
ağır yaradan dolayı zırhımı bile kaldıramazdım. Ve zor durumum için üzülürken, Kraliçe Morgan le Fay'den bir haberci geldi ve bana iyi bir cesaret göstermemi söyledi,
çünkü bana kavgamı üstlenecek
biri, Sir Accolon göndermişti. Bana sadece bunu emretti, Sir Accolon'a hiçbir soru sormamalıydım. Böylece Sir Accolon o gece benimle kaldı ve tahmin ettiğim gibi, ertesi gün benim davam için savaştı. Bir gizem olduğundan eminim,
ama hanımım Kraliçe Morgan le Fay'den sebepsiz yere şüphe etmemeliyim; bu nedenle, eğer bir suç varsa, cezayı
ben çekeceğim."

O zaman Kral, genç adamın cesaretinden ve başkalarına olan sadakatinden dolayı oldukça memnundu. "Güzel genç," dedi, "benimle Camelot'a gideceksin ve eğer tüm yaptıklarında cesur ve adil olduğunu kanıtlarsan,
Yuvarlak Masam'da olacaksın." Fakat Sir Damas'a sert bir şekilde şöyle dedi:
"Sen aşağılık bir herifsin, şövalyelik derecesine
uygun değilsin. Burada, babandan kalan toprakların yarısını kardeşine vermeni ve bunun karşılığında Sir Ontzlake'den her yıl bir nalbant almanı emrediyorum; çünkü bu, şövalye savaş atından daha çok sana yakışacaktır. Ve buna dikkat edin, ölüm korkusuyla, artık
yoldan çıkmış şövalyeleri beklemeyin, hayatınızı düzeltin ve kardeşinizle barış içinde yaşayın."

Bundan sonra, Kral korkusu Sir Damas'ı şiddet eylemlerinden uzak tuttu; yine de, sonuna kadar korkak ve kaba kaldı, şövalyeliğin altın mahmuzlarına
layık değildi. Ama Sir Ontzlake ona Tanrı'dan ve Kral'dan ve başka hiçbir şeyden korkmayan
yiğit bir şövalye olduğunu kanıtladı.

BÖLÜM V

EXCALIBUR'UN KINI NASIL KAYBOLMUŞTU

Kraliçe Morgan le Fay, planının başarısızlığa uğradığını ve
hainliğinin keşfedildiğini öğrendiğinde, Kral'ın Camelot'a dönmesine
kabul etmekten korktu; ve böylece Kraliçe Guenevere'e gitti ve şöyle dedi: "Madam, nezaketiniz için, lütfen bana izin verin,
gitmem için." "Hayır," dedi kraliçe Kraliçe, "Bu üzücü, çünkü efendim Kral'ın yakında Camelot'a döneceğine dair haberim var. O halde onun dönüşünü beklemeyecek misiniz ki, ayrılmadan önce akrabanızı görebilesiniz?" "Ah! "Hanımefendi," dedi Morgan le Fay, "bu doğru olmayabilir, çünkü
kendi ülkeme hemen gitmem gerektiğini söyleyen kötü bir haberim var." "O zaman istediğiniz zaman ayrılacaksınız," dedi Kraliçe.

Böylece ertesi gün şafak sökmeden Morgan le Fay kalktı ve atını
alarak Camelot'tan gözetimsiz ayrıldı. O gün boyunca ve gecenin çoğunda hızlı bir şekilde at sürdü ve ertesi gün öğleden önce, Kral Arthur'un
yataklandığını bildiği bir rahibe manastırına geldi. Eve
girdiğinde, kendisini rahibelere tanıttı, onlar da onu nezaketle karşıladılar ve ona en iyi yiyecek ve içecekleri verdiler. Biraz dinlenince, o gün başka birinin onlara sığınıp sığınmadığını sordu; ve ona Kral Arthur'un bir iç odada yattığını ve uyuduğunu, çünkü üç gecedir pek dinlenmediğini söylediler. "Ah! "Sevgili efendim!" diye haykırdı sahte büyücü; "Onunla memnuniyetle
konuşmak isterdim, ama onu uyandırmanızı istemiyorum ve burada uzun süre
kalamam; bu nedenle en azından uyurken ona bakmama izin verin, sonra yolculuğuma devam edeceğim." Ve rahibeler, hiçbir ihanetten şüphelenmeden, Kraliçe Morgan le Fay'e Kral Arthur'un uyuduğu odayı gösterdiler ve tek başına girmesine izin verdiler.

Böylece Morgan le Fay iradesini kullandı ve uyuyan Kral'ın yanında durdu;
ama yine amacından sapacakmış gibi görünüyordu ve
kalbi öfke ve umutsuzlukla doldu. Çünkü Kral'ın
elinde çıplak markanın kabzasını tuttuğunu gördü, böylece kimse onu
uyandırmadan alamazdı. Düşüncelere dalmışken, aniden
yatak ayağında asılı duran kını gördü ve
kalbi bu cesur girişimle bir şey kazanabileceğini
bilerek sevindi. Boş kılıfı kaptı ve giysisinin bir
katına sararak odadan çıktı. Kutsal rahibelere vedası kısa sürdü ve aceleyle ata binip uzakta.

Kral henüz yola çıkmıştı ki, uyandı ve
yatağının üzerinden kalktığında kılıcının kınının kaybolduğunu gördü.
Sonra tüm ev halkını huzuruna çağırdı ve
odasına kimin girdiğini sordu. "Efendim," dedi Rahibe, "buraya sadece akrabanız Kraliçe Morgan le Fay geldi.
O, uyanmanıza
dayanamayacağı için sizi görmek istedi." Sonra Kral yüksek sesle inleyerek, "Kendi akrabam, gerçek şövalyem Sir Uriens'in karısı, bana ihanet edecek." dedi. Sir Ontzlake'e ona eşlik etmeye hazır olmasını söyledi ve
Rahibe ve rahibelerine nazik bir selam verdikten sonra, birlikte
Morgan le Fay'in izlediği yoldan ilerlediler.

Hızla takip etmeye başladılar ve hemen
birkaç hayvanını gözetleyen zavallı bir çobanın olduğu bir haça geldiler ve ona
oradan geçen olup olmadığını sordular. "Efendiler," dedi köylü, "şu anda bile haçın yanından bakmaya
çok hoş bir kadın ve kırk şövalyesi geçiyordu." Kral, Kraliçe Morgan le Fay'in böyle bir süvari alayıyla nasıl geldiğine çok şaşırdı, ama çobanın gördüğünün o olduğundan şüphesi yoktu. Böylece zavallı adama teşekkür eden Kral, Sir Ontzlake ile birlikte, kendilerine gösterilen
patikadan ilerledi ve hemen ormandan çıktıklarında, önlerinde uzanan geniş bir ovada kıvrılarak ilerleyen parlak bir atlı topluluğunun farkına vardılar. Hemen
atlarına mahmuz takıp, takipte olabildiğince hızlı dörtnala gittiler.

Fakat, tesadüfen, Kraliçe Morgan le Fay, Arthur
ve Sir Ontzlake ormandan çıkarken bile geriye baktı ve onları görünce,
hırsızlığının keşfedildiğini ve
takip edildiğini hemen anladı. Hemen şövalyelerine,
birçok büyük taşın bulunduğu dar bir vadiye gelene kadar at sürmelerini emretti; fakat
onlar onu
bırakır bırakmaz, kendisi de tüm hızıyla,
yakın bir yere doğru sürdü. Kasvetli ve hareketsiz yatıyordu, yüzeyinde tek bir dalgalanma bile yoktu.
Hiçbir hayvan sularından içmedi, kuş da yanından geçmedi ve
o kadar derindi ki, hiç kimse onu asla araştıramazdı. Ve Kraliçe uçurumun kenarına geldiğinde, atından indi. Elbisesinin kıvrımlarından kını çıkardı ve başının üstünde sallayarak, "Bana ne olursa olsun, Kral Arthur bu kını alamayacak." diye haykırdı. Sonra, kını tüm gücüyle döndürerek, onu bataklığa fırlattı. Kın havada parıldarken mücevherler parladı, sonra
gölün yağlı sularına daldı ve bir daha asla görülmemek üzere battı.

Gizlendiğinde, Morgan le Fay tekrar atına bindi ve
şövalyelerinin peşinden hızla gitti, çünkü Kral ve Ontzlake onu
sık sık takip ediyorlardı ve Taşlar Vadisi'nin sığınağına ulaşmadan önce onların kendisine yetişeceğinden çok korkuyordu. Fakat
Kral vadinin dar ağzına ulaşmadan önce, şövalyeler birliğine yeniden katılmıştı. Hızla adamlarına kayaların arasına dağılmalarını emretti ve sonra, sihirli sanatıyla, hepsini, adamları, atları ve kendisini de taşlara dönüştürdü, böylece kimse birini diğerinden ayırt edemezdi.

Kral Arthur ve Sir Ontzlake vadiye vardıklarında, Kraliçe'nin veya şövalyelerinin varlığına dair bir işaret aradılar,
ama vadi boyunca ve ötesinde at sırtında gezseler de,
geri dönüp kayalar ve kayalar arasında tüm titizlikle aramalarına
rağmen hiçbir şey göremeyeceklerdi. Kraliçe Morgan le Fay bir daha Camelot'ta görülmedi,
ve sonrasında Kral'ın refahına karşı hiçbir şey yapmaya kalkışmadı. Şövalyelerini uygun formlarına kavuşturduktan sonra,
onlarla birlikte kendi topraklarına geri döndü ve Batı'daki Savaş alanından Arthur'u taşımak için diğer kraliçelerle birlikte gelene kadar kalan günlerini orada geçirdi.

Kral, kendisine çok
haksızlık etmiş olsa bile, bir kadından intikam almaya çalışmayacaktı. Ömrü boyunca Excalibur kılıcını iyi korudu, ancak kını bir daha hiç kimse görmedi.

VI. BÖLÜM

MERLIN

Merlin ve Kral Arthur'a nasıl hizmet ettiği hakkında bir şeyler daha önce
gösterildi. Uther Pendragon'a ve oğlu Kral
Arthur'a her zaman sadıktı ve özellikle ikincisi için büyük mucizeler yarattı.
Kralı haklarına kavuşturdu; onu gemileri yaptı; ve bazıları
Camelot'un, Arthur'un yılın büyük festivallerinde, Noel'de, Paskalya'da ve Pentekost'ta şövalyelerini etrafında topladığı görkemli salonlarıyla, insan emeği olmadan
büyüsüyle yükseldiğini söyler. Northumberland'da yaşayan ve Arthur ile şövalyelerinin büyük işlerini
kaydeden yaşlı büyücü Bleise, Merlin'in büyü ustasıydı; ama zamanla Merlin beceride ondan çok daha üstün oldu, öyle ki düşmanları hiçbir ölümlünün babasının olmadığını ilan ettiler ve ona şeytanın oğlu dediler.

Sonra, belli bir zamanda Merlin Arthur'a şöyle dedi: "Beni özleyeceğin zaman yaklaşıyor, çünkü ben
diri diri
toprağa ineceğim; ve beni tekrar almak için topraklarını memnuniyetle vereceksin." Sonra Arthur üzüldü ve şöyle dedi: "Tehlikeyi bildiğine göre, bundan kaçınmak için
hünerini kullan." Ama Merlin şöyle cevap verdi: "Bu
olmayabilir."

Şimdi Arthur'un sarayına, Göl Hanımı'nın bir kızı gelmişti - bazılarına göre büyüdeki becerisi Merlin'inkinden daha büyüktü; ve kızın adı Vivien'di. Merlin'in sanatının sırlarını öğrenmeye koyuldu ve her zaman onunla birlikteydi, yaşlı adama baktı ve nazik ve şefkatli bir hizmetle kalbine giden yolu kazandı; ama hepsi bir aldatmacaydı, çünkü ondan bıkmıştı ve sadece onun mahvolmasını istiyordu, bunun, her ne şekilde olursa olsun, çağının en büyük büyücüsünü köleleştirmesinin kendisi için bir şöhret olacağını düşünüyordu. Ve böylece onu kendisiyle birlikte denizaşırı ülkelere, Kral Ban'ın Benwick topraklarına geçmeye ikna etti ve orada, bir gün, ona büyü sanatıyla oluşturulmuş harikulade bir kaya gösterdi. Sonra ona içine girmesi için yalvardı, böylece harikalarını daha iyi anlatabilecekti; ama içeri girdiğinde, Merlin'in kendisinden öğrendiği bir büyüyle kayanın kapanmasına neden oldu ve bir daha asla dışarı çıkamayacaktı. Böylece Merlin'in kehaneti yerine gelmiş oldu, canlı olarak yeryüzüne inecekti. Arthur'un sarayında, büyük büyücünün başına gelenlere çok şaşırdılar, ta ki bir gün, taşın yanından bir
Yuvarlak Masa Şövalyesi geçene ve Merlin'in üzücü kaderinden yakındığını duyana kadar. Şövalye, güçlü taşı kaldırmak için çabalayacaktı, ancak Merlin, onu orada hapseden
başka hiç kimsenin onu serbest bırakamayacağı için, emeğini boşa harcamamasını söyledi. Böylece Merlin, bir
bakirenin ihaneti sayesinde dünyadan göçtü ve böylece Arthur, kaderinin kendisine geldiği
günlerde yardımsız kaldı.

BÖLÜM VII

BALIN VE BALAN

Arthur'un ilk kral olduğu günlerde onu küçümseyen prensler arasında, Kuzey
Galler'den Ryons'tan daha küstahı yoktu. Böylece, Kral Arthur'un Camelot'ta büyük bir festival düzenlediği bir zamanda, Ryons, tüm sarayın huzurunda, cesur şövalyelerin ve güzel kadınların önünde, Kral'a şöyle seslenen bir haberci gönderdi: "Sör Arthur, efendim bana, tüm ordularıyla birlikte on bir kralı yendiğini ve teslimiyetlerinin bir göstergesi olarak, ona bir pelerin takması için sakallarını verdiklerini söylememi istiyor. On ikinciye daha yer var; bu nedenle, tüm hızıyla, ona sakalınızı gönderin, aksi takdirde topraklarınızı ateş ve kılıçla harap edecektir." "Daha kötü bir mesaj," dedi Kral Arthur, "asla bir kişiden diğerine gönderilmedi. Defol git, yoksa senin görevinin seni koruduğunu unuturuz." Kral böyle konuştu, çünkü şövalyelerinin kılıçla el çırptığını görmüştü ve sarayında bir habercinin zarar görmesini istemiyordu. Şimdi orada bulunan şövalyeler arasında, Arthur'un sarayındaki bir şövalyeyi öldürdüğü için hapisten yeni çıkmış olan, insanların 'Balin le Savage' dediği biri vardı. Ryons'un
kötülüğüne ondan daha çok öfkelenen kimse yoktu ve habercinin ayrılmasından hemen sonra, salondan ayrıldı ve onu silahlandırdı; çünkü iyi bir şansla, Kuzey Galler Kralı'ndan intikamını alarak Arthur'un lütfunu kazanmayı
denemeye niyetliydi. O dışarıdayken, salona bir Cadı Kadın girdi, bir zamanlar Kral'a bir hizmette bulunmuştu ve bunun için şimdi ondan bir iyilik istiyordu. Böylece Arthur, isminin isteğini söyledi ve şöyle dedi: "Ey Kral, sizden 'Balin le Savage' şövalyesinin başını istiyorum." "Size şerefimle bahşedemeyebilirim," diye cevapladı Kral; "Bana ne vermem gerektiğini sorun." Ama Cadı Kadın başka bir şey yapmak istemedi ve
Kral'a karşı
mırıldanarak salondan ayrıldı. Sonra, tesadüfen,
Balin onunla kapıda karşılaştı ve onu gördüğü anda,
elinde kılıçla üzerine
çaldı ve tek bir darbeyle kafasını uçurdu.
Böylece annesinin ölümünden intikam aldı, ki buna o sebep olmuştu
ve gayet memnun bir şekilde
atıyla uzaklaştı. Ama
Kral Arthur'a Balin'in yaptığı eylem anlatıldığında, çok öfkelendi ve
Merlin Cadı Kadın'ın Balin'e yaptığı yanlışı ilan etmesine rağmen öfkesi azalmadı. "Ona karşı ne gibi bir sebebi olursa olsun,
benim sarayımda ona şiddet uygulamamalıydı," dedi Kral ve İrlandalı Sir Lanceour'a Balin'in peşinden gidip onu
geri getirmesini emretti.

Böylece Sir Balin yoluna devam ederken, dörtnala koşan bir atın nal seslerini duydu ve bir ses ona yüksek sesle bağırdı: "Kal, Şövalye; ister iste ister isteme, kalacaksın." "Güzel Şövalye," diye cevapladı Balin sertçe, "benimle dövüşmek mi istiyorsun?" "Evet, gerçekten," diye cevapladı Lanceour; "bu yüzden seni Camelot'tan beri takip ettim." "Ah!" diye haykırdı Balin, "o zaman senin kavganı biliyorum. Yine de, o iğrenç kadına karşı adil davrandım ve lordum Kral Arthur'u tekrar gücendirmek beni üzüyor." "Bitti, ve dövüşmeye hazır ol," dedi Lanceour küstahça; çünkü cesur bir şövalye olmasına rağmen gururlu ve kibirliydi. Böylece birlikte koştular ve ilk karşılaşmada Sir Lanceour'un mızrağı diğerinin kalkanına çarptı, ancak Balin'in mızrağı kalkanı deldi ve zırhla Lanceour yere düşüp öldüler. Sonra Sir Balin, Arthur'un sarayındaki bir şövalyenin ölümüne sebep olduğu için çok üzgündü, Lanceour'u elinden geldiğince gömdü ve Kral Ryons'u aramak için yolculuğuna kederle devam etti. Kısa bir süre sonra, büyük bir ormandan geçerken, silahlarından hemen kardeşi Sir Balan olduğunu anladığı bir şövalye gördü. Karşılaşmalarından büyük bir sevinç duydular, çünkü Balan, Balin'in hala hapiste olduğuna inanıyordu. Böylece Balin, Balan'a başına gelen her şeyi ve Arthur'un küstah mesajı için intikamını almak üzere Ryons'u nasıl aradığını ve böylece efendisinin gözüne tekrar girmeyi umduğunu anlattı. "Seninle birlikte gideceğim, kardeşim," dedi Balan, "ve sana elimden geldiğince yardım edeceğim." Böylece ikisi yollarına devam ettiler, ta ki kısa bir süre sonra yaşlı bir adamla karşılaşana kadar - Merlin'in kendisi, onu tanımasalar da, çünkü kılık değiştirmişti. "Ah, Şövalye," dedi Merlin Balin'e, "vurmaya çabuk ve pişman olmaya çabuk, dikkatli ol, yoksa insan tarafından vurulabilecek en acı darbeyi vuracaksın; çünkü kendi kardeşini öldüreceksin." "Sözlerine inansaydım," diye haykırdı Balin hararetle, "seni yalancı çıkarmak için kendimi öldürürdüm." "Geçmişi ve geleceği biliyorum," dedi Merlin; "Ayrıca, hangi görevi üstlendiğini de biliyorum ve istersen sana yardım edeceğim." "Ah!" dedi Balin, "bu beni çok mutlu eder." "İkinizi de bu gizli yere saklayın," dedi Merlin; "çünkü hemen bu patikadan Kral Ryons altmış şövalyesiyle gelecek." Bu sözlerle ortadan kayboldu. Böylece Balin ve Balan, onun emrettiği gibi yaptılar ve Kral Ryons ve adamları küçük patikaya girdiklerinde, onlara öyle bir öfkeyle saldırdılar ki kırktan fazla şövalyeyi öldürdüler, geri kalanlar kaçarken Kral Ryons onu onlara teslim etti. Böylece Sir Balan, Kral Ryons'la birlikte Camelot'a gitti, onu Kral Arthur'a teslim etmek için; ancak Balin onlarla gitmedi, çünkü Kral Arthur'un huzuruna tekrar çıkmadan önce daha fazla macera görecekti.

Günlerce süren yolculuktan ve birçok karşılaşmadan sonra, bir akşam Balin bir kaleye yaklaştı; ve içeri girmek istediği sırada yanında yaşlı bir adam belirdi ve "Balin, geri dön, senin için daha iyi olacak," dedi ve böylece kayboldu. O anda, geyik öldüğünde çalınan bir boynuz sesi duyuldu; ve bunu duyan Balin'in kalbi
ona
güvendi ve haykırdı: "O patlama benim için esti ve ben
ödülüm. Ama henüz ölmedim!"

O anda kale kapısı açıldı ve birçok şövalye ve hanım Balin'i kaleye davet etti. Böylece içeri girdi ve
hemen hepsi akşam yemeğine oturdular. Sonra kalenin hanımı Balin'e şöyle dedi: "Sör Şövalye, yarın
yakınlarda bir ada tutan bir şövalyeyle uğraşmalısın; yoksa
o yoldan geçemezsin." "Bu kötü bir gelenek," diye cevapladı Balin; "ama eğer yapmam
gerekiyorsa, yapmam gerekir." Böylece o gece dinlendi, ama şafak vakti kalktı ve
savaş için silahlanırken yanına bir şövalye geldi ve şöyle dedi: "Efendim, kalkanınız iyi değil; rica ederim, benimkini alın
ki daha büyük ve daha sağlam." Kötü bir saatte, Balin ikna edilmeye izin verdi ve yabancının kalkanını alarak, armasının bulunduğu kendi kalkanının arkasına geçti. Sonra, bir
tekneye binerek, bilinmeyen şövalyenin sığlığı tuttuğu adaya götürüldü.

Karaya çıkar çıkmaz, kendisine kırmızı zırhla silahlanmış bir şövalye geldi, atı da kırmızıya bürünmüştü; ve
hiçbir şey söylemeden, birbirlerine saldırdılar ve her biri diğerini eyerden taşıdı. Bir süre böyle, düşüşten sersemlemiş bir şekilde yattılar. Kızıl Şövalye ilk kalkan oldu, çünkü yolculuklarından ve birçok karşılaşmadan yorgun düşen Balin, düşüşten fena halde sarsılmıştı. Sonra, birlikte şiddetle dövüştüler, büyük zırh parçalarını
parçaladılar ve birbirlerine korkunç yaralar açtılar. Ama
nefes almak için durduklarında, Balin yukarı baktığında, kalenin surlarının
mücadeleyi izleyen şövalyeler ve hanımlarla dolu olduğunu gördü,
ve hemen, çatışmanın bu kadar uzun
süreceğinden utanarak, Kızıl Şövalye'ye tekrar saldırdı, ona bir devi devirebilecek darbeler
attı. Böylece uzun
bir süre birlikte savaştılar; ama sonunda Kızıl Şövalye biraz geri çekildi. Sonra
Balin bağırdı: "Sen kimsin? Şimdiye kadar, hiç
dengimle karşılaşmadım." Sonra Kızıl Şövalye dedi: "Ben Balan'ım, asil şövalye Sir Balin'in kardeşi"; ve bu kelimeyle birlikte, ölü gibi yere düştü. "Ah!" diye bağırdı Balin, "keşke bu günü görebilecek kadar yaşasaydım!" Sonra, gücü neredeyse tükendiği için, elinden geldiğince,
elleri ve dizleri üzerinde kardeşinin yanına sürünerek
girdi ve miğferinin vizörünü açtı ve kardeşinin yüzünün korkunç olduğunu görünce haykırdı: "Ah Balan, seni öldürdüm, tıpkı
sen de beni öldürdün! Ah! İnsanlar tarafından asla unutulmayacak olan acınası bir eylem!" Sonra, biraz kendine gelen Balan, Balin'e, kaledekiler tarafından
herkese karşı sığlığı korumaya zorlandığını ve asla
ayrılamayacağını anlattı; ve Balin, başka birinin kalkanını aldığı korkunç
şansı anlattı.

Böylece bu ikisi birbirlerinin elleriyle öldürüldüler. Bir mezara
gömüldüler; ve oradan geçen Merlin, ölümlerinin tüm hikayesini oraya
yazdı.

KİTAP II

SIR LAUNCELOT

BÖLÜM VIII

SIR LAUNCELOT DU LAC

Şimdi, zaman geçtikçe, Kral Arthur Yuvarlak Masa Şövalyeleri Tarikatı'na hiçbir çağda eşi benzeri bulunamayacak şövalyeler topladı;
ve bunların en önemlisi Sir Launcelot du Lac'tı. Gücü öylesine büyüktü ki, mızrağını
dayadığı hiç kimse eyeri tutamazdı ve hiçbir kalkan kılıcının gücüne karşı koyamazdı;
ama cesareti ve gücünden daha çok nezaketi sayesinde,
Sir Launcelot uzaktan yakından ünlendi. Nazikti ve her zaman bir başkasının şöhretinden
ilk sevinen kişiydi; ve mızrak dövüşlerinde, genç ve deneyimsiz şövalyeyle karşılaşmaktan kaçınır,
eğer mümkünse şan kazanmak için onu geçmesine izin verirdi.

Sir Launcelot'un tüm ünlü eylemlerini ve tüm maceralarını kaydetmek için büyük bir kitap gerekirdi. Galya'lıydı, çünkü babası
Kral Ban, Benwick'i yönetiyordu; bazıları onun ilk adının
Galahad olduğunu ve annesi öldüğünde onu büyüten
Göl Hanımı tarafından ona Launcelot du Lac adının verildiğini söyler. Erken dönemde, babasının halkını, yirmi yıldan fazla bir süredir Benwick'in güzel topraklarını harap eden
kasvetli Kral Claudas'tan kurtararak ün kazandı;
sonra, kendi topraklarında barış olduğunda, Britanya'ya,
Arthur'un sarayına geçti; burada Kral onu memnuniyetle karşıladı ve
Yuvarlak Masa Şövalyesi yaptı ve onu en sadık dostu olarak kabul etti.
Ve böylece, Guenevere'in Canterbury'ye, Kral ile evlenmek üzere getirileceği zaman, Launcelot ona hizmet etmek için gönderilen şövalyelerin başıydı ve bundan sonraki günlerin hüznü geldi. Çünkü,
onu gördüğü andan itibaren Sir Launcelot, Guenevere'yi sevdi, onun uğruna
tüm günlerini karısız geçirdi ve her konuda ona sadık bir şövalye oldu. Fakat meraklılar ve yaramazlar Sir Launcelot ve Kraliçe hakkında kötü konuştular ve konuşmalarından Kral'ın
çöküşü ve büyük eserinin çöküşü çıktı. Fakat bu, uzun yıllar sonraydı ve birçok gerçek şövalye hayatını
Kral ve Kraliçe'yi onurlandırarak ve Arthur ve Tarikatı'nın ününün tüm dünyaya yayılmasına
yol açan büyük işler yaparak yaşadıktan sonraydı.

IX. BÖLÜM

ŞAPELİN MACERESI TEHLİKELİ

Bir gün, ormanda at sırtında gezerken, Sir Launcelot acı bir şekilde ağlayan bir kızla karşılaştı ve onu görünce, "Kal, Sir
Şövalye! Şövalyeliğin adına, sıkıntımda bana yardım etmeni istiyorum." diye bağırdı. Sir Launcelot hemen atını durdurdu ve hizmetine ne ihtiyacı olduğunu sordu. "Efendim," dedi genç kız, "kardeşim ölüm döşeğinde yatıyor, çünkü bugün güçlü şövalye Sir Gilbert ile dövüştü ve birbirlerini feci şekilde yaraladılar; ve bilge bir kadın, bir büyücü, kardeşimin yaralarının, yakındaki harap şapelde yatan yaralı şövalyenin bedeninden bir bez parçasıyla
sarılıp kılıçla aranmadıkça hiçbir şeyin
durduramayacağını söyledi. Ve sizi iyi tanıyorum, efendim Sir Launcelot,
ve eğer siz bana yardım etmezseniz, kimse yardım edemez." "Kardeşinizin adını söyleyin," dedi Sir Launcelot. "Sir Meliot de Logris," diye cevapladı genç kız. "Yuvarlak Masamızın Şövalyesi," dedi Sir Launcelot; "hizmetinize o kadar bağlıyım ki. Sadece bana,
sevimli genç kız, bu Şapeli nerede Tehlikeli bulabilirim, söyleyin." Böylece ona yol gösterdi ve ormanın ara yollarından at sürerken Sir Launcelot, bir kilise avlusunun ortasında duran küçük, harap bir şapele geldi.
Karanlık porsukların altında mezarlar kırık ve ihmal edilmiş bir şekilde duruyordu.
Sir Launcelot verandanın önünde durdu ve baktı, çünkü orada Sir Launcelot'un tanıdığı birçok iyi şövalyenin kalkanı baş aşağı, onursuz bir şekilde asılıydı.

O şaşkınlıkla dururken, aniden her taraftan otuz güçlü şövalye, hepsi dev ve tam silahlı, ellerinde çekilmiş kılıçları ve kalkanları ileri doğru itildi. Tehditkar bakışlarla ona şöyle dediler: "Sir Launcelot, başına kötülük gelmeden önce geri dönsen iyi olurdu." Ama Sir Launcelot, otuz tane böyle savaşçıyla uğraşmaktan korkmasına rağmen, cesurca cevap verdi: "Ben büyük sözler için geri dönmem. Onları yaptıklarınla ​​iyi et." Sonra
onlara sertçe bindi, bunun üzerine anında dağılıp
kayboldular ve elinde kılıçla Sir Launcelot küçük
şapele girdi. İçerisi karanlıktı, sadece çatıdan sarkan küçük bir lamba vardı ve onun loş ışığında, sunağın önündeki bir tabutun üzerinde, çıplak ve soğuk, zırh giymiş bir şövalyenin yattığını görebiliyordu.
Ve yaklaşınca, Sir Launcelot ölü adamın kanlı bir
mantoda yattığını, çıplak kılıcının yanında olduğunu, ancak sol elinin güçlü bir kılıç darbesiyle bileğinden kesildiğini gördü.
Sonra Sir Launcelot cesurca kılıcı kavradı ve onunla birlikte kanlı mantodan bir parça kesti. Hemen yer sarsıldı ve şapelin duvarları sallandı ve Sir Launcelot korkuyla gitmek için döndü. Fakat, şapelden ayrılmak üzereyken, kapının önünde, güzel görünümlü ve güzel giyimli bir hanımefendi duruyordu, ona ciddi bir şekilde
baktı ve şöyle dedi: "Sör Şövalye, o kılıcı senden
uzaklaştır yoksa bu senin ölümün olur." Fakat Sir Launcelot ona şöyle cevap verdi:
"Leydi, söylediklerimi yapıyorum; ve kazandıklarımı saklıyorum." "İyi," dedi hanımefendi. "Kılıcını atsaydın, hayat günlerin
bitmişti. Ve şimdi tek bir ricam var. Beni bir kez öp." "Bunu
yapmam," dedi Sir Launcelot. Sonra hanım dedi ki: "Git yoluna,
Launcelot; sen kazandın, ben kaybettim. Bil ki, beni
öpmüş olsaydın, cansız bedenin şu anda bile sunak tabutunda yatıyor olurdu. Seni
kazanmak için çok şey istedim; ve seni tuzağa düşürmek için bu
şapeli ben kurdum. Birçok şövalyeyi ele geçirdim ve bir keresinde Sir Gawain bile
zorlukla kaçmayı başardı, ama Sir Gilbert ile dövüştü ve elini
kesti ve böylece kaçtı. Elveda; açıkça görülüyor ki, bizim hanımımız Kraliçe Guenevere'den başkası sizin hizmetinizden yararlanamaz." Bunun üzerine,
kadın onun gözünden kayboldu. Böylece Sir Launcelot atına bindi ve
o kötü yerden uzaklaştı, ta ki Sir Meliot'un kız kardeşiyle karşılaşana kadar, o da onu toprak kadar solgun ve kanayan
erkek kardeşine götürdü. Ve Sir Launcelot'u gördüğünde, onu selamlamak için ayağa kalkmak istedi; ama gücü yetmedi ve yatağına geri düştü. Sir Launcelot yaralarını kılıçla aradı ve
kanlı bezle sardı ve Sir Meliot
hemen sağlıklı ve iyi oldu ve çok sevindi. Sonra Sir Meliot ve
kız kardeşi Sir Launcelot'tan kalıp dinlenmesini rica ettiler, ancak o
maceralarına devam etti ve Arthur'un sarayında tekrar karşılaşana kadar onlara veda etti. Chapel Perilous'un büyücüsüne gelince, tüm cazibesinin iyi şövalye Sir Launcelot'u kazanmada başarısız olmasının verdiği üzüntüden öldüğü söylenir.

BÖLÜM X

SIR LAUNCELOT VE ŞAHİN

Sir Launcelot, bataklık, vadi ve tepe boyunca yoluna devam etti, ta ki güzel bir kaleye rastlayana kadar ve başının üzerinden, halatları hala ayaklarından sarkan güzel bir şahin uçtuğunu gördü. Ve
bakarken, şahin, iplerin dallarına dolandığı
bir ağaca uçtu. Hemen, kaleden koşarak gelen güzel bir kadın bağırdı: "Ey Launcelot,
Launcelot! Siz tüm şövalyelerin en asili olduğunuz için, şahinimi kurtarmama yardım edin. Çünkü kocam kaybını anlarsa, öfkesinden beni öldürecek." "Kocanız kim, güzel hanım?" diye sordu Sir Launcelot. "Sir Phelot, Northgalis'li bir şövalye ve aceleci bir
mizaca sahip; bu nedenle, yalvarıyorum, bana yardım edin." "Pekala, hanımefendi," dedi Sir Launcelot, "eğer izin verirseniz size hizmet edeceğim; ama ağaç tırmanması
zor, çünkü dalları az ve aslında ben tırmanıcı değilim. Ama elimden gelenin en iyisini yapacağım." Böylece hanımefendi Sir Launcelot'un silahlarını
çıkarmasına yardım etti ve o da atını ağacın dibine götürdü ve sırtından
atlayarak en yakın dala
tutundu ve kendini dalların arasına çekti. Sonra şahine ulaşana kadar tırmandı ve iplerini çürümüş bir dala bağlayarak onu kopardı ve aşağıdaki hanıma kuş ve dal fırlattı. Hemen, Sir Phelot
ağaçların arasından çıktı ve şöyle dedi: "Ah! Sir Launcelot! Şimdi
en sonunda istediğim gibi seni elde ettim; çünkü uzun zamandır hayatını aradım." Ve Sir Launcelot cevap verdi: "Elbette beni, silahsız bir adamı öldürmezsiniz; çünkü bu sizin için onursuzluk olurdu. İsterseniz zırhımı saklayın; ama kılıcımı ulaşabileceğim bir dala asın ve sonra bana
elinizden geleni yapın." Fakat Sir Phelot alaycı bir şekilde güldü ve şöyle dedi:
"Öyle değil, Sir Launcelot. Avantajımı
elinizden kaçırmak için sizi çok iyi tanıyorum; bu yüzden, ne yaparsanız yapın." "Ah!" dedi Sir Launcelot,
"o şövalye bu kadar şövalyelikten uzak olabilir. Ve siz, hanımefendi, bana nasıl ihanet
edebildiniz?" "O ​​sadece benim emrettiğim gibi yaptı," dedi Sir Phelot.

Sonra Launcelot bu sıkıntılarda kendine nasıl yardım edebileceğini görmek için etrafına bakındı ve başının üzerinde büyük, çıplak bir dal görerek onu
aşağıya doğru taşıdı. Sonra, avantajını her zaman gözeterek, atının diğer tarafına atladı, böylece at onunla Sir Phelot arasındaydı. Sir Phelot kılıcıyla ona doğru koştu, ama Sir Launcelot onu dalla savuşturdu ve düşmanının kafasına öyle bir darbe indirdi ki Sir Phelot baygınlık
içinde yere yığıldı. Sonra Sir Launcelot kılıcını zırhının yanında durduğu yerden aldı ve yere düşen şövalyenin üzerine eğilerek miğferini çıkardı. Kadın onun bunu yaptığını görünce çığlık atıp bağırdı: "Hayatını bağışla! Hayatını bağışla, asil şövalye, yalvarıyorum!" Ama Sir Launcelot sert bir şekilde cevap verdi: "Suçlunun yaptıklarını yapan için suçlunun ölümü. Zaten çok uzun yaşadı," ve tek bir darbeyle kafasını uçurdu. Sonra silahlandı ve atına binip uzaklaştı, hanımı efendisinin yanında ağlamaya bıraktı.

KİTAP III

SIR TRISTRAM

BÖLÜM XI

SIR TRISTRAM'IN DOĞUMU

Arthur zamanında, Liones krallığını iyi şövalye Sir Meliodas yönetiyordu; ve kraliçesi, Cornwall Kralı Mark'ın kız kardeşi olan güzel Elizabeth'ti.

Kral Meliodas ve kraliçesine karşı hiç iyi niyeti olmayan bir hanım, bir büyücü kadın vardı; böylece bir gün, Kral avlanırken, cazibesiyle Meliodas'ın bir geyiği kovalamasını sağladı, ta ki tüm adamlarından uzakta, eski bir kalenin yanında tek başına bulana kadar ve orada hanımın şövalyeleri tarafından esir alındı.

Kral Meliodas eve dönmeyince, Kraliçe neredeyse
çıldırdı. Sadece sarayındaki hanımlardan biri tarafından refakat edilen kadın, efendisini aramak için ormana doğru koştu. Uzun ve uzaklara doğru
dolaştı, ta ki daha fazla gidemeyene kadar, ama büyük bir ağacın dibine
çöktü ve orada, ormanın ortasında, küçük
oğlu doğdu. Kraliçe ölmesi gerektiğini anladığında, bebeği öptü ve şöyle dedi: "Ah! Küçük oğlum, doğumun üzücü oldu,
bu yüzden adın Tristram olacak; ama sen büyüyüp cesur bir şövalye ve güçlü olacaksın." Sonra hanımefendisine çocuğa bakmasını ve onu Kral Meliodas'a emanet etmesini emretti; ve
sonra da öldü. Çok geç oldu, baronların çoğu Kraliçelerini aramaya geldi ve onu kederle kaleye geri götürdüler,
ve Kral, Merlin'in becerisi sayesinde büyücünün
kötü büyülerinden kurtulmuş olarak geldi. Kraliçesinin ölümü için duyduğu keder gerçekten de büyüktü. Kraliçesini, bu kadar iyi ve güzel bir hanımefendiye yakışan tüm ihtişam ve saygıyla gömdü ve uzun ve acı bir şekilde onun ve beraberindeki tüm insanların kaybını yas tuttu.

Ama yedi yılın sonunda, Kral Meliodas başka bir eş aldı. Sonra, Kraliçe'nin kendi oğulları olduğunda,
gelecek günlerde üvey oğlu Tristram'ın ve başka hiç kimsenin
Liones'un güzel ülkesini yönetmeyeceğini düşünmek onu kızdırdı. Bunu ne kadar çok düşünürse,
ondan o kadar çok nefret etti ve sonunda onu ortadan kaldırmaya karar verdi. Bu yüzden gümüş bir kadehi hoş bir içecekle doldurdu
içine zehir kattı ve Tristram'ın üvey kardeşleri olan genç prenslerle
oynadığı odaya koydu. Şimdi
gün sıcaktı ve hemen, oyunuyla ısınan genç prens, Kraliçe'nin en büyük oğlu, zehirli kadehten içti; ve
hemen öldü. Kraliçe çok üzüldü, ama her zamankinden daha çok
üvey oğlu Tristram'dan nefret etti, sanki onun yüzünden oğlu ölmüş gibi.
Hemen, yine zehir karıştırdı ve bir kadehe koydu; ve o
zaman, Kral Meliodas, avdan susamış bir şekilde dönerek,
kaseyi aldı ve içmek istedi, sadece Kraliçe ona vazgeçmesi için yalvardı.
Sonra Kral, genç oğlunun nasıl hoş görünen bir içkiyi
içtiğini ve anında öldüğünü hatırladı; ve Kraliçe'yi elinden tutarak bağırdı: "Sahte hain! Bana hemen o
kasede ne olduğunu söyle, yoksa seni öldürürüm!" Sonra Kraliçe ona merhamet
duyup bütün günahlarını anlattı. Fakat öfkesiyle Kral
hiç merhamet
etmedi, onu kazıkta yakılmaya mahkûm etti, ki o günlerde bu, hainlerin sonuydu. Kraliçe'nin suçundan dolayı
acı çekeceği gün geldiğinde, dışarı çıkarıldı ve tüm sarayın önünde bir kazığa bağlandı ve etrafını
çamur yığınları sardı. Sonra genç prens Tristram, Kral'ın önünde diz çöktü ve ondan bir iyilik istedi: ve Kral, onu çok sevdiği için,
bu isteğini yerine getirdi. "O zaman," dedi Tristram, "Üvey annem olan Kraliçe'yi serbest bırakmanızı ve onu tekrar kendinize çekmenizi istiyorum." Kral çok şaşırdı ve şöyle dedi: "Hayatınızı istediği için ondan nefret etmeniz yerinde olur." Fakat Tristram şöyle cevap verdi: "Onu özgürce affediyorum." "O zaman hayatını sana veriyorum," dedi Kral; "onu kazıktan serbest bırak." Böylece Tristram, Kraliçe'yi bağlayan zincirleri çözdü ve onu kaleye geri götürdü ve o günden sonra Kraliçe onu çok sevdi; fakat Kral Meliodas'a gelince, onu affetmiş ve sarayda kalmasına izin vermiş olsa da, bir daha asla onunla bir ilgisi olmayacaktı.

BÖLÜM XII

TRISTRAM İRLANDA'LI SÖR MARHAUS'LA NASIL SAVAŞTI

Şimdi Kral Meliodas, Kraliçe'yi affetmiş olmasına rağmen, oğlu Tristram'ı artık sarayda tutmayacak ve onu Fransa'ya gönderecekti. Tristram orada tüm şövalyelik egzersizlerini öğrendi, böylece
hiç kimse ona arpçı veya avcı olarak denk olamazdı; ve yedi yıl sonra,
o zamanlar on dokuz yaşında bir gençken, kendi
Aslanlar ülkesine geri döndü.

O günlerde, İrlanda Kralı Anguish, Cornwall'a haber gönderip, o ülkenin eskiden kendisine ödediği haraçları talep etti. Sonra Cornwall Kralı Mark, baronlarını ve şövalyelerini bir araya toplayıp istişare etti; ve onların tavsiyeleri üzerine,
hiçbir haraç ödemeyeceğini söyledi ve Kral Anguish'e, eğer Cornwall topraklarından bir şey talep etmeye
cesaret ederse
hakları için savaşması için güçlü bir şövalye göndermesini emretti.

Hemen İrlanda'dan, İrlanda Kraliçesi'nin kardeşi Sir Marhaus geldi. Sir Marhaus artık Yuvarlak Masa Şövalyesiydi ve
onun zamanında bundan daha büyük şöhrete sahip çok az kişi vardı. Gemilerini
Tintagil Kalesi'nin altına demirledi ve her gün Kral Mark'a haberciler göndererek ona haraç ödemesini veya davasında savaşacak birini bulmasını söyledi.

O zaman Kral Mark çok şaşkındı çünkü şövalyelerinden hiçbiri Sir Marhaus'la karşılaşmaya
cesaret edemiyordu. Tüm ülkeye tellallar gönderildi ve
Kral Mark'ın, savaşa girecek herhangi bir şövalyeye, onu hayatı boyunca zenginleştirecek hediyeler vereceğini ilan ettiler.
Zaman içinde, olan biten her şeyin haberi Liones'a ulaştı ve
Tristram hemen babasını aradı ve amcası Kral Mark'ın sarayına gidip savaşa girmek için izin istedi. Böylece babasının izniyle
Tristram, Kral Mark'ın huzuruna çıktı ve Cornwall'un özgürlükleri için savaşmak üzere şövalye
olmak istediğini söyledi. Sonra
Mark, onun kız kardeşinin oğlu olduğunu anlayınca çok sevindi,
ve Tristram'ı şövalye ilan ettikten sonra Sir Marhaus'a, Sir Marhaus'un kendisinden daha iyi bir
doğumdan gelen şampiyonla karşılaşacağını bildirdi.

Böylece, savaşın Sir Marhaus'un gemilerini demirlediği yakınlardaki küçük bir adada yapılması kararlaştırıldı. Sir Tristram, atı ve silahlarıyla bir gemiye bindirildi ve
ada ele geçirildiğinde, kıyıya atladı ve uşağına tekrar yola çıkmasını ve ancak öldürüldüğünde veya zafer kazandığında geri dönmesini söyledi.

Şimdi, Sir Marhaus, Tristram'ın henüz genç olduğunu görünce, ona yüksek sesle bağırdı: "Dikkatli ol, genç Sir, ve gemine geri dön.
Arthur'un Sofrası'nın kanıtlanmış bir şövalyesi olan bana karşı ne yapmayı umuyorsun?" Sonra Tristram cevap verdi: "Efendim ve en ünlü şampiyon, sizinle savaşmak için şövalye oldum ve daha önce hiç denenmiş bir şövalyeyle karşılaşmamış biri olarak
kendime bu sayede onur kazanmaya söz veriyorum." "Eğer kılıcımın üç darbesine dayanabilirseniz, bu yeterince onur olacaktır," dedi Sir Marhaus. Sonra birbirlerine saldırdılar ve ilk karşılaşmada birbirlerinin atlarını düşürdüler ve Sir Marhaus'un mızrağı Sir Tristram'ın yanını deldi ve ağır bir yara açtı. Kılıçlarını çekip birbirlerine saldırdılar ve darbeler dolu gibi yağdı ve tüm ada saldırının gürültüsüyle yankılandı. Böylece yarım gün savaştılar ve Sir Tristram daha da dinç ve çevik hale gelirken Sir Marhaus çok yoruldu. Ve sonunda, Sir Tristram düşmanının
başına büyük bir darbe indirdi ve kılıç miğferi deldi ve kafatasına saplandı, böylece Tristram'ın kılıcının
kenarından büyük bir parça koptu. Sonra Sir Marhaus kılıcı ve kalkanı fırlattı ve ayağa kalkabildiğinde çığlık atarak gemilerine
kaçtı. "Kaçıyor musunuz?" diye bağırdı Tristram. "Ben yeni şövalye oldum;
ama kaçmaktansa, parça parça biçilmeyi tercih ederim."

Sonra, Sir Tristram'ın uşağı Gouvernail geldi ve efendisini
karaya geri götürdü, orada Mark ve tüm Cornwall lordları onu karşılamaya ve Tintagil kalesine götürmeye geldiler. Her yerden Sir Tristram'ın yarasını sarmak için cerrahlar gönderdiler, ama hiçbiri ona
yardım edemedi ve giderek zayıfladı. Sonunda, bilge bir kadın Kral Mark'a, zehirli mızrağın geldiği tek topraklarda Sir Tristram'ın tedavi bulabileceğini söyledi. Sonra Kral emir verdi ve Sir Tristram'ı İrlanda'ya götürmek için zengin eşyalarla dolu büyük depolarla bir gemi hazırlandı, orada yarasını iyileştirecekti.

BÖLÜM XIII

GÜZEL İZOLAT

Böylece Tristram İrlanda'ya yelken açtı ve kıyıya yaklaştığında
arpını çağırdı ve güvertede yatağına oturup
o topraklarda duyulmuş en neşeli melodiyi çaldı. Ve kale duvarındaki muhafızlar onu duyunca, Kral Anguish'e haber gönderip
hiç kimsenin çalamadığı gibi çalan birinin olduğu bir geminin yaklaştığını anlattılar. Sonra
Kral Anguish yabancıyı kaleye götürmek için şövalyeler gönderdi. Böylece Kral'ın huzuruna getirildiğinde, Tristram,
son zamanlarda şövalye ilan edilen ve
ilk savaşında yaralanan Liones'li Sir Tramtrist olduğunu ilan etti; bu nedenle iyileşmek için İrlanda'ya gelmişti. Kral hemen onu hoş karşıladı ve
onu kızı Isolt'un sorumluluğuna verdi. Isolt artık cerrahideki
becerisiyle ünlüydü ve dahası, o zamanın en güzel hanımıydı, sadece Kraliçe Guenevere hariç. Bu yüzden Sir Tristram'ın yarasını aradı ve
sardı ve kısa sürede iyileşti. Fakat
Sir Tristram yine de Kral Anguish'in sarayında kaldı, Güzel Isolt'a arp çalmayı öğretti ve onun arkadaşlığından büyük keyif aldı. Ve prenses, Sir Tristram'ın ünlü bir şövalye olup olmadığından şüphe etti ve onu daha çok sevdi.

Böylece zaman ziyafetlerle, mızrak dövüşleriyle ve listelerde neşeyle geçti.
Sir Tristram yarasından kurtulduğunda büyük bir onur kazandı.

Sonunda Sir Tristram'ın hamama gittiği ve
kılıcını kanepede bıraktığı bir gün geldi. Ve içeri giren Kraliçe,
bunu gördü ve kılıcı alıp kınından çıkardı ve
kudretli bıçağa hayran kaldı. Hemen
kesik olduğunu gördü ve
iyi çeliği ne kadar büyük bir darbenin
kırmış olabileceğini düşünürken, aniden
kardeşi Sir Marhaus'un kafasında bulunan parçayı düşündü.
Aceleyle odasına giderek, bir tabutta parçayı aradı
ve geri döndüğünde, ilk kırıldığı günkü gibi
uygun olan kılıcın kenarına koydu. Sonra kızına bağırdı:
"Bu, kardeşim Sir Marhaus'u öldüren hain şövalyedir"; ve kılıcı kaparak, Sir Tristram'ın üzerine
salındı, küvette oturuyordu ve onu öldürmek istiyordu, ama uşağı onu engelledi. Amacına ulaşamayınca, kocası Kral Anguish'i aradı ve ona tüm hikayesini anlattı:
Sığındıkları şövalyenin Sir Marhaus'u öldüren kişi olduğunu. Sonra,
çok şaşkın olan Kral, Sir Tristram'ın odasına gitti ve onu
tam silahlanmış, ata binmeye hazır halde buldu. Ve Tristram ona tüm gerçeği, Sir Marhaus'u adil bir dövüşte nasıl öldürdüğünü anlattı. "Bir şövalyenin yapması gerektiği gibi yaptın," dedi Kral Anguish; "ve seni sarayımda tutamayacağım için çok üzgünüm; ama Kraliçemi veya baronlarımı bu kadar kızdıramam." "Efendim," dedi Tristram, "nezaketiniz için teşekkür ederim ve fırsat buldukça karşılığını vereceğim. Dahası, burada iyi ve sadık bir şövalye olarak kızınızın hizmetkarı olmaya ve her yerde ve her zaman onun kavgasını desteklemeye söz veriyorum. Bu nedenle
sizden prensesten ayrılmamı rica ediyorum."

Sonra, Kral'ın izniyle, Sir Tristram Güzel
Isolt'a gitti ve ona tüm hikayesini anlattı; "Ve burada," dedi, "sevgili şövalyeniz olmaya ve her zaman ve her yerde kavganızı desteklemeye yemin ediyorum." "Ve benim açımdan," diye cevapladı Güzel Isolt,
"bu yedi yıl boyunca hiçbir erkekle evlenmeyeceğime söz veriyorum,
sizin izniniz ve sizin isteğiniz dışında." Bunun üzerine yüzükleri taktılar, Güzel Isolt bu sırada çok üzüldü. Sonra Sir
Tristram avluya girdi ve tüm baronların önünde yüksek sesle bağırdı: "İrlanda şövalyeleri, gitmem gereken zaman geldi. Bu nedenle, eğer birinin bana karşı bir şeyi varsa, şimdi öne çıksın ve onu istediğim gibi tatmin edeceğim." Sir Marhaus'un akrabalarından çok sayıda kişi oradaydı, ancak hiçbiri Sir Tristram'la uğraşmaya cesaret edemedi; bu yüzden yavaşça uzaklaştı ve uşağıyla birlikte tekrar Cornwall'a doğru gemiye bindi.

BÖLÜM XIV

KRAL MARK'IN SIR TRISTRAM'I KENDİSİNE BİR EŞ BULMASI İÇİN NASIL GÖNDERDİ

Sir Tristram Cornwall'a döndüğünde, bir süre Kral Mark'ın sarayında kaldı. O günlerde Cornwall şövalyeleri pek itibar görmüyordu ve korkak olan Mark'ın kendisi de onlardan biriydi.
Ve asla adil ve açık bir mücadeleye girişmezdi,
daha çok gizlice saldırmayı ve düşmanına avantaj sağlamayı tercih ederdi. Fakat
Sir Tristram'ın ünü her geçen gün artıyordu ve herkes ondan
çok iyi bahsediyordu. Böylece Kral Mark, kendisinin hor görüldüğünü bilerek,
tüm insanların yeğenine duyduğu sevgiden korktu ve kıskandı;
çünkü onun övgüsünde kendi sitemini duyuyormuş gibi görünüyordu.
Bu nedenle, Tristram'dan nasıl kurtulabileceğini aradı,
ondan güzel söz ederken ve onu çok seviyormuş gibi yaparken bile,
sonunda
amacına nasıl ulaşabileceğini ve kimsenin bundan daha akıllı olamayacağını düşündü.
Böylece bir gün, Tristram'a şöyle dedi: "Güzel yeğenim, evlenmeye kararlıyım ve senin yardımını istiyorum." "Her şeyde, senin emrindeyim," diye cevapladı Sir Tristram. "O zaman, yalvarıyorum," dedi Kral Mark, "İrlanda'nın Güzel Isolt'unu bana eş olarak getir. Çünkü onun güzelliğine dair övgülerini duyduğumdan beri, onu
Kraliçem olarak almadıkça rahat edemem." Ve bunu, Sir Tristram'ın İrlanda'ya ayak basması halinde öldürüleceğini düşünerek söyledi.

Fakat Tristram, hiçbir şekilde güvensiz hissetmeden, Kralları tarafından böyle bir göreve gönderilmiş adamlar gibi oldukça iyi giyinmiş, yiğit şövalyelerden oluşan bir grup topladı; ve onlarla birlikte güzel bir gemiye bindi.
Şimdi açık denize ulaştığında büyük bir fırtına çıktı ve onu İngiltere kıyılarına geri sürükledi ve büyük bir zorlukla karaya çıkarak çadırını Camelot şehrinin yakınlarına kurdu.

Hemen ardından, uşağı ona Kral Anguish'in ve arkadaşlarının yakınlarda beklediğini ve Kral'ın zor durumda olduğunu söyledi; çünkü Arthur'un sarayındaki bir şövalyeyi öldürmekle suçlanıyordu ve Yuvarlak Masa'nın en cesur şövalyelerinden biri olan Sir Blamor ile dövüşmesi gerekiyordu. Sonra Sir Tristram sevindi, çünkü
Kral Anguish'e hizmet etme fırsatında onun iyi niyetini kazanmanın bir yolunu gördü. Böylece Kral'ın çadırına gitti ve
Kral Anguish'in eski günlerde ona gösterdiği nezaketten dolayı karşılaşmayı üstlenmeyi teklif etti. Ve Kral minnettarlıkla
şampiyonluğunu kabul ederek, ertesi gün Sir Tristram
Sir Blamor ile karşılaştı, onu devirdi ve böylece İrlanda Kralı'nı kendisine yöneltilen suçlamadan beraat ettirdi. Sonra Kral Anguish sevinciyle Sir Tristram'dan kendisiyle birlikte kendi topraklarına seyahat etmesini rica etti,
Tristram'a ne gibi bir iyilik istediğini sormasını ve ona sahip olmasını istedi. Böylece
büyük talihinin sevinciyle Sir Tristram bir kez daha İrlanda topraklarına doğru yelken açtı.

BÖLÜM XV

SIR TRISTRAM VE GÜZEL İZOLT'UN BÜYÜLÜ İKSİRİ NASIL İÇTİĞİ

Sonra Kral Anguish, Sir Tristram'ı da yanına alarak İrlanda'ya dönmek için acele etti. Ve oraya vardığında ve tüm maceralarını anlattığında, Sir Tristram için büyük bir sevinç yaşandı, ama hiçbiri Güzel Isolt'tan daha fazla değildi. Bu yüzden Sir Tristram orada bir süre kaldıktan sonra, Kral Anguish ona istemesi gereken lütfu ve bunu vermeye istekli olduğunu hatırlattı. "Sir Kral," diye cevapladı Sir Tristram, "şimdi isteyeceğim. Kızınız Güzel Isolt'u bana verin ki onu Cornwall'a götüreyim ve orada amcam Kral Mark'ın karısı olsun." Sonra Kral Anguish, Sir Tristram'ın isteğini duyduğunda üzüldü ve şöyle dedi: "Onu sana eş olarak vermekten çok daha büyük bir memnuniyet duyardım." "Öyle olmayabilir," diye cevapladı Sir Tristram; "şerefim yasaklıyor." "O zaman al onu," dedi Kral Anguish, "o senindir, evlenmek için
ya da amcan Kral Mark'a vermek için, sana uygunsa."

Böylece bir gemi hazırlandı ve gemiye Güzel Isolt ve
Sir Tristram, uşağı Gouvernail ve prensesin hizmetçisi olan Dame Bragwaine girdi. Ancak yelken açmadan önce Kraliçe, Gouvernail ve Dame Bragwaine'e Kral Mark ve Isolt'un düğün günlerinde birlikte içmeleri için bir şişe şarap verdi; "Çünkü," dedi Kraliçe, "bu şarabın büyülü bir erdemi vardır ki,
içtikten sonra birbirlerini sevmekten asla vazgeçemezler."

Bir gün Sir Tristram oturmuş ve Güzel Isolt'a
söylemeye başlamıştı; hava sıcak olduğu için susamıştı. Sonra
kulübenin etrafına baktı, tuhaf bir şekilde şekillendirilmiş
ve işlenmiş altın bir şişe gördü; ve gülerek Güzel Isolt'a dedi ki: "Bakın, hanımefendi,
adamım ve hizmetçiniz kendilerine nasıl bakıyorlar; çünkü burada şimdiye kadar tattığım
en iyi şarap var. Şimdi sizden rica ediyorum, benim için için. "Böylece neşe ve kahkahayla birbirlerine söz verdiler ve daha önce hiç bu kadar güzel bir şey tatmadıklarını düşündüler. Ama içmeyi bitirdiklerinde, sihirli büyünün gücü onlara geldi; ve o günden sonra, iyi ya da kötü, aşklarından asla vazgeçmediler. Ve çok fazla acı yaşandı; çünkü amcasına verdiği sözü hatırlayan Sir Tristram, Isolt'u tüm şerefiyle Cornwall topraklarına getirdi ve orada, yeğeninden daha çok nefret eden, korkak Kral Mark'la, yeğeninin güvenli bir şekilde geri döndüğü ve onurlu bir şövalye olarak sözünü yerine getirdiği için, ihtişam ve törenle evlendirildi. Ve o günden sonra Sir Tristram'ın ölümünü aramaktan hiç vazgeçmedi.

XVI. BÖLÜM

SIR TRISTRAM'IN SONU

Sonra Sir Tristram, Kral Mark'ın sarayında ikamet etti ve Güzel Isolt'u her zaman sadık ve şövalyelik hizmeti; çünkü Kral Mark, ne olursa olsun, hiç kimse için hayatını tehlikeye atmazdı.

Şimdi Cornwall şövalyeleri arasında Sir Tristram de Liones'a karşı büyük bir kıskançlık vardı ve düşmanlarının başında kendi kuzeni Sir Andred geliyordu. Sir Andred, yalan sözlerle Kral Mark'ı yeğenine karşı kışkırtmaya çalıştı, Kraliçe ve Sir Tristram hakkında kötü şeyler söyledi. Şimdi Mark, Sir Tristram'ı açıkça suçlamaktan korkuyordu, bu yüzden Sir Andred'i onu gözetlemesi için görevlendirdi. Sonunda, bir gün Sir Andred, Sir Tristram'ın Kraliçe'nin huzurundan tek başına ve silahsız bir şekilde geldiğini gördü ve on iki şövalyeyle birlikte üzerine
çaldı ve onu bağladı. Sonra bu suçlu şövalyeler Sir Tristram'ı denize doğru uzanan büyük bir kayanın üzerinde duran küçük bir şapele
taşıdılar. Orada onu silahsız ve bağlı bir şekilde öldüreceklerdi. Fakat Sir Tristram, onların niyetini anlayınca, aniden tüm gücünü ortaya koydu, bağlarını
parçaladı ve Sir Andred'den bir kılıç çekip onu öldürdü; ve
diğer altı şövalyeye de aynısını yaptı. Sonra, geri kalanlar korkak olduklarından, biraz geri çekilirken, kapıları onlara
kapattı ve sürgüledi ve pencereden aşağıdaki denizle yıkanmış kayalara
atladı. Orada, uşağı Gouvernail küçük bir tekneyle gelip efendisini alıp, yaralarını sarana
ve onu İngiltere kıyısına götürene kadar ölü gibi yattı.

Bu yüzden Sir Tristram bir süre o ülkede kalmayı düşündü.

Sonra, bir gün, Camelot yakınlarındaki ormanda at sürerken, ona koşarak gelen güzel bir kadın geldi ve bağırdı: "Sir Tristram, dünyadaki en gerçek şövalye için yardımınızı istiyorum ve o da Kral Arthur'dan başkası değil." "İyi kalplilikle," dedi Sir Tristram; "Ama onu nerede bulabilirim?" "Beni takip edin," dedi Leydi, kendisi Göl Hanımı'ndan başkası değildi ve Kral Arthur'un refahını her zaman düşünüyordu. Bu yüzden bir kaleye gelene kadar onun peşinden gitti ve önünde aynı anda bir şövalyeyi
kuşatan iki şövalye gördü ve Sir Tristram oraya geldiğinde, ikisi Kral Arthur'u yere yatırmıştı ve kafasını kesmek üzereydiler.
Sonra Sir Tristram onlara hainlik işlerini bırakıp kendilerine bakmalarını söyledi; sözle birini mızrağıyla deldi ve diğerini kesti ve Kral Arthur'u tekrar atına bindirdi ve Arthur'un şövalyelerinden bazılarıyla karşılaşana kadar onunla birlikte gitti. Ancak Kral Arthur adını öğrendiğinde, Tristram hiçbir şey söylemedi, sadece zavallı bir şövalye olduğunu söyledi; ve böylece ayrıldılar.

Fakat Arthur, Camelot'a döndüğünde, Sir
Launcelot ve diğer şövalyelerini çağırttı ve Sir Tristram gibi birini bulup saraya getirmelerini söyledi. Böylece
her biri kendi yoluna gitti ve günlerce aradılar, ama
boşuna. Sonra, sonunda, Sir Launcelot yoluna devam ederken, Sir Tristram'ı bir mezarın yanında dinlenirken gördü; ve, gezgin şövalyelerin
âdeti olduğu üzere, onu mızrak dövüşüne çağırdı. Böylece ikisi
birlikte koştular ve her biri mızrağını kırdı. Sonra yere
atıp kılıçlarıyla dövüştüler ve her biri daha önce hiç bu kadar güçlü veya bu kadar yetenekli bir şövalyeyle karşılaşmadığını düşündü. O kadar şiddetli bir şekilde
dövüştüler ki, mecburen, sonunda dinlenmeleri gerekiyordu. Sonra Sir
Launcelot dedi: "Adil Şövalye, lütfen bana adını söyle, çünkü
hiç bu kadar iyi bir şövalyeyle karşılaşmadım." "Gerçekten," dedi Sir Tristram, "adımı söylemekten
istemiyorum." "Buna şaşıyorum," dedi Sir Launcelot; "benimkini sana
açıkça söyleyeceğim. Ben Launcelot du Lac'ım." Sonra Sir
Tristram aynı anda hem sevinç hem de üzüntüyle doldu; sonunda Yuvarlak Masa'nın en asil şövalyesiyle
karşılaştığı için sevinç,
ona bu kadar büyük bir zarar verdiği için üzüntü ve daha fazla uzatmadan adını
açıkladı. Şimdi, başkasının şöhretinden her zaman hoşlanan Sir Launcelot, uzun zamandır Sir Tristram de Liones ile tanışmayı arzulamıştı ve onu bulduğu için sevinçle diz çöktü ve sanki ona teslim olacakmış gibi kılıcını ona uzattı. Ancak Tristram
böyle olmasını istemedi ve bunun yerine, Sir Launcelot'a boyun eğmesi gerektiğini söyledi. Böylece içtenlikle kucaklaştılar ve Sir Launcelot ona soru sorduğunda, Sir Tristram Kral Arthur'un yardımına gelenin kendisi olduğunu kabul etti. Sonra birlikte Camelot'a gittiler ve orada Sir Tristram, onu Yuvarlak Masa Şövalyesi yapan Kral Arthur tarafından büyük bir onurla karşılandı.

Şu anda Camelot'ta Tristram'a, Kral Mark'ın Güzel Isolt'u saraydan kovduğu ve cüzzamlılar için ayrılmış bir kulübede yaşamaya zorladığı haberi geldi. Sonra Sir Tristram gerçekten öfkelendi ve atına binerek aynı saatte yola çıktı ve cüzzamlıların kulübesini bulana kadar dinlenmedi ve oradan Kraliçe'yi Neşeli Garde olarak bilinen kaleye götürdü; ve orada, Kral Mark'ın yapabildiği her şeye rağmen, onu güvende ve onurlu bir şekilde tuttu.
Ve bütün adamlar Sir Tristram'a saygı gösterdiler ve Güzel Isolt için üzüldüler; Kral Mark'a gelince, onu eskisinden daha fazla hor gördüler.

Ama Sir Tristram için, onu şövalye yapan amcasıyla düşmanlık içinde olmak bir kederdi ve sonunda Mark'la barışması için Kral Arthur'un yardımını istedi. Böylece Sir Tristram'ı seven Kral, Cornwall'a Mark'a haberciler göndererek, hemen Camelot'a gelmesini söyledi; ve Cornwall Kralı geldiğinde, Arthur ondan her konuda sadık yeğeni ve şövalyesi olan Tristram'a olan düşmanlığını bir kenara bırakmasını istedi. Ve kafası nefretle dolu olan Kral Mark, ama efendisi Kral Arthur'u gücendirmekten korkarak, Sir Tristram'a güzel dostluk tekliflerinde bulundu, Sir Tristram'dan kendisiyle birlikte Cornwall'a dönmesini rica etti, ve ona sevgi ve onurla davranacağına söz verdi. Böylece barıştılar ve Kral Mark Cornwall'a döndüğünde, Sir Tristram oraya Güzel Isolt'u götürdü ve kendisi orada kaldı, amcasının ona karşı gerçekten ve onurlu davrandığına inanıyordu. Ancak güzel görünen bir dış görünüşe rağmen, Kral Mark Sir Tristram'dan her zamankinden daha fazla nefret ediyordu ve sadece onun bir avantaj elde etmesini bekliyordu. Sonunda aradığı fırsatı buldu. Çünkü onu, Sir Tristram'ın silahsız olarak gelip Güzel Isolt'a sevdiği müziği çalacağını bildiği bir zamanda Kraliçe'nin odasına sakladı. Böylece Sir Tristram, hiç şüphelenmeden, arpının üzerine eğildiğinde, Mark
gizlendiği yerden sıçradı ve ona arkadan öyle bir darbe indirdi ki
o anda, Güzel Isolt'un ayaklarının dibine düşüp öldü.
İyi şövalye Sir Tristram de Liones da böyle öldü.
Güzel Isolt da ondan uzun süre sağ kalamadı, çünkü tüm tesellileri reddetti,
çaresizleşti ve birkaç gün içinde öldü ve gerçek şövalyesinin yanındaki
bir mezara gömüldü. Ancak suçlu Kral, ihanetinin bedelini canıyla ödedi; çünkü Sir Launcelot, arkadaşının ölümünün ve Güzel Isolt'un haksızlıklarının intikamını kendisi aldı.

KİTAP IV

KRAL ARTHUR'UN YEĞENLERİ

BÖLÜM XVII

SIR GAWAIN VE KADIN

Kral Arthur'un sarayındaki şövalyeler arasında, kız kardeşi Kraliçe Bellicent'in ve
saltanatının ilk yıllarında Arthur'a karşı ittifaka katılan Orkney Kralı Lot'un oğulları olan yeğenleri de vardı.

Her biri hakkında birçok hikaye anlatılır; Sir Gawain ve Sir Gareth'in büyük şöhretleri, ancak Sir Mordred'in utanç verici hikayesi. Sir Gawain
ve Sir Gareth büyük kahramanlıklara sahip şövalyelerdi; ama Sir Mordred bir
korkak ve haindi, diğer adamların şöhretini kıskanıyordu ve bir
söylenti taşıyıcısıydı.

Sir Gawain artık Hanımların Şövalyesi olarak biliniyordu ve bu ismi almasının sebebi de buydu. Arthur'un düğün ziyafetinde, Gawain henüz şövalye ilan edilmişken, garip bir şey oldu. Orada
salona bir tazı tarafından kovalanan beyaz bir geyik girdi ve
salonun etrafında
koştuktan sonra, hala tazı tarafından takip edilerek kapıdan tekrar kaçtı. Sonra, Merlin'in tavsiyesiyle, geyiğin görevi Gawain'e yeni yapılmış bir şövalye olarak verildi, onu takip edip
ona ne gibi maceralar getireceğini görmek için. Böylece Sir Gawain, takip için üç çift tazı alarak
gitti. Sonunda,
tazılar geyiği yakaladılar ve tam bir kalenin avlusuna
ulaştığında onu öldürdüler. Sonra kaleden bir şövalye çıktı ve geyiğin öldürüldüğünü görünce üzüldü ve öfkelendi, çünkü geyiği ona hanımı vermişti; bu yüzden öfkeyle iki tazıyı öldürdü. O anda Sir Gawain avluya girdi ve tazılarının öldürüldüğünü görünce öfkelendi. "Sir Şövalye," dedi, "intikamınızı benden alsaydınız, kendi türlerine göre hareket eden
aptal hayvanlardan almaktan daha iyi yapardınız." "Sizden de intikam alacağım," diye bağırdı şövalye; ve ikisi birlikte
acele ettiler, kesip biçtiler, bu kadar uzun süre dayanabilmeleri harika bir şeydi. Ama sonunda şövalye bayıldı ve merhamet dileyerek Sir Gawain'e teslim olmayı teklif etti. "Tazılarıma hiç merhamet göstermedin," dedi Sir Gawain. "Sana gücümün yettiği kadar telafi
edeceğim," diye cevapladı şövalye. Ama Sir Gawain amacından
vazgeçmeyecekti ve yenilmiş şövalyenin miğferini çözüp, kafasını kesmek üzereyken, bir hanım kaleden dışarı fırladı
ve kendini düşmüş şövalyenin bedenine attı. Böylece, Sir Gawain'in kılıcının hanımın kafasına çarpması
tesadüfen oldu. Sonra Sir Gawain yaptığı şeyden dolayı üzüldü ve çok utandı ve
şövala şöyle dedi: "Yaptıklarımdan pişmanım; ve burada sana hayatını
veriyorum. Sadece Camelot'a, Kral Arthur'un sarayına git ve ona beyaz geyiğin arayışını
takip eden şövalye tarafından gönderildiğini söyle." "Hanımı öldürdün," dedi diğeri, "ve şimdi
başıma ne geleceğini umursamıyorum." Böylece ayağa kalktı ve Kral Arthur'un sarayına gitti.

Sonra Sir Gawain onu orada gece boyunca dinlendirmeye hazırlandı; ancak
daha yatmadan dört şövalye üzerine
çullandı ve haykırdı: "Yeni şövalye, şövalyeliğini utandırdın, çünkü merhametsiz bir şövalye onursuzdur." Sonra Sir Gawain dünyaya getirildi ve öldürülmek üzereydi, ancak kaleden dört hanım geldi ve şövalyelerden hayatını bağışlamalarını istediler; bu yüzden onlar da kabul ettiler ve onu esir aldılar.

Ertesi sabah Sir Gawain tekrar şövalyelerin ve hanımlarının önüne getirildi; ve Kral Arthur'un yeğeni olduğu için hanımlar onun serbest bırakılmasını istediler, sadece tekrar Camelot'a gitmesini, öldürülen hanımın başının boynundan sarkmasını ve cansız bedeninin eyer yayına asılmasını ve mahkemeye vardığında suçlarını itiraf etmesini istediler.

Böylece Sir Gawain üzgün bir şekilde Camelot'a geri döndü ve hikayesini anlattığında, Kral Arthur çok rahatsız oldu. Ve Kraliçe Guenevere, Sir Gawain'in nezaketsizliği nedeniyle ona ceza vermek için hanımlarından oluşan bir mahkeme kurdu. Daha sonra, hayatı boyunca, hizmetlerini isteyen hiçbir hanım için savaşmayı asla reddetmemesi ve her zaman nazik ve kibar olması ve herkese merhamet göstermesi gerektiğine karar verdiler. O zamandan sonra, Sir Gawain hanım veya hanımın kendisinden istediği hiçbir şeyde başarısız olmadı ve böylece kazandı ve Hanımların Şövalyesi unvanını korudu.

BÖLÜM XVIII

SIR GARETH'İN MACERALARI

Gareth, Lot ve Bellicent'in oğullarının en küçüğüydü ve Gawain ile Mordred evlerini terk edip Kral Arthur'un sarayına gittikten çok sonra büyümüştü; bu yüzden, Kralın huzuruna çıktığında, mütevazı bir şekilde giyinmişti ve kendi kardeşleri tarafından bile tanınmıyordu. Kral Arthur, Galler sınırındaki Kink Kenadon'da Pentekost'u kutluyordu ve her zamanki gibi, bir maceraya atılana kadar ziyafeti başlatmayı bekliyordu. Kısa süre sonra, gören herkesin şaşkınlığına rağmen, iki arkadaşının omuzlarına yaslanan bir gencin yaklaştığı görüldü; ancak salondan geçerken, uzun boylu ve geniş omuzlu, yakışıklı bir genç gibi görünüyordu. Kralın önünde durduğunda, aniden doğruldu ve gereken selamı verdikten sonra, "Efendim Kral, sizden üç iyilik isteyeceğim; biri şimdi, ikisi de daha sonra, ihtiyaç duyduğumda." dedi. Ve Arthur, ona baktığında, yüzü açık ve dürüst olduğu için memnun oldu. Bu yüzden şöyle cevap verdi; "Güzel oğlum, benden onurlu bir şey iste, ben de onu vereceğim." Sonra genç dedi ki: "Bu hediye için, sizden yalnızca bir yıl ve bir gün boyunca bana yiyecek ve içecek vermenizi istiyorum." "Daha iyi bir hediye isteyebilirdin," diye cevapladı Kral; "Şimdi bana adını söyle." "Şu anda söyleyemem," dedi genç. Şimdi Kral Arthur, değersiz olduğunu kanıtlayana kadar her adama güvendi ve bu gençte asilce davranıp ün kazanacak birini gördüğünü düşündü; bu yüzden gülerek, ona kendi
öğüdünü tutmasını söyledi ve onu Seneschal Sir Kay'e verdi.

Şimdi Sir Kay, sevmediği kişilere karşı sertti ve en başından beri genç adamı hor gördü; "Çünkü," dedi, "aşağılık bir budaladan başkası, bir at ve silah isteyebileceği
zaman et ve içecek istemezdi." Ama Sir Launcelot ve Sir Gawain gencin tarafını tuttu. İkisi de onu Orkney'li Gareth olarak tanımıyordu, ancak ikisi de onun iyi bir gelecek vaat eden genç olduğuna ve kendi sebepleriyle bir sezon boyunca kılık değiştirmiş olarak kalacağına inanıyordu.

Böylece Gareth yılını mutfak çocuklarının arasında geçirdi, Sir Kay tarafından sürekli alay konusu oldu ve hor görüldü, çünkü elleri beyaz ve biçimliydi.
Fakat Launcelot ve Gawain ona tüm nezaketi gösterdiler ve tüm güç denemelerinde yoldaşlarından nasıl daha iyi olduğunu ve turnuvalarda şövalyelerin başarılarına tanıklık etmek için her zaman orada olduğunu fark etmekten geri kalmadılar.

Böylece yıl geçti ve Kral Arthur yine şövalyeleriyle Pentekost bayramını kutluyordu ki, bir genç kız salona girdi ve yardımını istedi: "Çünkü," dedi, "kız kardeşim kalesinde tüm topraklarını harap eden güçlü bir şövalye tarafından
sıkıca kuşatılmış durumda. Ve sarayınızın şövalyelerinin dünyadaki en ünlü şövalyeler olduğunu bildiğimden, en güçlüsünüzün yardımını istemeye geldim." "Kız kardeşinizin adı
ne ve ona baskı yapan kim?" diye sordu Kral. "Kız kardeşimin adı Kızıl Şövalye," diye cevapladı genç kız. "Kız kardeşime gelince, adını söylemeyeceğim, sadece soylu bir hanımefendi olduğunu ve geniş topraklara sahip olduğunu söyleyeceğim." Sonra Kral kaşlarını çatarak şöyle dedi: "Yardım
almak istiyorsunuz ama isim söylemeyeceksiniz. Şövalyelerimden
böyle bir göreve gitmesini isteyemem."

Sonra Gareth, salondaki hizmetçilerin arasından çıktı ve şöyle dedi: "Kral Bey, mutfağınızda etinizden yedim
bu yıl, ve şimdi diğer iki lütfumu özlüyorum." "İsteyin
ve alın," diye cevapladı Kral. "O zaman bana bu kızcağızın macerasını verin ve Sir Launcelot'a benim isteğim üzerine beni şövalye yapması için
arkamdan binmesini söyleyin, çünkü sadece onun sayesinde şövalye olacağım." "Öyle olacak," diye cevapladı Kral. "Ne!" diye bağırdı kız, "Ben bir şövalye istiyorum
ve siz bana bir mutfak çocuğu verin. Yazıklar olsun size, Kral Bey." Ve büyük bir öfkeyle salondan kaçtı, atına bindi ve
uzaklaştı. Gareth sadece ihtiyaç duyacağı zaman için her zaman hazırda tuttuğu zırhı giymeyi bekledi ve
atına binerek kızcağızın peşinden gitti.

Ama Sir Kay ne olduğunu öğrendiğinde öfkelendi ve Gareth'in peşinden gidip onu geri getirmek için ata bindi. Gareth
kıza yetiştiğinde bile, Kay de ona yetişti ve bağırdı: "Geri dönün, Fairhands! Ne, efendim, beni tanımıyor musunuz?" "Evet," diye cevapladı Gareth, "Arthur'un sarayındaki en kaba şövalye olduğunuzu biliyorum. "Sonra Sir Kay mızrağıyla üzerine atladı, ama Gareth
kılıcıyla onu yana çevirdi ve Sir Kay'in yan tarafını deldi,
böylece Sir Kay yere düştü ve hareketsizce orada yattı. Böylece
Gareth, Sir Kay'in kalkanını ve mızrağını aldı ve uzaklaşmak üzereyken,
Sir Launcelot'un yaklaştığını görünce onu mızrak dövüşü yapmaya çağırdı.
İlk karşılaşmada, Sir Launcelot Gareth'i atından düşürdü, ama hemen
ayağa kalkmasına yardım etti. Sonra, Gareth'in isteği üzerine, birlikte kılıçlarla dövüştüler ve Gareth şövalye gibi davrandı, ta ki sonunda, Sir Launcelot gülerek şöyle diyene kadar: "Daha fazla neden dövüşelim ki? Gerçekten de sen güçlü bir şövalyesin." "Eğer gerçekten böyle düşünüyorsan,
lütfen beni şövalye yap," diye bağırdı Gareth. Böylece Sir Launcelot, Gareth'i şövalye yaptı ve ona veda ederek, iki şövalye konuşurken
o tekrar atına binmiş olan genç kızın peşinden koştu. Onun geldiğini
gördüğünde, bağırdı: "Uzak dur! Mutfağın kokusu geliyor!"
"Genç kız," dedi Sir Gareth, "Maceramı tamamlayana kadar onu takip etmeliyim." "Maceramı tamamlayana kadar, Turn-spit? Senin
bundaki payın yakında sona erecek." "Elimden gelenin en iyisini yapabilirim," diye cevapladı
Sir Gareth.

Ormanda ilerlerken, altı hırsız tarafından
zarar görmüş bir şövalyeyle karşılaştılar ve Sir Gareth onu kurtardı. Şövalye daha sonra
Gareth ve genç kıza şatosunda dinlenmelerini söyledi ve onları
sabah tekrar yola çıkana kadar memnuniyetle ağırladı.
Şu anda, iki şövalyenin sığlığı tuttuğu derin bir nehre yaklaştılar. "Şimdi ne olacak, mutfak hırsızı? Savaşacak mısın yoksa kaçabilecekken mi?" diye bağırdı genç kız. "İki yerine altı kişi olsa bile savaşırım," diye cevapladı Sir Gareth. Bunun üzerine, nehrin ortasındaki bir şövalyeyle karşılaştı ve kafasına öyle bir darbe indirdi ki,
sersemlemiş bir şekilde suya düştü ve boğuldu. Sonra,
karaya ulaşan Gareth, diğer şövalyenin hem miğferini hem de başını ikiye böldü ve genç kıza dönerek: "Önden git; ben seni takip ediyorum." dedi.

Ama genç kız onunla alay ederek: "Bir mutfak çocuğunun iki asil şövalyeyi öldürmesi ne büyük bir talihsizlik! Fazla gururlanma,
Ters-tükür. Gerçekten bir şövalyeye arkadan saldırmadıysanız, bu sadece şans eseriydi." "Ne derseniz deyin, ben sizi takip ediyorum," dedi Sir Gareth.

Böylece tekrar yola koyuldular, genç kız önde, Sir Gareth arkada,
birçok güzel pavyonun bulunduğu geniş bir çayıra ulaşana kadar;
ve en büyüğü, tamamen maviydi ve etrafında duran adamlar
mavi giyinmişlerdi ve o renkten kalkanlar ve mızraklar taşıyorlardı; ve atların koşumları da maviydi. Sonra
genç kız şöyle dedi: "İşte Mavi Şövalye, gördüğünüz
en iyi şövalye ve beş yüz şövalye ona efendi diyor."
"Onunla karşılaşacağım," dedi Sir Gareth; "çünkü eğer iyi bir şövalyeyse
ve sizin dediğiniz gibi dürüstse, tüm
takipçileriyle bana saldırması pek mümkün olmayacak; ve adam adama, ondan korkmuyorum." "Öf!" dedi genç kız,
"pis bir düzenbaz için, yüksek sesle övünüyorsunuz. Ve onu yensen bile, onun gücü, hanım kız kardeşimi kuşatan Kızıl Şövalye'nin gücüyle kıyaslanamaz. O yüzden, mümkünken defol git." "Hanımefendi," dedi Sir Gareth, "beni azarlayacak kadar kabasın; çünkü, şövalye ya da düzenbaz, sana iyi hizmet ettim ve hayat benim olduğu sürece bu görevi bırakmayacağım." Sonra hanım utandı ve Gareth'e merakla bakarak şöyle dedi: "Ne tür bir adam olduğunu bilmek isterim. Çünkü Arthur'un önünde kendine mutfak hırsızı dediğini duydum,
ama seni utandırıcı bir şekilde azarlamama rağmen, her zaman sabırla cevap verdin; ve nezaket sadece nazik kandan gelir." Bunun üzerine Sir
Gareth güldü ve şöyle dedi: "O, bir bakirenin sert sözlerle
kızdırabileceği bir şövalye değil."

Böylece konuşarak alana girdiler ve Sir Gareth'e Mavi Şövalye'den bir haberci geldi ve ona barış için mi yoksa savaş için mi geldiğini sordu. "Efendinizin isteğine göre," dedi Sir Gareth. Haberci bu kelimeyi geri getirdiğinde, Mavi Şövalye atına bindi,
mızrağını eline aldı ve Sir Gareth'in üzerine sürdü. İlk
karşılaşmalarında mızrakları paramparça oldu ve o kadar büyük bir şok oldu ki
atları öldü. Böylece kılıç ve kalkanla birbirlerine saldırdılar, zırhları vücutlarından
çıkarılıncaya kadar
kesip biçtiler; ama sonunda, Sir Gareth Mavi Şövalye'yi
yere serdi. Sonra Mavi Şövalye teslim oldu ve genç kızın
yakarışı üzerine, Sir Gareth onun hayatını bağışladı.

Böylece barıştılar ve Mavi Şövalye'nin isteği üzerine, Sir
Gareth ve genç kız o gece onun çadırlarında kaldılar. Masaya
otururken, Mavi Şövalye şöyle dedi: "Güzel genç kız, sizin adınız Linet değil mi?" "Evet," diye cevapladı, "ve bu asil şövalyeyi kız kardeşimin, Leydi Liones'ın yardımına götürüyorum." "Tanrı yardımcınız olsun efendim,"
dedi Mavi Şövalye, "çünkü tanışmanız gereken güçlü bir şövalye.
Uzun zaman önce hanımı almış olabilirdi, ama Sir
Launcelot veya Arthur'un en ünlü şövalyelerinden birinin onu kurtarmaya
gelmesiyle mızrağının altında düşeceğini ummuştu. Eğer onu devirirseniz, o zaman
Sir Launcelot ve Sir Tristram'ın dengi olursunuz." "Sir Şövalye,"
cevapladı Gareth, "Ben ancak büyük Sir Launcelot'un şövalye yaptığı biri olarak kendimi layıkıyla taşıyabilirim."

Böylece sabahleyin Mavi Şövalye'ye veda ettiler, o da Gareth'in başardığı her şeyi Kral Arthur'a ileteceğine yemin etti; ve
akşamleyin, Leydi Aslanlar tarafından gönderilen ve her türlü et ve diğer erzakla bir cücenin onları beklediği küçük, harap bir keşiş kulübesine gelene kadar yollarına devam ettiler. Sabahleyin, cüce hanımına kurtarıcısının
geldiğini haber vermek için tekrar yola çıktı. Kaleye yaklaşırken, Kızıl Şövalye onu durdurdu ve
nereden geldiğini sordu. "Efendim," dedi cüce, "hanımımın kız kardeşiyle birlikteydim, hanımımı kurtarmak için bir şövalye getiriyor." "Boşa giden bir emek," dedi Kızıl Şövalye; "Launcelot veya Tristram'ı getirmiş olsa bile, kendimi onlarla eşit görüyorum."
"Bunlardan hiçbiri değil," dedi cüce, "ama geçidi tutan şövalyeleri devirdi ve Mavi Şövalye ona teslim oldu."
"Bırak gelsin," dedi Kızıl Şövalye; "Yakında onun işini bitireceğim ve benim elimden utanç verici bir ölüm alacak, tıpkı daha iyi birçok şövalyenin başına geldiği gibi." Böyle söyleyerek cüceyi bıraktı.

Şu anda, Sir Gareth ve genç kız Linet kaleye doğru at sırtında geldiler ve Gareth, iyi zırhlı yaklaşık kırk şövalyenin yanlarında ters duran kalkanlarıyla ağaçlardan sarktığını görünce hayrete düştü. Ve genç kıza sorduğunda, genç kız ona bunların, Leydi Aslanları kurtarmaya gelen ve Kızıl Şövalye tarafından devrilip utanç verici bir şekilde öldürülen cesur şövalyelerin cesetleri olduğunu söyledi. Sonra Gareth utandı ve öfkelendi ve bu kötü uygulamalara
son vereceğine yemin etti. Böylece sonunda kale duvarlarına yaklaştılar ve etraftaki ovanın Kızıl Şövalye'nin çadırlarıyla kaplı olduğunu gördüler ve ses büyük bir ordunun sesiydi. Yakınlarda uzun bir çınar ağacı vardı ve ondan bir fil dişinden yapılmış güçlü bir boynuz sarkıyordu. Gareth atını mahmuzlayarak ona doğru gitti ve öyle bir ses çıkardı ki kale duvarlarındakiler bile duydu; şövalyeler
çadırlarından çıkıp kimin bu kadar cüretkar bir ses çıkardığını görmek için dışarı çıktılar ve
kalenin bir penceresinden Leydi Aslanlar dışarı baktı ve
elini şampiyonuna doğru salladı. Sonra, Sir Gareth hanıma saygısını sunarken, Kızıl Şövalye ona nezaketini bırakıp
kendisine bakmasını sertçe söyledi; "Çünkü," dedi, "o benim ve ona sahip olmak için
birçok savaş yaptım." "Bu sadece boşuna bir çaba," dedi Sir Gareth, "o seni sevmediği için. Ayrıca, Sir Şövalye,
onu senden kurtarmaya yemin ettiğimi de bil." "Şimdi bir ağaçta asılı duran birçok kişi de aynısını yaptı," diye cevapladı Kızıl Şövalye, "ve yakında sen de onların yanında asılı kalacaksın." Sonra ikisi de mızraklarını bıraktı ve
atlarını mahmuzladılar. İlk karşılaşmada, her biri diğerinin kalkanını tamamen
vurdu ve eyerlerin çevreleri patladı,
yere taşındılar, orada bir süre ölü gibi yattılar. Fakat hemen
ayağa kalktılar ve kalkanlarını önlerine koyup, kılıçlarıyla birbirlerine saldırdılar, zırhlar
parçalar halinde yere düşene kadar kestiler ve parçaladılar. Böylece öğlene kadar savaştılar ve sonra dinlendiler;
ama kısa süre sonra savaşı yeniden başlattılar ve o kadar şiddetli savaştılar ki,
sık sık birlikte yere düştüler. Sonra, akşam
ayini için çanlar çaldığında, şövalyeler bir süre daha dinlendiler, akşam havasını solumak için
miğferlerini çıkardılar. Ama kale
pencerelerine bakan Gareth, Leydi Aslanların ona
ciddi bir şekilde baktığını gördü; sonra miğferini aldı ve Kızıl Şövalye'ye seslenerek,
savaş için hazırlanmasını söyledi; "Ve bu sefer," dedi, "sonunu getireceğiz." "Öyle olsun," dedi Kızıl Şövalye. Sonra Kızıl Şövalye, Gareth'in eline vurdu ve kılıcı elinden uçtu ve bir darbe daha indirerek onu yere serdi. Bunu gören Linet yüksek sesle bağırdı ve onu duyan Gareth, büyük bir çabayla Kızıl Şövalye'yi üzerinden attı, kılıcına
atıldı ve tekrar eline aldı. Sonra Kızıl Şövalye'ye her zamankinden daha sert bir şekilde baskı yaptı ve sonunda onu yere indirdi,
ve miğferini çözerek onu öldürmeye hazırlandı; ama Kızıl Şövalye yüksek sesle bağırdı: "Merhamet; teslim oluyorum." İlk başta, kırk iyi şövalyenin kötü ölümlerini hatırlayan Gareth onu bağışlamak istemedi; ama Kızıl Şövalye ona merhamet göstermesi için yalvardı,
iradesi dışında, Arthur'un şövalyelerine savaş açma yemini ettiğini söyledi. Böylece Sir Gareth yumuşadı ve ona hemen Kink Kenadon'a gitmesini ve kötü geçmişi için Kral'dan af dilemesini emretti. Ve Kızıl Şövalye bunu yapacağına söz verdi.

Sonra büyük bir sevinç içinde Sir Gareth kaleye götürüldü.

Orada yaraları Leydi Aslanlar tarafından sarıldı ve
güçlenene kadar orada dinlendi. Ve onun sevgisini kazandıktan sonra,
Gareth Arthur'un sarayına döndüğünde, Leydi Liones onunla birlikte
at sürdü ve ikisi de Yuvarlak Masa Kardeşliği'nin huzurunda büyük bir ihtişamla evlendiler; Kral, yeğeninin bunu
cesaretle yapmış olmasından çok memnundu. Böylece Sir Gareth, Dame Liones ile
mutlu bir şekilde yaşadı, şöhret kazandı ve tüm gerçek şövalyelerin sevgisini kazandı.
Linet'e gelince, o tekrar Arthur'un sarayına geldi ve Sir Gareth'in
küçük kardeşi Sir Gaheris ile evlendi.

V. KİTAP

SIR GERAINT

XIX. BÖLÜM

GERAINT'İN MACERALARI

Bir gün, Whitsunday'de, Arthur'un
Caerleon'da sarayını topladığı sırada, ona Dean Ormanı'nı
dolaşan muhteşem beyaz bir geyiğin haberi geldi ve Kral hemen
yarın için bir av ilan etti.

Böylece, şafak vakti, şövalyelerin hepsi atlarına binerken çok fazla toynak sesi ve tazı havlaması duyuldu; ancak Kraliçe Guenevere, avla birlikte gideceğini söylemiş olmasına rağmen, geç saatlere kadar uyudu ve hizmetçilerini yanına çağırdığında, gün ağarmıştı. Sonra, büyük bir aceleyle giyindi ve hanımlarından birini de yanına alarak, ormandaki küçük bir yüksek araziye doğru yola koyuldu; avın oradan geçeceğini çok iyi biliyordu. Beklerken, yiğit şövalye, Devon'lu Geraint geldi. Ne avlanmak ne de dövüşmek için giyinmişti; beyaz satenden bir cübbe ve her köşesinde altın bir elma olan mor, gevşek bir eşarp takmıştı. Ve Kraliçe selamına karşılık verdiğinde, "Nasıl oluyor da Prens, avcılarla birlikte binmiyorsunuz?" dedi. "Hanımefendi," diye cevapladı,
"utanarak söylüyorum; çok geç uyudum." Kraliçe gülümseyerek şöyle dedi:
"O zaman ikimiz de aynı durumdayız, çünkü ben de çok geç kalktım. Ama
benimle kalın, yakında tazıların ulumasını duyacaksınız; çünkü
onların burada saklandıklarını sık sık gördüm."

Sonra küçük ormanlık tepede beklerken, yanından
tam silahlı bir şövalye, yanında bir hanım ve arkalarında biçimsiz ve kötü görünümlü bir cüce geçti ve Kraliçe'ye tek bir söz veya selam vermeden geçtiler.

Sonra Guenevere Geraint'e şöyle dedi: "Prens, şu şövalyeyi tanıyor musunuz?"
"Hayır, hanımefendi," dedi; "kollarını bilmiyorum ve yüzünü göremeyebilirim." Bunun üzerine Kraliçe hizmetçisine döndü ve şöyle dedi:
"Hemen onların peşinden git ve cüceye efendisinin adını sor. "Böylece kız kendisine söylendiği gibi yaptı; ama cüceye sorduğunda, cüce ona kaba bir şekilde cevap verdi: "Sana efendimin adını söylemeyeceğim." "Bu kadar kaba olduğun için," dedi, "ona bizzat soracağım." "Bunu yapmayacaksın," diye bağırdı ve kırbacıyla yüzüne vurdu. Böylece kız, korkup öfkelenerek, Kraliçe'ye geri döndü ve olan biten her şeyi anlattı. "Madam," diye haykırdı Geraint, "bu kaba herif kızınıza haksızlık etti ve şahsınıza hakaret etti. Lütfen, görevinizi kendim yapmama izin verin." Bu sözle birlikte atını mahmuzladı ve üçünün peşinden gitti. Ve cüceye
yaklaştığında, şövalyenin adını kız gibi sordu ve cüce ona Kraliçe'nin hanımına
yanıt verdiği gibi cevap verdi. "Efendinle bizzat konuşacağım," dedi Geraint.
"İnancım gereği, yapmayacaksın!" dedi cüce. "Sen lordumla konuşacak kadar
şerefli değilsin." "Onun kadar iyi rütbeli adamlarla
konuştum," diye cevapladı Geraint ve şövalyenin peşinden gidebilmek için atının başını
çevirmek istedi; ama cüce
yüzüne öyle bir darbe indirdi ki kan mor atkısının üzerine
fışkırdı. Sonra, öfkesiyle Geraint elini kılıcına vurdu ve kaba herifi öldürmek istedi, ama aklına ona
bu kadar biçimsiz bir şeyin ne kadar güçsüz olduğunu. Kendini tutarak
Kraliçe'ye geri döndü ve şöyle dedi: "Madam, şövalye şimdilik
benden kaçtı. Ama izninizle, onun peşinden gideceğim ve
kendisine ve kız arkadaşına yapılan haksızlığın karşılığını ondan isteyeceğim. Zırh alabileceğim bir şehre
yakın zamanda gelmem gerekiyor. Elveda; Eğer yaşarsam,
bir sonraki akşama kadar
benim hakkımda haberler alacaksınız." "Elveda," dedi Kraliçe; "İyi hizmetinizi sonsuza dek
hatırlayacağım."

Böylece Geraint arayışına devam etti ve Usk'un sığlığına giden yolu takip etti, orada geçti ve sonra yoluna devam etti, ta ki
bir ucunda güçlü bir
şatonun yükseldiği
bir kasabaya gelene kadar. Ve kasabaya girdiğinde, şövalyeyi ve hanımı gördü,
ve sokaklarda at sırtında gezerken, her pencereden,
halkın onları geçerken görmek için nasıl boyunlarını uzattıklarını, ta ki
şatoya girene ve kapı arkalarında kalana kadar. Sonra Geraint,
o gece oradan geçmeyeceklerinden memnun oldu ve
bir sonraki gün şövalyeyi hesap vermeye çağırabileceği silahları nereden kullanabileceğini görmek için döndü.

Şimdi sanki bütün kasaba bir kargaşa içindeydi. Her evde,
adamlar kalkanları parlatmakla, kılıçları keskinleştirmekle meşguldü ve zırhlarını yıkadılar ve kendilerine sorulan soruları cevaplamak için zar zor vakit bulabildiler; bu yüzden sonunda, şehirde dinlenecek hiçbir yer bulamayınca, Geraint
şehirden biraz uzakta duran ve derin bir
dereyi kaplayan mermer bir köprüyle ulaşılan yıkık bir saraya doğru yola koyuldu. Köprüde oturan yaşlı bir adam, saçları ağarmış ve bir zamanlar muhteşem bir kıyafetin
parçalanmış kalıntılarına bürünmüştü ve Geraint'e nazik bir şekilde selam verdi. "Efendim," dedi Geraint, "Size yalvarıyorum, bu gece için nerede barınak bulabileceğimi biliyor musunuz?" "Benimle gelin," dedi yaşlı adam, "ve eski salonlarımın
en iyisine sahip olacaksınız." Böyle söyleyerek, Geraint'i bir zamanlar güçlü
tahkimatlar olan ancak daha sonra yarı yanmış ve harap olmuş binalarla çevrili büyük bir taş döşeli avluya götürdü. Orada
Geraint'e inmesini emretti ve onu üst kattaki bir odaya götürdü, orada yaşlı bir kadın oturuyordu ve yanında Geraint'in gördüğü en güzel kız vardı, çünkü giydiği tek şey solgun bir cübbe ve
dudaktan ibaretti. Sonra yaşlı adam kıza şöyle dedi: "Enid, iyi şövalyenin
sürücüsünü bir ahıra götür ve ona mısır ver. Sonra şehre git ve bu geceki ziyafet için bize yiyecek al." Şimdi Geraint, kızın kendisine böyle hizmet etmesinden hoşlanmadı; ama ona eşlik etmek istediğinde, yaşlı adam, yani babası, onu tuttu ve kız kasabadan dönene ve akşam yemeği için her şeyi hazırlayana kadar onunla sohbet etti. Sonra onları akşam yemeğine oturttular, yaşlı adam ve karısı aralarında Geraint vardı; ve güzel kız Enid, Prens'in onun böylesine basit bir hizmette bulunmasını
görmesinin canını sıkmasına rağmen onlara hizmet etti.

Yemeklerini yerken konuştular ve hemen ardından Geraint sarayın neden
tüm harabeye döndüğünü sordu. "Sir şövalye," dedi yaşlı adam, "Ben Yniol'um ve bir zamanlar geniş bir kontluğun efendisiydim. Ama koruyucusu olduğum yeğenim bana savaş açtı, benden haklarını esirgediğimi iddia etti; ve daha güçlü olduğu için galip geldi ve topraklarımı ele geçirdi ve salonlarımı yaktı, gördüğünüz gibi.
Çünkü kasaba halkı ona destek oluyor, çünkü turnuvaları ve şölenleriyle birçok yabancıyı yollarına getiriyor." "Peki, kasabadaki bu kargaşanın sebebi ne şimdi?" diye sordu Geraint. "Yarın," dedi Kont, "Serçe-Atmaca turnuvası düzenliyorlar. Çayırın ortasına iki çatal ve çatalların üzerinde gümüş bir çubuk ve çubuğun üzerinde bir Serçe-Atmaca figürü kurulu. İki yıldır
güçlü şövalye Edeyrn tarafından kazanıldı ve eğer yarın kazanırsa, kesinlikle onun olacak ve kendisi de Serçe-Atmaca olarak tanınacak." "Söyle bana," diye bağırdı Geraint, "bugün bir hanımefendi ve bir cüceyle birlikte yakındaki kaleye giden şövalye o muydu?" "Aynı," dedi Yniol; "ve o cesur bir şövalye." Sonra Geraint, o sabah Kraliçe Guenevere ve hizmetçisine yapılan hakareti ve tatmin olmak için nasıl yola çıktığını anlattı. "Ve şimdi, yalvarıyorum," dedi Geraint, "birkaç silahla gelmeme yardım et ve
yarının listelerinde bu Atmaca'yı hesaba çekeceğim."
"Silahlarım var," diye cevapladı Kont, "gerçekten eski ve paslı, yine de
hizmetinizde. Ama, Şövalye Bey, yarınki
turnuvada görünemezsiniz, çünkü kimse yanında mızrak dövüşü yaptığı bir hanımı getirmediği sürece yarışamaz." Sonra Geraint haykırdı: "Lord Kont, mızrağı güzel bakirenin, kızınızın şerefine
saklamama izin verin.
Ve yarın ölürsem, ona hiçbir zarar verilmemiş olacak ve eğer kazanırsam, onu hayatım boyunca seveceğim ve onu gerçek karım yapacağım." Şimdi
hizmeti sona eren Enid, onları sohbetleriyle baş başa bırakmıştı; Ancak Kont,
bu kadar asil bir şövalyenin kızının aşkını aramasına sevinerek,
kızın rızasıyla her şeyin
Prens'in istediği gibi olacağına söz verdi.

Böylece o gece dinlenmek için çekildiler ve ertesi gün şafak vakti,
Geraint kalktı ve Earl Yniol'un kendisine ödünç verdiği paslı eski zırhı giyerek
listeye doğru gitti; ve orada, daha mütevazı seyirciler arasında, yaşlı Kont'u, karısını ve onlarla birlikte
güzel kızlarını buldu.

Sonra müjdeciler trompetlerini çaldılar ve Edeyrn, sevgilisine
en güzelin en güzeli olarak hak ettiği
Serçe Atmaca'yı almasını söyledi. "Dayan," diye haykırdı Geraint; "İşte turnuvanın ödülünü talep ettiğim daha güzel ve daha asil biri." "O zaman bunun için savaşın!" diye haykırdı Edeyrn. Böylece ikisi mızraklarını alıp gök gürültüsü gibi bir
çatlamayla birbirlerine saldırdılar ve her biri mızrağını kırdı. Böylece bir kez daha karşılaştılar; ama sonunda Geraint, Edeyrn'e öyle bir
güçle saldırdı ki onu atından, eyerinden ve her şeyden ayırdı. Sonra Edeyrn atından indi ve ikisi kılıçlarıyla birbirlerine saldırdılar. Uzun süre dövüştüler, kıvılcımlar uçuştu ve nefesleri sert geldi, ta ki Geraint tüm gücünü kullanarak diğerine öyle bir darbe indirdi ki miğferi çatladı ve kemiğini ısırdı. Sonra Edeyrn kılıcını fırlattı ve onu teslim etti. "Hayatını alacaksın," dedi Geraint, "hemen Arthur'un sarayına gidip orada Kraliçemize teslim olman ve dün sabah ona ettiğin hakaret için sana verilecek kefareti ödemen şartıyla." "Öyle yapacağım," diye cevapladı Edeyrn; ve yaraları
sarıldığında ağır ağır ata bindi ve
Caerleon'a doğru yola çıktı.

Sonra genç Earl, Yniol'un yeğeni, Sparrow-Hawk'ı
Geraint'e, turnuvanın galibi olarak hükmetti ve ondan
şatosuna gelip dinlenmesi ve ziyafet çekmesi için dua etti. Ancak Geraint, nezaketle reddederek,
bir gece önce dinlendiği yere gitmesinin kendisine uygun olduğunu
söyledi. "Nerede olabilir?" diye sordu Kont; "çünkü kaleme gelmeseniz bile, yiğitliğinize yakışır şekilde ilerlemenizi isterim." "Amcanız Yniol'la bile dinlendim," diye cevapladı Geraint.
Genç Kont bir süre düşündü ve sonra şöyle dedi: "O zaman, amcamın salonlarında sizi arayacağım ve bir ziyafet hazırlamak için
gerekenleri getireceğim."

Ve öyle de oldu. Prens Geraint harap olmuş salona geri dönüp, emeklerinden sonra onu yıkayıp dinlendirdikten hemen sonra, genç Kont geldi ve yanında her türlü erzak ve ikmal malzemesi taşıyan kırk takipçisi vardı. Ve aynı saatte, genç Kont amcası Yniol ile anlaştı, ondan mahrum ettiği toprakları ona geri verdi ve harap olmuş sarayı
yeniden inşa etme sözü verdi.

Ziyafete gittiklerinde, Enid, rütbesine uygun güzel bir giysi giymiş olarak yanlarına geldi; ve yaşlı Earl onu Geraint'e götürerek şöyle dedi: "Prens, işte sizin uğruna savaştığınız kız,
ve onu size özgürce bağışlıyorum." Böylece Geraint onun elini hepsinin önünde tuttu ve şöyle dedi: "Benimle Caerleon'a gidecek ve orada
Arthur'un sarayında onunla evleneceğim." Sonra Enid'e şöyle dedi:
"Nazik kız, ilk gördüğüm solgun cübbeyi ve duvağı giymen için sana yalvarırken bana katlan." Ve her zaman nazik ve uysal olan Enid, onun istediğini yaptı ve o akşam Caerleon'a doğru yola çıktılar.

Böylece Kral'ın sarayına yaklaştıklarında, yaklaştıkları haberi Guenevere'ye iletildi. Sonra Kraliçe iyi şövalyeyi selamlamak için dışarı çıktı ve tüm hikayesini dinledikten sonra kızı öptü ve onu kendi odasına götürerek Prens'le evlenmesi için kraliyetçe hazırladı. Ve o akşam büyük bir sevinçle, saraydaki tüm şövalyelerin ve hanımların huzurunda evlendiler, Kral Enid'i kocasına verdi. Caerleon'da Arthur ve Kraliçesinin sevgisi ve iyi niyetiyle
birlikte çok mutlu günler geçirdiler.

XX. BÖLÜM

GERAINT VE ENID

Geraint ve güzel Enid, Arthur'un sarayında bir yıldan fazla kaldılar;
Enid nezaketi ve iyiliğiyle her geçen gün daha fazla sevgi kazandı ve Geraint turnuvada her zaman en önde gelenlerden biriydi. Ancak kısa süre sonra Devon sınırlarına soyguncu baskınları yapıldığı haberi geldi; Bu nedenle Prens, Arthur'un kendi ülkesine dönmesi için izin istedi, orada haksızlığı ve zulmü ortadan kaldırmak ve düzeni ve adaleti sağlamak için. Ve Kral ona gidip herkese
hak ettiğini vermesini emretti.

Böylece Geraint kendi ülkesine geçti, Enid de onunla birlikte gitti; ve kısa süre sonra
zorbaları kalelerinden kovdu ve
barış ve düzeni sağladı, böylece zavallı adam küçük kulübesinde
mallarıyla birlikte güvende yaşadı. Ama her şey bittiğinde ve kimse ona karşı gelmeye
cesaret edemediğinde, Geraint evde kaldı,
turnuvayı ve avı ve bir zamanlar mükemmel olduğu tüm o erkekçe egzersizleri ihmal etti, sadece karısının arkadaşlığıyla yetindi; böylece soylular, toplumdan çekildiği için
mırıldandılar ve sıradan insanlar onu bir uyuşuk olarak alaya aldılar.

Şimdi bu kötü söylentiler Enid'in kulağına geldi ve istemeyerek de olsa kocasının onursuzluğunun sebebi olmak onu üzdü; ve kalbindekileri efendisine söyleyemediği için her geçen gün daha da üzüldü, ta ki Prens onun değişen tavrının farkına varana kadar, kaynağını bilmediği için huzursuzlandı.

Böylece zaman geçti ve bir yaz sabahı, güneşin ilk ışıklarıyla birlikte Enid uykusundan uyandı ve ayağa kalkıp kocasının yattığı yere baktı ve gücüne hayran kaldı. "Ah!" dedi, "efendimin utanmasına sebep olmak! Elbette ona her şeyi anlatacak cesareti bulurdum, eğer gerçekten ona sadık bir eş olsaydım!" Sonra, şans eseri, onun üzerine düşen gözyaşları onu uyandırdı, böylece sözlerini duydu, ama kırık bir şekilde ve onu ağlarken ve kendini suçlarken görünce, ona olan tüm sevgisine ve ilgisine rağmen, ondan bıkmış olduğu, hatta belki de onu hiç sevmediği aklına geldi. Öfke ve üzüntü içinde, uşağını çağırdı ve ona Enid için atını ve bir tırı eyerlemesini söyledi; ve ona şöyle dedi: "En bayağı kıyafetini giy ve benimle birlikte çöle gideceksin. Görünüşe göre henüz ün kazanmadım; ama eve dönmeden önce, gerçekten de senin düşündüğün kadar
aşağılık olup olmadığımı öğreneceksin." Ve Enid, merak ve endişe içinde, "Senin ne demek istediğini bilmiyorum, efendim." diye cevap verdi. "Bana hiçbir şey sorma," dedi Geraint. Enid, üzüntüyle ve sessizce, efendisinin ilk gördüğü solgun cübbeyi ve peçeyi giyerek giyindi.

Sonra, uşak onlara atlarını getirdi; ama atına binip arkadan gelmek istediğinde, Geraint ona yasakladı. Ve Prens Enid'e şöyle dedi: "Önümden git ve geri dönme, ne görürsen gör veya duyarsan duy. Ve ben seninle konuşmazsam, bana tek kelime etme."

Böylece, en az kullanılan yol boyunca ilerlediler ve sonunda geniş bir ormana geldiler. Enid, önde giderken, yol kenarında pusuya yatmış dört silahlı adam gördü ve biri diğerine şöyle dedi: "Bak, şimdi çok az maliyetle çok ganimet kazanma fırsatımız var; çünkü bu kederli şövalyeyi kolayca yenebilir ve silahlarını ve hanımını ondan alabiliriz." Ve Enid onları duyduğunda korku ve şüpheyle doldu; çünkü efendisini tehlike konusunda uyarmak istiyordu, ancak onun öfkesini uyandırmaktan korkuyordu, çünkü ona sessiz kalmasını söylemişti. Sonra kendi kendine şöyle dedi: "Onu öfkelendirmek, hatta beni öldürmek, onun yok olmasını görmenin acısını çekmekten daha iyidir." Böylece Geraint yaklaşana kadar bekledi ve şöyle dedi: "Efendim, seni öldürmek ve soymak için dört silahlı adam bekliyor." Sonra ona öfkeyle cevap verdi: "Senin sessizliğini mi yoksa uyarını mı istedim? O zaman bak, ve
ister hayatımı ister ölümümü iste, bu haydutlardan korkmadığımı göreceksin." Sonra, dörtlünün en önde geleni ona
bindiğinde, Geraint mızrağını öyle bir güçle ona doğru savurdu ki
silah onun bir arşın gerisinde duruyordu; ve ikinci, üçüncü ve dördüncüyle de aynısını yaptı. Sonra, atından
inerek, ölü suçluların zırhlarını çıkardı,
atlarına bağladı ve dizginleri birbirine bağlayarak Enid'e
hayvanları önünde sürmesini emretti. "Ve," dedi, "seni, senin tehlikenle,
bana tek kelime söyleme."

Böylece ilerlediler; ve Enid hemen üç atlının, iyi silahlanmış ve iyi binmiş olarak, onlara doğru geldiğini gördü. Ve biri diğerine şöyle dedi: "Gerçekten de iyi şans! İşte bizim için dört at ve dört zırh takımı ve başa çıkılması gereken sadece bir şövalye; ayrıca başını eğme şekline bakılırsa bir korkak." Sonra Enid kendi kendine efendisinin eski savaşından nasıl yorulduğunu düşündü ve onu kendi tehlikesine rağmen uyarmaya karar verdi. Bu yüzden yanına gelmesini bekledi ve şöyle dedi: "Efendim, bize doğru at sırtında üç adam var ve kendilerine küçük bir bedel karşılığında zengin ganimet vaat ediyorlar." Öfkeyle konuştu Geraint: "Sözleri beni senin itaatsizliğinden daha az kızdırıyor"; ve hemen üç şövalyenin en ortadakine saldırdı, onu atından indirdi; sonra aynı anda ona karşı at sırtında olan diğer ikisine döndü ve ikisini de öldürdü. Tıpkı eski
caitiff'lerde olduğu gibi, Geraint de üçünün zırhlarını çıkardı,
atlara bağladı ve Enid'e bunları diğer dördüyle birlikte
ileri sürmesini emretti.

Yine yollarına devam ettiler ve tüm öfkesine rağmen, nazik hanımın yedi atı
ileri sürmek için çabaladığını görmek Geraint'in yüreğini dağladı. Bu yüzden ona kalmasını söyledi, çünkü daha fazla
gitmeyeceklerdi, ama o gece ormanda ellerinden geldiğince dinleneceklerdi;
ve atlarından inip bağlamalarından hemen sonra
Geraint, karşılaşmalarından yorulmuş bir şekilde uykuya daldı; ama Enid
uyurken efendisine zarar gelmesin diye nöbet tutmaya devam etti.

Geraint, ilk ışıkla birlikte uyandı ve Enid'e olan öfkesi geçmemişti; bu yüzden, daha fazla uzatmadan onu binek hayvanına
bindirdi ve daha önce olduğu gibi atları önden sürmesini söyledi,
en azından o gün başına ne gelirse gelsin, sessiz kalmasını söyledi.

Kısa süre sonra ormandan açık araziye geçtiler ve biçme makinelerinin çalıştığı geniş çayırların arasından akan bir nehre rastladılar. Sonra,
atların doymasını beklerken,
bir sepet ekmek ve et ve bir kaseyle
kapalı mavi bir sürahi taşıyan bir genç yaklaştı. Böylece genç onları selamladığında, Geraint onu durdurdu ve nereden geldiğini sordu. "Efendim," dedi çocuk, "yakındaki kasabadan, biçicilere kahvaltılarını getirmek için geldim."
"O zaman," dedi Prens, "yemeği bu hanıma verin, çünkü baygın." "Memnuniyetle yaparım," diye cevapladı genç,
"siz de yiyin, asil beyefendi"; ve inerken yemeği çimenlere serdi. Böylece, yemek yediklerinde ve
dinlendiklerinde, genç sepeti ve sürahiyi topladı ve biçiciler için yiyecek almak üzere kasabaya döneceğini söyledi. "Öyle yap," dedi Prens, "ve oraya vardığında,
benim için
en iyi konaklama yerini tut. Ve güzel hizmetin için,
hangisini istersen bir at ve zırh al." "Efendim, bana
hak ettiğimden çok daha fazla ödül veriyorsunuz," diye haykırdı genç. "Gelişinize karşı her şeyi hazırlayıp, efendim Kont'a
geldiğinizi bildirmekten mutluluk duyarım."

Böylece Geraint ve Enid, gencin peşinden kasabaya gittiler ve
orada, onun söz verdiği gibi, her şeyin onların rahatı için hazır olduğunu gördüler; çünkü ihtiyaç duyabilecekleri her şeyle
iyi döşenmiş güzel bir odada kalıyorlardı. Sonra Geraint, Enid'e şöyle dedi: "Sen odanın bir ucunda kal, ben de diğer ucunda kalacağım.
Ve eğer yardımını ve rahatını istersen evin hanımını çağır." "Teşekkür ederim, efendim," diye sabırla cevapladı Enid; ama o hiçbir hizmet istemedi, büyük odanın en uzak köşesinde sessiz ve üzgün bir şekilde kaldı.

Hemen eve genç adamın efendisi Earl geldi ve onunla birlikte ona hizmet edecek on iki yakışıklı şövalye geldi. Ve Geraint onları içtenlikle karşıladı, ev sahibine bir ziyafet hazırlamak için elinden gelenin en iyisini
getirmesini söyledi. Böylece onları masaya oturttular, her biri rütbesine göre
bir derece ve neşeyle ziyafet çektiler; ama
Enid, belki de tüm dikkatlerden kaçabilir diye köşesine sinerek kaldı.

Ziyafette otururlarken, Earl Prens Geraint'e hangi görevi
takip ettiğini sordu. "Sadece kendi eğilimlerim ve cennetin
göndermesini istediği macera," dedi Geraint. Sonra, Enid'in ayrı oturduğu sırada gözü sık sık onu arayan Kont, "Odayı geçip güzel kızınızla konuşmak için izninizi rica ediyorum? Çünkü o bizimle ziyafete katılmıyor." "Siz özgürce kullanıyorsunuz," diye cevapladı Prens. Bunun üzerine Kont ayağa kalktı ve Enid'e yaklaşarak önünde eğildi,
ve alçak sesle ona şöyle dedi: "Kızım, senin üzücü hayatın, korkarım, şu adamla yolculuk etmek." "Onun gittiği yolda seyahat etmek
benim için yeterince hoş," diye cevapladı Enid. "Ama sana ne kadar hakaret ettiğini gör! Senin böyle, bir uşak veya kız olmadan yolculuk etmene izin vermek, sana karşı çok az sevgi veya saygı olduğunu gösteriyor." "Hiçbir şey değil, bu yüzden onunlayım," dedi Enid. "Hayır, ama," dedi Kont, "hayatının ne kadar daha mutlu olabileceğini gör. Seni ve sahip olduğum her şeyi, toprakları ve zenginlikleri, değer vermeyen bu kaba saba adamı bırak,
ve sevgim ve hizmetim sonsuza dek senin olsun." "Bana, sunabileceğin hiçbir şeyle, inancımı
ahit ettiğim kişiye karşı sadakatsiz olmam için beni
baştan çıkaramazsın," dedi. "Sen bir aptalsın!" dedi Kont sert bir fısıltıyla. "Şövalyelerime bir kelime edersen, işte orada ölü bir adam var. O zaman beni kim engelleyecek ki seni zorla alayım? Hayır, şimdi,
daha iyi düşün ve sana sonsuza dek tüm bağlılığımı yemin ederim."
Sonra Enid adamdan ve onun gücünden korktu ve
sadece zaman kazanmaya çalışarak şöyle dedi: "Bırakın beni şimdilik, efendim, ve yarın gelip beni zorla alacaksınız. O zaman adım kaybolmayacak." "Öyle olsun," dedi; "Seni hayal kırıklığına uğratmayacağım." Bunu söyledikten sonra onu terk etti ve Geraint'ten ayrılarak takipçileriyle birlikte ayrıldı.

Enid o gece Earl'ün söylediklerinden tek bir kelime bile etmedi; ve misafirlerinin ayrılması üzerine, Prens, ona aldırmadan onu kanepeye fırlattı ve kederine ve öfkesine rağmen
kısa süre sonra uyudu. Ama Enid o gece yine nöbet tuttu ve horoz ötmeden önce, tüm zırhlarını tek bir yerde hazırladı ve sonra, öfkesinden korkmasına rağmen yanına gelip ona hafifçe dokunarak, "Uyan, efendim, silahlan ve beni ve kendini kurtar." dedi. Sonra ona Earl'ün söylediği her şeyi ve ikisini de kurtarmak için kullandığı
hileyi anlattı. Sonra öfkeyle ayağa kalktı ve silahlandı, ona orduyu uyandırmasını ve atları eyerleyip getirmesini emretti. Herkes hazır olduğunda, Prens Geraint adama hesabını sordu. "Çok az borcunuz var," dedi ordu. "O zaman yedi atı ve zırh takımlarını alın," dedi Geraint. "Neden, asil beyefendi," diye haykırdı ordu, "bir tanesinin değerini bile zar zor harcadım." "Sen daha zenginsin," diye cevapladı Geraint. "Şimdi bana kasabadan giden yolu göster."

Böylece adam onları kasabadan götürdü ve geri döner dönmez, Earl Durm--çünkü Earl'ün adı öyleydi--arkasında kırk takipçisiyle kapıyı yumrukladı. "Daha önce burada olan şövalye nerede?" "Buradan gitti, efendim," diye cevapladı ordu. "Aptal
ve alçak!" diye haykırdı Earl, "neden kaçmasına izin verdin?
Hangi yöne gitti?" Ve adam, korku ve titreme içinde, Earl'e Geraint'in gittiği yolu gösterdi.

Böylece, Enid önde, Prens arkada, yollarına devam ederken, Enid'e birçok at nalı sesi duymuş gibi geldi. Ve daha önce olduğu gibi, Geraint'in emrini çiğnedi, ona
kaybettirdiği kayıpla kıyaslandığında başına gelebilecek hiçbir şeyi umursamadı. "Efendim," dedi, "şu şövalyenin seni ve onunla birlikte birçok başkasını
takip ettiğini görüyor musun?" "Evet, gerçekten onu görüyorum," dedi Geraint, "ve ayrıca, bana asla itaat etmeyeceğini de görüyorum." Sonra onu
döndürdü ve mızrağını hareketsiz bırakarak, en önde ona saldıran
Earl Durm'a doğru ilerledi; ve karşılaşmalarının şoku öyle büyüktü ki, Earl Durm eyerinden kalktı ve hareketsiz bir şekilde ölü gibi yattı. Ve Geraint, Earl'ün adamlarına sertçe saldırdı, bazılarını attan düşürdü ve diğerlerini yaraladı; ve geri kalanlar, efendilerinin devrilmesinden sonra savaşmaya pek de yürekleri olmadığı için,
döndüler ve kaçtılar.

Sonra Geraint, Enid'e daha önce olduğu gibi binmesini işaret etti ve böylece
yaz güneşi giderek artan bir güçle üzerlerine
vururken bir saat daha yolculuk ettiler. Şimdi Prens, Earl Durm ve adamlarıyla karşılaşmada
ağır bir yara almıştı; ama
ruhu öylesine
ki, zırhının altındaki yara çok
kanıyor olmasına rağmen, buna aldırmadı. Kısa bir süre sonra, binerlerken, onlara bir ağlama sesi geldi ve yol kenarında, yerde ölü yatan bir şövalye için
acı bir şekilde ağlayan bir hanım gördüler. "Hanımefendi," dedi
Geraint, "başınıza ne geldi?" "Asil şövalye," diye cevapladı, "ormanda ilerlerken, kocam ve ben, üç hain aynı anda
ona saldırdı ve onu öldürdü." "Hangi yöne gittiler?" diye sordu
Geraint. "Şu anda takip ettiğin bu ana yoldan düz devam et,"
diye cevapladı kadın. Sonra Geraint, Enid'in, o kötü adamlardan intikam almak için
binerken hanımla kalmasını söyledi. Ve Enid, o gittiğinde uzun süre
korkuyla bekledi ve onun geri döndüğünü
gördüğünde kalbi sevinçle
coştu. Ama kısa süre sonra sevinci üzüntüye dönüştü, çünkü
zırhı tamamen ezilmiş ve kanla kaplıydı ve yüzü
korkunçtu; ve tam yanına ulaştığında, atından düştü,
yere yüzüstü düştü. Sonra Enid zırhını gevşetmeye çalıştı ve
yarasını bulduktan sonra, elinden geldiğince onu durdurdu ve
dudağını bağladı. Ve başını kucağına alarak,
ellerini ovuşturdu ve kendi vücuduyla onu güneşten korumaya çalıştı,
bu arada gözyaşları hızla akıyordu. Böylece, belki de,
yardım gelene kadar bekledi; ve hemen sonra, gerçekten de, atların ayak seslerini duydu ve başlarında Earl Limours'un olduğu bir birlik geçti. Ve Earl, iki düşmüş şövalyeyi ve yanlarındaki ağlayan kadınları görünce, atını durdurdu ve şöyle dedi: "Hanımlar,
size ne oldu?" Sonra kocası öldürülen kadın şöyle dedi: "Efendim, üç serseri aynı anda kocama saldırdı ve onu öldürdü. Sonra bu iyi şövalye geldi ve onları takip etti ve sanırım onları öldürdü; ama geri döndüğünde atından düştü, gördüğünüz gibi
çok yaralı ve korkarım ki artık ölmüştür." "Hayır, nazik beyefendi," diye bağırdı Enid; "ölmüş olamaz. Sadece, yalvarıyorum, iki adamınızın onu buradan, yardım ve bakım alabileceği bir sığınak yerine taşımasına izin verin." "Yanlışlıkla
düşünüyorum, bu sadece boşa harcanmış bir emek," dedi Kont; "yine de, güzel yüzünüz uğruna, istediğiniz gibi olacak." Sonra iki adamına Geraint'i salonlarına taşımalarını ve iki adamın da geride kalıp ölü şövalyeyi gömmelerini emretti, bu arada iki kadını da atlara bindirdi; ve böylece onun şatosuna doğru sürdüler. Oraya vardıklarında, Geraint'i taşıyan iki mızrakçı, onu salondaki bir sandalyeye yerleştirdi ve Enid, onu hayata döndürmek için çabalayarak yanına çömeldi. Ve
Geraint yavaş yavaş iyileşti, yine de baygınlık geçiriyormuş gibi yatıyordu,
gerçekten etrafında olup bitenleri duyuyordu, ama belli belirsiz, sanki uzaktan.

Çok geçmeden salona birçok hizmetçi geldi, masaları getirdiler ve her türlü eti, geyik butlarını, domuz başlarını ve büyük börekleri, kocaman şişelerle birlikte şarapla birlikte koydular. Sonra her şey hazır olduğunda, Earl Limours'un hizmetkarlarının tamamı tahtaya geldi; en son Earl geldi ve yükseltilmiş kürsüdeki yerini aldı. Aniden, ziyafet çekerken ve eğlenirken, ona tamamen güvenmeyen ve gözünden kaçmak isteyen Enid'i gördü. Ve onu gördüğünde, haykırdı: "Leydim, ölü bir adam için üzülmeyi bırak ve buraya gel. Yanımda oturacaksın; evet, ben de ve ayrıca Kontluğum." "Teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı uysalca, "ama, yalvarırım, olduğum gibi olmama izin ver." "Sen bir aptalsın," dedi Limours; "Seni yeterince önemsemedi, garanti ediyorum, yoksa güzelliğini böylesine hor görmez, onu solgun paçavralara bürümezdi! Hayır, akıllı ol; ye ve iç, o zaman benim ve güzel teklifimin daha iyi olduğunu düşünürsün." "Yapmayacağım," diye haykırdı Enid; "Efendim kalkıp benimle birlikte yiyene kadar ne yiyip ne de içeceğim." "Yapabileceğinden
fazlasına yemin ediyorsun. O çoktan öldü. Hayır, içeceksin."
Bu sözle birlikte ona doğru yürüdü ve eline şarapla
dolu bir kadeh tutuşturdu, "İç." diye bağırdı. "Hayır, efendim," dedi, "yalvarırım, beni esirge ve acınası ol." "Yumuşaklık sana hiçbir şey kazandırmaz," diye bağırdı Kont öfkeyle; "Benim güzel nezaketimi hor gördün. Tam tersini tadacaksın." Böyle söyleyerek, onun yüzüne
tokat attı.

Sonra Enid, onun tüm çaresizliğini bilerek, aşırı
acı bir çığlık attı ve bu ses Geraint'i uyandırdı. Kılıcını kavrayarak,
tek hamlede Kont'un üzerine
çöktü ve tek bir darbeyle boynunu ikiye böldü. Sonra yemek yiyenler çığlık atarak kaçtılar, çünkü
ölülerin
canlandığına inanıyorlardı.

Ama Geraint, Enid'e baktı ve yüreği ona
getirdiği üzüntüyü düşünerek çarptı. "Hanımefendi ve tatlı karım," diye haykırdı, "sana yaptığım haksızlık için beni affet. Çünkü, sözlerini sabahın üç gününden beri duyduğumda, sevginden ve sadakatinden şüphe ettim. Ama şimdi seni tanıyorum ve sana
sözcüklerin inancımı sarsma gücünün ötesinde güveniyorum." "Ah! efendim," diye haykırdı Enid, "kaç, yoksa
geri dönüp seni öldürürler. " "Atımı nerede biliyor musun?" "Seni oraya getireceğim." Böylece savaş atını buldular ve Geraint atına bindi, Enid'i arkasına koydu; böylece dinlenip yardım bulabilmek için en yakın kasabaya doğru ilerlediler. Sonra, atlarını sürerken, ormanın bir açıklığından bir şövalye çıktı, Geraint'i görünce, sanki üzerine
binecekmiş gibi mızrağını hemen hareketsiz bıraktı. Ve Enid, kocası için korkarak, yüksek sesle haykırdı: "Asil şövalye, kim olursan ol, ölüme yakın
yaralanmış bir adamla karşılaşma." Şövalye hemen mızrağını kaldırdı ve onlara daha dikkatli bakarak haykırdı: "Ne! Prens Geraint mi? Beni affet, asil şövalye, seni hemen tanımadım. Ben bir zamanlar devirdiğin ve bağışladığın Edeyrn'im. Arthur'un sarayında, beni gönderdiğiniz yerde, bana
hak etmediğim nezaket ve nezaket gösterildi ve şimdi Arthur'un Yuvarlak Masa Şövalyesiyim. Ama sen böyle bir durumda nasıl oldun?" Sonra Geraint ona üç serseriyle karşılaşmasını ve daha sonra Earl Limours'un şatosuna nasıl götürüldüğünü anlattı. "Aynı suçluya adaleti sağlamak için Arthur'un kendisi şu anda burada," diye bağırdı Edeyrn. "Kampı yakında." Sonra Geraint Edeyrn'e Limours'un kendi salonlarında nasıl ölü yattığını, yaptığı birçok haksızlıktan dolayı nasıl haklı olarak cezalandırıldığını ve halkının nasıl dağıldığını anlattı. "O zaman sen de gelip Kralı selamla ve ona ne olduğunu anlat." Böylece Arthur'un kampına doğru yolu gösterdi, kamp yakınlardaki ormanda yatıyordu. Sonra Kral tarafından karşılandılar ve kendilerine tahsis edilen bir çadırda Geraint yaraları iyileşene kadar orada dinlendi.

O zamandan sonra Geraint bir daha asla Enid'in sevgisinden ve doğruluğundan şüphe etmedi; ve o zamandan sonra asla yas tutmadı Şövalyelik ününe pek önem vermemiş gibi görünüyordu. Çünkü iyileştikten sonra kendi topraklarına döndüler ve Geraint orada Kral'ın adaletini korudu, haksızlığı düzeltti ve soygunu ve baskıyı ortadan kaldırdı, böylece halk onu ve nazik karısını kutsadı. Yıl geçtikçe ünü büyüdü, adı tüm topraklarda duyuldu; ve sonunda, zamanı geldiğinde, efendisi Kral Arthur'un hizmetinde şövalyelik hayatı yaşadığı için şövalyelik ölümüyle öldü.

VI. KİTAP

ÇEŞME HANIMEFENDİSİ

XXI. BÖLÜM

ÇEŞME HANIMEFENDİSİ

Kral Arthur, Caerleon-upon-Usk'ta sarayını kuruyordu ve akşam ziyafeti vaktiydi, iyi şövalye Sir Kynon salona girdi. Cesur bir savaşçıydı ve iyi bir danışmandı, ancak herkese gereken selamı verdikten sonra Yuvarlak Masa'daki yerini aldığında yorgun bir durumda görünüyordu. Böylece herkes onun macerasını duymak için can atıyordu, ancak
yiyip içene kadar kimse ona soru sormadı. Ancak dinlenince Kral ona şöyle dedi: "Nereden geldin, Sir Kynon? Çünkü zorlu bir macerayla
karşılaşmış gibi görünüyorsun." "Sir Kral," diye cevapladı Kynon, "daha önce hiç olmadığı kadar benimle oldu; çünkü tek bir şövalyeyle karşılaştım ve onu devirdim." Herkes onun sözlerine hayretle baktı, çünkü Sir Kynon daha önce hiçbir karşılaşmada, adam adama yenilmemişti. Sonra Kral şöyle dedi: "En güçlümüz bile bir gün rakibini bulacaktır; yine de sana yiğitçe katlandın, şüphem yok. Şimdi bize maceralarını anlat, rica ediyorum." "Asil lord," dedi Kynon, "başka diyarlara yolculuk etmeye karar vermiştim; çünkü yeni ve denenmemiş maceralar arıyordum. Böylece uzak bir diyara geçtim ve bir gün kendimi gördüğüm en güzel vadide buldum. Oradan akan güçlü bir nehir vardı ve akşam olduğunda gördüğüm en büyük ve en güçlü kaleye gelene kadar onu takip ettim. Kale kapısında, beni nazikçe karşılayan ve içeri girmemi söyleyen, tam asil tavırlı bir adam gördüm. Akşam yemeğinde otururken yolculuğumu ve takip ettiğim görevi sordu ve ona sadece macera aradığımı ve belki de kendimden daha güçlü biriyle karşılaşabileceğimi söyledim. Sonra kalenin efendisi gülümsedi ve şöyle dedi: 'Eğer avantajınızdan çok dezavantajınızı göstermemi isterseniz, sizi böyle birine götürebilirim.' Ve ona daha fazla soru sorduğumda şöyle cevap verdi: 'Bu gece burada uyu, yarın size aradığınız
böyle birini göstereceğim.' O yüzden o gece dinlendim ve şafak vakti kalktım ve kalenin efendisinden ayrıldım. Bana şöyle dedi: 'Eğer arayışınızda ısrar ederseniz, ormanın
başına giden yolu takip edin ve ormanlık dik yamaçtan yukarı tırmanın, ormanın ortasında sadece bir büyük ağaç olan
bir açık alana varana kadar. Ağacın altında bir çeşme ve yanında gümüş bir kase zincirlenmiş mermer bir levha var. Bir kase su alın ve levhanın üzerine dökün, ve hemen sizinle karşılaşmak için mahmuzlayan bir şövalye belirecek. Kaçarsanız, o sizi takip edecektir; ama onu yenerseniz,
bu dünyada sizinle uğraşmaktan korkmanız gereken hiç kimse yoktur.'

"Hemen yola koyuldum ve bu talimatları izleyerek
en sonunda onun tarif ettiği gibi bir yere, ortasında ağaç ve çeşmeye ulaştım.
Bu yüzden kaseyi aldım ve çeşmeden mermer levhaya su döktüm ve o anda, beni neredeyse sağır edecek kadar
yüksek bir gök gürültüsü ve şimdiye kadar gördüğüm en büyük dolu fırtınası geldi. Kafamdaki karışıklıktan
zorlukla kendime gelirken, bana doğru dörtnala koşan bir şövalye gördüm. Tamamen siyahlar içindeydi ve siyah bir ata biniyordu. Tek bir kelime bile konuşmadık, birbirimize çarptık ve ilk karşılaşmada attan düştüm. Kara Şövalye hala tek bir kelime
söylemedi, ama mızrağının dip kısmını
atımın dizginlerinden geçirerek uzaklaştı, beni utanmış ve yaya bıraktı.
Bu yüzden kaleye geri döndüm ve orada o gece yine misafirperver bir şekilde ağırlandım, kimse bana maceram. Ertesi sabah kalktığımda, eyerlenmiş ve dizginlenmiş asil bir at beni bekliyordu ve ben
gittim ve
buraya geri döndüm. Ve şimdi hikayemi ve utancımı biliyorsunuz."

Sonra, her zaman herkese karşı cesurca ve nazik bir şekilde kendini
göstermiş olan Sir Kynon'un uğradığı yenilgiden dolayı hepimiz üzüldük; ve onu
ellerinden geldiğince teselli etmeye çalıştılar. Hemen
kuşatmasından iyi şövalye Sir Owain Rheged'den kalktı ve şöyle dedi: "Lordum, rica ediyorum, bu maceraya çıkmama izin verin. Çünkü bu harikulade çeşmeyi
arayıp bu aynı
Kara Şövalye ile karşılaşmaktan mutluluk duyarım." Böylece Kral kabul etti ve ertesi gün Sir Owain onu silahlandırdı, atına bindi ve Sir Kynon'un ona gösterdiği
yoldan ilerledi.

Böylece, Sir Kynon'un anlattığı vadiye ulaşana kadar birçok gün yolculuk etti ve kısa süre sonra güçlü
kaleye geldi ve kapıda, Sir Kynon'un yaptığı gibi, kalenin efendisiyle karşılaştı. Ve kalenin efendisi ona içten bir karşılama yaptı ve
onu neşelendirdi, tahtanın etrafına oturana kadar hiçbir şey sormadı. Sonra, sorulduğunda, Sir Owain, arayışını açıkladı, çeşmeyi koruyan şövalyeyi arıyordu. Böylece, kalenin efendisi, Sir Owain'i maceradan vazgeçirmeyi başaramayınca, ona harikulade çeşmenin olduğu ormanlık alanı nasıl bulabileceğini söyledi.

Şafakla birlikte, Sir Owain ayağa kalktı, atına bindi ve çeşmeyi bulana kadar ilerledi.
Sonra mermer levhaya su çarptı ve anında korkunç dolu fırtınası üzerine düştü ve içinden, siyah atlı Kara Şövalye ona doğru
dolu yağdı. İlk saldırıda mızraklarını kırdılar ve sonra,
kılıçlarını çekerek, kılıç kılıca dövüştüler. Mücadele acımasızdı,
ama sonunda Owain Kara Şövalye'ye o kadar sert bir darbe indirdi ki
kılıç miğferi ve kemiği delip beynine kadar kesti. Sonra Kara Şövalye
ölümcül yarasını aldığını anladı ve atının başını çevirerek olabildiğince hızlı kaçtı, Sir Owain de hemen arkasından
geldi. Böylece hızla dörtnala giderek, güçlü bir kalenin kapısına geldiler ve anında demir parmaklıklar açıldı ve Kara Şövalye kapıdan içeri daldı. Fakat Sir Owain, hemen arkasından, kendini iki kapı arasında sıkışmış bir tutsak olarak buldu; çünkü Kara Şövalye iki kapının içinden geçerken, Sir Owain onu takip edemeden kapı kapandı. O an için hiç kimse Sir Owain'i fark etmedi, çünkü herkes Kara Şövalye'nin etrafındaydı, o kale salonuna gelene kadar dizginleri çekmedi; sonra attan inmeye çalışırken eyerinden düşüp öldü.

Sir Owain, kendisini tutsak tutan kapının parmaklıklarından bütün bunları gördü; ve zamanının geldiğine karar verdi, çünkü kale halkının efendilerinin ölümü için hayatını kaybedeceğinden
hiç şüphesi yoktu. Bu yüzden beklerken, aniden yanında güzel bir kız belirdi ve parmağını dudağına koyarak ona kendisini takip etmesini işaret etti. Çok şaşırdı, itaat etti ve onun ardından
kapıdan kulenin yükseklerindeki küçük bir odaya çıkan
karanlık, kıvrımlı bir merdivene tırmandı. Orada önüne yiyecek ve şarap koydu,
yemesini söyledi; sonra dinlenince ona adını
ve nereden geldiğini sordu. "Gerçekten," diye cevapladı, "Ben, Kral Arthur'un Yuvarlak Masa şövalyesi,
Rheged'li Owain'im, adil bir dövüşte, şüphesiz ki, çeşmeyi koruyan Kara Şövalye'yi ve tahmin ettiğim gibi, bu kalenin efendisini
yaraladım. Bu nedenle,
bakire, eğer bana kötülük yapmak istiyorsan, beni, yaptığımın hesabını cesurca, erkek erkeğe verebileceğim yere götür." "Hayır," diye cevapladı genç kız hevesle, "iyi bir saatte geleceksin. Adını iyi biliyorum, çünkü burada bile senin kudretli işlerini duyduk; ve iyi şans eseri,
hanımımı serbest bırakabilirsin." "Hanım kim?" Sir Owain sordu.
"Bu şatonun meşru Şatelaine'i ve ayrıca geniş toprakların Kontesi'nden başkası değil; ancak bu yıl ve daha fazla
Kara Şövalye onu kendi salonlarında tutsak etti çünkü o onun davasını dinlemedi." "O zaman beni hemen hanımınıza götürün," diye haykırdı Sir Owain; "Bana karşı çıkacak biri varsa, onun kavgasını memnuniyetle üzerime alırım." Böylece onu Kontes'in kameriyesine götürdü ve orada onu güzel hanıma tanıttı ve ona hizmetlerini sundu. Ve uzun zamandır kendisi için bir kurtuluş olmadığını düşünen kadın, bunları memnuniyetle kabul etti. Böylece onu elinden tutarak aşağı salona götürdü ve orada, kapıda durarak onu o şatonun ve tüm topraklarının meşru hanımı ilan etti ve kendisi de onun davası için savaşmaya hazırdı. Fakat hiçbiri
bu meydan okumaya cevap vermedi, çünkü Kara Şövalye'nin yanında olanlar, liderlerinden mahrum bırakılmışlardı, cesaretlerini kaybetmişlerdi, oysa
hanımefendilerine olan sadakatleri nedeniyle boyun eğdirilmiş olanlar,
Sir Owain'in etrafında toplanmışlardı, savaşmaya hazırdılar. Böylece, Sir Owain kısa bir
zamanda, Kontes'in topraklarının kanunsuz işgalcilerini
kovdu ve ona yeniden biat etmeleri için vasallarını bir araya çağırdı.

Böylece, tüm topraklarında düzen sağlanana ve hakkı kabul edilene kadar,
onun hizmetini yapmak için elinden gelen her şeyi yaparak,
şatoda günlerce kaldı. Fakat her şey bittiğinde, Sir Owain hala hanımefendinin
şatosunda kaldı; çünkü onu çok seviyordu, fakat
onun iyiliğinden hiç şüphe etmiyordu. Böylece bir gün, Kara Şövalye'yi öldürdüğü gün yardımına gelen genç kız Luned ona şöyle dedi:
"Ah! Şövalye Bey, bizi terk edeceğin zaman gelmeli. Peki, o zaman hanımımın tüm topraklarının anahtarı olan çeşmesini kim savunacak? Çeşmeyi tutan, toprağı da tutar." "Vücudumda nefes olduğu sürece hanımınızı asla yüzüstü bırakmam," diye haykırdı Sir Owain. "O zaman burada kalmanız iyi olurdu," diye cevapladı Luned. "Memnuniyetle," diye cevapladı Sir Owain, "eğer mümkünse." "Zekanız kılıcınız kadar keskin olsaydı bir yol bulabilirdiniz," diye cevapladı Luned ve gülerek onu terk etti, ama kendisi hanımını aradı. Uzun süre onun sözlerini düşündü ve hala derin düşüncelere dalmışken Kontes yanına geldi ve şöyle dedi: "Şövalye Bey, bizi terk etmeniz gerektiğini duydum." "Hayır, hanımefendi," diye cevapladı Sir Owain, "hizmetlerime ihtiyaç duyduğunuz sürece kalacağım. ""Çeşmeyi koruyacak biri her zaman olmalı ve 
çeşmeyi koruyan kişi, bu toprakların efendisidir," diye cevapladı hanımefendi yumuşak bir sesle. Sonra Sir Owain sonunda kelimeleri buldu ve diz çökerek şöyle dedi: "Hanımefendi, eğer beni seviyorsanız,
kalıp sizi ve topraklarınızı koruyacağım; ve eğer beni sevmiyorsanız,
kendi ülkeme gideceğim ve yine de ne zaman bana ihtiyacınız olursa
geri geleceğim. Çünkü senden başkasını hiç sevmedim." Sonra Kontes ona kalmasını emretti ve vasallarını bir araya toplayarak, hepsinin ona saygı göstermesini emretti ve hepsinin huzurunda onu kocası olarak aldı.

Böylece Sir Owain Çeşmenin Hanımını kazandı.

KİTAP VII

SIR PEREDUR

BÖLÜM XXII

SIR PEREDUR'UN MACERALARI

Bir zamanlar Britanya'nın kuzeyinde Evrawc adında büyük bir Kont vardı. Güçlü bir şövalyeydi ve altı oğluyla birlikte olmadığı çok az turnuva vardı; sadece silah taşıyamayacak kadar genç olan yedincisi annesiyle birlikte evde kalıyordu. Ancak sonunda, birçok turnuvada ödülü kazandıktan sonra, Earl Evrawc öldürüldü ve altı oğlu da onunla birlikteydi;
ve sonra Kontes en küçüğü Peredur ile birlikte ıssız bir yere kaçtı ormanın ortasında, insanların yaşadığı yerlerden uzakta; çünkü
onu asla mızrak dövüşleri ve silah gösterileri duymayacağı bir yere
bırakmayı kafasına koymuştu, böylece en azından bir oğlu ona kalabilecekti.

Böylece Peredur kadınlar ve yaşlı ve güçsüz adamlar arasında yetiştirildi ve hatta
bunlara bile çocuğa ormanın ötesindeki büyük dünya veya insanların orada ne yaptıkları hakkında hiçbir şey söylememeleri kesin bir şekilde emredilmişti.
Yine de, aktif ve korkusuz, keçiler kadar çevik ve sağlam adımlarla ve çok çalışmaya sabırlı bir şekilde
büyüdü.

Sonra, bir gün, Peredur uzun boylu, güçlü bir genç olduğunda, daha önce hiç olmamış bir şey oldu; çünkü
ormanın içinden at sırtında, Peredur'un annesiyle yaşadığı yerin hemen yanında, tam zırhlı bir şövalye geldi, aslında iyi şövalye Sir Owain'den başkası değildi. Ve onu görünce Peredur bağırdı: "Anne, oradaki nedir?" "Bir melek, oğlum," dedi annesi. "O zaman ben de gidip onunla birlikte bir melek olacağım," dedi Peredur; ve kimse onu durduramadan, o gitmişti.

Sir Owain onun yaklaştığını görünce atını dizginledi ve
nazik bir selamlamanın ardından şöyle dedi: "Sana yalvarıyorum, güzel genç, söyle bana, buradan geçen bir şövalye gördün mü?" "Bir şövalyenin ne olabileceğini bilmiyorum," diye cevapladı Peredur. "Neden, benim gibi biri bile," diye cevapladı Sir Owain. "Bana sorduğumu söylersen, ben de sana sorduğunu söylerim," dedi Peredur; ve Owain gülerek kabul ettiğinde, Peredur eyere dokundu ve "Bu ne?" diye sordu.
"Elbette, bir eyer," diye cevapladı Sir Owain; ve aynı şekilde Peredur ona zırhının tüm parçalarını sordu ve Owain ona sabırla ve nezaketle cevap verdi. Sonra sorularını bitirdiğinde, Peredur şöyle dedi: "İleri atla; çünkü dün uzaktan senin gibi birinin ormanda at sürdüğünü gördüm."

Sir Peredur annesine döndü ve haykırdı: "Anne, o
bir melek değil, asil bir şövalyeydi"; ve onun sözlerini duyan annesi bayıldı. Fakat Peredur, uzaktan yakacak odun ve yiyecek getiren atların bağlandığı yere
hızla gitti ve bunların arasından en güçlü ve en iyi durumda görünen kemikli bir alacalıyı seçti. Sonra bir paket buldu ve
at sırtına bir eyere benzeyecek şekilde bağladı ve
Sir Owain'in atında gördüğü koşum takımlarını taklit etmek için çalı çırpı ile uğraştı. Hazırlıkları tamamlandığında, o sırada baygınlığından kurtulmuş olan Kontes'e geri döndü; ve Kontes, tüm
sıkıntılarının boşa gittiğini ve oğlundan ayrılması gereken zamanın geldiğini gördü. "Atını sürecek misin, oğlum?" diye sordu. "Evet, izninle," diye cevapladı. "O zaman, tavsiyemi dinle," dedi; "Arthur'un sarayına git, çünkü orada en asil ve en gerçek şövalyeler var. Ve nerede bir kilise görürsen, dualarını etmeyi ihmal etme ve hangi kadın senden yardım isterse, onu reddetme. "

Böylece annesine veda eden Peredur atına bindi ve
elinde uzun, sivri uçlu bir kazık aldı. Sonunda Arthur'un sarayının bulunduğu Caerleon'a gelene kadar
günlerce yolculuk etti ve kapıda atından inerek salona girdi. Bunu yaparken, kendisinden önce geçen yabancı bir şövalye bir
kadeh aldı ve şarabı Kraliçe Guenevere'nin yüzüne fırlatarak
kadehi havaya kaldırdı ve haykırdı: "Eğer biri bu kadehi benimle tartışmaya cesaret ederse veya Arthur'un Kraliçesine yapılan hakaretin intikamını almaya
cüret ederse,
beni dışarıdaki çayıra kadar takip etsin, orada onu bekleyeceğim."

Ve bu küstahlığa karşı sadece Peredur şaşkınlıkla hareket etti,
yüksek sesle haykırdı: "Bu adamı arayıp ondan intikam alacağım." Sonra bir ses haykırdı: "Hoş geldin, iyi kalpli Peredur, sen Şövalyeliğin çiçeği"; ve hepsi şaşkınlıkla dönüp bir yıl önce Arthur'un sarayında sığınak
isteyip elde etmiş ve o zamandan beri tek kelime etmemiş olan küçük, biçimsiz bir cüceye baktılar. Fakat Seneschal Kay, sadece bir çocuk ve Peredur gibi garip bir şekilde donatılmış birinin, kanıtlanmış şövalyeler sessiz kaldığında Kraliçe'nin kavgasını üstlenmesine öfkelenerek cüceye vurarak bağırdı: "Arthur'un sarayında bir yıl sessiz kalmak ve sonra böyle bir adamı övmek için sessizliği bozmak senin terbiyesizliğin." Sonra darbeyi gören Peredur, salondan ayrılırken bağırdı: "Şövalye, bundan sonra o darbenin hesabını bana vereceksin." Bunun üzerine alaca atına bindi ve aceleyle çayıra doğru sürdü. Ve şövalye onu gördüğünde ona bağırdı: "Söyle bana, genç, saraydan arkamdan gelen birini gördün mü?" "Ben kendim geldim," dedi Peredur. "Sus," diye cevapladı şövalye öfkeyle, "ve saraya geri dön ve de ki, aceleyle biri gelmezse, oyalanmayacağım, ama
hepsini utandırarak
gitmek istiyorum." "İnancım üzerine," dedi Peredur,
"isteyerek veya istemeyerek, küstahlığının hesabını bana vereceksin; ve senin kadehini, ay, ve atını
ve üstüne zırhını alacağım." Bunun üzerine, şövalye öfkeyle, Peredur'un mızrağının dip kısmıyla boynu ve omzu arasına sert bir darbe indirdi. "Demek öyle!" diye haykırdı Peredur, "annemin hizmetkarları benimle böyle oynamadı; ve ben seninle böyle oynayacağım";
ve sivri uçlu kazığı ona sapladı ki, kazık şövalyenin gözüne girdi ve şövalye hemen atından düşüp öldü. Sonra Peredur
atından indi ve ölü adamın zırhının bağlantılarını
sıkmaya başladı, çünkü bu macerada bir şövalyenin binmesi gerektiği gibi
donanmanın yollarını gördü; ancak bağlantıların püf noktasını bilmediğinden, çabaları
boşa gitti. O hala mücadele ederken,
saraydan aceleyle
ardından gelen Sir Owain geldi; ve
düşmüş şövalyeyi gördüğünde,
silahsız ve şövalyelik egzersizlerinde beceriksiz, sıradan bir çocuğun böyle
kazanmasına şaşırdı. "Güzel genç," dedi, "ne istersin?" "Bu şövalyenin demir ceketini
istiyorum, ancak tüm çabalarıma rağmen onu kıpırdatamayacağım."
"Hayır, genç Sir," dedi Sir Owain, "ölüye silahlarını bırak ve
benimkini ve atımı al, ki bunları sana memnuniyetle veriyorum; ve
benimle birlikte Kral'a gelip şövalyelik nişanını al, çünkü
inancıma göre, buna layık olduğunu gösterdin." "Teşekkür ederim, asil
Beyefendi," diye cevapladı Peredur, "ve hediyenizi memnuniyetle kabul ediyorum; ama şimdi sizinle
gitmeyeceğim. Bunun yerine başka maceralar arayacağım ve
kendimi daha fazla kanıtlayacağım; cüceyi bu kadar kötüye kullanan uzun boylu şövalyeyle karşılaşana ve onu hesap vermeye çağırana kadar Kral'ın huzuruna da çıkmayacağım. Sadece, rica ediyorum, bu kadehi
Kraliçe Guenevere'ye götürün ve efendim Kral Arthur'a, her yerde ve her zaman, onun gerçek vasalı olduğumu ve ona
gerektiği kadar hizmet edeceğimi söyleyin." Sonra, Sir Owain'in yardımıyla Peredur zırhını giydi ve atına binerek, uygun selamlamanın ardından yoluna devam etti.

Böylece, Peredur günlerce maceralarını takip etti ve birçok şövalyeyle
tanıştı ve onları devirdi. Herkese lütufta bulundu, sadece Caerleon'a gitmelerini, orada kendilerini Kral'ın zevkine bırakmalarını ve Peredur'un onları gönderdiğini söylemelerini istedi. Sonunda bir gölün kıyılarından yükselen güzel bir şatoya geldi ve orada kendisini bir süre kalması için
zorlayan saygıdeğer yaşlı bir adam tarafından karşılandı. Böylece, akşam yemeğinde otururken, yaşlı adam Peredur'a kendisi ve macerası hakkında birçok soru sordu, bu arada ona ciddi bir şekilde
baktı; ve sonunda şöyle dedi: "Senin kim olduğunu biliyorum. Sen kız kardeşimin oğlusun. Şimdi benimle kal, sana nazik bir şövalyenin sanatlarını, nezaketini ve asil duruşunu öğreteceğim ve onurlu bir şövalyeye yakışan her şeyde
başardığında sana dereceyi vereceğim." Peredur buna memnuniyetle
onay verdi ve şövalyelik konusunda mükemmel bir
bilgiye
sahip olana kadar amcasının yanında kaldı; bundan sonra, yaşlı adamın elinden şövalyelik nişanını aldı ve maceralar aramak için tekrar yola koyuldu. Kısa süre sonra Caerleon şehrine geldi, ancak Arthur tüm sarayıyla orada olmasına rağmen, Sir Peredur kendini kimseye duyurmayı
seçti; çünkü henüz Sir Kay'den cücenin intikamını almamıştı. Şimdi, şehirde yürürken, onun penceresinde Angharad adında güzel bir kız gördü; ve hemen, hayatı boyunca sevmesi gereken kızı gördüğünü anladı. Bu yüzden onunla tanışmaya çalıştı, ancak kız onu küçümsedi, Arthur'un sarayındakilerle arkadaşlık etmediği için onu sadece deneyimsiz bir şövalye olarak düşündü; ve sonunda, o sırada onun gözüne giremeyeceğini anlayınca, onun sevgisini kazanana kadar asla bir Hıristiyan erkek veya kadınla konuşmayacağına dair yemin etti ve hemen tekrar yola koyuldu. Uzun yolculuklardan sonra bir gece bir şatoya geldi ve kapıyı çalarak, şato sahibi olan hanımdan içeri kabul ve nezaketli bir karşılama aldı. Fakat Sir Peredur'a öyle geldi ki, her yerde bir kasvet vardı, kimse konuşmak veya eğlenmek istemiyordu, buna rağmen bir misafire karşı gereken ilgiden yoksun değildiler. Sonra akşam vakti geldiğinde, Peredur Kontes'in sağ tarafına oturtulmuşken, sofradaki yerlerini aldılar; ve iki rahibe içeri girip hanımın önüne bir şişe şarap ve altı beyaz ekmek koydular, hepsi bu kadardı. Sonra Kontes, yemeğin çoğunu Sir Peredur'a verdi, kendisi ve hizmetçileri için çok az şey bıraktı; fakat bu şövalyeyi memnun etmedi, yeminini hiçe sayarak, "Hanımefendi, diğerleri gibi davranmama izin verin," dedi ve ona verdiğinin sadece küçük bir kısmını aldı. Sonra Kontes, utançtan kızarmış bir şekilde ona şöyle dedi: "Sör Şövalye, eğer sizi
moralsiz
kacaksak, isteğimiz çok daha başka türlü, ama çok zor durumdayız." "Hanımefendi," diye cevapladı Peredur nezaketle, "hoş geldiniz için size yürekten teşekkür ediyorum; ve sizden rica ediyorum, bir şövalyenin size
yardımcı olabileceği
bir şey varsa, bana derdinizi anlatın." Sonra Kontes ona babasının tek çocuğu ve geniş topraklarının varisi olduğunu; ve komşu bir baronun onun elini aradığını; ama ondan hoşlanmadığı için teklifini reddettiğini, bu yüzden de onun öfkesinin büyük olduğunu anlattı. Sonra, babası öldüğünde, ona savaş açmış ve ona tek bir kaleden başka hiçbir şey kalmayana kadar tüm topraklarını ele geçirmişti. Uzun zaman önce, orada depolanan tüm erzak
tüketilmişti ve komşu manastırın rahibelerinin hayırseverliği olmasa, onu zalime teslim etmiş olmalıydı, çünkü onlar, vasalları korkudan
onu terk ettiğinde, ona gizlice yiyecek sağlamışlardı. Fakat o gün rahibeler ona artık
yardım edemeyeceklerini ve işgalciye boyun eğmekten başka
bir şey kalmadığını söylemişlerdi. Kontesin, gözyaşlarıyla birlikte Peredur'a anlattığı hikaye buydu. "Leydim," dedi, "izninizle, kavganızı
üstleneceğim ve yarın bu suçluyla karşılaşmaya çalışacağım." Kontes ona içtenlikle teşekkür etti ve o gece dinlenmek için çekildiler. Sabahın erken saatlerinde, Sir Peredur kalktı, zırhını giydi ve
Kontes'i arayarak,
kapının açılmasını istedi, çünkü
zorbasını aramak için dışarı çıkacaktı. Böylece
kaleden dışarı çıktı ve sabah ışığında büyük bir ordunun çadırlarıyla kaplı bir ova gördü.
Yanında bir haberciyle birlikte,
Kontes'in kavgasında adil bir dövüşte
herkesle karşılaşmaya hazır olduğunu ilan etti.
Hemen, meydan okumasına cevap olarak, baronun kendisi, büyük siyah bir ata binmiş, gururlu ve görkemli bir şövalye öne çıktı.
İkisi birlikte koştu ve ilk karşılaşmada, Sir
Peredur rakibini atından indirdi, onu öyle bir güçle
kuyruk üzerinden taşıdı ki,
sanki ölmüş gibi sersemledi. Sonra, Peredur kılıcını çekerek
atından indi ve düşmüş şövalyenin üzerine dikildi, şövalye biraz kendine geldiğinde merhamet diledi. "Memnuniyetle kabul edeceğim," diye cevapladı Peredur, "ama şu şartlarla. Bu orduyu dağıtacaksınız, Kontes'e ondan mahrum ettiğiniz her şeyin üç katını geri vereceksiniz ve sonunda, kendinizi ona vasal olarak teslim edeceksiniz." Baron tüm bunları yapmaya söz verdi ve Peredur, Kontes'in haklı olarak kendisine ait olan şeye sağlam bir şekilde yerleşene kadar onunla birlikte kalesinde kaldı. Sonra ona veda etti, eğer hizmetlerine ihtiyacı olursa yardım edeceğine söz verdi ve böylece tekrar yola koyuldu.

Ve at sürerken, zaman zaman endişeleniyordu, güzel Angharad'ın ona nasıl küçümseyici davrandığını düşünüyor ve sessizlik yeminini bozduğu için kendini acımasızca suçluyordu. Böylece günlerce yolculuk etti ve sonunda, bir sabah, küçük bir orman deresinin yanından inerken, etrafındakilere aldırmadan düşüncelere dalmış bir şekilde durdu. Şimdi, tesadüfen, Arthur ve şövalyelerinden oluşan bir bölük yakınlarda kamp kurmuştu; çünkü bir seferden dönen
Kral, Peredur'dan ve Kraliçe'nin kavgasını nasıl üzerine aldığından haberdar edilmişti ve hemen onu aramak için yola çıkmıştı.
Kral, Sir Peredur'u derenin yakınında dururken gördüğünde, etrafındaki şövalyelere şöyle dedi: "Şu şövalyeyi tanıyor musunuz?" "Onu tanımıyorum," dedi Sir Kay, "ama yakında adını öğreneceğim." Böylece Sir Peredur'a doğru
bindi ve ona ismini sorarak konuştu.
Peredur, bir kereden fazla sorulmasına rağmen cevap vermeyince, Sir Kay öfkeyle, mızrağının dip kısmıyla ona vurdu. O anda, Sir Peredur, mızrağını çenesinin altına koyup yakaladı ve kendisi atından inmiş olmasına rağmen, Kay'i eyerden fırlattı. Sonra Kay
geri dönmeyince, Sir Owain atına binip ne olduğunu öğrenmek için yola koyuldu ve derenin yanında Sir Kay'i çok yaralı buldu ve
Peredur kavga çıkarmak isteyen biriyle karşılaşmaya hazırdı. Fakat
Sir Owain hemen Sir Peredur'u tanıdı ve onu gördüğüne sevindi; ve
Sir Peredur'un tek kelime etmediğini görünce, kendisi onurlu bir şövalye olduğu için, kötü bir şey düşünmedi, ama onu Arthur'un kampına geri dönmesi için
sürdü. Ve hala tek kelime etmeyen Sir Peredur, Sir Owain ile birlikte gitti ve Kay dışında herkes onun sessizliğine saygı gösterdi,
Kay aldığı yaraların uzun süredir iyileşmekte olduğunu ve öfkeli sözlerine kimsenin kulak asmadığını söyledi. Böylece Caerleon'a döndüler ve kısa süre sonra,
şehirde Sir Peredur'un asil eylemleri duyuldu, her yeni gelen onun
yetenekleri hakkında yeni hikayeler getiriyordu. Sonra
Angharad, hafife aldığı şövalyenin ne kadar gerçek ve ünlü olduğunu öğrendiğinde, çok utandı; ve onu turnuvada her zaman en önde ve herkese karşı nazik görünce, tek kelime etmese de,
hiç bu kadar asil bir şövalyenin veya bir hanımın sevgisine bu kadar layık birinin
olmadığını düşündü. Böylece, onun
gözdeliğini kazanarak, Sir Peredur yemininden serbest bırakıldı ve evliliği
Kral ve Kraliçe önünde büyük bir ihtişamla kutlandı. Uzun ve
mutlu bir şekilde yaşadı, Kral Arthur'un Yuvarlak Masa'sının en yiğit ve sadık şövalyelerinden biri olarak tüm Britanya'da ünlendi. KİTAP VIII

KUTSAL KÂSE

BÖLÜM XXIII

SIR GALAHAD'IN GELİŞİ

Pentekost Bayramı birçok kez geldi ve Arthur'un Yuvarlak Masa Tarikatı'nı kurduğundan beri yetiştirdiği birçok şövalye vardı; ancak Merlin'in Siege Perilous adını verdiği
koltuğu iddia etmeye cesaret eden hiçbir şövalye ortaya çıkmamıştı. Sonunda, büyük
ziyafetin bir nöbetinde, bir hanımefendi Camelot'taki Arthur'un sarayına geldi ve Sir
Launcelot'tan kendisiyle birlikte ormanın yakınlarına, o zaman
açıklanmayacak bir amaç için at binmesini istedi. Launcelot kabul edince, birlikte at sürdüler
ta ki ormanın derinliklerinde saklı bir rahibe manastırına gelene kadar; ve orada
hanımefendi Launcelot'a atından inmesini söyledi ve onu büyük ve görkemli bir odaya götürdü. O sırada on iki rahibe ve onlarla birlikte Launcelot'un gördüğü en güzel genç bir kız geldi. "Efendim," dedi rahibeler, "bu çocuğu aramızda büyüttük ve artık yetişkin bir adam olduğuna göre, sizden onu şövalye yapmanızı rica ediyoruz, çünkü bu onuru ondan daha değerli kimse alamazdı." "Bu sizin kendi isteğiniz mi?" diye sordu Launcelot genç uşağa; ve öyle olduğunu söylediğinde, Launcelot ertesi gün kilisede büyük festival kutlandıktan sonra onu şövalye yapacağına söz verdi.

Böylece ertesi gün, ibadet ettikten sonra Launcelot Galahad'ı şövalye ilan etti -gencin adı buydu- ve hemen onunla birlikte Kral'ın sarayına gidip gidemeyeceğini sordu; ancak genç şövalye özür dileyerek Sir Launcelot tek başına Camelot'a geri döndü ve orada herkes onun Yuvarlak Masa Tarikatı'nın tamamıyla birlikte ziyafeti kutlamak için zamanında geri döndüğüne sevindi.

Şimdi, Kral Arthur, âdeti olduğu üzere, şövalyeleriyle birlikte ziyafete oturmadan önce bir mucizenin gerçekleşmesini bekliyordu.
Sonra bir uşak salona girdi ve şöyle dedi: "Sör Kral, büyük bir
harikuladelik belirdi. Nehirde, sanki kırmızı mermerden bir blok gibi, güçlü bir taş yüzüyor ve bir kılıçla delinmiş, kabzası değerli taşlarla
doldurulmuş." Bunu duyan Kral ve tüm şövalyeleri taşı görmek için dışarı çıktılar
ve uşak tarafından söylendiği gibi buldular; ayrıca, daha yakından baktıklarında şu sözleri okudular: "Beni buradan kimse çekemez, sadece yanında asılı kalacağım kişi çekebilir; ve o, tüm dünyadaki en iyi şövalye olacaktır." Hemen, herkes Launcelot'a kılıcı çekmesini söyledi, ancak o, kılıcın kendisi için olmadığını söyleyerek reddetti. Sonra, Kral'ın emriyle, Sir Gawain bir girişimde bulundu ve başarısız oldu, ondan sonra Sir Percivale de aynı şeyi yaptı. Şövalyeler maceranın kendileri için olmadığını anladılar ve salona geri dönüp Yuvarlak Masa'nın etrafında yerlerini aldılar.

Oturur oturmaz, tamamı beyaz giyinmiş yaşlı bir adam salona girdi, ardından kırmızı zırhlı genç bir şövalye geldi, yanında boş bir kın asılıydı.
Yaşlı adam Kral Arthur'a yaklaştı ve önünde eğilerek şöyle dedi: "Efendim, size Arimatea'lı Joseph'in hanedanından ve soyundan genç bir şövalye getiriyorum ve onun aracılığıyla tüm Britanya toprakları için büyük bir zafer kazanılacak." Kral Arthur bunu duyduğunda çok sevindi ve ikisini kraliyet ailesine layık bir şekilde karşıladı. Sonra genç şövalye Kralı selamladığında, yaşlı adam onu ​​Siege Perilous'a götürdü ve ipek örtüsünü çıkardı;
ve tüm şövalyeler hayrete düşmüştü, çünkü "Kuşatma Tehlikeli" sözcüklerinin kazındığı yerde şimdi parlayan altınla "Bu asil prens Sir Galahad'ın Kuşatmasıdır" yazdığını gördüler. Genç adam hemen, daha önce hiç kimsenin hayatı için tehlike olmadan oturmadığı yere oturdu; ve onu gören herkes, birbirlerine, "Elbette Kutsal Kase'ye ulaşacak olan odur," dediler. Şimdi Kutsal Kase, Rabbimiz'in Son Akşam Yemeği'ni yediği kutsanmış tabaktı ve Arimatea'lı Joseph tarafından Britanya topraklarına getirilmişti; ancak insanların günahkârlığı yüzünden, insan gözünden uzaklaştırılmıştı, sadece zaman zaman, kalbi temiz olanlara görünüyordu. Herkes kraliyet ziyafetine katıldığında, Kral Arthur, Sir Galahad'a kendisiyle birlikte nehrin kıyısına gelmesini söyledi; ve ona kılıcın saplandığı yüzen taşı göstererek, şövalyelerinin kılıcı çekmeyi başaramadıklarını anlattı. "Efendim," dedi Galahad, "başarısız olmaları şaşırtıcı değil, çünkü macera benim içindi, boş kınımdan da anlaşılacağı gibi." Bunu söyledikten sonra, kılıcı taşın kalbinden hafifçe çekti ve hafifçe yanındaki kınına kaydırdı. Herkes kılıcın bu macerasına hala hayret ederken, beyaz bir binek hayvanına binmiş bir kadın yanlarına geldi ve Kral Arthur'u selamlayarak şöyle dedi: "Efendim Kral, münzevi Nacien sana bugün sana ve tüm evine büyük bir onur gösterileceğine dair haber gönderiyor; çünkü Kutsal Kase senin salonunda görünecek ve sen ve tüm yoldaşların ondan beslenecek." Ve Launcelot'a şöyle dedi: "Sör Şövalye, sen her zaman dünyanın en iyi şövalyesi oldun; ama önceliği ona vermen gereken başka biri geldi." Sonra Launcelot alçakgönüllülükle cevap verdi: "Asla en iyisi olmadığımı biliyorum." "Evet, gerçek şu ki sen günahkâr bir adamdın ve hala öylesin," dedi ve daha fazla soru sorulmadan önce uzaklaştı.

Böylece, o akşam, herkes Yuvarlak Masa'nın etrafında toplandığında, her şövalye kendi kuşatmasında, aniden bir gök gürültüsü duyuldu, o kadar güçlüydü ki salon titredi ve sonra salona daha önce hiç görülmemiş kadar parlak bir güneş ışını düştü; ve sonra, her yer beyaz samite ile örtülü olarak, havada kimsenin göremediği, ancak herkesin Kutsal Kase olduğunu bildiği şey süzüldü. Ve tüm hava tatlı kokularla doldu ve
her birinin üzerine, daha önce hiç olmadığı kadar güzel ve asil görünen bir ışık yayıldı. Böylece şaşkın bir sessizlik içinde oturdular, ta ki
Kral Arthur ayağa kalkıp Tanrı'ya kendisine ve sarayına verilen lütuf için
şükredene kadar. Sonra Sir Gawain ayağa kalktı ve
eğer ona bir vizyon
verilirse,
bir yıl ve bir gün boyunca Kutsal Kase Arayışı'nı takip edeceğine dair yemin etti. Hemen diğer şövalyeler de onun örneğini takip ederek, toplamda yüz elli kişi kendilerini maceraya
adanana kadar
Kutsal Kase Arayışı'na bağlandılar.

Sonra Kral Arthur kederlendi, çünkü asil
Tarzının yıkımını önceden gördü. Ve Sir Gawain'e dönerek şöyle dedi: "Yeğenim, kötü yaptın, çünkü senin sayende, Hıristiyan aleminde herhangi bir krallığa şeref getiren
en asil şövalye topluluğundan mahrum kaldım. İyi biliyorum ki
bir daha asla hepiniz bu salonda toplanamayacaksınız ve hayatım boyunca sevdiğim ve krallığım için barış ve doğruluk kazandığım adamları kaybetmek beni üzüyor." Böylece Kral ve şövalyeleri yas tuttu, ancak yeminlerini hatırlayamadılar.

XXIV. BÖLÜM

SIR GALAHAD KIZILHAÇ KALKANI'NI NASIL KAZANDI

Ertesi gün, Katedral'deki ibadetten sonra, Kutsal Kase Görevi'ne kendilerini
adan şövalyeler atlarına binip uzaklaştıklarında Camelot'ta büyük bir keder vardı. Sokaklardan geçen iyi bir topluluktu, kasaba halkı onları görmek için ağlıyordu;
Sir Launcelot du Lac ve akrabaları, herkesin büyük işler beklediği Sir Galahad, Sir Bors ve Sir Percivale ve onlardan pek de
az ünlü olmayan birçok kişi. O gün birlikte Vagon Kalesi'ne gittiler, orada çok misafirperver bir şekilde ağırlandılar ve ertesi gün, her biri kendi yoluna gitmek ve başına ne gibi maceralar geleceğini görmek için ayrıldılar.

Böylece dört günlük bir yolculuğun ardından Sir Galahad bir manastıra ulaştı. Sir Galahad, Kral'ın sarayına geldiğinde olduğu gibi hala kırmızı zırhlar giymişti ve yanında harika bir kılıç asılıydı; ancak kalkanı yoktu. Manastır halkı onu içtenlikle karşıladı, aynı şekilde orada dinlenen Yuvarlak Masa Şövalyesi Kral Bagdemagus da öyle. Birbirlerini selamladıktan sonra Sir Galahad, Kral Bagdemagus'a oraya hangi maceranın
getirdiğini sordu. "Efendim," dedi Bagdemagus, "bana bu manastırda
dünyanın en iyi şövalyesinin bile kendisine ağır bir zarar vermeden taşıyabileceği
harika bir kalkanın muhafaza edildiği söylendi. Ve benden daha iyi şövalyelerin olduğunu bilmeme rağmen, yarın denemeyi
kabul ediyorum. Ama sizden rica ediyorum, benden haber alana kadar bir süre bu manastırda kalın; eğer başarısız olursam, maceraya
siz atılabilirsiniz." "Öyle olsun," dedi Sir Galahad.

Ertesi gün, onların isteği üzerine, Sir Galahad ve Kral Bagdemagus
bir keşiş tarafından kiliseye götürüldüler ve sunağın arkasında, ortasındaki kan kırmızısı haç dışında kardan daha beyaz olan
harika kalkanın nerede asılı olduğu gösterildi. Sonra keşiş, layık olmayanların kalkanı taşımaya
cesaret etmesi halinde karşılaşacakları tehlike konusunda onları uyardı. Fakat Kral Bagdemagus cevap verdi: "Dünyanın en iyi şövalyesi olmadığımı gayet iyi biliyorum, yine de taşıyabiliyorsam deneyeceğim." Bu yüzden onu boynuna astı ve vedalaşarak, silahşörüyle birlikte uzaklaştı.

İkisi çok fazla yol almamışlardı ki, beyaz zırh giymiş ve beyaz bir ata binmiş bir şövalyenin yaklaştığını gördüler. Hemen mızrağını bıraktı ve Kral Bagdemagus'a saldırarak, omzundan deldi ve onu atından indirdi; ve yaralı şövalyenin
üzerine dikilerek şöyle dedi: "Şövalye, büyük bir aptallık gösterdin, çünkü bu kalkanı eşsiz şövalye, Sör Galahad'dan başkası taşıyamaz." Sonra kalkanı alıp silahşöre verdi ve şöyle dedi: "Bu kalkanı iyi Şövalye Galahad'a taşı ve ona benden selam söyle." "Adın ne?" diye sordu silahşör, "Bunu ne sen ne de başka biri bilsin." "Bir şey rica ediyorum," dedi şövalye; "bu kalkan neden Sir Galahad'dan başkası tarafından tehlike olmadan taşınamaz?" "Çünkü sadece ona ait," diye cevapladı yabancı şövalye ve ortadan kayboldu.

Sonra şövalye kalkanı aldı ve Kral Bagdemagus'u atına bindirerek onu uzun süre hasta yattığı manastıra geri götürdü. Şövalye kalkanı Galahad'a verdi ve başına gelen her şeyi anlattı. Böylece Galahad kalkanı boynuna astı ve Bagdemagus'un bir gün önce gittiği yoldan gitti; ve hemen Beyaz Şövalye ile karşılaştı, onu nazikçe selamladı ve ona kırmızı haçlı kalkanın harikalarını anlatmasını rica etti. "Bunu memnuniyetle yaparım," diye cevapladı Beyaz Şövalye. "Bilmelisiniz ki, Şövalye Bey, bu kalkan Arimathea'lı Joseph tarafından yapıldı ve Sarras'lı iyi Kral Evelake'e verildi, kutsal sembolün kudretiyle krallığını tehdit eden putperestleri devirmesi için. Ancak daha sonra Kral Evelake, Joseph'i, daha önce putperest olan insanlara gerçek inancı öğrettikleri Britanya topraklarına kadar takip etti. Sonra Joseph ölmek üzereyken, Kral Evelake'e kalkanı dün gece yattığınız manastıra koymasını emretti ve şövalye tarafından alınacağı güne kadar hiç kimsenin onu kayıpsız giymeyeceğini söyledi. Şövalye, şövalyelik derecesini aldıktan sonra on beşinci gün oraya gelecekti. Sizin için de aynı şey geçerli, Şövalye Bey." Böyle
söyleyen bilinmeyen şövalye ortadan kayboldu ve Sir Galahad yoluna devam etti.

BÖLÜM XXV

SIR PERCIVALE'İN MACERALARI

Arkadaşlarından ayrıldıktan sonra, Sir Percivale ormanda uzun süre at sürdü ve bir akşam, geceyi geçirmek için sığındığı bir manastıra ulaştı. Ertesi sabah, ayini dinlemek için şapele girdi ve orada zengin bir şekilde süslenmiş bir kanepede yatan yaşlı, çok yaşlı bir adamın cesedini gördü. İlk başta yaşlı adam ölmüş gibi göründü, ancak kısa süre sonra yatağında doğrulup tacını çıkardı ve rahibe uzatarak sunağa koymasını söyledi. Böylece ayin sona erdiğinde, Sir Percivale yaşlı kralın kim olduğunu sordu. Sonra, Arimathea'lı Joseph'e Britanya'ya kadar eşlik edenin Kral Evelake'den başkası olmadığı söylendi. Ve bir keresinde, Kral Kutsal Kase'ye saygılı olandan daha fazla yaklaşmıştı ve dindarlığı yüzünden Tanrı onu
körlükle cezalandırmıştı. Bunun üzerine tövbe etti ve Tanrı'ya içtenlikle yalvararak, kendisinden dokuzuncu dereceden gelen lekesiz şövalyeyi görene kadar ölmemesi için duasını aldı. (Bu arzusu daha sonra Sir Galahad oraya geldiğinde yerine getirildi; bundan sonra öldü ve iyi şövalye tarafından gömüldü.)

Ertesi gün Sir Percivale yolculuğuna devam etti ve hemen bir cenaze sedyesinde ölü bir şövalyenin cesedini taşıyan yirmi şövalyeyle karşılaştı.
Sir Percivale'i gördüklerinde, ona kim olduğunu ve
nereden geldiğini sordular. O da onlara söyledi, bunun üzerine hepsi "Onu öldürün! Onu öldürün!" diye bağırdılar ve hepsi birden ona saldırarak atını öldürdüler ve onu öldüreceklerdi ama iyi şövalye Sir Galahad, şans eseri oradan geçerken onu kurtardı ve saldırganlarını
kaçırdı. Sonra Galahad olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştı,
çünkü kendisine teşekkür edilmedi ve Sir Percivale atsız
ve tek başına ormanda kaldı.

Böylece Sir Percivale yolculuğuna olabildiğince yürüyerek devam etti;
ve yol giderek daha da ıssızlaştı, ta ki en sonunda uçsuz bucaksız bir denizin kıyılarına varana kadar. Sir Percivale orada günlerce, yiyeceksiz ve ıssız bir şekilde, oradan kaçıp kaçamayacağından şüphe ederek kaldı.
Sonunda denize bakarken Sir Percivale bir gemi gördü ve gemi yaklaşınca, her yerinin saten ve kadifeyle kaplı olduğunu gördü. Kısa süre sonra karaya ulaştı ve oradan
harika güzellikte bir kadın çıktı, ona oraya
nasıl geldiğini sordu; "Çünkü," dedi, "burada açlıktan veya talihsizlikten ölmek üzeresin." "Hizmet ettiğim kişi beni koruyacaktır," dedi Sir Percivale. "En çok kimi görmek istediğinizi çok iyi biliyorum," dedi hanım.
"Kızıl Haç kalkanını taşıyan Kızıl Şövalye ile tanışacaksınız."
"Ah! Hanımefendi, lütfen bana onu nerede bulabileceğimi söyleyin," diye bağırdı Sir
Percivale. "İyi niyetle," dedi genç kız; "eğer bana
hizmetinizi istediğimde vereceğinize söz verirseniz, sizi
şövalyeye götürürüm, çünkü onunla ormanda son zamanlarda karşılaştım." Böylece Sir Percivale, ona ihtiyaç duyduğunda ona memnuniyetle hizmet edeceğine söz verdi.
Sonra hanımefendi ona ne kadar süredir oruç tuttuğunu sordu. "Üç gündür," diye cevapladı Sir Percivale. Hemen hizmetçilerine
çadır kurmalarını ve her türlü
lezzetle dolu bir masa hazırlamalarını emretti ve bunlardan Sir Percivale'i de yemeye davet etti. "Size yalvarıyorum, güzel hanımefendi," dedi Sir Percivale, "bana bu kadar nezaket gösteren siz kimsiniz?" "Gerçekten," dedi hanım, "ben sadece talihsiz bir genç kızım,
şans eseri hoşnutsuz ettiğim büyük bir lord tarafından mirasımdan kovuldum. Şövalyelik yeminlerinizle, bana yardımınızı vermenizi rica ediyorum." Sir Percivale ona verebileceği tüm yardımı vaat etti ve sonra ona uzanıp uyumasını söyledi,
kendisi de miğferini çıkardı ve kılıç kemerini çözdü. Böylece
Sir Percivale uyudu ve uyandığında, başka bir ziyafet
hazırlandı ve ona şimdiye kadar tattığı en nadir ve en güçlü şaraplar verildi. Böylece eğlendiler ve hanım Percivale'den onu bir süre orada dinlendirmesini rica ettiğinde, eğer kendisini hizmetine adarsa isteyebileceği her şeyi ona vaat ettiğinde, yemin ettiği görevi neredeyse unuttu ve kabul edecekti,
ama gözü kılıcının yattığı yere takıldı. Şimdi kılıcın kabzasında kırmızı bir haç vardı ve onu görünce Percivale
yeminini hatırladı ve bunu düşünerek alnına haçı koydu. Çadır anında devrildi ve
yoğun duman içinde kayboldu; ve güzel bir kadın gibi görünen kadın
bir iblisin
görünümünden kayboldu.

Sonra Sir Percivale, neredeyse Şeytan'ın ayartmalarına boyun eğmiş olmaktan çok utandı ve içtenlikle günahının bağışlanması için dua etti. Böylece gece geç saatlere kadar dua etti, zayıflığından yakındı; ve şafak vakti bir gemi
karaya yaklaştı. Sir Percivale içeri girdi, ancak
orada kimseyi bulamadı; bu yüzden kendini Tanrı'ya emanet ederek orada kalmaya karar verdi ve
günlerce denizler üzerinde taşındı, nereye olduğunu bilmiyordu.

XXVI. BÖLÜM

SIR BORS'UN MACERALARI

Kutsal Kase Arayışına yemin eden şövalyeler arasında Sir
Launcelot'un akrabalarından biri olan Sir Bors da vardı, cesur ve dindar bir şövalye.
Birçok gün ormanda at sırtında gezdi, konaklamasını çoğunlukla yapraklı bir ağacın altında yaptı, ancak yolculuğu sırasında bir
şatonun hanımı için, onu soyup ezecek bir suçlu şövalyeye karşı savaşmak için bir şatoda kaldı.

Böylece, bir gün, ormanda at sırtında gezerken, Sir Bors iki yolun
ayrıldığına geldi. Hangisini takip edeceğini düşünürken, önlerinde uzanmış, bağlı ve çıplak bir at süren iki şövalye gördü, Sir Bors'un öz kardeşi Sir Lionel'dan başkası değildi; ve zaman zaman, iki sahte şövalye onu dikenlerle dövüyorlardı, böylece vücudu kanla lekelenmişti,
ama kalbi o kadar büyüktü ki, Sir Lionel tek kelime bile etmiyordu. Sonra,
büyük bir öfkeyle, Sir Bors mızrağını bıraktı ve kardeşini kurtarmak için suçlu şövalyelerle savaşacaktı,
ama atını mahmuzlarken, diğer yoldan acı bir çığlık geldi
ve etrafına baktığında, bir şövalye tarafından ormanın en karanlık yerine sürüklenen bir hanım gördü, orada kimse onu bulup kurtaramazdı. Sir Bors'u görünce ona bağırdı: "Bana yardım et! Sir Şövalye,
bana yardım et! Şövalyeliğinle yalvarıyorum." Sonra Sir Bors çok
tedirgin oldu, çünkü kardeşini terk etmeyecekti; ama bir kadının bir erkekten daha çaresiz olması gerektiğini düşünerek atını
sürdü, onu esir alan kişiye bindi ve onu yere serdi. Kız ona içtenlikle teşekkür etti ve şövalyenin kendi kuzeni olduğunu, o gün onu babasının şatosundan
kaçırdığını anlattı. Konuşurken, her yerde hanımı arayan on iki şövalye geldi; bu yüzden Sir Bors onu onların bakımına teslim etti ve kardeşinin
getirildiği yöne doğru hızla sürdü. Yolda, rahip kılığında yaşlı bir adamla karşılaştı ve adam ona ne aradığını sordu. Sir Bors ona,
"Ah! Bors," dediğinde, "sana gerçekten haber verebilirim. Kardeşin
öldü" dedi; ve çalılıkları aralayarak ona ölü bir adamın cesedini gösterdi, herkes ona Sir Lionel'in kendisiymiş gibi göründü. Sonra Sir Bors çok üzüldü, neredeyse hanımı değil de kendi kardeşini kurtarması gerekip gerekmediğinden şüphelendi; ve sonunda bir mezar kazdı
ve ölü adamı gömdü; ardından kederle yoluna devam etti.

Günlerce at sırtında gittikten sonra, o civarda macera olup olmadığını sorduğu bir çiftçiyle karşılaştı. "Efendim," dedi adam, "kalede; hemen yan tarafta büyük bir turnuva düzenliyorlar." Sir Bors ona teşekkür etti ve yol boyunca ona işaret etti; ve
bir süre sonra, bir inziva yerinin önünden geçerken, kapısında oturan kardeşi Sir Lionel'dan başkasını görecekti, öldüğüne inanmıştı.

Sonra büyük bir sevinçle atından atladı ve Lionel'a doğru koşarak bağırdı: "Güzel kardeşim, buraya nasıl geldin?" "Senin yardımın olmadan," dedi Sir Lionel öfkeyle; "çünkü beni bağlı ve dövülmüş halde bıraktın,
bir bakireyi kurtarmak için at sırtında gezeyim diye. Kardeşe daha önce hiç böyle davranılmamıştı.
Seni benden uzak tut!" Sir Bors, kardeşinin onu öldüreceğini anladığında, önünde diz çöktü
affını diledi. Sir Lionel aldırmadı,
atına bindi ve mızrağını alarak bağırdı: "Seni benden uzak tut, hain!
Dövüş ya da öl!" Ve Sir Bors kıpırdamadı; çünkü ona göre kardeşin kardeşle dövüşmesi çok korkunç bir günahtı. Sonra Sir Lionel öfkeyle atına bindi, onu yere
taşıdı ve atın toynakları altında çiğnedi, ta ki Bors baygınlık geçirip yere
kana kadar. Buna rağmen, Sir Lionel'in öfkesi dinmedi;
çünkü inerken kılıcını çekti ve kardeşinin kafasını uçurmak istedi, ama kutsal münzevi, çatışmanın sesini duyunca, inziva yerinden dışarı fırladı ve kendini Sir Bors'un üzerine attı. "Nazik şövalye," diye haykırdı, "ona ve kendine merhamet et; çünkü
kardeşini öldürmenin günahından asla kurtulamazsın."
"Sir Rahip," dedi Lionel, "eğer onu bırakmazsan, seni de öldürürüm." "Kardeşini öldürmekten daha küçük bir günah olurdu," diye cevapladı münzevi. "Öyle olsun," diye haykırdı Lionel ve tek bir darbeyle
münzevinin kafasını uçurdu. O zaman kötü niyetini kardeşine de uygulayacaktı, ama tam Sir Bors'un kafasını kesmek için miğferini çözerken, Yuvarlak Masa'nın bir üyesi olan iyi şövalye Sir Colgrevance geldi. Ölü münzeviyi gördüğünde ve Lionel'in Bors'un hayatını nasıl aradığını fark ettiğinde, şaşırdı ve
atından atlayıp Lionel'e koştu ve onu kardeşinden
geri sürükledi. "Bana engel olmayı mı düşünüyorsun?" dedi Sir Lionel. "Kim
isterse
gelsin, onun canını alacağım." "Önce benimle ilgileneceksin," diye haykırdı Colgrevance. Bunun üzerine kılıçlarını aldılar ve
kalkanlarını önlerine koyup birbirlerine saldırdılar. Şimdi Sir Colgrevance iyi bir şövalyeydi, ama Sir Lionel güçlüydü ve öfkesi gücüne güç katıyordu. O kadar uzun süre savaştılar ki Sir Bors baygınlığından
kurtulmak için zaman buldu ve dirseğinde acıyla doğrulup ikisinin hayatı için nasıl savaştığını gördü; ve öyle görünüyordu ki,
Sir Lionel galip gelecekti, çünkü Sir Colgrevance zayıflamış ve bitkin düşmüştü.
Sir Bors ayağa kalkmaya çalıştı, ama o kadar zayıftı ki
ayakta duramadı; ve Sir Colgrevance onun hareket ettiğini görünce, ona yardım etmesi için seslendi, çünkü onun uğruna ölümcül bir tehlike altındaydı. Fakat daha
çağırırken, Sir Lionel onu yere serdi ve
bir ele geçirilmiş gibi, onu öldürmek için kardeşine saldırdı. Sir Bors ondan merhamet diledi ve o bunu yapmayınca, kederle kılıcını aldı ve şöyle dedi: "Şimdi, Tanrı beni affet, kardeşime karşı hayatımı savunsam da."

Hemen, "Kaç, Bors ve kardeşine
dokunma" diyen bir ses duyuldu; ve aynı anda, aralarında ateşli bir bulut yandı, böylece kalkanları alevle parladı ve her iki şövalye de yere düştü. Fakat ses tekrar geldi ve şöyle dedi: "Bors,
kardeşini
bırak ve denize doğru yol al. Orada Sir Percivale ile
karşılaşacaksın." Sonra Sir Bors itaat etmeye hazırlandı ve Lionel'a dönerek şöyle dedi: "Sevgili kardeşim, sana yaptığım
herhangi bir haksızlıktan dolayı beni affetmeni rica ediyorum." "Seni affediyorum," dedi Lionel, çünkü öfkesini tutamayacak kadar şaşkın ve korkmuştu.

Böylece Sir Bors yolculuğuna devam etti ve sonunda deniz kıyısına vardığında, tamamı beyaz samite ile kaplı bir gemi gördü ve gemiye bindiğinde Sir Percivale'i gördü ve birbirlerinin
arkadaşlığından çok memnun oldular.

XXVII. BÖLÜM

SIR LAUNCELOT'UN MACERALARI

Sir Launcelot, Vagon Şatosu'ndaki arkadaşlarından ayrıldıktan sonra, ormanda macera yaşamadan günlerce at sürdü, ta ki ormandaki küçük bir inziva yerinin yakınında bir şövalyeye rastlayana kadar.
Hemen, başıboş şövalyelerin âdeti olduğu üzere, mızrak dövüşüne hazırlandılar ve daha önce hiç kimsenin deviremediği Launcelot, yabancı şövalye tarafından adam ve atla birlikte yere serildi. Bunun üzerine, inziva yerinde yaşayan bir rahibe haykırdı: "Tanrı seninle olsun, bu dünyadaki en iyi şövalye," çünkü Sir Galahad için galip olanı biliyordu. Fakat Galahad, tanınmak istemediği için hızla uzaklaştı; ve hemen
Sir Launcelot tekrar ata bindi ve yavaşça yoluna devam etti, utanmıştı
ve kalbinde bu arayışın kendisi için olup olmadığından çok şüphe ediyordu.

Gece çöktüğünde, yolun ayrımında ve küçük, harap bir şapelin yakınında duran büyük bir taş haça geldi. Böylece Sir Launcelot, geceyi orada geçirmek istediğinden, atından indi,
atını bir ağaca bağladı ve kalkanını bir dala astı. Sonra küçük şapele yaklaştı ve her ne kadar harap olsa da,
içinde ipek ve büyük bir gümüş şamdan asılı bir sunağın nasıl olduğunu merak etti; fakat içeri girmek istediğinde,
hiçbirini bulamadı ve kafası çok karışık bir şekilde,
atına geri döndü,
onu bıraktığı yere, miğferini çözüp
kılıcını çıkardı, onu dinlenmeye bıraktı. Sonra Sir Launcelot'a öyle geldi ki, uyku ile uyanıklık arasında yatarken, yanından hasta bir şövalyenin bulunduğu bir sedye taşıyan iki beyaz at geçti: "Tatlı Tanrım, bütün
günahlarım ne zaman affedilecek ve kutsal kap ne zaman gelip
hastalığımı iyileştirecek?" Ve aniden büyük şamdanın şapelden çıkıp, üzerinde Kutsal Kâse bulunan gümüş bir masanın önünde havada
yüzdüğü göründü. Bunun üzerine hasta şövalye doğruldu ve dizlerinin üzerine çökerek o kadar yaklaştı ki kutsal kabı öptü; ve hemen bağırdı: "Sana şükürler olsun, tatlı Tanrım, hastalığımdan
iyileştim." Ve bu arada Sir Launcelot, bu harikayı
gördüğünde, hareket edemediğini hissetti. Sonra bir uşak, efendisinin
iyileştiği için büyük bir sevinçle yabancı şövalyeye silahlarını getirdi. "Kutsal kap bu kadar yakınken uyuyan şövalyenin kim olduğunu düşünüyorsunuz?" dedi şövalye. "Gerçekte," dedi uşak, "büyük bir günahın bağıyla tutulmuş biri olmalı. Miğferini ve kılıcını alacağım, çünkü
sadece bu ikisi dışında tüm zırhını buraya getirdim." Böylece şövalye onu baştan ayağa silahlandırdı ve Sir Launcelot'un atını alarak uşakla birlikte uzaklaştı. Sir Launcelot o anda
şaşkınlıkla uyandı, rüya görüp görmediğini bilmiyordu; ama merak ederken korkunç bir ses geldi ve şöyle dedi: "Launcelot, kalk
ve bu kutsal yeri terk et." Sir Launcelot utanç içinde itaat etmek için döndü,
sadece at, kılıç ve kalkanın kaybolduğunu gördü. Sonra,
gerçekten de, kendisinin onursuz olduğunu biliyordu. Acı acı ağlayarak, bir münzevinin dua ettiği bir hücreye gelene kadar yürüyerek yolunu en iyi şekilde
açtı. Sir Launcelot da diz çöktü ve her şey bitince,
münzeviyi yanına çağırdı ve ondan tavsiye istedi. "İyi niyetle," dedi münzevi. Böylece Sir Launcelot kendini tanıttı ve münzeviye her şeyi anlattı, iyi talihinin nasıl sefalete, şanının utanca dönüştüğüne hayıflandı; ve gerçekten de, münzevi Sir Launcelot'un böyle bir durumda olmasına
şaşırdı. "Efendim," dedi,
"Tanrı size diğer tüm şövalyelerden daha fazla erkeklik ve güç verdi;
O'nun hizmetine daha da bağlısınız." "Günah işledim," dedi Sir Launcelot; "çünkü şövalyeliğimin tüm bu yıllarında, hanımımın onuru ve şanı için her şeyi yaptım ve Yaratıcım için hiçbir şey yapmadım; ve bana sağladığı tüm iyilikler için Tanrı'ya çok az teşekkür ettim." Sonra kutsal adam Sir Launcelot'a iyi bir tavsiyede bulundu ve onu o gece orada dinlendirdi; ve ertesi gün ona bir at, bir kılıç ve bir miğfer verdi ve dışarı çıkıp Tanrı'nın hizmetkarı olarak şövalye gibi davranmasını söyledi.

XXVIII. BÖLÜM

SIR LAUNCELOT KUTSAL KÂSE'Yİ NASIL GÖRDÜ

Sir Launcelot, inziva yerinden ayrıldıktan sonra günlerce
ormanın içinden geçti, ancak ününü artırmak için yaptığı diğer görevlerde başına gelen maceralar ona gelmedi. Sonunda, bir gece vakti, büyük bir suyun kıyısına geldi ve orada
uyumak için uzandı; ancak uyurken bir ses ona seslendi:
"Launcelot, kalk, zırhını giy ve bir gemiye varana kadar yoluna devam et. Oraya gireceksin." Sir Launcelot hemen uykusundan uyanıp itaat etti ve kıyı boyunca
at sürerken, hemen kıyıda karaya oturmuş bir gemiye geldi; Gemiye
girer girmez, gemi suya indirildi - nasıl olduğunu
bilemezdi. Böylece gemi rüzgarın önünde uzun günler boyunca yelken açtı. İçinde hiçbir ölümlü
yoktu, sadece Sir Launcelot dışında, yine de tüm ihtiyaçları
karşılanmıştı. Sonra, sonunda, gemi büyük bir kalenin eteğinde karaya oturdu; ve gece yarısıydı. Sir Launcelot şafağı beklemedi,
ama kılıcını elinde tutarak karaya atladı ve sonra, tam
önünde, kapının gerçekten açık durduğu bir arka bahçe gördü, ama
iki korkunç aslan yolu tutuyordu. Ve Sir Launcelot kılıcıyla büyük canavarlara saldırmak istediğinde, kılıcı elinden düştü ve bir ses şöyle dedi: "Ah! Launcelot, güvenin Yaratıcından çok kudretine!" Çok utanan Sir Launcelot kılıcını alıp tekrar kınına soktu ve ilerledi, aslanların yolundan geri çekilmesine rağmen kapıdan zarar görmeden geçti. Böylece Launcelot daha fazla macera yaşamadan kaleye girdi; ve orada her kapının açık olduğunu gördü, sadece bir tanesi hariç ve o da sıkıca sürgülenmişti, ve tüm gücüyle açamadı. Hemen içerideki odadan kutsal bir ilahinin tatlı sesi geldi ve sonra Launcelot kalbinde Kutsal Kase'ye geldiğini anladı. Bu yüzden alçakgönüllülükle diz çökerek, aradığı şeyin bir vizyonunun kendisine gösterilmesi için dua etti. Hemen
kapı açıldı ve odadan daha önce hiç görmediği
bir ışık parladı; ama içeri girmek için hamle yaptığında, bir ses bağırdı:
"Launcelot, dur," ve kederle geri çekildi. Sonra
diz çöktüğü yerde, harikulade odanın eşiğinden bile uzakta, gümüş bir masa ve üzerinde kırmızı samite ile kaplı Kutsal Kase gördü.
Uzun zamandır aradığı şeyi görünce, sevinci o kadar büyük oldu ki, uyarıyı dikkate almadan odaya girdi ve
Masanın kendisine kadar yaklaştı. Sonra o anda onunla arasında bir ışık parıltısı
patladı ve yere düştü.
Orada yattı, ne hareket edebildi ne de ses çıkarabildi; sadece onu odadan
uzaklaştıran etrafında meşgul ellerin farkındaydı.

Sir Launcelot yirmi dört gün boyunca trans halinde yattı. O zamanın sonunda kendine geldi ve etrafındakileri baygınlığında ona bakanlarla tanıştı. Bunlar, ona yeni giysiler verdikten sonra, onu yaşlı Kral'a götürdüler - adı Pelles'ti - o kalenin sahibiydi. Kral onu tam bir asaletle ağırladı, çünkü Sir Launcelot'un ününü biliyordu; ve uzun süre onunla arayışı ve onu takip eden diğer şövalyeler hakkında konuştu, çünkü çok yaşlıydı ve insanlar hakkında çok şey biliyordu. Dört günün sonunda Sir Launcelot'la konuştu ve Arthur'un sarayına dönmesini söyledi; "Çünkü," dedi, "araştırman burada sona erdi ve Kutsal Kase'den göreceğin her şeyi gördün." Böylece Launcelot yoluna devam etti, onu Kutsal Kase'nin mükemmel vizyonundan alıkoyan günah için yas tutuyordu, ancak gördüğü şey için Tanrı'ya şükrediyordu. Böylece zamanla Camelot'a geldi ve Arthur'a başına gelen her şeyi anlattı.

XXIX. BÖLÜM

ARAYIŞIN SONU

Sir Percivale'i kendisini kuşatan yirmi şövalyeden kurtardıktan sonra, Sir Galahad gece yarısına kadar yoluna devam etti ve sonra küçük bir inziva yerinde sığınak aradı. Geceleyin Sir Galahad ile konuşmak isteyen bir kız geldi; bu yüzden ayağa kalktı ve yanına gitti, "Galahad," dedi, "silahını kuşan ve atına bin ve beni takip et, çünkü arayışında sana rehberlik etmeye geldim." Böylece birlikte deniz kıyısına gelene kadar sürdüler ve orada kız Galahad'a binmesi gereken büyük bir gemi gösterdi. Sonra ona veda etti ve gemiye giden adam orada iyi şövalyeler Sir Bors ve Sir Percivale'i buldu, onlar da bu buluşmadan çok keyif aldılar. Kral Pelles'in şatosuna varana kadar o gemide kaldılar, Kral Pelles onları memnuniyetle karşıladı. Sonra, o gece
hepsi akşam yemeğinde otururken, aniden salon büyük bir ışıkla
doldu ve kutsal kap aralarında belirdi,
tamamen beyaz samite ile kaplıydı. Hepsi sevinirken, bir ses geldi: "Seçtiğim Şövalyelerim, kutsal kabı belirsiz bir şekilde gördünüz. Sarras şehrine yolculuğunuza devam edin ve
orada mükemmel Vizyon sizin olacak."

Şimdi Sarras şehrinde uzun süre Arimathea'lı Joseph ikamet etti,
Britanya topraklarına gelmeden önce halkına gerçek inancı öğretti; ancak Sir Galahad ve arkadaşları uzun bir yolculuktan sonra oraya vardıklarında,
Estorause adında bir putperest kral tarafından yönetildiğini gördüler ve bu kral onları derin bir zindana attı. Orada bir yıl tutuldular, ancak o sürenin sonunda tiran öldü. Sonra ülkenin büyük adamları kimin kral olacağını düşünmek için bir araya geldiler; ve onlar meclisteyken, Estorause'un hapse attığı üç şövalyenin en gencini kral olarak almalarını söyleyen bir ses geldi. Böylece korku ve şaşkınlıkla
hapishaneye koştular ve üç şövalyeyi serbest bırakarak
Galahad'ı sesin emrettiği gibi kral yaptılar.

Böylece Sir Galahad, uzak Babil'deki ünlü Sarras şehrinin
Kralı oldu. Bir yıl hüküm sürdükten sonra, bir sabah erken saatlerde, kendisi ve diğer iki şövalye, arkadaşları, şapele girdiler ve orada, dua eden diz çökmüş, piskopos cübbesi giymiş yaşlı bir adam gördüler ve etrafında birçok melek uçuşuyordu. Şövalyeler hayranlık ve saygıyla dizlerinin üzerine çöktüler, bunun üzerine piskopos gibi görünen kişi onlara döndü ve şöyle dedi: "Ben Arimatea'lı Joseph'im ve size Kutsal Kase'nin mükemmel Vizyonunu göstermeye geldim." O anda, önlerinde, neredeyse onları kör eden bir ışıkla, örtü veya örtü olmadan kutsal kap belirdi. Sir Bors ve Sir Percivale, sonunda o ihtişamın parlaklığından
kurtulduklarında, kutsal Joseph ve o harikulade
kabın görüş alanlarından çıktığını görmek için yukarı baktılar. Sonra Sir Galahad'a gittiler, orada hala dua eder gibi diz çökmüştü ve işte, ölmüştü; çünkü dua ederken bile onunla birlikteydi; vizyonu gördüğü anda ruhu Tanrı'ya geri dönmüştü.

Böylece iki şövalye onu o uzak şehre gömdüler, kendileri yas tutuyorlardı
ve onlarla birlikte olan tüm insanlar. Ve hemen ardından, Sir Percivale
silahlarını çıkardı ve bir keşiş kıyafeti giydi, dindar ve kutsal bir hayat yaşadı, ta ki bir yıl iki ay sonra o da ölünceye ve Sir Galahad'ın yakınlarına gömülene kadar. Sonra Sir Bors onu silahlandırdı ve şehre veda ederek, haftalar sonra tekrar Britanya topraklarına gelene kadar yelken açtı. Orada ata bindi ve Camelot'a gelene kadar kalmadı. Sir Bors bir kez daha aralarına katıldığında Arthur ve tüm şövalyelerinin sevinci büyüktü. Başına gelen tüm maceraları ve yoldaşları olan iyi şövalyeleri anlattığında, duyan herkes hayrete düştü. Fakat
Kral, ülkenin en bilge katiplerinin bu Kutsal Kase Arayışı'nı büyük kancalarla yazmasını sağladı, böylece ünü sonsuza kadar sürecekti.

KİTAP IX

ASTOLAT'IN GÜZEL KIZI

BÖLÜM XXX

ASTOLAT'IN GÜZEL KIZI

Sonunda, Kutsal Kase Görevi sona erdi ve şövalyeler birer ikişer Camelot'a geri döndüler, ancak bu kadar cesurca yola çıkanların çoğu
bir daha Yuvarlak Masa'da görülmedi.

Sör Launcelot ve Sir Bors geri döndüğünde Kral Arthur'un sevinci büyüktü, çünkü o kadar uzun süre uzakta kalmışlardı ki, neredeyse
yok olduklarından korkmuştu. Onların şerefine Londra'da günlerce büyük bir festival düzenlendi, Arthur'un o zamanlar sarayı vardı;
ve Kral, Camelot'ta düzenleyeceği büyük bir turnuvanın duyurusunu yaptı, o ve Northgalis Kralı tüm gelenlere karşı
liste tutacaklardı.

Böylece, ilkbaharın güzel bir sabahında, Kral Arthur, eski bir yaranın kendisini ata binmekten alıkoyduğunu söyleyerek kendini mazur gösteren Launcelot hariç, tüm şövalyeleriyle birlikte Camelot'a doğru yola çıkmaya hazırlandı. Ancak, çok öfkelenen Kral ayrıldığında, Kraliçe Sir Launcelot'u azarladı ve gidip eskiden olduğu gibi büyük hünerlerini göstermesini söyledi. "Hanımefendi," dedi Sir Launcelot, "bu konuda ve diğer her konuda size itaat ediyorum; emrinize amade olarak gidiyorum, ancak bu turnuvada her zamankinden farklı bir maceraya atılacağımı bilin." Ertesi gün, şafak vakti, Sir Launcelot atına bindi ve tek başına at sürerek, akşam olunca Astolat adlı küçük kasabaya varana kadar bütün gün yolculuk etti ve orada, kalede, o gece için kalacak yer aradı. Yaşlı Astolat Lordu onun gelişine sevindi, onu hemen asil bir şövalye olarak yargıladı, ama onu tanımıyordu, çünkü Sir Launcelot'un bilinmemek isteği vardı. Böylece akşam yemeğine gittiler, Sir Launcelot ve yaşlı lord, oğlu Sir Lavaine ve kızı Elaine, ki oradakiler ona Astolat'ın Güzel Kızı derlerdi. Yemekte otururlarken, Baron Sir Launcelot'a turnuvaya gelip gelmediğini sordu. "Evet," diye cevapladı Launcelot;
"ve nezaketiniz için bana bir kalkan ödünç verirseniz çok mutlu olurum." "Elbette," dedi ev sahibi; "oğlum Sir Tirre'nin kalkanını alacaksınız. Daha yeni şövalye oldu ve ilk karşılaşmasında yaralandı, bu yüzden kalkanı yeterince çıplak. Eğer küçük oğlum Sir Lavaine'i de yanınıza alırsanız, o kadar asil bir şövalyenin eşliğinde at sürmekten mutluluk duyacaktır ve size
gerektiği kadar hizmet edecektir." "Onun arkadaşlığından gerçekten memnun olacağım," diye cevapladı Sir Launcelot nezaketle.

Şimdi güzel Elaine'e, bu yabancı kadar asil bir şövalyeyi hiç görmemiş gibi geldi; ve onun güçlü olduğu kadar nazik ve kibar olduğunu görünce, ona şöyle dedi: "Güzel Şövalye, bu turnuvada benim iyiliğimi giyer misin? Çünkü kızıl kolumu
giyen
bir şövalye
daha bulamadım ve eminim ki başka hiç kimse böyle bir onuru kazanamaz." "Kızım," dedi Sir Launcelot, "sana hiçbir şeyde memnuniyetle hizmet etmek isterim; ama hanımefendinin iyiliğini giymek
hiçbir zaman benim âdetim olmamıştır." "O zaman kılık değiştirmek için daha iyi hizmet edecek," diye cevapladı Elaine. Sir Launcelot onun sözlerini düşündü ve
sonunda şöyle dedi: "Güzel kız, senin için hiç kimseye yapmadığımı yapacağım ve senin iyiliğini giyeceğim." Böylece büyük bir neşeyle, ona büyük incilerle işlenmiş kızıl kadife bir kol getirdi ve miğferine taktı. Sonra Sir Launcelot, turnuvadan sonra kalkanını kendisi için saklamasını rica etti,
sonra tekrar gelip adını söyleyecekti.

Ertesi sabah Sir Launcelot, Sir Lavaine ile birlikte ayrıldı
ve akşam vakti Camelot'a vardılar. Sir Lavaine, Sir Launcelot'u hemen değerli bir kasabalının evine götürdü, orada
tanıdıklar tarafından fark edilmeden, gizlice kalabilirdi. Sonra,
şafak vakti trompetlerin çalmasıyla, atlarına binip
listelerin yakınındaki küçük bir ormana gittiler ve orada bir süre kaldılar; çünkü Sir Launcelot, hangi tarafın daha güçlü olduğunu görmeden hiçbir şeye katılmayacaktı. Böylece Kral Arthur'un, Northgalis Kralı ve Yuvarlak Masa'nın tüm kardeşliği, İrlanda Kralı Anguish ve İskoç Kralı'nın önderlik ettiği rakiplerine karşı listeleri tutarken, mücadeleyi gözetlemek için yüksek bir tahtta nasıl oturduğunu gördüler.

Sonra, tüm birlikleriyle birlikte iki Kral'ın
Yuvarlak Masa Şövalyeleri'ne karşı pek bir şey yapamayacağı ve
yerlerini korumak için çok zorlandığı ortaya çıktı. Bunu gören Sir
Launcelot, Sir Lavaine'e şöyle dedi: "Sir Şövalye, daha zayıf tarafı kurtarmaya gidersem bana yardım eder misiniz? Çünkü bana öyle geliyor ki
onlar yardımsız daha fazla ayakta kalamayacaklar." "Sir," diye cevapladı
Launcelot, "Seni memnuniyetle takip edeceğim ve elimden geleni yapacağım." Böylece ikisi
mızraklarını bıraktılar ve savaşın en yoğun noktasına
saldılar ve Sir Launcelot bir mızrakla dört şövalyeyi eyerden indirdi. Lavaine de asilce davrandı, çünkü cesur Sir Bedivere ve Sir Lucan the Butler'ı atlarından düşürdü. Sonra kılıçlarıyla
sol ve sağ ellerine şehvetle vurdular ve yardıma geldikleri kişiler onlara doğru
toplanarak, Yuvarlak Masa Şövalyelerini bir adım geri püskürttüler. Böylece kavga öfkeyle devam etti,
Launcelot her zaman en yoğun kalabalığın içindeydi ve
öyle kahramanlıklar yapıyordu ki, herkes onu görünce hayrete düşüyordu ve Kızıl Kollu Şövalyenin kim olduğunu bilmek istiyordu. Ancak
Arthur'un sarayındaki şövalyeler
rahatsızlıklarından utanıyorlardı ve özellikle
Launcelot'un akrabaları, Launcelot'un kendisinden bile daha güçlü görünen birinin ortaya çıkmasına öfkeleniyorlardı. Böylece birbirlerini çağırdılar ve bir araya gelerek tüm güçlerini, günün kaderini değiştiren
yabancı şövalyeye yönelttiler. Mızrakları hareketsizken, Sir Lionel, Sir Bors ve Sir Ector birlikte Sir Launcelot'a saldırdılar ve Sir Bors'un mızrağı Sir Launcelot'u deldi ve onu yere indirdi, mızrak ucu yan tarafında kırılmıştı. Sir Lavaine bunu gördü ve hemen, tüm gücüyle İskoç Kralı'na saldırdı, onu atından düşürdü ve atını Sir Launcelot'a götürdü. Sir Launcelot şimdi sanki ölümcül bir yara almış gibi hissediyordu, ama ruhu öyleydi ki, gücü hala varken büyük bir iş yapmaya kararlıydı. Böylece, Lavaine'in yardımıyla ata bindi, bir mızrak aldı ve onu hareketsiz bırakarak, birbiri ardına Sir Bors, Sir Lionel ve Sir Ector'u devirdi. Sonra onu savaşın en yoğun olduğu yere fırlattı,
ve trompetler durma işaretini çalmadan önce,
otuz iyi şövalyeyi atından indirmişti.

Sonra İskoçya ve İrlanda Kralları Sir Launcelot'a gelip
şöyle dediler: "Sir Şövalye, bugün bize yaptığınız hizmet için teşekkür ederiz.
Ve şimdi, sizden rica ediyoruz, bizimle gelip
hak ettiğiniz ödülü alın; çünkü sizin bugün yaptığınız gibi işler hiç görmedik." "Adil lordlarım," diye cevapladı Sir Launcelot, "başardığım her şey için, pahalı bir bedel ödemek istiyorum; sizden rica ediyorum, gitmeme izin verin." Bu sözlerle dörtnala uzaklaştı, ardından Sir Lavaine geldi; ve küçük bir ormana geldiğinde, Lavaine'i yanına çağırdı ve şöyle dedi: "Nazik Şövalye, yalvarıyorum, şu mızrak ucunu çıkar, çünkü beni neredeyse öldürecek." "Ah! Sevgili efendim," dedi Lavaine, "ölmemek için onu çıkarmaktan korkuyorum." "Eğer beni seviyorsan, çıkar," diye cevapladı Launcelot. Lavaine emredildiği gibi yaptı ve ölümcül bir inlemeyle Sir Launcelot baygınlık geçirerek yere düştü. Biraz kendine geldiğinde, Lavaine'den atına binmesine yardım etmesini ve onu yakınlardaki bir keşiş kulübesine götürmesini istedi. Orada, eskiden Launcelot'un iyi bir şövalye ve sadık olduğunu bildiği bir keşiş vardı. Böylece acı ve zorlukla keşiş kulübesine doğru yolculuk ettiler. Lavaine, Sir Launcelot'un öleceğinden sık sık korkuyordu. Ve keşiş, Sir Launcelot'u solgun ve kan içinde gördüğünde, onu cesur Sir Launcelot du Lac olarak tanıyamadı; ama onu içeri taşıdı ve yarasını sardı ve iyileşeceği için neşeli olmasını söyledi. Böylece Sir Launcelot orada haftalarca kaldı ve Sir Lavaine de onunla birlikteydi; çünkü Lavaine onu
bırakmak istemiyordu, efendisi olarak kabul ettiği iyi şövalyeye karşı öyle bir sevgisi vardı ki.

Şimdi muzaffer şövalyenin savaş alanından
çok yaralı bir şekilde ayrıldığı öğrenildiğinde, Sir Gawain onu aramaya yemin etti. Böylece,
gezerken Astolat'a geldi ve orada Astolat Lordu tarafından
çok sıcak karşılandı ve turnuvayla ilgili
haberler sordu. Sonra Sir Gawain, beyaz kalkanlar taşıyan iki yabancı şövalyenin nasıl büyük şan kazandığını ve özellikle miğferinde koyu kırmızı bir kol taşıyan birinin şövalyelik
becerisinde diğerlerini nasıl geride bıraktığını anlattı. Bu sözler üzerine, güzel Elaine sevinçle
yüksek sesle bağırdı. "Kız," dedi Gawain, "bu şövalyeyi tanıyor musun?" "Adını bilmiyorum," diye cevapladı; "ama ben onun
benim iyiliğimi giymesi için dua ettiğimde asil bir şövalye olduğundan tamamen emindim." Sonra Gawain'e zengin nakışlarla sarılmış kalkanı gösterdi ve Sir Gawain hemen bunun Launcelot'a ait olduğunu anladı. "Ah!" diye bağırdı, "şüphesiz ki ölümüne yaraladığımız Launcelot'un kendisiydi. Sir Bors bunun acısını asla atlatamayacak." 

Sonra ertesi gün Sir Gawain Londra'ya giderek saraya yabancı şövalye ve Launcelot'un nasıl bir olduğunu anlattı; ama Astolat'ın Güzel Kızı erkenden kalktı ve babasından izin alarak Sir Launcelot ve kardeşi Lavaine'i aramaya koyuldu. Birçok yolculuktan sonra bir gün Lavaine'in atını bir tarlada çalıştırdığını gördü ve onun tarafından Sir Launcelot'a götürüldü. Sonra,
gerçekten de, kırmızı kolunu verdiği iyi şövalyeyi böyle alçakta yatarken görünce yüreği kederle doldu; böylece
münzevi evinde kaldı, Sir Launcelot'u bekledi ve
onun acısını azaltmak için elinden gelen her şeyi yaptı. Haftalar sonra, münzevi ve güzel Elaine'in iyi bakımı sayesinde Sir Launcelot o kadar iyileşmişti ki zırhının ağırlığını taşıyabilir ve tekrar atına binebilirdi. Sonra, bir sabah,
münzevi evinden ayrıldılar ve üçüyle, Güzel Hizmetçi, Sir Launcelot ve Sir Lavaine, Astolat kalesine gittiler, oraya geldiklerinde
çok sevinçliydiler. Kısa bir konaklamadan sonra, Sir Launcelot
sarayda at sırtında gezmek istedi, çünkü akrabaları arasında uzun süreli yokluğu nedeniyle çok fazla üzüntü olacağını biliyordu. Ancak ayrılacağı zaman, Elaine yüksek sesle haykırdı: "Ah! Lordum, sizinle gelmeme izin verin, çünkü sizi kaybetmeye dayanamam." "Güzel çocuk," diye cevapladı Sir
Launcelot nazikçe, "bu mümkün olmayabilir. Ama gelecek günlerde, iyi bir şövalyeyi sevip onunla evlendiğinizde, sizin hatırınıza ona geniş topraklar ve büyük zenginlikler
bahşedeceğim; ve her zaman gerçek bir şövalyenin yapabileceği gibi size hizmet etmeye hazır olacağım." Sir
Launcelot böyle söyledi, ama güzel Elaine tek kelime bile etmedi.

Böylece Sir Launcelot Londra'ya gitti ve tüm saray halkı onun gelişine
sevindi; ama ayrıldığı günden itibaren, Güzel Hizmetçi
on gün geçene kadar, sonunun yaklaştığını hissedene kadar, bitkin ve bitkin düştü. Bu yüzden babasını ve iki kardeşini çağırdı, onlara nazikçe şöyle dedi: "Sevgili baba ve kardeşlerim, artık sizi terk etmeliyim." Acı acı ağladılar, ama o onları elinden geldiğince teselli etti ve hemen babasından bir iyilik istedi. "İstediğinizi alacaksınız," dedi yaşlı lord; çünkü onun
henüz iyileşebileceğini umuyordu. Sonra önce kardeşi Sir Tirre'den, söylediği gibi kelimesi kelimesine bir mektup yazmasını istedi; ve yazdıktan sonra babasına dönüp şöyle dedi: "Merhametli baba, öldüğümde en güzel giysilerimi giyip bir tabuta konulmamı istiyorum; ve tabutun bir mavnaya yerleştirilmesini ve Londra'ya gelene kadar birinin onu dümenlemesini istiyorum. Sonra, belki Sir Launcelot gelip bana şefkatle bakacaktır." Böylece öldü ve her şey istediği gibi oldu; çünkü onu bir nilüfer kadar güzel görünen bir mavnaya koydular ve yaşlı, dilsiz bir adam onunla birlikte dümenci olarak gitti.

Mavna nehirde yavaşça yüzdü ve Westminster'a ulaştı; ve saray duvarlarının altından geçerken, Kral Arthur ve Kraliçe Guenevere'nin bir pencereden dışarı baktığını gördüm. Garip görüntüye çok şaşırarak, birlikte rıhtıma doğru gittiler, onları birçok şövalye takip etti. Sonra Kral, ölü kızın elindeki
mektubu gördü ve nazikçe çekip çıkardı
ve mührünü kırdı. Ve mektup şöyleydi: "En asil Şövalye,
Sir Launcelot, ben, Astolat'ın Güzel Kızı diye adlandırılanlar, sana verdiğim karşılıksız
aşk uğruna senin ellerinde gömülmeyi dilemek için buraya geldim. Eşsiz bir şövalye olduğun için ruhum için dua et."

Sonra Kral, Sir Launcelot'u getirmesini emretti ve geldiğinde ona
mektubu gösterdi. Ve Sir Launcelot, ölü kıza bakarken, kederle doldu. "Lord Arthur," dedi, "bu sevgili çocuğun ölümü için hayatım boyunca yas tutacağım. Nazik ve sevecendi ve ona çok şey borçluydum; ama onun
istediğini
veremedim." "Yine de şimdi isteğini yerine getireceğini biliyorum," dedi Kral; "sonsuza dek herkese karşı nazik ve kibar olacaksın." "Benim isteğim bu," diye cevapladı Sir Launcelot.

Böylece Astolat'ın Hizmetçisi, Kral ve Kraliçe'nin ve Yuvarlak Masa'nın kardeşliğinin ve o zamanlar güzel çocuğun kaderi için ağlayan birçok nazik hanımın huzurunda gömüldü. Mezarının üzerinde beyaz mermerden bir mezar yükseltildi ve üzerine Sir Launcelot'un kalkanı oyulmuştu; çünkü, onun tüm hikayesini dinlediğinde, Kral'ın isteği, hayattayken en asil şövalyesinin kalkanını
koruyan kadının, onu ölümde de korumasıydı. KİTAP X

KRALİÇE GUENEVERE

BÖLÜM XXXI

MORDRED SÖR LAUNCELOT'A NASIL KOMPLO KURDU

Merlin, Vivien'in kötü
entrikaları sonucu büyük taşa hapsedilerek insanların dünyasından ayrılmadan önce, birçok harikulade
kehanetlerde bulunmuştu ve bunlardan biri Kral Arthur'a kötü haber veriyordu; çünkü önümüzdeki günlerde, Arthur'un kız kardeşinin bir oğlunun Kral'a karşı
acımasız bir savaş
çıkaracağını ve sonunda Batı'da büyük bir savaşın çıkacağını ve birçok cesur şövalyenin sonunun geleceğini önceden haber vermişti.

Artık, Arthur'un yeğenleri arasında en onursuz olanlardan biri vardı; adı Mordred'di. Hiçbir şövalyelik eylemi yapmamıştı ve başkalarının iyi haberlerini duymaktan nefret ediyordu çünkü kendisi de bir korkak ve kıskançtı. Ama Yuvarlak Masa'nın hepsinden Mordred'in Sir Launcelot du Lac'tan daha fazla nefret ettiği yoktu, tüm gerçek şövalyeler ona en çok saygı duyuyordu; ve Mordred, Kraliçe Guenevere'in en çok saygı duyduğu şövalye olduğu için Launcelot'tan nefret ediyordu. Böylece, sonunda kıskanç öfkesi tüm sınırları aşarak, Kraliçe ve Launcelot hakkında kötü konuştu, Kral'a ihanet ettiklerini söyledi. Şimdi, Mordred'in kardeşleri olan Sir Gawain ve Sir Gareth, Sir Launcelot'un Kraliçe'ye şövalyelik hizmetiyle Kral Arthur'a da saygı duyduğunu savunarak bu iftiralara kulak vermeyi reddettiler; ancak talihsiz bir şekilde bir diğer kardeş, Sir Agravaine, Kraliçe'ye karşı kötü niyetliydi ve Mordred'in kötü hikayelerine inandığını söyledi. Böylece ikisi, kötü hikayeleriyle Kral Arthur'a gittiler.

Artık Arthur bunları duyduğunda öfkelendi; çünkü o
hiçbir zaman kimsenin kötülüğüne kolayca inanmazdı ve Sir Launcelot, diğerlerinin hepsinden daha çok sevdiği şövalyeydi. Sonra onlara sert bir şekilde gitmelerini ve
bir daha kimseye karşı kanıtlanmamış hikayelerle kendisine gelmemelerini, ve en azından Sir Launcelot ve hanımları Kraliçe'ye karşı gelmemelerini söyledi.

İkisi de ayrıldı, ancak kalplerinde Launcelot'a ve Kraliçe'ye karşı nefret vardı, kendilerine yönelttikleri azardan dolayı her zamankinden daha da acıydı; ve o andan itibaren, Sir Launcelot'a karşı kötü bir hesap bulabilecekleri bir şey olup olmadığını dikkatle izlemeye karar verdiler.

Çok geçmeden, onlara fırsat gelmiş gibi geldi. Çünkü
Kral Arthur, o zamanlar sarayının bulunduğu Carlisle'den çok uzakta avlanmak için yola çıktığında, Kraliçe Sir Launcelot'u
çadırında onunla konuşması için çağırdı. Sonra Agravaine ve Mordred, kardeşleri Sir Gawain'in arkadaşları olan on iki şövalyeyi bir araya getirdiler ve onları Kral'a bir hizmette bulunmaları için onlarla gelmeye ikna ettiler. Böylece on iki şövalyeyle birlikte küçük bir odada beklediler ve beklediler, ta ki Sir Launcelot'un silahsız bir şekilde Kraliçe'nin odasına girdiğini görene kadar;
ve kapı üzerine kapandığında dışarı çıktılar ve Sir Agravaine ve Sir Mordred kapıyı gürleyerek bağırdılar, böylece tüm mahkeme duyabilsin: "Sen hain, Sir Launcelot, Kraliçe'nin odasından çık. Çık, çünkü Kral'a karşı ihanetin herkes tarafından biliniyor!"

Sonra Sir Launcelot ve Kraliçe, Kraliçe'nin olduğu yerde böyle bir yaygaranın kopması karşısında şaşkına döndüler ve utançla doldular. Onlar
bekleyip dehşet içinde dinlerken, Sir Mordred ve Sir Agravaine
aynı haykırışı tekrar aldılar, on iki şövalye yankıladı: "Hain
Launcelot, ortaya çık ve kaderinle yüzleş; çünkü son saatin geldi." Sonra Sir Launcelot, kendisinden daha çok Kraliçe'ye öfkelenerek haykırdı: "Bu utanç verici haykırış beni öldürecek; böyle bir onursuzluktan
daha iyi ölüm. Hanımefendi, efendim Kral Arthur'un beni şövalye ilan ettiği günden beri, sizin gerçek şövalyeniz olduğum için, eğer şimdi ölürsem
benim için dua edin." Sonra kapıya gitti ve dışarıdakilere haykırdı: "Adil lordlar, bu haykırışı kesin. Kapıyı açacağım ve sonra bana istediğinizi yapacaksınız." Bu sözle birlikte kapıyı açtı, ancak yalnızca bir şövalyenin aynı anda girebileceği kadar. Böylece, büyük yapılı bir şövalye olan Gore'lu Sir Colgrevance odaya girdi ve Sir Launcelot'a tüm gücüyle saldırdı; ancak Sir Launcelot, pelerinini sardığı koluyla kılıcını yana çevirdi ve çıplak eliyle Colgrevance'ın miğferine öyle bir darbe indirdi ki, Colgrevance yere yığıldı. Sonra Sir Launcelot kapıyı iterek kapıyı kilitledi ve düşen şövalyenin zırhını çıkarıp, Kraliçe ve hanımlarının yardımıyla aceleyle silahlandı. Bu sırada Sir Agravaine ve Sir Mordred haykırışlarını sürdürdüler; bu yüzden silahlandığında Sir Launcelot onlara aşağılık haykırışlarını durdurmalarını söyledi ve ertesi gün silahlı olarak herhangi biriyle veya hepsiyle karşılaşacak ve aşağılık iftiralarını şövalyece çürütecekti. Şimdi, Sir Launcelot'la açık alanda karşılaşmaya cesaret eden şövalyeler arasında kimse yoktu, bu yüzden ona karşı avantajlıyken onu öldürmeye karar verdiler. Sir Launcelot onların kötü amaçlarını anlayınca kapıyı ardına kadar açıp üzerlerine saldırdı. İlk darbede Sir Agravaine'i öldürdü ve kısa süre sonra diğer on bir şövalye onun yanında yerde yatıyordu. Sadece Mordred kurtuldu, çünkü tüm gücüyle kaçtı; ama yine de çok ağır yaralıydı.

Sonra Sir Launcelot Kraliçe'ye seslendi. "Hanımefendi," dedi, "artık burada kalmayacağım, çünkü bu gece kendime çok düşman edindim. Ve
gittiğimde, bu geceki işiniz için sizden ne kötülük beklenebileceğini bilmiyorum. O zaman, sizi güvenli bir yere götürmeme izin verin." "Benim için artık risk almayacaksınız," dedi Kraliçe; "sadece aceleyle buradan git, yoksa daha fazla zarar görürsün. Ama bana gelince,
ben burada kalıyorum. Hiçbir hainin feryadı için kaçmam."

Böylece Sir Launcelot, o sırada Kraliçe Guenevere için yapabileceği hiçbir şey olmadığını görerek, tüm akrabalarıyla birlikte Carlisle'den biraz
uzaklaştı ve ne olacağını bekledi.

BÖLÜM XXXII

KRALİÇENİN YARGILANMASI

Mordred, Sir Launcelot'tan kaçtığında, her ne kadar yaralı olsa da
atına bindi ve Kral Arthur'u bulana kadar dizginleri hiç çekmedi ve olan biten her şeyi ona anlattı.

O zaman Kral'ın acısı büyüktü. Mordred'in söyleyebildiği her şeye rağmen, sevdiği Sir Launcelot'tan şüphe etmekte yavaştı, ama
zihni kötü önsezilerle doluydu; çünkü birçok şövalye öldürülmüştü ve onların akrabalarının Sir Launcelot'tan intikam alacağını ve Yuvarlak Masa'nın asil kardeşliğinin onların kan davaları yüzünden tamamen yok olacağını biliyordu.

Çok geçmeden, Kral'ın korktuğu gibi oldu. Birçoğunun Sir Mordred'e bağlı olduğu görüldü; bazıları öldürülen şövalyelerle akraba oldukları için, bazıları asil Sir Launcelot'un onuruna ve tapınmasına duydukları kıskançlıktan; hatta aralarında Kraliçe'ye karşı seslerini yükseltmeye cesaret edenler bile vardı, Kral'a karşı bir hainle ittifak yaptığı ve birçok iyi şövalyenin ölümüne neden olduğu için yargılanması çağrısında bulunuyorlardı. Şimdi o günlerde yasa, tanıklar tarafından ihanetle suçlanan veya suçüstü yakalanan birinin, erkek veya kadın, şövalye veya kabadayı olması fark etmeksizin yakılarak öldürülmesiydi. Böylece
mırıltılar, yasanın işlemesi ve
Kral Arthur'un Kraliçe hakkında hüküm vermesi için yüksek sesli bir yaygaraya dönüştü. O zaman
Kral'ın acısı iki katına çıktı; "Çünkü," dedi, "Ben Kral olarak, adil bir yargıç olmak ve tüm yasaları korumak için oturuyorum; bu nedenle
kendi Kraliçem için savaşamam ve şimdi ona yardım edecek başka kimse yok." Böylece, Kraliçe Guenevere'in Carlisle surlarının dışında kazıkta yakılması için bir kararname çıkarıldı.

Hemen, Kral Arthur yeğeni Sir Gawain'i çağırdı ve ona şöyle dedi: "Güzel yeğenim, her şeyin kararlaştırıldığı gibi yapılmasını sağlamak için sana görev veriyorum." Ama Sir Gawain cesurca cevap verdi: "Sör
Kral, asla hanımım Kraliçe'nin ölmesini görmek için orada olmayacağım. Onun ölümüne
onay vermeniz kötü bir karardır." Sonra Kral, Gawain'e iki genç kardeşi Sir Gareth ve Sir Gaheris'i emirlerini almaları için göndermesini emretti ve bunların Kraliçe'ye idam yerine kadar eşlik etmelerini istedi. Böylece Gareth her ikisine de cevap verdi: "Efendim Kral, size her konuda itaat borçluyuz, ancak
bu konuda size itaat etmemizin irademize aykırı olduğunu bilin;
ve o asil hanımın öleceği yerde silahlı olarak görünmeyeceğiz"; sonra üzüntüyle atlarına binip
Carlisle'a doğru yola çıktılar.

Belirlenen gün geldiğinde, Kraliçe Carlisle'ın surlarının dışında bir yere götürüldü ve orada yakılmak üzere kazığa bağlandı. Hanımlarının ağıtları yüksekti ve birçok
efendinin, bir Kraliçe'nin bu kadar alçaltılmış halinin bu acıklı görüntüsü karşısında ağladığı görüldü; ancak, ihanetle suçlanmamak için
onu savunan kimse ortaya çıkmaya cesaret edemedi. Gareth ve Gaheris'e gelince,
bu manzaraya dayanamadılar ve yüzleri pelerinleriyle örtülü bir şekilde durdular. Sonra, meşale çalılara tutulacağı sırada, birçok atın dörtnala koştuğuna benzer bir ses duyuldu ve bir sonraki anda bir şövalye grubu şaşkın kalabalığın üzerine atıldı, liderleri yoluna çıkan herkesi biçti ve Kraliçe'ye ulaştı, onu eyerine oturttu ve baskından
taşıdı. Sonra bütün adamlar, Kraliçe'yi kurtarmak için şövalye gibi gelen Sir Launcelot olduğunu anladı ve yüreklerinde sevinç duydular. Böylece, Sir Launcelot ve tüm akrabaları, Kraliçe'yi de yanlarında taşıyarak, çok az engelle karşılaştılar ve Kraliçe'yi güvende ve saygıyla tuttukları Neşeli Garde'nin kalesine ulaştılar.

Ama o gün bir krallığın yıkımı geldi, çünkü öldürülenler arasında Gawain'in kardeşleri Sir Gareth ve Sir Gaheris de vardı. Şimdi Sir Launcelot
Sir Gareth'i kendi küçük kardeşiymiş gibi seviyordu ve
kendisi onu şövalye ilan etmişti; ama basında ona saldırdı ve
onu öldürdü, silahsız ve silahsız olduğunu görmeden; ve aynı şekilde, Sir Gaheris de ölümünü buldu. Bu yüzden olan bitenden Kral Arthur'a haber verildiğinde, Sir Gawain hemen kardeşlerinin
nasıl olduğunu sordu. "İkisi de öldürüldü," dedi haberci.
"Ah! Sevgili kardeşlerim!" diye haykırdı Sir Gawain; "Nasıl oldu da öldüler?" "İkisi de Sir Launcelot tarafından öldürüldü." "Buna asla inanmayacağım," diye haykırdı Sir Gawain; "çünkü kardeşim Sir Gareth, Sir Launcelot'a o kadar çok
sevgi duyuyordu ki Sir Launcelot'un ondan isteyebileceği hiçbir şey yoktu." Ama adam tekrar şöyle dedi: "O öldürüldü ve Sir Launcelot tarafından."

Sonra, büyük bir kederden, Sir Gawain baygın bir şekilde yere düştü.
Kendine geldiğinde, "Efendim ve amcam, bu adamın söylediği gibi mi, Sir Launcelot kardeşim Sir Gareth'i öldürdü?" dedi.
"Ah!" dedi Kral, "Launcelot kalabalıkta üzerine atladı ve onu öldürdü, kim olduğunu veya silahsız olduğunu görmeden." "O zaman," diye haykırdı Gawain sertçe, "işte itiraf ediyorum. Hayatım boyunca, Sir Launcelot'u, kardeşimin öldürülmesinin hesabını verene kadar rahat bırakmayacağım." O günden sonra, Sir Gawain, Kral'ın tüm ordusunu toplayıp Neşeli Muhafızlara karşı yürüyene kadar dinlenmesine izin vermeyecekti. Böylece Yuvarlak Masa'nın kardeşliğini
bozan savaş başladı.

BÖLÜM XXXIII

SIR GAWAIN SIR LAUNCELOT'A NASIL MEYDAN OKUDU

Şimdi Roma'daki Papa'nın kulağına Kral Arthur'un
Sir Launcelot'u Joyous Garde'daki şatosunda kuşattığı geldi ve
Hristiyan aleminde benzeri bulunmayan iki iyi şövalye arasında
bir çekişme olması onu üzdü. Bu yüzden
Rochester Piskoposu'nu yanına çağırdı ve hem Arthur'a hem de Sir Launcelot'a Britanya'ya haber götürmesini, ikisinin de
birbirleriyle barışmasını ve Kral Arthur'un
Kraliçe Guenevere'i tekrar kabul etmesini emretti.

Sir Launcelot derhal Kral Arthur'dan Kraliçe'ye karşı özgürlük ve saygı teminatı, ayrıca kendisi ve şövalyeleri için güvenli bir geçiş yolu istedi, böylece Dame Guenevere'i gereken onurla
Carlisle'deki Kral'a getirebilirdi; ve Kral buna dair sözünü verdi. Böylece Launcelot Kraliçe ile yola çıktı ve arkalarında yeşil kadifeler giymiş yüz şövalye vardı, atların gövdeleri
değerli taşlarla süslenmişti; böylece Carlisle şehrinden, herkesin gözü önünde, açıkça geçtiler ve
Kraliçe'nin geri dönmesine ve Sir Launcelot'un da onunla birlikte olmasına sevinen çok kişi vardı, Gawain'in grubundakiler ona kaşlarını çatsa da.

Arthur'un oturduğu büyük salona geldiklerinde, Sir Gawain ve diğer büyük lordlar onun etrafındaydı, Sir Launcelot
Guenevere'yi tahta çıkardı ve ikisi de Kral'ın önünde diz çöktü; sonra,
ayağa kalkan Sir Launcelot, Kraliçe'yi ayağa kaldırdı ve böylece
Kral Arthur'a, tüm sarayın önünde cesurca ve iyi bir şekilde şöyle dedi: "Efendim, Sir Arthur, sizi buraya Kraliçenizi getiriyorum, ondan daha asil ve daha gerçek bir hanımefendi yaşamamıştır; ve ben, Sir Launcelot du Lac,
karşı çıkmaya cesaret eden herkesle savaşmaya hazırım"; ve bu
sözlerle Sir Launcelot döndü ve yerlerinde bulunan lordlara ve şövalyelere baktı, ancak hiçbiri ona bu konuda meydan okumayacaktı, Sir Gawain bile, çünkü o, Dame Guenevere'in gerçek ve onurlu bir hanımefendi olduğunu her zaman doğrulamıştı.

Sonra Sir Launcelot tekrar konuştu: "Şimdi, Lord Arthur, kendimi savunmak için, size karşı hiçbir zaman yalan söylemediğimi söylemem gerekiyor. Bazı şövalyeleri öldürdüğüm doğru; ama kendilerinin ölüme sebep olduklarını gördüğüm için kendimi suçsuz sayıyorum. Çünkü Kraliçe'nin bana emrettiği gibi onun kulübesine gitmemden hemen sonra, tüm saray duysun diye utanç verici bir şekilde kapıyı kuşattılar ve bana hain ve suçlu şövalye dediler." "Ve haklı olarak sizi çağırdılar," diye bağırdı Sir Gawain sertçe. "Lordum, Sir Gawain," diye cevapladı Sir Launcelot, "kavgalarında haklı olmadıklarını kanıtladılar, yoksa tek başıma on dört şövalyeyle karşılaşıp yara almadan kurtulmuş olmazdım."

Sonra Kral Arthur dedi ki: "Sir Launcelot, seni her zaman diğer şövalyelerden daha çok sevdim ve sana sonuna kadar güvendim; ama sen bana ve benimkilere karşı kötü şeyler yaptın." "Efendim," dedi Launcelot, "Sir Gareth'i öldürdüm, hayatım boyunca yas tutacağım. Kendi yeğenim Sir Bors'u öldürmüş olurdum, Sir Gareth'e bilerek zarar vermiş olurdum; çünkü onu kendim şövalye yaptım ve onu kardeşim gibi sevdim." "Yalancı ve hain," diye haykırdı Sir Gawain, "onu savunmasız ve silahsız bir şekilde öldürdün." "Açıkça görülüyor ki, Sir Gawain," dedi Launcelot, "bir daha asla senin sevgini elde edemeyeceğim; ve yine de aramızda eski bir nezaket vardı ve bir keresinde hayatını kurtardığım için bana teşekkür ettin." "Şimdi sana faydası olmayacak," dedi Sir Gawain; "Hem Kral'a hem de bana hainlik ediyorsun. Bil ki, hayat
sürdüğü sürece, kardeşim Sir
Gareth'in ölümünün intikamını senden alana kadar asla dinlenmeyeceğim." "Güzel yeğenim," dedi Kral, "kavga etmeyi
bırak. Sir Launcelot, hiç kimsenin ona
zarar
vermeyeceğine dair sözümle teminat altına alındı. Başka bir yerde ve başka bir zamanda, eğer kavga
etmeniz gerekiyorsa, ona bir kavga
ettirin." "Umurumda değil," diye haykırdı Sir Gawain
şiddetle. "Gururlu hain kendi gücüne o kadar güveniyor ki,
hiç kimsenin onunla karşılaşmaya
cesaret edemeyeceğini düşünüyor. Ama burada ona meydan okuyorum ve yemin ediyorum ki,
açıkça dövüşerek veya gizlice, canını alacağım. Ve bil ki,
amcam ve Kral, eğer senin yardımını almazsam, ben ve benimkiler seni
sonsuza dek terk edeceğiz ve gerekirse, sana karşı bile savaşacağız."
"Barış," dedi Kral; ve Sir Launcelot'a: "Bu krallığı terk etmen için sana on beş
gün veriyoruz." Sonra Sir Launcelot derin bir
iç çekti ve şöyle dedi: "Geçmişteki hiçbir üzüntümün bana bir faydası olmadığını gayet iyi görüyorum." Sonra Kraliçe'nin oturduğu yere gitti ve şöyle dedi: "Madam, sevdiğim bu güzel diyarı terk etmem gereken zaman geldi. Lütfen benim hakkımda iyi düşünün ve eğer gerçek bir şövalyenin hanıma hizmet edebileceği bir şey varsa beni çağırın." Bunun üzerine arkasını döndü ve kimseyi selamlamadan salondan geçti ve sadık şövalyeleriyle birlikte Neşeli Garde'a doğru yola koyuldu, ancak bundan sonra, o hüzünlü günü anmak için ona Kederli Garde adını verdi. Orada arkadaşlarını ve akrabalarını yanına çağırdı ve şöyle dedi: "Güzel Şövalyeler, artık kendi topraklarıma geçmeliyim." Sonra hepsi tek bir sesle onunla gideceklerini haykırdılar. Bu yüzden onlara teşekkür etti, krallığına geldiklerinde hepsine güzel mülkler ve büyük onur vaat etti; çünkü tüm Fransa Sir Launcelot'a aitti. Yine de, birçok görkemli maceranın peşinden gittiği toprakları terk etmek istemiyordu ve Kral Arthur'dan öfkeyle ayrılmak için çok üzülüyordu. "Aklım beni üzüyor," dedi Sir Launcelot, "ama bu sorun Sir Mordred'e gelecek, çünkü o kıskanç ve bir
fesatçı ve Sir Arthur'a ve onun krallığına bir daha asla hizmet edememek beni üzüyor."

Böylece Sir Launcelot üzüldü; Ancak akrabaları kendisine yapılan
hakaretten dolayı öfkelendiler ve aceleyle ayrılmaya başladılar, on beşinci
günde hepsi denizaşırı Fransa'ya yelken açmak için gemiye bindiler.

BÖLÜM XXXIV

KRAL ARTHUR VE SIR GAWAIN FRANSA'YA NASIL GİTTİ

Sir Launcelot Kraliçe'yi Carlisle'a getirdiği günden itibaren,
Gawain Kral'ın dinlenmesine asla izin vermedi; ancak her zaman ordusunu toplayıp kendi topraklarında
Sir Launcelot'a saldırmasını istedi.

Şimdi Kral Arthur, Sir Launcelot'a karşı savaşmaya isteksizdi; ve bunu
gördüğünde, Sir Gawain onu sert bir şekilde azarladı. "Kardeşim Sir Gareth'in emrinizi yerine getirirken ölmesinin sizin için bir şey olmadığını gayet iyi görüyorum.
Tüm şövalyelerinizin öldürülmesi, hain
Launcelot'un kaçması umurunuzda bile değil. O halde, bana adalet yapmayacak veya kendi yeğeninizin intikamını almayacaksınız, ben ve arkadaşlarım haini istediğimiz zaman ve istediğimiz şekilde yakalayacağız. O, kimsenin onunla karşılaşamayacağına
güveniyor; bakalım onu ​​tuzağa düşürebilecek miyiz."

Böylece teşvik edilen Kral Arthur ordusunu topladı ve büyük bir filo toplamasını emretti; çünkü Sir Launcelot ile açıkça savaşmayı, Sir Gawain'in asil bir şövalyeyi haince öldürecek kadar onursuzluğa yol açmasından
daha çok isterdi. Böylece büyük bir orduyla Kral
Fransa'ya geçti ve Sir Mordred'i onun yerine Britanya'yı yönetmeye bıraktı.

Launcelot, Kral Arthur ve Sir Gawain'in kendisine doğru geldiğini duyduğunda, Benwick'in güçlü kalesine çekildi; çünkü
Kral ile savaşmak veya Sir Gareth'in kardeşine zarar vermek istemiyordu. Ordu, toprakları geçerek onu harap etti ve hemen kalenin etrafına kamp kurdu, onu sıkıca kuşattı; ancak duvarlar o kadar kalındı ​​ve garnizon o kadar dikkatliydi ki, ona karşı hiçbir şekilde galip gelemediler.

Bir gün, Sir Launcelot'a, servetlerini onunkine katmış olan Galler'in cesur şövalyelerinden yedi kardeş geldi ve şöyle dediler: "Sir
Launcelot, topraklarınızı işgal eden ve harap eden bu orduya karşı bize hücum emri verin, onu dağıtacağız; çünkü duvarların arkasında saklanmaya alışkın değiliz." "Adil lordlar," diye cevapladı Launcelot, "iyi Hıristiyan şövalyelere, özellikle de efendim Kral Arthur'a karşı savaşmak benim için üzücü. Biraz sabırlı olun, ona haber gönderip, aramızda bir barış antlaşması olup olmadığına bakacağım; çünkü barış, savaştan çok daha iyidir." Böylece Sir Launcelot bir kız aradı ve onu bir binek arabasına bindirerek, Kral Arthur'un kampına gitmesini ve Kral'dan topraklarında savaşmayı bırakmasını, adil barış koşulları sunmasını istedi. Kız kampa geldiğinde, orada Uşak Sir Lucan ile karşılaştı, "Adil kız," dedi Sir Lucan, "Siz Sir Launcelot'tan mı geliyorsunuz?" "Evet, gerçekten," dedi kız; "ve rica ederim, beni Kral Arthur'a götürün." "Şimdi, görevinizde başarılı olmanız dileğiyle," dedi Sir Lucan. "Kralımız Sir
Launcelot'u çok seviyor ve ona iyi dileklerini iletiyor; ancak Sir Gawain onun kendisiyle
barışmasına izin vermeyecek." Böylece genç kız Kral'ın huzuruna
çıktığında, ona tüm hikayesini anlattı ve Sir Launcelot'un efendisi Kral'a olan sevgisi ve iyi niyeti hakkında çok şey söyledi, öyle ki
Arthur'un gözlerinde yaşlar birikti. Fakat Sir Gawain kaba bir şekilde lafa girdi:
"Efendim ve amcam, buraya
böyle bir orduyla geldiğimiz, hiçbir şey yapmadığımız, tüm insanların alay konusu
olduğumuz söylenir mi?" "Yeğenim," dedi Kral, "Sir Launcelot'un adil ve cömertçe teklif ettiğini düşünüyorum. Teklifini kabul etseniz iyi olur.
Yine de, kavga sizin olduğu için, cevap da öyle olacak."
"O zaman, genç kız," dedi Sir Gawain, "Sir Launcelot'a barış zamanının geçtiğini söyle. Ve ona, Sir Gawain'in, şövalyeliğe olan inancım üzerine
asla intikamımı bırakmayacağıma yemin ettiğimi söyle."

Böylece genç kız Sir Launcelot'a döndü ve ona her şeyi anlattı. Sir Launcelot'un
kalbi neredeyse parçalanacak kadar kederle doldu; fakat şövalyeleri öfkelendiler ve çok fazla hakaret ve haksızlığa katlandığını ve onları savaşa götürmesi gerektiğini söylediler. Sir Launcelot onu üzüntüyle silahlandırdı ve hemen kapılar açıldı ve o ve tüm maiyeti yola çıktı. Fakat tüm şövalyelerine hiç kimsenin Kral Arthur'u aramaması emrini vermişti;
"Çünkü," dedi, "beni şövalye yapan asil Kral'ın öldürüldüğünü veya utandırıldığını asla görmeyeceğim."

Bu iki ordu arasındaki savaş şiddetliydi. Launcelot'un tarafında, Sir Bors ve Sir Lavaine ve diğer birçok kişi iyi iş çıkardı; diğer tarafta ise Kral Arthur onu asil bir şövalye olarak taşıyordu ve Sir Gawain savaş boyunca öfkeyle Sir Launcelot'a ulaşmaya çalışıyordu. Hemen Sir Bors, Kral Arthur ile karşılaştı ve onu atından düşürdü. Sir Launcelot bunu gördü ve Kral'ın yanına gelerek indi ve onu yerden kaldırıp kendi
atına bindirdi. Sonra Kral Arthur, Launcelot'a bakarak haykırdı: "Ah! Launcelot, Launcelot! İkimiz arasında bir savaş
olsun!" ve Kral'ın gözlerinde yaşlar birikti. "Ah! Lordum
Arthur," diye haykırdı Sir Launcelot, "bu savaşı durdurmanızı rica ediyorum." Onlar
böyle
konuşurlarken, Sir Gawain onlara doğru geldi ve Sir
Launcelot'u hain ve korkak diye yanlış adlandırarak, Launcelot ona başka bir at
sağlayamadan neredeyse üzerine
binmişti. Sonra iki ordu, Sir Launcelot ile Sir Gawain arasındaki savaşı görmek için geri çekildi; çünkü atlarını
çevirdiler ve
çok uzağa
ayrılarak, gök gürültüsünün
gürültüsüyle birbirlerine doğru hücum ettiler ve her biri diğerini atından taşıdı. Sonra kalkanlarını önlerine koydular ve kılıçlarıyla birbirlerine saldırdılar;
ama Sir Gawain sertçe vururken Sir Launcelot sadece darbeleri savuşturmakla yetindi, çünkü Sir Gareth uğruna Sir Gawain'e zarar vermek istemiyordu. Ama Sir Launcelot ona ne kadar karşı koyarsa Sir Gawain de o kadar öfkeyle vuruyordu, öyle ki Sir Launcelot kendini savunmak için çok uğraştı ve sonunda Gawain'in miğferine o kadar sert vurdu ki onu yere serdi. Sonra Sir Launcelot Sir Gawain'den geri çekildi. Ama Gawain bağırdı: "Neden geri çekiliyorsunuz, hain şövalye? Beni elinizden geldiğince öldürün, çünkü hayatım boyunca asla sizin düşmanınız olmaktan vazgeçmeyeceğim." "Efendim," dedi Launcelot, "Size istediğim kadar karşı koyacağım; ama asla düşmüş bir şövalyeyi vurmayacağım." Sonra Kral Arthur'a şöyle dedi: "Efendim, rica ediyorum, eğer
bugün için adamlarınızı geri çekin. Ve eğer isterseniz eski aşkımızı düşünün; ama dost veya düşman olun, Tanrı sizi korusun." Bunun üzerine Sir
Launcelot adamlarıyla birlikte kalesine, Kral Arthur
ve beraberindekiler de çadırlarına çekildiler. Sir Gawain'e gelince, adamları onu
yaralarının sarıldığı çadırına götürdüler.

XI. KİTAP

ARTHUR ÖLÜMÜ

XXXV. BÖLÜM

HAİN MORDRED

Böylece Sir Gawain, Sir Launcelot'un kendisine verdiği
ağır yarayı iyileştirmeye çalışırken, iki ordu arasında barış oldu ve Britanya'dan Kral Arthur'a mektuplar getiren haberciler geldi; ve
getirdiklerinden daha kötü haber olamazdı, çünkü Sir Mordred'in amcasının krallığını nasıl gasp ettiğini anlattılar. İlk olarak, Kral Arthur'un Sir Launcelot ile savaşta öldürüldüğünün duyulmasını sağlamıştı ve birçok kişi her türlü boş söylentiye inanmaya hazır ve her türlü değişiklik için istekli olduğundan, Sir Mordred'in lordları bir Parlamento'ya çağırıp onları kendisini kral yapmaya ikna etmesi zor bir iş olmamıştı. Ancak Kraliçe, lordunun öldüğüne inandırılamadı, bu yüzden Sir Mordred'in şiddetinden Londra Kulesi'ne sığındı ve Mordred'in vaat edebileceği veya tehdit edebileceği hiçbir şey için güçlü sığınağını terk etmeye ikna edilmedi. Bu, Arthur'un Sir Launcelot'un Benwick kalesinin etrafında kamp kurduğu sırada gelen haberdi. Hemen ordusuna hareket etmeye hazır olmalarını emretti ve kıyıya ulaştıklarında gemiye bindiler ve mümkün olan en hızlı şekilde Britanya'ya ulaşmak için yelken açtılar. Sir Mordred ise yelken açtıklarını duymuştu ve büyük bir ordu toplamak için acele etti. Mordred'in elinde ne kadar çok güçlü şövalye olduğunu görmek üzücüydü, hatta Arthur'un kendisinin bile
onur ve servete kavuşturduğu birçok kişi vardı; çünkü insanların doğası kararsızdır. Bu yüzden, Arthur Dover'a yaklaştığında, Mordred'i
güçlü bir orduyla, karaya çıkmasına karşı koymak için beklerken buldu. Sonra büyük bir deniz savaşı oldu, Mordred'in grubundakiler
büyük ve küçük teknelerle Kral Arthur'un gemilerine binip onu ve adamlarını öldürmek için yola çıktılar
ya da karaya çıkarlarsa. Kral Arthur, her zamanki gibi onu cesurca taşıdı ve takipçileri de onun davası için cesurca savaştılar, böylece sonunda düşmanlarını
kovdular ve Mordred ve ordusuna rağmen Dover'a çıktılar. O sırada Mordred kaçtı ve Kral Arthur grubundakilere öldürülenleri gömmelerini ve yaralılara bakmalarını emretti.

Böylece gemiden gemiye geçerken, adamların yaralarını sardılar ve iyileştirdiler, sonunda Sir Gawain'e ulaştılar, orada bir teknenin dibinde, ölümcül şekilde yaralı yatıyordu, çünkü Sir Launcelot'un ona verdiği yaraya büyük bir darbe almıştı. Onu çadırına taşıdılar ve amcası Kral, ölçüsüz bir şekilde ona geldi. "Sanırım," dedi Kral, "dünyadaki sevincim sona erdi; çünkü hiçbir zaman seni, yeğenimi ve Sir Launcelot'u sevdiğim kadar hiçbir insanı sevmedim. Sir Launcelot'u kaybettim ve şimdi seni ölüm döşeğinde görüyorum." "Kralım," dedi Sir Gawain, "saatim geldi ve Sir Launcelot'un elinden ölümümü aldım; çünkü bana verdiği
yaradan dolayı vuruldum. Ve haklı olarak hizmet edildim, çünkü bu talihsiz savaş benim inatçılığım ve inatçılığımdan kaynaklanıyor. Sizden rica ediyorum, amcam,
beni kollarınıza alın ve ölmeden önce Sir Launcelot'a yazmama izin verin."

Böylece, Sir Gawain şöyle yazdı: "Tüm şövalyelerin en asili olan Sir Launcelot'a, ben, Gawain, ölmeden önce selamlarımı gönderiyorum. Çünkü Fransa'daki Benwick kalenizin önünde bana verdiğiniz
yaradan dolayı vuruldum ve tüm insanların kendi ölümümü istediğime ve sizin bundan masum olduğunuza tanıklık etmelerini istiyorum. Sizden rica ediyorum, eski dostluğumuz adına, tekrar Britanya'ya gelin ve mezarıma baktığınızda Orkney'li Gawain için dua edin. Elveda."

Böylece Sir Gawain öldü ve Dover'daki Şapele gömüldü.

BÖLÜM XXXVI

BATI'DAKİ SAVAŞ

Dover'daki savaştan sonraki gün, Kral Arthur ve ordusu Sir Mordred'i Barham Down'a kadar takip etti; orada yine büyük bir savaş yaşandı, her iki tarafta da çok fazla katliam yaşandı; ancak sonunda Arthur galip geldi ve Mordred Canterbury'ye kaçtı.

Şimdi, bu zamana kadar, Mordred'in yalan
raporlarıyla aldattığı birçok kişi, kalplerinde her zaman sadık oldukları Kral Arthur'a çekilmişti, onu gerçek ve asil bir kral olarak biliyorlardı ve Sir Mordred gibi sahte bir gaspçı tarafından aldatıldıkları için kendilerinden nefret ediyorlardı. Sonra terk edildiğini anlayınca Sir Mordred
en uzak Batı'ya çekildi, çünkü orada olanlar hakkında daha az şey biliyorlardı ve böylece ona inanacak ve onu destekleyecek birilerini hâlâ bulabilirdi; ve vicdanı olmadığı için, amcası Kral Arthur'un, Launcelot'un Yuvarlak Masa'da olduğu iyi yıllarda ülkeden
kovduğu putperest orduları bile yardımına çağırdı. Kral Arthur sonsuza dek onu takip etti; çünkü kalbinde, kendisine ve tüm krallığına
zarar veren sahte yeğene karşı acı bir öfke vardı. Sonunda, Mordred daha fazla kaçamadığında, iki ordu büyük batı denizinin kıyısına yakın bir yerde toplandı; ve bu Kutsal Üçlü Bayramıydı.

O gece, Kral Arthur uyurken, Sir Gawain'in tıpkı hayattayken olduğu gibi önünde durduğunu ve ona şöyle dediğini düşündü: "Amcam ve Kralım, Tanrı büyük sevgisiyle bana, yarın asla savaşmamanız konusunda sizi uyarmak için yanınıza gelmeme izin verdi; çünkü eğer savaşırsanız, öldürüleceksiniz ve sizinle birlikte her iki taraftaki insanların çoğu da. Bu nedenle, bir aylık bir anlaşma yapın ve o süre içinde Sir Launcelot tüm şövalyeleriyle size gelecek ve haini ve onunla birlikte olan her şeyi devireceksiniz." Bunun üzerine Sir Gawain ortadan kayboldu. Kral hemen uyandı ve şövalyelerinin en iyi ve en bilge olan iki kardeşini, Sir Lucan the Butler ve Sir Bedivere'i ve diğerlerini yanına çağırdı, onlara rüyasını anlattı. Sonra herkes, Sir Mordred ile Sir Gawain'in söylediği gibi, herhangi bir koşulda bir anlaşma yapılması konusunda anlaştı; ve şafak vakti, haberciler Sir Mordred'i bir konferansa çağırmak için düşman kampına gittiler. Böylece, toplantının her iki ordunun da gözü önünde, iki kamp arasındaki açık bir alanda yapılmasına ve Kral Arthur ile Mordred'in her birine on dört şövalyenin eşlik etmesine karar verildi. İkisinin de birbirine pek güveni yoktu, bu yüzden toplantıya çıktıklarında, eğer çekilmiş bir kılıç görürlerse ordularına savaşa katılmalarını emrettiler. Böylece konferansa gittiler.

Şimdi konuşurken, yakındaki bir çalılıktan çıkan bir engerek bir şövalyenin ayağını soktu; ve yılanı gören şövalye kılıcını çekti ve bundan bir zarar geleceğini düşünmedi. Fakat kılıç parladığı anda, her iki tarafta da trompetler duyuldu ve iki ordu savaşa koştu. Daha önce hiç bu kadar acımasız bir düşmanlık savaşı yaşanmamıştı; çünkü kardeş kardeşle, yoldaş yoldaşla savaştı ve vahşice kestiler ve sapladılar, aralarında birçok acı söz vardı; Kral Arthur'un kendisi ise yüreği sıcak bir şekilde savaş boyunca ilerledi ve hain Mordred'i aradı. Böylece bütün gün savaştılar, ta ki akşam çökene kadar. Sonra Arthur etrafına bakındı ve yiğit şövalyelerinden sadece ikisinin kaldığını gördü, Sir Lucan ve Sir Bedivere ve bunlar da ağır yaralılardı; ve orada, karşısında, büyük bir ölü yığınının yanında, tüm bu yıkımın sebebi olan Sir Mordred duruyordu. Bunun üzerine Kral, gerçek şövalyelerini kaybetmenin acısıyla neredeyse kalbi kırılmış bir şekilde yüksek sesle haykırdı: "Hain! Şimdi senin sonun geldi!" ve mızrağını iki eliyle kavrayarak Sir Mordred'e saldırdı ve ona vurdu
öyle ki silah bir kulaç geride duruyordu. Ve Sir Mordred ölümcül bir yara aldığını biliyordu. Tüm gücüyle onu mızrağın sapına kadar kaldırdı ve kılıcıyla Kral Arthur'un başına vurdu, çelik miğferi deldi ve kafasına
ısırdı; sonra geriye düştü, çırılçıplak ve ölü.

Sir Lucan ve Sir Bedivere, darbeden baygın bir şekilde yatan Kral'ın yanına gittiler ve onu deniz kıyısındaki küçük bir şapele götürdüler.
Onu yere yatırdıklarında Sir Lucan Kral'ın yanına ölü olarak düştü
ve kendine gelen Arthur, yanında sadece Sir Bedivere'i canlı buldu.

BÖLÜM XXXVII

ARTHUR'UN ÖLÜMÜ

Böylece Kral Arthur ölüme yaralı yatıyordu, sonunun gelmesinden değil, krallığının ıssızlığından ve iyi şövalyelerinin kaybından dolayı
üzüntü duyuyordu. Ve Sir Lucan'ın bedenine bakarak iç çekti ve
şöyle dedi: "Ah! Gerçek şövalye, benim için öldü! Yaşasaydım,
senin ölümün için sonsuza dek üzülürdüm, ama şimdi benim sonum yaklaşıyor." Sonra,
yanında kederle duran Sir Bedivere'e dönerek şöyle dedi:
"Şimdi ağlamayı bırak, çünkü zaman kısa ve yapılacak çok şey var. Bundan sonra
istersen ağlayacaksın. Ama şimdi kılıcım Excalibur'u al,
hızla su kenarına git ve onu derinlere fırlat. Sonra, ne olacağını
izleyin ve bana haber verin." "Efendim," dedi Sir Bedivere, "emriniz yerine getirilecek"; ve kılıcı alıp
gitti. Ama yoluna devam ederken, kılıca baktı, ne kadar
harika bir şekilde
oluşturulduğunu ve kabzasının
değerli taşlarla
kaplı olduğunu; ve bakarken, onun Kral'ın korumasına girmesinin
mucizesini hatırladı. Çünkü bir gün, Arthur büyük bir gölün
kıyısında yürürken, suyun
yüzeyinin üzerinde kılıç sallayan bir el belirmişti. O anda,
Kral bir tekneye atlamış ve göle kürek çekerek
kılıcı almış ve karaya geri getirmişti. Sonra, kılıcın bir tarafına "Beni tut", diğer tarafına ise "Beni
at" yazıldığını görmüştü ve çok şaşkın bir şekilde, onu büyük büyücü Merlin'e göstermişti ve o da şöyle demişti: "Onu tut şimdi. Atma zamanı henüz gelmedi." Bunu düşünen Bedivere'e, Kral'ın sözüne itaat etmenin iyi bir şey değil,
zarar getireceği göründü; bu yüzden kılıcı bir ağacın altına saklayarak, küçük kiliseye geri döndü. Sonra Kral şöyle dedi: "Ne gördün?" "Efendim," diye cevapladı Bedivere, "dalgalardan başka hiçbir şey görmedim, rüzgardan başka hiçbir şey duymadım." "Bu doğru değil," dedi Kral Arthur; "Sana emrediyorum, sen gerçek bir şövalyesin, tekrar git ve kılıcı
atmaktan çekinme."

Sir Bedivere ikinci kez ayrıldı ve aklında efendisine itaat etmek vardı; ama kılıcı eline aldığında şöyle düşündü: "Böylesine görkemli bir kılıcı atmak günah ve utanç verici." Sonra kılıcı tekrar saklayarak, Kral'a geri döndü, "Ne gördün?" dedi Sir Arthur. "Efendim, suyun kayalıklar." Sonra Kral büyük bir öfkeyle konuştu: "Hain ve acımasız! Bana iki kez ihanet ettin! Mücevherlerin ihtişamıyla göz kamaştırdın, şimdiye kadar
bana karşı hep sevgili ve sadık olan sen? Tekrar git, ama bu sefer beni yüzüstü bırakırsan, ayağa kalkıp kendi ellerimle seni öldüreceğim."

Sonra Sir Bedivere Kral'ın yanından ayrıldı ve o zaman kılıcı sakladığı yerden hızla aldı ve ona bakmaya bile
dayanmadan, kemerini büktü ve tüm gücüyle
suya fırlattı. Gördüğü harikulade bir manzaraydı, çünkü kılıç suya değdiğinde, derinlerden bir el yükseldi, kılıcı yakaladı,
üç kez salladı ve su yüzeyinin altına çekti.

Sir Bedivere aceleyle Kral'a geri döndü ve ona gördüklerini anlattı. "İyiyim," dedi Arthur; "şimdi beni suyun kenarına götür; ve acele et, yalvarırım, çünkü çok uzun süre kaldım ve yaram soğudu." Böylece Sir Bedivere Kralı sırtına aldı ve onu şefkatle ıssız kıyıya taşıdı, orada dalgalanan dalgalar
birçok boş miğferi yüzdürüyordu ve düzensiz ay ışığı ölülerin
yukarı dönük yüzlerine düşüyordu. Kıyıya varmışlardı ki
görünürde bir mavna belirdi ve güvertesinde üç uzun kadın duruyordu, hepsi siyah cübbeli ve başlarında taçlar vardı. "Beni mavnaya
yerleştir," dedi Kral ve Sir Bedivere Kralı yumuşak bir şekilde mavnaya
kaldırdı. Ve bu üç Kraliçe Arthur için çok ağladı ve biri
başını kucağına alıp ellerini ovuşturarak haykırdı: "Ah! Kardeşim, gelmekte çok geciktin ve korkarım ki
yaran soğudu." Sonra mavna yavaşça karadan uzaklaşmaya başladı. Sir Bedivere bunu görünce sesini yükseltti ve
acı bir haykırışla bağırdı: "Ah! Lordum Arthur, benden alındın! Ve
ben, nereye gideceğim?" "Kendini teselli et," dedi Kral, "çünkü
bende daha fazla teselli yok. Avilion Vadisi'ne geçiyorum, beni
ağır yaramdan iyileştirmek için. Eğer beni bir daha asla görmezsen, benim için dua et."

Böylece mavna gözden kayboldu ve Sir Bedivere, tamamen kaybolana kadar
gözlerini zorlayarak onu takip etti. Sonra
arkasını döndü ve şafak vakti bir inzivaya varana kadar ormanın içinden geçti. İçeri girdiğinde, kutsal
münzeviye onunla birlikte kalması için dua etti ve orada hayatının geri kalanını dua ve kutsal egzersizle geçirdi.

Ancak Kral Arthur hakkında artık hiçbir şey bilinmiyor. Bazı insanlar, gerçekten de, onun ölmediğini, ülkesinin ihtiyacı en fazla olana kadar mutlu Avilion Vadisi'nde kaldığını, sonra tekrar gelip ihtiyacı karşılayacağını söylüyor. Diğerleri ise, gerçekten de öldüğünü ve en batıda, mezarının görülebileceğini ve üzerine şu sözlerin yazılacağını söylüyor:

"Burada bir zamanlar Kral ve Kral olacak Arthur yatıyor."

BÖLÜM XXXVIII

SIR LAUNCELOT VE KRALİÇE'NİN ÖLÜMÜ

Sir Launcelot, kendi ülkesinde Mordred'in ihaneti haberi aldığında, lordlarını ve şövalyelerini bir araya topladı ve Kral Arthur'a yardım etmek için Britanya'ya gelene kadar dinlenmedi. Dover'a çıktı ve orada ona kötü haberler, Kral'ın hain yeğeninin elinden nasıl öldüğü söylendi. O zaman Sir Launcelot'un kalbi neredeyse kederden kırıldı. "Ah!" "Kralımın böyle bir suçlu tarafından devrildiğini bilmek için yaşayacağım! İyi şövalyeler Sir Gareth, Sir Gaheris ve Sir Gawain'in ölümüne neden olmak için ne yaptım ve yine de böyle bir alçak kılıcımdan kaçabildi!" diye haykırdı. Sonra Sir Gawain'in mezarına götürülmeyi istedi ve orada uzun süre dua etti ve büyük bir ağıt yaktı; Daha sonra akrabalarını ve arkadaşlarını yanına çağırdı ve onlara şöyle dedi: "Adil lordlarım, nezaketiniz sayesinde benimle bu topraklara geldiğiniz için hepinize en içten teşekkürlerimi sunuyorum. Çok geç kalmamız kaçınılmaz bir talihsizlik, ama bunun için hayatım boyunca yas tutacağım. Şimdi tek başıma yola çıkıp, Batı'da, insanların kaçtığını söylediği yerde, hanımım Kraliçe'yi bulmaya gidiyorum. Lütfen beni on beş gün bekleyin ve sonra, benden hiçbir şey duymazsanız, kendi topraklarınıza dönün." Böylece Sir Launcelot tek başına yola çıktı ve onların dualarına ve yakarışlarına rağmen, kimsenin kendisini takip etmesine izin vermedi.

Böylece yedi veya sekiz gün kadar yol aldı ve sonunda bir rahibe manastırına geldi ve manastırda güzel bir hanımı bekleyen birçok rahibe gördü; aslında Kraliçe Guenevere'den başkası değildi. Ve
başını kaldırıp Sir Launcelot'u gördü ve bu manzara karşısında öyle solgunlaştı ki
hanımları onun için korktular; ama kendine geldi ve onlara gidip Sir Launcelot'u huzuruna getirmelerini söyledi. O geldiğinde ona şöyle dedi: "Sir Launcelot, seni tekrar gördüğüm için mutluyum, sana veda
edebilirim; çünkü bu dünyada bir daha asla karşılaşmayacağız."
"Tatlı Hanımefendi," diye cevapladı Sir Launcelot, "izninizle sizi kendi ülkeme götürmeyi düşündüm, orada sizi düşmanlarınızdan iyi ve güvenli bir şekilde koruyacağımdan şüphem yok." "Hayır,
Launcelot," dedi Kraliçe, "bu olmayabilir; bir daha asla dünyaya bakmamaya kararlıyım, bunun yerine hayatımı dua ederek ve
olabildiğince iyi işlerle geçireceğim. Ama sen, kendi ülkene geri dön ve güzel bir eş al; ve ikiniz de her zaman dualarımı alacaksınız." "Hanımefendi," diye cevapladı Sir Launcelot, "bunun asla olmayacağını çok iyi biliyorsunuz. Ve dua hayatı yaşamaya karar verdiğinizden,
ben de,
hücresini benimle paylaşacak bir keşiş bulursam dünyayı terk edeceğim; sonsuza dek sizin iradeniz benim oldu." Uzun ve içten bir şekilde ona baktı, sanki asla yeterince bakamayacakmış gibi; sonra
ata binip yavaşça uzaklaştı.

Ve hayatta bir daha hiç karşılaşmadılar. Çünkü Kraliçe Guenevere, Sir Launcelot'un onu bulduğu Almesbury'nin büyük rahibe manastırında ikamet ediyordu ve kısa süre sonra, hayatının kutsallığı nedeniyle, Rahibe yapıldı. Fakat
Sir Launcelot, onu terk ettikten sonra yoluna devam etti ve
Sir Bedivere'in kutsal keşişle birlikte yaşadığı hücreye geldi; ve
Sir Bedivere ona olan biten her şeyi, Batı'daki büyük
savaş ve Arthur'un
ölümünü anlattığında, Sir
Launcelot silahlarını indirdi ve kutsal münzeviye Tanrı'nın hizmetkarı olarak orada kalmasına
izin vermesi için yalvardı. Böylece Sir Launcelot
serge cübbesini giydi ve Tanrı'nın rahibi olarak münzevi evinde kaldı.

Şu anda o yoldan Launcelot'un yeğeni olan iyi Sir Bors geldi; çünkü Sir Launcelot Dover'a dönmeyince, Sir Bors ve
diğer birçok şövalye onu aramaya çıktı. Orada, sonra, Sir
Bors kaldı ve yarım yıl içinde, eskiden Yuvarlak Masa'nın üyesi olan bu üç kişi daha katıldı; ve dindarlıklarının ünü her yere yayıldı.

Böylece altı yıl geçti ve sonra, bir gece, Launcelot bir vizyon gördü. Ona, birinin ona şöyle dediğini hissetti: "Launcelot, kalk ve
aceleyle Almesbury'ye git. Orada Kraliçe Guenevere'i ölü bulacaksın ve
onu gömmek sana kalacak." Sir Launcelot hemen kalktı ve
arkadaşlarını yanına çağırarak, onlara rüyasını anlattı. Hemen,
tüm aceleyle, Almesbury'ye doğru yola çıktılar ve ikinci gün oraya vardıklarında, vizyonda önceden bildirildiği gibi, Kraliçe'yi ölü buldular. Böylece, büyük bir Kraliçe'ye yakışan bir tören ve merasim ile, onu Glastonbury Manastırı'na, bazılarının Kral Arthur'un mezarının bulunduğu söylenen kiliseye gömdüler. Cenaze törenini gerçekleştiren ve ağıtı söyleyen Launcelot'tu; ancak
her şey bittiğinde, giderek zayıflayarak bitkin düştü. Böylece altı haftanın sonunda arkadaşlarını yanına çağırdı ve hepsine veda ederek, ölü bedeninin
Joyous Garde'a götürülmesini ve orada gömülmesini istedi; çünkü Glastonbury'deki kilisede yatmaya
değer değildi. Ve aynı gece öldü,
ve istediği gibi kendi kalesine gömüldü. Böylece
dünyadan cesur Sir Launcelot du Lac, şövalyelerin en cesur, en nazik ve en nazik olanı, dünyanın asla
görmediği
eşini asla
görmeyecek olan kişi olarak göçüp gitti.

Sir Launcelot'un ölümünden sonra, Sir Bors ve dindar şövalyeler, yoldaşları, Kutsal Topraklara doğru yola çıktılar ve orada Türklere karşı savaşta öldüler.

Kral Arthur ve Yuvarlak Masa'daki asil kardeşliğinin hikayesi böyle sona erer.

Le Morte D'Arthur ve Mabinogion'dan Hikayeler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Beatrice Clay


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES FROM LE MORTE ***

***** This file should be named 15551.txt or 15551.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/5/5/15551/

Produced by Juliet Sutherland, Jennifer Goslee and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
