*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ethel Morton at Rose House (Ethel Morton Rose House'da)
Yazar: Mabell S. C. Smith
Yayın Tarihi: April 5, 2005  [eBook #15550]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15550
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Ethel Morton at Rose House, by Mabell S. C.
Smith


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Ethel Morton at Rose House


Author: Mabell S. C. Smith

Release Date: April 5, 2005  [eBook #15550]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ETHEL MORTON AT ROSE HOUSE***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML versiyonu da vardır.
15550-h.htm veya 15550-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/5/5/15550/15550-h/15550-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/5/5/15550/15550-h.zip)

Çocuk Kütüphanesi Kızları Serisi

ETHEL MORTON ROSE HOUSE'DA

yazar

MABELL S. C. SMITH

The World Syndicate Publishing Co.
Cleveland New York
Press of the Commercial Bookbinding Co., Cleveland

1915

[Ön sayfa: "Buraya inmeliyiz"]

BÖLÜM I

ROGER'IN FİKRİ

O öğleden sonra kırkıncı kez, Ethel Brown'a öyle geldi Morton
ve kuzeni Ethel Blue, mayıs direğinin umutsuzca karışmış çelenklerini çözdüler ve dokumacıları bir kez daha onları düzgün bir şekilde bağlamaya ve örmeye başladılar.

"Altında, üstünde; altında, üstünde," diye yönlendirdiler, her kız direğin tepesinden akan pembe ve beyaz renkli neşeli bantların arasında küçük bir çocuğu içeri ve dışarı götürüyordu.

New Jersey'de 1 Mayıs asla belirli bir nitelik taşımaz; Kuzey Kutbu'nu veya Ekvator'u anımsatabilir. Bu, yılın şu ana kadarki en sıcak günüydü ve her iki Ethel de alınlarını mendilleri artık işe yaramayacak kadar
ıslanana kadar silmişlerdi. Ama devam ettiler, çünkü bu Rosemont'un sahip olduğu ilk Topluluk Mayıs Direğiydi ve kızların üyesi olduğu United Service Club öğleden sonrasını başarılı kılmak için üzerine düşeni yapıyordu. Helen, Ethel Brown'ın kız kardeşi ve Kulübün bir diğer üyesi olan Margaret Hancock,
küçük çocuklara çimenliğin kenarında halk dansı öğretiyorlardı; Roger Morton, James Hancock ve Tom Watkins bir grup çocuğu toplayıp onları okul binasına en yakın çimenlik alanın sonuna kadar ileri geri yürütüyorlardı. Tom'un kız kardeşi Delia Watkins ve Mortonların kuzeni olan Dorothy Smith, annelerin arasında dolaşıp küçüklerin oyunlara katılmasına izin vermeleri için onları teşvik ediyorlardı.
Herkes, alacakaranlık küçük çocukları eve gönderene ve bakıcı gelip direği söküp başını sallayana kadar meşguldü, çimenlerin durumu yüzünden pürüzsüzlüğü onlarca dans eden ayağın
basması yüzünden pürüzlenmişti.

Kulüp üyeleri Mortonların verandasında oturup dinlenirken, Kulübün başkanı olan Helen onları düzene çağırdı.

"Cumartesi öğleden sonraları her zamanki toplantı zamanımızdır," diye başladı, "ve hiç kimse sağlam bir öğleden sonra hizmeti yapmadığımızı söyleyemez."

Birbirlerinin sıkışık pozisyonlarını yorgun ayaklar için daha dinlendirici bir pozisyona kaydırırken homurdanmaları onun ifadesini doğruladı.

"Şimdi söylemek istediğim şey, biraz daha hizmet işi düşünmemizin zamanı geldi. Hepimiz oldukça sıkı çalışıyoruz, bu yüzden dışarıda geçirdiğimiz zamanı çok fazla tüketecek bir şey yapmak istemiyoruz, ancak iki aydan fazla bir süre sonra gerçekleşecek olan 4 Temmuz kutlamalarına yardım etmekten başka bir şey düşünmüyoruz, bu yüzden başka bir şey planlayabiliriz."

"Anladığım kadarıyla Sayın Başkan," diye sordu Roger, "bu seçkin Kulübün baş görevlisinin önerebileceği hiçbir fikri yok?"

"Baş görevli o kadar yorgun ki bir bardak limonata bile -teşekkürler Tom- onun gri cevherini harekete geçiremiyor."

"Başka kimsenin fikri yok mu?"

Soruyu sessizlik karşıladı.

"Bu parlak grubun asla başarısız olmayacağına dair övünmeler hatırlıyorum sanırım," diye alay etti Roger.

"Böyle bazı sözler vardı," diye düşündü James; "ve senin bir gün senin muhteşem planın hakkında bilgi almak için seni arayacağımızı kehanet ettiğini hatırlıyorum, ki bu plan tam anlamıyla bir ev kadar büyüktü. Hadi şimdi öğrenelim."

"Gerçekten planımı öğrenmem için bana yalvardığını mı anlıyorum?" diye sordu Roger, eğlenerek.

"Eğer seni tatmin edecekse--evet," diye cevapladı kız kardeşi.

Roger kahkahalarla gülmeye başladı.

"Cevapları ver ihtiyar," diye ısrar etti James. "Bekliyoruz."

"Nefes nefese," diye ekledi Margaret. Roger, meydanın en üst basamağına rahatça yerleşti ve
başını direğe yasladı.

"Hepinizin ayaklarımın dibinde böyle yalvarırken görmek kesinlikle bana iyi geliyor," diye ilan etti.

"Boşver! Siz bizimkisiniz ve bunu kanıtlayabilirim," diye iddia etti Tom, oldukça büyük bir ayak uzatarak.

"Sakin ol! Şu koçbaşını çek!" diye yalvardı Roger. "Sana her şeyi anlatacağım. Zaten bu fikirden Tom sorumlu."

"Fikirler, gerçekten taze olanlar, benim tarzım değil," diye itiraf etti pratik
Tom, "ama bir kez olsun yardım ettiğim için mutluyum."

"Sanırım geçen sonbaharda seni görmek için New York'a gittiğim ve beni babanın pazar öğleden sonraları vaaz verdiği şapele götürdüğün zamanı hatırlamıyorsundur?"

"Hatırlıyorum; Peder'i orada bir sürü anne ve çocukla konuşurken bulmuştuk."

"O zaman. Şey, o kadınlar ve çocuklar sinirlerimi bozdu
her şey gibi. Görüyorsunuz ya, burada Rosemont'ta gerçek anlamda böyle bir acı
çekmiyoruz. Fakir insanlar var ve annem her zaman onlar için
elinden geleni yapıyor ve bildiğiniz gibi bir Yardım Derneği var, çünkü hepiniz
St. Patrick Günü'nde düzenlenen Donnybrook Fuarı'na yardım ettiniz. Ama
burada yardım ettikleri insanlar, babanızın o gün ofisinde bulunan zavallı yaratıklarla
karşılaştırıldığında sıradan Rockefeller'lar."

"Babam, o insanlara yılda bir milyon dolar harcayabileceğini ve
boşa harcanan tek bir kuruşunun bile olmayacağını söylüyor," dedi Delia.

"Beni en çok etkileyen şey zayıf küçük çocuklardı. Elisabeth henüz bize gelmemişti," diye devam etti Roger, kulübe bakmak üzere gönderilen Belçikalı bir bebekten bahsederek, "ve o zamandan beri zayıflığa alışkın değildim ve bu beni - yani, beni hasta etti."

"Merak etmiyorum," diye katıldı Delia ciddi bir şekilde. "Bana hissettirdikleri şey bu."

"Ne düşündüğünü biliyorum," diye haykırdı Ethel Blue, o kadar yaratıcı ve anlayışlıydı ki bazen insanların düşüncelerini okumada neredeyse tuhaf bir
yolu vardı. "Çocukların iyileşmesi için o zavallı kadınlardan bazılarını kırsala getirmek istedin ve bunu büyükbabana anlattın ve o da sana bir yerde bir ev teklif etti."

"Bu kadar, ufaklık. Kadınlardan birinin kırsalda bir hafta geçirdiğini duydum - bir tür Temiz Hava işi - ve bebeğin çok daha iyi olduğunu ve sonra şehre geri dönmek zorunda kaldığını ve küçük yaratığın kelimenin tam anlamıyla ellerinde öldüğünü."

"Onlara bütün bir yaz vermek istiyorsun," diye tahmin etti Ethel Brown.

"Fikir bu. Uygun bakımın, iyi yemeğin ve temiz havanın o zavallı küçük iskelete ne yaptığını gördüğümden beri, Elisabeth, her zamankinden daha fazla ikna oldum ki, o annelerden ve bebeklerden bazılarına bir ay veya belki iki ay Rosemont havası verebilirsek hayat kurtaracağız, gerçekten hayat kurtaracağız."

Roger ciddiyetle bir ciddi surattan diğerine baktı. Hepsi ona sempati duyuyordu ve hepsi planının gelişmesini bekliyordu, çünkü ayrıntıları düşünmemiş olsaydı bu kadar vurgulamayacağını biliyorlardı.

"Büyükbabamla konuştum ve hemen kabul etti.
İşte evin devreye girdiği yer burası. Bu baharda çiftlik müdürü için yeni bir kulübe inşa edeceğini söyledi - biliyorsunuz artık neredeyse bitti - ve eğer istersek eski çiftlik evini Temiz Hava projesi için yeniden düzenleyebileceğimizi söyledi."

"Bay Emerson bir tuğla. Saçımı ona doğru çekiyorum," ve Tom sözlerini örneklendirdi.

"Para nereden gelecek?" diye sordu James, hem İskoç asıllı hem de Kulüp haznedarıydı ve bu yüzden sadece kurnaz değil aynı zamanda detaylarla ilgilenmeye alışkındı.

"Büyükbabam bu şekilde yardım edeceğini söyledi; Kulüp eski evi inceler ve amacına en iyi şekilde hizmet edecek şekilde
en iyi yola karar verirse, bize yardımcı olmak için iki haftalığına iki marangoz sağlayacaktı. Bu, eğer herhangi bir badana veya duvar kağıdı veya bu tür şeyler yapmak istersek bunu kendimiz yapmamız gerektiği anlamına gelecek, ancak marangozlar evi onaracak ve istediğimiz bölmeleri koyacak, vb. "

"Mobilyalı mı?"

"Başka bir sorun daha var. Müdür orada kendi mobilyalarını
kullanıyordu ve o gittiğinde geriye neredeyse hiçbir şey kalmayacak. Tavan arasında
birkaç eski şey var ama yaratıcılığımızı kullanıp
mobilya icat etmemiz gerekecek."

"Benim tavan aramız için yaptığım gibi." Dorothy onlara Kulübün üyelerinin bir önceki yaz Chautauqua'da kurulduğu yerden
döndüklerinden beri toplandığı odayı hatırlattı.

"Aynen öyle. Annelerimizin tavan aralarına ve ayrıca malları büyük kutularda gelen kasabadaki mağazalara baskın yapmamız gerekecek ve sanırım 'işe yarayacak' şeyler üretebileceğiz, ama bunlar
bakıldığında dikkat çekici olabilir."

"Anneler ve çocuklar her zaman dışarıda olacaklar, bu yüzden
ortalıkta oturup mobilyaları incelemeyecekler," diye güldü Delia.

"Muhtemelen yetersiz olacak, ancak yeterince yatak ve birer sandalye veya sandalye yerine geçecek bir şey ve birkaç masa bulabilirsek, geçinebiliriz."

"Eviniz bir şekilde döşenmiş ve donatılmış durumda - nasıl idare edeceksiniz?" diye sordu Helen. "Yaşamın 'yüksek maliyeti'nin olduğu bu günlerde çok sade bir yiyecek bile satın almak için şekel gerekiyor ve bu kadınlara ve çocuklara besleyici yiyecek vermeliyiz; sadece temiz havayla yaşayamazlar."

"Şükürler olsun, temiz havanın hiçbir maliyeti yok!"

"Bedava alacağımız bir şey bu," diye güldü Roger. "Büyükbabam bana
araştırmamı ve finans hakkında neler öğrenebileceğime bakmamı ve sonra
ona bildirmemi söyledi. Bu yüzden Bay Watkins'i görmeye gittim."

"Ve bana hiç söylemedin," dedi Tom sitemle.

"Elbette hayır. Hepiniz çok burnu havadaydınız. Babanıza
planın ne olduğunu ve Büyükbabamın ne söylediğini anlattım. O da bunun
harika olduğunu düşündü. O bir çıtır, baban da öyle."

Delia ve Tom, ebeveynlerini tanımlayan bu sıfat karşısında biraz şaşırdılar, ancak Roger bunu iltifat amaçlı söylemişti, bu yüzden itiraz etmediler.

"Hemen, kadınları ve çocukları istediği sayıda sağlayabileceğini ve değişime en çok ihtiyaç duyan ve bundan en çok faydalanacak olanları seçeceğini söyledi."

"Onları bulmak zor değil," diye mırıldandı Delia.

"Sonra bu gibi davalar için kullanabileceği belirli fonları olduğunu ve Rosemont'taki bu kadınlar ve çocuklar için de başka yerlerde olduğu gibi yönetim kurulunu ödemeye istekli olduğunu söyledi, böylece şapelin haznedarı tarafından her biri için küçük bir miktara güvenebilirdik."

"Bu onların yemek masraflarını karşılamalı," dedi Helen, "ama bir hizmetçi ve bir aşçıya ihtiyacımız olacak."

"Teyze Louise de öyle söyledi."

"Aman Tanrım, bunu annemle konuşuyordun!" diye haykırdı Dorothy.

"Kulübün er ya da geç bana geleceğini biliyordum, sadece zaman meselesiydi, bu yüzden bana soracağın sorulardan bazılarını yanıtlamaya hazırlandım."

Roger'ın hazırlığına güldüler ama onaylayarak başlarını salladılar.

"Teyze Louise aşçının maaşını ödeyeceğini söyledi, sonra ben de Büyükanne Emerson'a gidip ona eski mobilyalar için
tavan arasını yağmalamayı planladığımı söyledim ve bu arada ona bir hizmetçi olmadan
işletmeyi düşünüp düşünmediğini sordum."

"Umarım 'evet' demiştir," diye haykırdı Margaret, bir ev işini
yönetmeyi severdi.

"Büyükanne çok nazikti; ABD'nin
her istediğini yapabileceğini, ancak yaz boyunca bizi meşgul edecek sayısız ıvır zıvır olacağını söyledi--"

"Sürekli bir mobilya akışı yapmak gibi!"

"Ve pazarlamaya gitmek ve ayak işleri yapmak."

"Ve çimleri biçmek."

"Ve çocuklarla oyun oynamak."

"Ah, binlerce şey ortaya çıkardı; asla boş duramazdık; bu yüzden ev işlerine bakan sorumlu bir kadına sahip olmamız gerektiğini düşündü. Dahası, ona ödeme yapacağını söyledi."

"Bay Watkins hakkında söylediklerinizi bir hanımefendi hakkında söylemem kaba olurdu," dedi James--

"Bu yüzden özür dilerim," diye açıkladı Roger parantez içinde.

"--ama şunu belirtmek isterim ki, o benim ilişki kurduğum en güvenilir
büyükannelerden biriydi!"

Hepsi tekrar güldü. "Bu iki kadını nereden bulacağımızı bilmiyorum," dedi Roger. "Araştırmalarım orada sona erdi. Ama sanırım zor olmayacaktır."

"Annemin 'sorumlu kadın'ın dünyadaki bulunması en zor kişi olduğunu söylediğini duydum," dedi Helen düşünceli bir şekilde. "Ama hepimiz avlanabiliriz."

"Eğer isterse bunu yapabilecek birini tanıyorum ve neden yapmadığını bilmiyorum," dedi Ethel Brown.

"Kim? Kim? Rosemont'tan biri mi?"

"Tam burada Rosemont'ta. Bayan Schuler."

"Bayan Schuler?"

Hayret dolu bir çığlık duyuldu, çünkü Bayan Schuler lisede Almanca öğretmeniydi. Savaş çıkmadan önce Rosemont okullarında şarkı söylemeyi öğreten Bay Schuler ile nişanlanmıştı. Bay Schuler renklerine çağrıldı ve savaşın başlarında bir bacağını kaybetti.
Artık bir savaşçı olarak işe yaramayacağı için Amerika'ya dönmesine izin verilmişti ve nişanlısı hemen onunla evlenmişti, böylece
kendisi ve annesi Bayan Hindenburg onu sağlığına kavuşturabilirlerdi.
Kış boyunca yavaş yavaş gücünü geri kazanıyordu ve
şimdi oldukça iyiydi ve sakat durumu izin verdiği kadar neşeliydi.

"Bayan Hindenburg'u yaşlı hanımlara örgü örmeyi öğretmesi için
Yuvaya götürmeye ikna ettiğimizden beri sık sık görmeye gittiğimi biliyorsun," dedi Ethel Brown. "Onu artık oldukça iyi tanıyorum. Geçen gün bana bu yaz kendisiyle birlikte kalmak isteyen bir aileden başvuru aldığını ve onları geri çevirmek zorunda kaldığı için çok üzgün olduğunu söyledi, çünkü onlar için yeterli odası yoktu."

"Bunun bize nasıl yardımcı olacağını anlamıyorum."

"Bay Schuler'in bu kış pek çok öğrenci alamadığını biliyorsun
ve Bayan Schuler'in okul kapalıyken bu yaz yapacak bir şeyi
olmasından memnun olup olmayacağını merak etmemeliyim. Şimdi eğer bizim Fresh Air evimize gidip yaz boyunca orada sorumluluk alırlarsa Bayan Hindenburg'a pansiyonerlerini alabilecek kadar yer kalır. O memnun olurdu ve Schuler'lerin de memnun olacağını düşünüyorum."

"Ve biz de memnun olurduk! Aman, Fraulein en iyi ev hanımıdır," diye haykırdı Helen, Bayan Schuler'in eski öğrencilerinin asla hatırlamadığı
ismi "Frau" olarak değiştirerek. "Alman ev hanımları tutumlu, temiz ve dikkatlidir--tam da istediğimiz kişi. Onu düşünmen ne kadar da _harika_, Ethel Brown!"

"Belçikalı bebeğimizi evlat edinmek istediğini biliyorsun, bu yüzden sanırım yoksul çocuklarla ilgileniyor," diye gönüllü oldu Ethel Blue.

"Planlarımız ona sormamız için yeterince ilerledi mi?" diye sordu Margaret.

"Mümkün olan en kısa sürede ona sormalıyız çünkü Bayan Hindenburg'un planları Schuler'lerin kararından etkilenecek," diye hatırlattı Helen.

"Bence yeterince ilerledik," diye karar verdi Roger. "Görüyorsunuz, bu fikir sizin için yeni, ama ben aylardır bunun üzerinde çalışıyorum,
ve eğer hepimiz bir araya gelip kendi payımıza düşeni yaparsak yetişkinlerin de kendi paylarına düşeni yapacağına güvenebiliriz."

"Ethel Brown'ı Bayan Schuler'i ziyaret edip onunla konuşması için görevlendirelim mi? O onu bizden daha iyi tanıyor çünkü onu evde daha sık görüyor."

"Sayın Başkan, Ethel Brown'ın Töton dostlarımızı görüp, yardım etmek istediğimiz
kadınlar ve çocuklar için sempatilerini
artırmak ve böylece yardım etmekten
vazgeçememeleri için tek kişilik bir komite atanmasını öneriyorum. Sizin belagati bu zorluğa denk mi, Ethel?"

Ethel öyle olduğunu düşündü ve hemen ertesi öğleden sonra gideceğine söz verdi.
Tartışma atılacak bir sonraki adıma döndü.

"Büyükbabanın müdürü gelecek hafta yeni kulübeye taşınacak," diye haber verdi Roger, "o zaman eski evi inceleyip
nasıl düzenlendiğine bakabilir ve nasıl değiştirmek istediğimize karar verebiliriz."

"Ayrıca hangi mobilyaların kaldığını öğrenip
hangi mobilyalara ihtiyacımız olacağının bir listesini çıkarabiliriz."

"Farklı soruşturmaları yapmak için komiteler mi atasak?" diye sordu Tom, bir şehir kilisesinin yöntemlerine alışkındı.

"Daha sonra, belki," diye karar verdi Helen. "Öncelikle hepimizin tüm durumu bilmek istediğini düşünüyorum ve sonra planlarımızı buna göre yapabiliriz ve özel kişiler, en iyi şekilde bu şekilde yapılabileceğini düşünürsek özel işler için gönüllü olabilirler."

"Harika bir planın var, Roger," diye haykırdı Tom, arkadaşının omzuna şefkatle vurarak. "Dev zekanın önünde eğiliyorum.
Başarılı olması için elimizden geleni yapacağız."

BÖLÜM II

MOYA VE SHEILA

Belçikalı Elisabeth, Kasım ayında Rosemont'a ilk geldiğinde onu taşıyamayacak kadar zayıf olan bacaklarıyla şimdi sağlam adımlarla yürüyordu.
Artan gücü onu seven herkes için giderek artan bir keyifti ve onu tanıyan ve onu sevmeyen kimse yoktu ama
hareketi bakıcılarının sürekli tetikte olmasını gerektiriyordu. Mothercraft Okulu'ndan yetenekli genç kadın Bayan Merriam,
onu en büyük zayıflık döneminden kurtarmıştı, şimdi
bazen küçük sorumluluğunun enerjisi karşısında kendini oldukça geride kalmış buluyordu.

Ethel'ler her zaman onu bir veya iki saatliğine sorumluluklarından kurtarmaktan mutluluk duyarlardı ve Roger'ın planını Kulübe bildirmesinden sonraki günün öğleden sonrasıydı, kuzenler Church Caddesi'nde gezinirken, aralarında "Ayleesabet", her birinin bir parmağına tutunarak,
onun dik durmasına yardım etmek için değil,
kendini yerden sallayabileceği bir çift destek görevi görmek için.

"Bakın! O zaman tüm ağırlığını kaldırdı!" diye haykırdı Ethel Blue. "Yakında ona 'bebeğim' demekten vazgeçmek zorunda kalacağız. Bir
akrobat oluyor!"

"Hepsi Bayan Merriam yüzünden. Keşke son birkaç gündür bu kadar yorgun görünmeseydi."

Ethel Blue hiçbir cevap vermedi. Bayan Gertrude'un sıkıntılı ve sessiz görünmesinin sebebini tahmin etti. Kendisinin bir Mayıs sepetine koyduğu ve Bayan Merriam'ın kapısına astığı bir notun, onun endişeli görünümüyle bir ilgisi olabilir. Önlem amaçlı konuyu değiştirdi, çünkü Tom ve Delia'nın ağabeyi ve Bayan Merriam'ın sıcak bir hayranı olan Dr. Watkins'in güvenindeydi ve konuşmanın, kendisinin rahatsız edici sorulara cevap vermek zorunda kalabileceği kanallara girmesini istemiyordu.

"Roger'ın bu planı oldukça muazzam," diye başladı, Ethel Brown'ın kesinlikle ilgisini çekecek bir temayı tanıtarak.

"Biz -Kulüp, demek istediğim- şimdiye kadar hiçbir şeyde, hatta kalkmak için fazla zamanımızın olmadığı bazı 'gösterilerimizde' bile 'düşmedik', bu yüzden bir Kulüp olarak kendimize güvenmeliyiz."

"Ancak bu sonraki girişimde, işin nasıl yapıldığını gerçekten bilmiyoruz."

"Evin nasıl elden geçirileceğini mi kastediyorsun?"

"Evin nasıl elden geçirileceğini ve ev elden geçirildiğinde Fresh Air yerleşiminin nasıl yürütüleceğini."

"Yaz sonunda şu an bildiğimizden daha fazlasını öğreneceğimize şüphe yok! Her kaynaktan bilgi edinmeliyiz."

"Roger'ın şimdiye kadar yaptığı gibi."

"Ev elden geçirmiş tanıdığımız herkesi düşünmeliyiz ve Dr. Watkins, Fresh Air çocuklarının yanlarında kaldığı bazı insanlardan bahsedebilmeli, böylece onların neye ihtiyaçları olduğu ve bir evin nasıl yönetildiği hakkında bir fikir edinebiliriz."

"Gel, gel." Yerden bir cıvıltı yükseldi. Ayleesabet, bu kadar uzun süre göz ardı edilmekten bıkmıştı.

"Sen kutsanmış Kuzu!" diye haykırdı Ethel Blue. "Sadece duyduğun için mi 'Gel, gel' dedin? Çok fazla şey bilmediğimiz
şeyler hakkında çok bilgili konuştuğumuzu mu sandın! Önemi yok, ördek yavruları,
altı ay sonra onlar hakkında çok şey öğreneceğiz!"

"Tıpkı son altı ayda bu küçük öğretmenden bebekler hakkında çok şey öğrendiğimiz gibi!" diye ekledi Ethel Brown.

"Gel, gel. Eve, eve," diye ısrarla belirtti Elisabeth.

"Ne oldu? Bacakların mı yoruldu? Ethels'lerin seni
taşımasını ister misin?"

Elisabeth böyle bir ulaşım yöntemi istediğini bildirdi ve iki kızın bileklerini birbirine geçirerek yaptığı
bir "sandalyeye" neşeyle oturdu.

Bu durum uzun süre hanımefendinin hoşuna gitmedi. "Aşağı, aşağı," diye birkaç dakika içinde talep etti.

"Yürümek için çok yorgun ve binmek için çok huzursuzsa eve gidebiliriz," diye karar verdi Ethel Brown ve bebeğin belirgin zevkine göre döndüler.

Church Street'ten dönerken ama Dorothy'nin evinden hala uzaktayken Elisabeth aniden bir sevinç çığlığı attı. Ethel'ler bu beklenmedik sevinç ifadesinin nedenini görmek için etrafa baktılar. Bir çalılığın arasından kaldırıma doğru sürünen bir çocuk vardı, yaklaşık Elizabeth'in yaşlarında ama zayıf ve kirli bir minik, yüzü İrlandalı ırkını ele veriyordu.

"Bu lokma burada tek başına ne yapıyor!" diye haykırdı Ethel Blue.

"Kaçmış olmalı; ya da belki de yalnız değildir. Hadi
annesini arayalım."

Elisabeth aniden yoluna çıkan kişiyle tanışırken sokağın aşağısına ve yukarısına baktılar.

"Çok uzaktaymış gibi görünmüyor."

Aslında çok uzakta değildi, çünkü kızlar merak edip haykırırken
çalının diğer tarafından zayıf bir ses duyuldu.

"Onu götürme," dedi.

Çocukları kaldırımda eğlenmeleri için bırakarak
yeni bebeğin sürünerek çıktığı deliği genişlettiler ve
kendi yollarını
bunun içinden ittiler. Çitin arkasındaki yerde, kalın dallarıyla kaldırımdan gizlenmiş, o kadar solgun bir genç kadın yatıyordu ki
kızları korkutuyordu.

"Bebeği götürme. Birazdan daha iyi hissedeceğim.
Benden
gizlice uzaklaştı."

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu Ethel Brown.

"New York'tan kırsalda iş aramak için geldim. Kendimi o kadar hasta hissettim ki
buraya uzandım."

"Hiç iş buldun mu?"

Başının hafif bir hareketi, iş bulmadığını gösteriyordu. Ethel'ler
birbirlerine rahatsız bakışlarla baktılar. Glen Point'ten daha yakın bir hastane yoktu ve aslında kadın o kadar hasta görünüyordu ki
troleye
bile nasıl ulaşabileceğini göremiyorlardı.

Sessiz ve şaşkın bir şekilde dururken bir motorun kornası neredeyse baygın olan kadını uyandırdı.

"Bebek sokakta mı?" diye çılgınca sordu.

Ethel Brown çalıların arasından geçerek çocukların hala kaldırımda olduğunu gördü, ancak kaldırımın kenarına o kadar yakındılar ki
arabanın sürücüsü onları geri çağırmak için korna çalmıştı. Sürücünün
Büyükbaba Emerson olduğunu görünce çok sevindi. Onu durdurmak için elini salladı.

"Sen harika bir bakıcısın!" diye bağırdı. "Neden Elisabeth'i bu şekilde kendi kendine bakması için bırakıyorsun? Ve arkadaşı kim?"

Ethel yanındaki makineye bindi ve kızların az önce yaptığı
keşfi anlattı. Bay Emerson arabayı kaldırıma çekti ve yüzünde endişeyle dışarı atladı.
Çitteki delik onun geçmesi için çok küçüktü, bu yüzden ucundan koştu ve kadının yere serilmiş haline yaklaştı.

Kadının gözleri kapalıydı ve öyle hareketsiz yatıyordu ki, ellerini ovuşturan Ethel Blue, yeni gelene minnetle bakarken başını salladı.

"Bu ne, bu ne?" diye sordu Bay Emerson gür, zengin sesiyle.
Sadece sesi bile ayaklarının dibinde yatan zavallı yaratığa teselli veriyor gibiydi. Kadının yanına diz çöktü. "Aç mısın, ha?" diye sordu. "Hemen
göreceğiz. Bu kurabiyeleri yiyebilir misin?" Cebinden ince bir teneke kutu çıkardı ve açtı. "Ethel Brown adında küçük bir torunum var, araba kullanırken yiyebileyim diye sürekli cebimde kurabiye bulundurmamda ısrar ediyor. Bakalım bundan bir ısırık alabilecek misin."

Çırpınan bir el kurabiyeyi alıp soluk dudaklarının arasına koydu.

Kızların yardımıyla kadın ayağa kalktı ve bir adım atmaya çalışmadan önce
yalpalayarak durdu. Çok siyah saçlı, gri-mavi gözlü, çizgisiz ve güzel olması gereken, açlıktan bitkin ve kaygıdan kırışıklıklarla kaplı olmayan genç bir kadındı.

"Çok iyisin," diye fısıldadı güçsüzce.

Her iki yanından destek alarak kaldırıma ulaşmayı başardı ve orada
bebeğini çılgınca aradı. İki çocuğun kaldırımın çakıl taşlarında oturup minik ellerini çakıl taşlarıyla doldurduğunu gördüğünde, yüzünde hüzünlü ama aynı zamanda sonsuz bir rahatlama ifadesi belirdi.

"Bir kurabiye de bebeğe zarar vermez," diye karar verdi Bay Emerson ve her çocuğa bir tane verdi.

Ethels'lerin, keşifleri onları duymadan ona ne yapmak istediğini sorma şansı yoktu, bu yüzden kadının makineye binmesine yardım ettiler, iki çocuğu yerleştirdiler ve kendileri de bindiler. Bay Emerson'un büyük ilgisi üzerine arabayı döndürdü ve kendi evine doğru yöneldi.

"Acaba büyükanne ne diyecek," diye mırıldandı Ethel Brown, hasta kadının başını koltuğun arkasına yaslamış olan Ethel Blue'ya.

Ethel Blue, tahmin edemediğini belirtmek için kaşlarını kaldırdı;
ama her iki kız da kalplerinde Bayan Emerson'un
en akıllıca olanı ve başıboşların iyiliği için olanı yapacağını biliyordu. Korna sesine
cevap olarak kapıya geldi.

"Nasıl bu kadar çabuk geri döndün?" diye sormaya başladı kocasına
gözleri arabadaki yolculara takıldığında.

"Bir kaza mı?" diye sordu endişeyle merdivenlerden aşağı koşarken.

"Kızlar bu kadını ve çocuğunu burada yarı yolda buldular ve ben
onu getirip senin onun hakkında fikrini almam gerektiğini düşündüm.
Sanırım bir şeyler yemek ister," ve nazik yaşlı beyefendi, kadın yeni bir sesin
duyduğu korku dolu gözlerini açtığında dostça gülümsedi.

Aralarından onu eve ve serin bir
odaya sokmayı başardılar, orada bitkin bir şekilde yatakta yatıyordu, eli bebeğinin küçük elini sıkıca tutuyordu, yorgun bir şekilde yanında yatıyordu.

"Güneş çarpması mı?" diye sordu Büyükanne.

"Açlık," diye cevapladı Bay Emerson ve o ve Ethel Brown hemen yiyecek aramak için merdivenlerden aşağı indiler, Bayan Emerson ve Ethel Blue ise hastalarını soyup temiz bir gecelik giydirmeyi ve yüzünü ve ellerini yıkamayı başardılar. Bunu yapıp bebeği soyarken, Ethel Brown ve Bayan Emerson'un aşçısı jöleli et suyu, süt, yulaf lapası ve serinletici bir içecekle kapıdaydı.

Ethel Blue kadını kaşık kaşık besledi ve Ethel Brown bebeğe dönüşümlü olarak yulaf lapası ve süt verdi.

"Şimdi uykun mu geldi?" diye sordu Bayan Emerson, esmer kafa tekrar yastığa gömüldüğünde. "O zaman bir şekerleme yap. Bak, bebek tam burada, elini koyabileceğin
yerde. Arada sırada içeri bakacağız ve uyandığın
anda biraz daha yiyecek almalısın."

"Mutlaka!" Kız tekrarladı, çünkü Bayan Merriam'dan pek de büyük değildi
saçları yüzünden geriye itildiğinde bunu gördüler. "Yapmak zorundayım! Bunu
_çok_ mutluyum!" ve dudaklarında bir gülümseme belirdi.

Yatak odası kapısının dışında Bayan Emerson bir açıklama istedi ve
diğerleri de ondan tavsiye istedi.

"Onu bu beladan kurtarıp zavallının kendisi ne yapmak istediğini öğrenene kadar ne yapabileceğimizi nasıl bilebiliriz ki."

"New York'tan kırsalda iş aramak için geldiğini söyledi."

"O zaman kırsalda ona iş bulmalıyız. Ama bizim için ilk şey zavallı vücudunu çalışabileceği bir duruma getirmek. Çok tatlı görünümlü genç bir kadın. Onu eve getirdiğin için mutluyum, Peder," ve Bay ve Bayan Emerson arasında uzun ve mutlu bir şekilde evli insanların hayatlarını güzelleştiren anlayışlı bir gülümseme belirdi.

BÖLÜM III

ÇİFTLİK EVİ

Moya Murphy ve küçük Sheila'yı sağlığına ve gücüne kavuşturmak uzun zaman aldı, ancak Moya'nın hikayesini Bayan Emerson'a anlatabilmesi yalnızca bir veya iki gün sürdü.

Yirmi beş yaşında olduğunu ve beş yıl önce babası ve annesiyle birlikte Amerika'ya geldiğini söyledi. Yeni Dünya, yeni gelenlere sıcak bir karşılama yapmamıştı, çünkü her iki ebeveyn de karaya çıktıktan sadece birkaç hafta sonra zatürreye yakalanmış ve ikisi de birkaç gün arayla ölmüştü.

Tek başına ve kederli bir şekilde kalan Moya, kısa bir süre sonra eski ülkesinde tanıdığı bir çocuk olan Patrick Murphy ile evlenmişti. Mutlu bir hayat yaşadılar, özellikle de küçük Sheila onları kutsamaya geldikten sonra.

Avrupa'da savaş ilanı Amerika'daki iş koşullarını bozduğunda, Patrick "işini" kaybetti ve tüm yaz boyunca sokaklarda yürüdü, arada sırada bir gün çalıştı ama asla kalıcı bir pozisyon elde edemedi ve yetersiz beslendiği için sürekli zayıfladı ve çalışamaz hale geldi. Onlar için büyük bir mutluluk olan küçük üç odalı daire çoktan terk edilmişti ve bir odada yaşıyor, yiyor ve uyuyorlardı ve kirayı hemen ödemezlerse kiracılarını sokağa atan tanıdıkları bazı kişiler gibi düzenli olarak ödeme konusunda ısrar etmeyen bir ev sahibine sahip oldukları için yıldızlarına şükrediyorlardı.

"Bir şekilde başıma gelen şeyler aniden oluyor," dedi Moya Bayan Emerson'a. Emerson'ların evinin kafesli arka verandasında oturuyordu, parmakları Kate için bezelye ayıklamakla meşguldü, Bayan Emerson'la evlendiğinden beri onunla yaşayan yaşlı aşçı. "Patrick caddeyi geçiyordu - sadece altı hafta oldu ama sanki yıllar gibi! Çığlık atan kornalardan birine sahip bir otomobil ona bağırdı. Bana bunu geçitteki polis söyledi. Patrick her zaman ayakları üzerinde dururdu ama o zamanlar her gün yeterince yiyeceği vardı. Geri atlamaya çalıştı ve ayağı kaydı ve arabanın altına düştü ve öldü."

Hıçkırdı ve Bayan Emerson ile Kate gözlerini sildiler.

"İki gün sonra farkına vardım; kıyafetlerinde kim olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu ve ancak eve gelmeyince öğrendim ve polise gittim ve beni Morg'a götürdüler ve orada yatıyordu. Bana yirmi dolar verdiler - polisler verdi. Parayı kendi aralarında topladılar."

"Arabanın sürücüsünü tutuklamadılar mı?"

"Hafif bir arabaydı ve kimse numarayı görmeden hızla uzaklaştı."

Kate Flanigan sürücünün vahşeti karşısında iğrenerek homurdandı.

"Ev sahibine polislerin bana verdiği paranın yarısını verdim. Borcum vardı. Sonra işe koyuldum. Her gün yürüdüm, yürüdüm ve her gün bebeği kucağımda taşıdım, çünkü onu nereye bırakabilirdim ki? Kimse hiçbir şey yapmak için eğitilmemiş bir kız istemezdi ve ben bir şeyi iyi yapabilsem bile bebek istemezlerdi. Çalışmak zorunda olduğunuzda bebeklere yer yok," dedi acı bir şekilde.

"Burada güvende olduğunuzu hissetmenizi istiyorum, siz ve Sheila," dedi Bayan Emerson nazikçe. "Bayan Morton, Bayan Smith ve ben bunu Kate ile konuştuk ve siz de kabul ederseniz planladığımız şey bu."

Moya bebeğini kıskançlıkla kucağına aldı.

"Seni ve Sheila'yı bir arada tutacak," dedi Bayan Emerson hemen, onun hareketini fark ederek ve Moya'nın hemen çocuğunu kucağından yere, tavadan düşen bezelye kabuklarıyla oynayarak oturduğu yere bırakmasıyla onaylayarak gülümsedi.

"Belki Kate sana bu yaz New York'tan kırsal havaya ihtiyacı olan bazı kadın ve
çocukların gelip buradaki çiftlik evinde yaşamasını planladığımızı söylemiştir."

Moya başını salladı. "Öyleydi."

"Bir aşçıya ihtiyacımız var. Onlara basit ama besleyici
ve iyi pişmiş yemekler vereceğiz."

"Yemek pişirmeyi düşünen kişi bensem, hanımefendi, ben
patates ve güveçten öte kötü bir aşçıyım."

"Size hiç yemek pişirmeyi öğretmediler mi?"

"Öğretilmiş mi? Hayır, hanımefendi. Annemden bildiğim azıcık şeyi öğrendim.
Yeterince basit ama senin ihtiyaç duyduğun şey için fazla basit."

"Eğer öğrenmeye çalışırsan, planladığımız şey şu. Kate'in bir
yardımcıya ihtiyacı var. Güçlü ve dayanıklı olmadığı için değil, Bay
Emerson ve ben onun uzun yıllardır sahip olduğundan biraz daha fazla zevke vakit ayırmasını istiyoruz. Gerçek bir tatile çıkmayacak, bu yüzden ona
kısmi bir tatil vereceğiz."

"Ben mi yardımcı oluyorum?" diye sordu Moya, zayıf yüzü aydınlanarak.

"Yardımcıdan daha fazlası. Kate sana bu yaz kadınlar ve çocuklar için pişirmen gereken
tüm yemekleri
öğretmeyi kabul etti. Daha iyi bir öğretmen bulamazdın. "

"Bundan eminim," diye cevapladı genç kadın, minnettar bir şekilde Kate'e dönerek.
"Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Kendin ve bebeğin için bir odan ve maaşın olacak," ve
Moya'nın gözlerini yakan bir miktar söyledi.

"Henüz buna değmem," diye bağırdı, "ama saygın
giysiler giymem gerektiğini biliyorum, bu yüzden bunu reddetmeyeceğim ve bebek ve kendim için birkaç düzgün
şey alacağım!"

"Kate senin iyi tutunduğunu görürse sana daha ayrıntılı
yemek pişirmeyi öğretecek. İyi bir aşçı için her zaman bir yer vardır ve
işte gerçekten mükemmel bir aşçı olmayı öğrenme şansınız."

Böylece bir aşçı bulma sorunu sorunsuz bir şekilde çözüldü ve
Ethel Brown, Bayan Schuler'i sadece hazır değil, aynı zamanda Matron olarak hareket etmeye istekli bulduğundan, olası zorluklardan ikisinin
hiçbir zorluk olmadığı ortaya çıktı.

BÖLÜM IV

PLANLAR

Marangozların çalışmaları, Kulüp üyelerinin okulda çalıştığı zamanı oldukça kabul edilebilir bir şekilde doldurdu.

Haziran ayının sonuna doğru yapılan bir inceleme ziyareti, izleyenlere
en büyük memnuniyeti verdi.

"Her şey bir keman kadar güzel!" diye haykırdı Roger, hepsi üst kattaki odalardan birinde
durduklarında. "Şimdi duvar kağıdını ve boyamayı yapmak ve biraz mobilya yapmak bize kaldı."

Böylece tüm yatak odalarının beyaz boya ve narin tonlarda duvarlara sahip olması ve Bayan Schuler'in ofis pembe olmalı
beyaz boya ve pencerelerde beyaz perdeler olmalı.

"Bir rulo on sente çok güzel kağıtlar alabiliriz," dedi Margaret.
"James'in Noel Gemisi kutularımıza süslemeler yapıştırırken kesmesi için çiçekli
kağıtlar almak üzere gazeteciye gittiğimde birkaç güzel gördüm."

"Duvar kağıdı mı kullanacaksın?" diye sordu Bayan Merriam hemen.

"Kağıt kullanmayacak mıyız?" diye sordu Margaret. "Başka bir şey
olabileceği aklıma gelmemişti. Şimdi duvarlarda kağıt var."

"Duvarların kalsaminlenmesi çok daha hijyenik, bunu biliyorum," dedi James üstün bir tonda. "Babanın bunu onlarca kez söylediğini duymadın mı?"

"Sanırım duydum, şimdi düşününce," diye yanıtladı Margaret. "Mikropların saklanma şansının daha az olması mantıklı."

"Bu eski duvarların
örtülmeden kalacak kadar iyi durumda olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu Roger, elini kağıdı dışarı
zorlayan şüpheli bir çıkıntının üzerinden geçirerek ve gözünü saç çatlaklarıyla
damarlı tavana dikerek.

"Muhtemelen duvarlar pembe durumda olmayacaktır," diye karşılık verdi Bayan Morton; "ama yine de, renklendirmek duvar kağıdından daha iyi olacaktır."

"Üzerlerinden geçip çatlakları doldurabiliriz," diye önerdi Tom, "ve
tavanları beyazlatabiliriz."

"Benim tavsiyem bu," dedi Bayan Merriam. "Duvarları ve
tavanları olabildiğince iyi duruma getirin ve sonra da yıkamanızı yapın.
Kalsomanining oldukça pahalıdır, ama artık beyazlatma fırçası kullanabilen herkesin uygulayabileceği bol miktarda renklendirme var."

"Ben erken bir tarihte beyazlatma fırçası için," diye neşeyle şarkı söyledi Roger. "Bu üst kat zeminleri için ne önerirsiniz, Bayan Merriam? Büyükbabam
yenilerinin döşenmesi için yeterince kötü olmadıklarını düşündü, ama
biraz kayalık görünüyorlar, değil mi?"

Ayaklarının altındaki tahtalara küçümseyici bir bakış attı ve
yardım bekledi.

"Boyamayı mı düşünüyordunuz?"

"Evet," Roger başını salladı.

"Öyleyse önce çatlakları macunla kapatmalısın. Bu onları
yeterince pürüzsüz hale getirir. Aslında pürüzlü değiller, anlıyor musun. Onları öyle gösteren şey tahtaların arasındaki boşluklar."

"Bu kolayca yapılabilir. Bu eski zeminleri boyayıp
aşağıdaki yeni zeminleri boyayacağımızı düşündük."

"Bunu yapardım. Eğer bunların boyalı zeminler olduğunu açıkça itiraf etmelerini istiyorsanız, bu zeminleri açık kahverengi veya griye boyayın veya
eğer sert ahşap zeminlermiş gibi davranmak istiyorsanız, bir tahtanın gölgesine."

James huzursuzca hareket etti. Roger sebebini tahmin etti.

"Ne oldu ihtiyar? Hazine düşük mü?"

"Her zaman öyledir," diye cevapladı James rahatsız bir şekilde. "Nasıl dolduracağız?"

"Ben de bunu düşünüyordum," dedi Ethel Brown düşünceli bir şekilde. "Bir şeyler kazanmak için bir şeyler yapmanın zamanı geldi."

"Kış boyunca kurabiye sattığım herkes kurabiye yemeyi bıraktı," diye yakındı Ethel Brown. "Mali sıkıntımı gidermek için bir kurabiye satışı yapmayı düşünüyorum."

"Bir fikir geldi," diye haykırdı Tom. "Neden bir kurabiye satışı yapıp -birkaç şey daha ekleyip- gelirini Rose House'un dekorasyonu ve mobilyası için kullanmıyoruz?"

"Çok fazla eğlencemiz oldu; Rosemonters'ın gelmeye istekli olması için yeterince farklı bir şey yapabilir miyiz?"

"Ve harcamak?"

"Sanırım Rosemonters yeni ve ilginç bir şeyler
yapmamıza çok güveniyor; Glen Pointers da öyle," diye ısrar etti Glen Point'te yaşayan ve komşularının fikirlerini bilen Margaret.

"Nerede olabilir ki --_bu_ satışımız veya ne yapmaya karar verirsek o olsun?"

"Neden burada olmasın? Çocuklar evi tamamen boyayıp beyaza boyayıp renklendirene kadar bekleyelim, böylece olabildiğince taze görünsün, sonra kasabaya bu yaz ne yapmaya çalıştığımızı söyleyelim ve buraya gelip nasıl göründüğünü görmelerini isteyelim."

"Yeterince iyi. Gittikçe iyi olduğunu, ancak Temiz Hava çalışanlarımızın uyumak için birkaç yatakları ve günlük kullanım için birkaç önemsiz şeyleri yoksa çok rahatsız olacaklarını gördüklerinde, satacakları her şeyi satın alacaklar. Bana öyle geliyor," ve
Roger son sözü söylemiş gibi bir tavırla ön kapının önündeki çimenlere kendini attı.

"Rose_mont halkından _Rose_ Evi'ne bir _Rose_ Şenliği için gelmelerini isteyelim," diye bağırdı Ethel Blue, bu öneriye
mendilini sallayarak.

"Üzerinde duyuru olan bir poster çizeceğim," diye devam etti, "ve bunu pembe kağıda bastırabiliriz ve çocuklar bisikletleriyle dolaşıp her eve dağıtabilirler."

"Elbette her şey pembe olmalı. Pembe dondurma ve pembe kremalı kekler--"

"Ve pembe çilekler--"

"Yeşil olanlar değil! Hayır efendim!"

"Ve Dr. Hancock'a çok fazla sorun çıkarmayacak
bir miktar karpuz."

"Onlara nasıl servis edeceğiz? Çin porselenlerini buraya kadar getiremeyiz--ve bu partiyi kazanana kadar Rose House'a hiç getiremeyeceğiz!"

"Artık üzerlerinde güzel desenler olan kağıt tabaklar var. Ve eğer çok pahalılarsa sade olanları alıp her birinin üzerine bir d'oyley pembe kağıt koyabiliriz," diye önerdi Margaret.

"Muhtemelen bu en ucuzu olacak ve etkisi de aynı derecede iyi olacak, ama kasabadaki fiyatları öğreneceğim," diye söz verdi Delia.

"Süslü şeylerden oluşan bir masa için bir planım var," diye önerdi Dorothy. "Şu ağacın altına koyalım ve üzerine kocaman bir gül asalım.
Sanırım nasıl yapılacağını biliyorum--iki çember, Dicky'nin yuvarladığı türden, biri diğerinin üstünde, küçüğü en üste ve ikisi de ağaca asılacak. İçlerini ve dışlarını büyük pembe kağıt yapraklarla kapla."

"Bunu nasıl gül gibi yapacaksın da pembe bir çan gibi olmayacak?" diye sordu Delia.

"Üstüne yeşil bir çanak ve içine birkaç sarı organ koy ve sonra
gerçek gibi görünen, sadece devasa büyüklükte bir sap yap."

"Bunu nasıl başaracaksın?"

"Helen ve Ethel Brown'ın Batı Ormanları'nda bulup Cadılar Bayramı süsleri için kullandığı yabani asma dallarını hatırlıyor musun? Kalın bir tane alıp yeşil kağıtla sarabilirsek ve gülden yere doğru kıvrılmasını sağlayabilirsek gerçek bir sap gibi görünmeli."

"Gülü belli olmayacak koyu bir iple asabilir ve sapını pembe bir fiyonkla ağacın dalına bağlayabiliriz. Sanki bir dev onu sevgilisi için oraya bağlamış gibi görünür."

"İyi bir amaca katkıda bulunacağım eski bir pembe kuşağım var," diye güldü Helen. "Bir süredir onunla ne yapacağımı düşünüyordum."

"Masadaki her şey pembe ve gül şeklinde olmalı ya da güllerle süslenmeli - minderler, kalem silgileri, sepetler, şablonlu büro setleri - yapılacak binlerce şey var."

"Gül kağıdıyla kaplı kutular," diye önerdi James ciddiyetle. Herkes bağırdı, çünkü James'in hayal gücü her zaman macun, kap ve fırçayla bir şeyler yapma fırsatı gördüğünde harekete geçiyordu.

"Müzik ne olacak?"

Bu soru sessizliğe neden oldu, çünkü açık alanda müzik ayarlamak
kolay değildi.

"Keşke Edward ve kemanı burada olsaydı," dedi Delia, yakın zamanda Oklahoma'ya, oradaki gelişen bir kasabada yaşlı bir doktora yardım etmek için giden kardeşi Dr. Watkins'e atıfta bulunarak. Bayan Merriam'a çok dikkat etmişti ve Bayan Merriam, onun adının anılmasıyla
kendisinin kızardığını fark ettiğinde rahatsız olmuştu. Onun güvendiği Ethel Blue, gençlerden ona bakan tek kişiydi,
ancak, bu yüzden rahatsızlığı fark edilmeden geçti.

"O değil ve piyano söz konusu bile değil. Acaba Greg
Patton kemanını getirir mi?"

"Neden daha önce onu düşünmedik ki! O ve diğer liseli çocuklar küçük bir orkestra kuruyorlar; yardım etmekten
memnun olacaklarını hiç merak etmemeliyim--kamu önünde çalma deneyiminden memnunlar."

"Bu sefer kağıt güllerden okyanuslar yapmak zorunda değiliz," diye belirtti Ethel Brown minnettar bir şekilde. "Doğa bizim için işi yapıyor."

Dorothy'nin falcılık operasyonlarını gizleyecek olan ve çiçeklerle
pembe olan çalı kümesine elini salladı.

"Evdeki çalılarımız da onlarla dolu," dedi Margaret.
"Herkesin çalıları öyle, bu yüzden bir çiçek masasına sahip olmanın
değerli olacağını sanmıyorum."

"Denemekte bir zarar yok. Posterde şunu söyleyebiliriz
son derece seçkin güller sergilenecek ve satışa sunulacak ve--ve neden
çalılar için sipariş alamıyoruz? Örnekler için güzellikleri kullan
ve eğer insanlar beğenirse, geldikleri çalılardan kökler alıp
ertesi gün tedarik et!"

Ethel Blue bu önerinin gücüyle oldukça nefes nefese kalmıştı ve
diğerleri alkışladı.

"Ben Ethel Blue'yu tüm hayal gücü ve düşler olarak düşündüğüm gibi o da
böyle pratik bir şeyle ortaya çıkıyor ve ben onu
tekrar baştan aşağı incelemek zorunda kalıyorum," dedi Roger, kuzenini başı yana eğik bir şekilde gözlemleyerek.
Ethel Blue ona bir yaprak fırlattı ve o da abartılı bir korkuyla kaçtı.

Çocuklar evi sunulabilir bir duruma getirir getirmez Gül Şenliği'ni yapmaya karar verdiler ve sonra kızlar ayrıldılar, Ethel
Brown ve Dorothy kutuları sabitlemek için Bay Emerson'ı görmeye, Helen
ve Margaret perdeler için pencereleri ölçmeye, Delia ve Ethel Blue
sıradan Çin fenerlerini, güneş battıktan sonra verandaya ve çimenlere bir çekicilik katacağını düşündükleri güllere dönüştürmenin tasarımını yapmaya ve çocuklar, Roger'a yerel ressam ve dekoratör tarafından verilen bilgilere dayanarak macun, boya ve renklendirme miktarını hesaplamaya gittiler. Bu bilgiler, kendi hizmetlerinin devreye girme şansının olmadığını gördüğünde tavsiyelerde bulunmaya oldukça istekliydi. BÖLÜM V

GÜL ŞENLİĞİ

Birleşik Hizmet Kulübü, Rosemont'ta varlığının birkaç ayı boyunca kendine o kadar iyi bir isim yapmıştı ki Ethel Blue'nun posterleri kapılarına ABD'nin Rose House'da bir Gül Şenliği düzenleyeceği haberini getirdiğinde kasaba halkı üyelerin ne tür bir
çekim
yarattıklarını merak ediyordu. Okullar hala açıktı, bu yüzden ilkokuldaki Ethels ve Dorothy, lisedeki Helen ve Roger ve orkestra çocukları kendilerini bir reklam
grubu haline getirip herkese festivalin amacını anlattılar. Bilginler bu bilgiyi evlerine taşıdılar ve Rosemont'ta Bay Emerson'un eski çiftlik evinin yorgun anneler ve hasta bebekler için
yazlık bir eve dönüştürüleceği bilinmeyen çok az ev vardı.

Helen ve Margaret, anneleri ve Bayan Smith ile Bayan Emerson'a danıştıktan sonra, her yatak odasına bir karyola veya tek kişilik yatak ve iki beşik konulması gerektiğine karar verdiler. Moya'nınki hariç, Moya'nınkine bir beşik yeterli olacaktı. Bu, beş yatak ve dokuz beşik sağlanması gerektiği anlamına geliyordu ve bu sayı, kızların Gül Şenliği'nin muhtemel gelirini hesaplayıp yerel mobilya satıcısına ödemeleri gereken tutarı onlardan çıkardıklarında ciddi görünmelerine neden oldu, oysa ki o, kamu yararına çalışan ve hayırsever bir adamdı ve onlara indirim teklif etti. Bir veya iki gün boyunca depresyonda dolaştılar, çünkü yetişkinlere herhangi bir çağrıda bulunmadan mobilyaları tedarik edebileceklerini umuyorlardı. Dorothy sayesinde bürolar, masalar ve sehpalar için herhangi bir masrafı indirimle karşılayabiliyorlardı, ancak hırsları karyola inşa etmeye yükselmedi; bunlar satın alınmalı veya verilmeliydi. Birkaç ev sahibi nasıl yardımcı olabileceklerini sorduktan sonra, ABD hazinesinin yatak satın alınarak azaltılma ihtimalinin olmadığı ortaya çıktı. Helen, bir hanıma odaları doldurma planlarından bahsettiğinde -marangozların onlara yemek odası için bir masa sağladığını ve sayısız rafın sayısız amaca hizmet ettiğini- ve pişmanlıkla "Ama çok iyi yataklar yapamıyoruz ve kadınların iyi uyumasını istiyoruz, zavallılar. Bunları satın almalıyız--" diye haykırmıştı, "Neden, tavan arasında size vermekten mutluluk duyacağım bir karyola var ve kızımın küçük oğlu beşiğinden
küçük geldi ve eminim ki o da bunu yapacaktır."

Ancak Şenlikten bir hafta önce, ihtiyaç duydukları tüm karyolalar vaat edilmişti -bazılarında yay, bazılarında şilte ve hemen hemen hepsinde yastık yoktu--dört beşik, yarım düzine sandalye ve iki yüksek sandalye ve bir dizi tuhaf parça. Helen, çift kişilik yataklar dışında hiçbir şeyi
reddetmedi; üç kişinin olduğu bir yatak odasındakiler için yeterli alan yoktu; kadınlara
geldikleri kalabalık apartmanlara çok benzeyecekti, diye düşündü. Bayan Merriam itiraz etti
ayrıca, bebeklerin yetişkinlerle uyumasının iyi olmadığı gerekçesiyle.

Ethel Brown, kızlar hediyelerinin dikkatli bir listesini yaptıktan sonra annesine sordu. "Evde bir sopamız olmasa insanların yoksulluğumuzdan dolayı bize yardım etmekle ilgileneceğini düşünmüştük. Evi görmeden bile çok ilgilendiklerini gördük. Hazırladığımız eşyaları odalara koymak ve kapıya 'BU ODANIN İHTİYACI VAR' yazan bir not asmak ve altına da eksik olan şeylerin bir listesini koymak iyi bir fikir olur mu sizce? Bazılarının 'Evde yastık yerine geçecek fazladan bir minderim var; göndereyim' veya 'Joe'nun odasında olan üç ayaklı sandalyeyi hatırlamıyor musun? Bu çocukların onu onarıp boyayıp bu oda için yeterince güzel görünmesini sağlayabileceklerine inanıyorum' demediğini mi düşünüyorsun?"

"Ethel Brown, Ethel Blue'yu fikir konusunda çok zorluyorsun!"
Roger, koridordan geçerken ve devam eden tartışmayı duyarken kapıda durduğu yerden hayranlıkla bağırdı.

"Harika bir fikir," diye kabul etti Bayan Morton. "Büyükbabandan tekrar bir vagon istesen ve etrafta dolaşıp söz verilen şeyleri toplasan iyi olur. İnsanları kendi başlarına göndermek için rahatsız etmek istemezsin."

Festivalden önceki son birkaç gün boyunca herkes canla başla çalıştı, çünkü eski mobilyaların yenilenmesi hiç kimsenin
beklediğinden daha fazla zaman alır. Ancak sonuçlar o kadar tatmin ediciydi ki,
ne oğlanlar ne de kızlar akşam işlerinden
kurtuluncaya kadar yorgun ellerine ve sırtlarına hiç aldırış etmediler.

Harika bir gündü ve Haziran ayının sonu için hava serindi. Her plan
iyi işledi ve her yardımcı istendiği anda geldi.
Ethel Brown'ın gözetiminde olan ve beyaz elbiseler ve pembe önlükler giymiş yarım düzine arkadaş tarafından servis edilen loca koltukları ve masalar verandada gül gibi parlıyordu. Büyük gülün altında pembe giyinmiş Delia ve Ethel Blue, süslü eşyalar satıyorlardı. Gül ormanındaki "gülün altında" oturan ve pembe elbisesini incecik yeşil bir tunikle örten bir yosun gülü gibi giyinmiş Dorothy, gülen sorgulayıcılara parlak gelecekler tarif etti. Sarı İskoç güllerini temsil edecek şekilde giyinen Margaret, Ethels'in bahçesinden çiçekler sattı ve gül çalıları için sipariş aldı.

Çocuklar her yerdeydi, arka planda Moya için dondurma kaplarını açıyor, potansiyel oyuncuları tenis kortuna ve kroket sahasına yönlendiriyor ve yeni gelenlere atlarını nereye bağlayacaklarını ve motorlarını nereye park edeceklerini söylüyorlardı. Kulübün her üyesine, sunulan ve karlı görünen herhangi bir tavsiyeyi veya yapılabilecek herhangi bir montaj teklifini not etmek için küçük bir not defteri verildi.

Helen düzenli bir görev almadı, kulübün planlarını bilmek isteyen herkesle evi dolaşmakta özgür kaldı ve kitabını kullanmak için diğerlerinden daha sık ihtiyacı vardı. Ethel Brown'ın
planı takip edilmişti. Her odanın kapısına, o odanın mobilyalarını tamamlamak için gereken
eşyaların bir listesi asılmıştı.

"Kesinlikle açgözlü değiller!" diye haykırdı bir başhemşire duyuruyu okuduktan sonra. "Bu odanın yatak örtüleri hariç tamamlandığını söylüyor."

Biraz alaycı bir şekilde elini salladı. Helen eğlenerek
gamzelendi.

"Bir odayı olabildiğince tamamlamaya karar verdik," diye açıkladı. "Görüyorsun ya, burada bir yatak, iki beşik, bir ayna ve
lavabo, dolap, masa ve
büro yerine geçen raflar var.

"Hiç sandalye yok, çocuk!"

"Bu iki kutu sandalyeler. Bize birkaç sandalye verildi ama
aşağıda gerekecek. Daha önce hiç sandalyenin
olmadığı kadar çok egzersiz yapmalarına izin vereceğini düşünüyoruz. Yemek odasında kahvaltı için kullanılacaklar ve sonra sabahı geçirmek üzere verandaya taşınacaklar ve akşam yemeği için tekrar içeri girip öğleden sonra dışarı çıkacaklar ve akşam yemeği için içeri girip akşam yemeğinden sonra oturma odası olarak kullanılacak olan salona taşınacaklar!"

Helen'in dinleyicisi elini başına bastırdı.

"Beni kesinlikle başım döndürüyorsun!" diye haykırdı. "Her neyse, bu odayı senin düşüncelerine göre tamamlamak istiyorum, bu yüzden sana
birkaç çarşaf, yastık kılıfı, battaniye ve izin verirsen bir örtü göndereceğim."

"Onları almaktan mutluluk duyarız," diye kabul etti Helen, gülümseyerek. "Roger onları
sizin için daha uygun olacaksa çağıracak," ve hediyeyi ve ne zaman gönderileceğini not etti.

Diğer kadınlar kapı listelerini incelerken, yedek bir
şilteleri veya bir yastıkları olduğunu hatırladılar veya iki veya bir çift yazlık
battaniye.

"Süs olarak ne yapacaksın," diye sordu bir diğeri.

Helen güldü.

"James Hancock'un duvarları bebeklerin ilgisini çekecek şekilde dekore etme fikri var ve tüm pencerelerde taze
tülbent
perdeler olacak, ama olasılıklarımız bu kadar."

"İyi durumda olan birkaç büro atkım var ama çok
yıkandıkları için biraz solmuşlar. Eğer
bunları istersen--?" diye yukarı doğru bir vurguyla bitirdi.

"İsteriz," diye hemen cevapladı Helen.

"Resimlerin birkaç baskısını kullanabilir misiniz--iyi resimler?" diye sordu bir başkası, Helen'in zevkine güvenebileceğini bildiği biri.

"Bunlara çok seviniriz. Paspartu ile çerçeveleyebiliriz. Özellikle
Medonalara çok seviniriz."

"Sana sunacağım şey tam da buydu. Bir zamanlar üyesi olduğum bir kulüp, bir kış ünlü madonna resimlerini inceledi ve bu koleksiyonu yaptım. Birçoğu sadece penny baskıları ve bazıları dergilerden kesilmiş. Helen ona güvence verdi ve defterine bir not daha ekledi. Ziyaretçilerin çoğu karanlık çökerken evlerine gitti, ancak bazıları gül fenerlerinin yakıldığını görmek için kaldı ve öğleden sonra gelemeyenler akşam şehirden arabayla veya yürüyerek ayrıldı ve harika bir şekilde hesaplanmış bir tedarikten dondurma ve çilekle servis edildi. "Bu parayı harcamak ve çarşafları, yastık kılıflarını ve perdeleri hazırlamak için sadece bir haftamız olsun ve Bay Watkins'e kadınları göndermesini söyleyebilirsin," diye ilan etti Helen Delia'ya zafer kazanmış bir şekilde.

"Haftayı Margaret ile geçireceğim, böylece her gün gelip ona yardım edebilirim," diye karşılık verdi Delia gülümseyerek.

"O zaman bütün bir haftaya ihtiyacımız olmayacak. Bu gece eve gittiğinde lütfen
babandan seçimini yapmasını iste - her biri iki çocuklu dört anne. Sen ve Tom, onları 4 Temmuz'dan sonraki Salı günü dışarı çıkarabilirsiniz."

BÖLÜM VI

MOBİLYA YAPIMI

Kadınların Rose House'daki hayata uyum sağlamaları uzun sürmedi ve çocuklara gelince, ilk günden itibaren bayıldılar. Eski çiftlikte düzenlenen harika bir uluslararası toplantıydı. Bayan
Schuler Almandı; Moya ise İrlandalıydı. İsveçli Bayan Peterson, bebeği ve üç yaşındaki sarı saçlı kızıyla birlikte horoz odasını işgal etti; İtalyan Bayan Paterno, iki ve dört yaşındaki kara gözlü oğulları için mor odadaki ineklerin arasında iyi bir otlak buldu; Bulgar Bayan Tsanoff, Matrona ikiz kız bebeklerinin sarı odanın perdelerindeki
yavru kedilere dikkat edemeyecek kadar küçük olduğunu söyledi; Rus Bayan Vereshchagin ise mavi odadaki yavruların, üç ve beş yaşındaki oğullarını
yatağa yatırırken onların dikkatini çekmede kendisine çok yardımcı olduğunu keşfetti.

Bayan Schuler, geldikleri gün not defterine isimlerini ve milliyetlerini yazarken şüpheyle başını salladı.

"Yazı savaş yüzünden kavga etmeden geçirirsek bu bir
mucize olur!" diye haykırdı kocasına.

Ancak zavallı yaratıkların çok yorgun, çok üzgün, fiziksel olarak çok
ezilmiş olduklarını ve herhangi bir savaşta, hatta kelimelerin savaşlarında bile, yeterli ruha sahip olmadıklarını gördü. Neredeyse her biriyle, yalnızca güçlü kaslarla başarıya ulaşmış göçmenlerin başına gelen bir trajedi yaşanmıştı - boşa harcanmış umut, kırılmış cesaret ve ölüm olmasa bile zayıflayan bir canlılık trajedisi. Bayan Paterno, Moya'nın dul kalmasına sempati duyabilen tek kişiydi; kocası Kara El ölüm işaretini birkaç ay önce görmüştü, onu görmezden gelmişti ve bir gece işten eve dönerken sırtından bıçaklanmıştı.

Aralarındaki konuşma akıcı bir şekilde ilerlemiyordu. Ortak bir dil olan İngilizce'de buluşuyorlardı, ancak hiçbiri iyi konuşamıyordu, her biri kendi dilindeki ifadeleri tam anlamıyla tercüme ediyordu ve tüm konuşmanın anlamı büyük ölçüde bir tahmin meselesiydi. Anladıkları şey doğanın annelik diliydi. Saatlerce verandada, koruda veya evin arkasında oturmaktan, Moya için sebze hazırlamaktan, bebekleri hakkında gevezelik etmekten ve bunların anlamlarını mükemmel bir şekilde anlaşılmış gibi görünen jestlerle açıklamaktan memnundular. Kadınların, Bayan Schuler tarafından hazırlanan bir programa göre yerine getirmeleri gereken günlük görevleri vardı. Bayan Schuler, kendi odasının bakımı ve kendisi ve çocukları için çamaşır yıkamanın yanı sıra evin genel işlerinden de her birine bir pay veriyordu. Çok sayıda parmak uçtuğu için görevler kısa sürede bitiyordu ve sonra verandada veya koruda, hoş kokulu çamların arasında oturuyorlardı veya merada veya ana yola giden patika boyunca aşağı yukarı yürüyorlardı. Arada sırada Rosemont'a gidiyorlardı ama çoğunlukla çok fazla yürümek
için fazla uyuşuktular ve değişiklikten, dinlenmeden ve sessizlikten
fazlasıyla memnundular, gereksiz yere kendilerini yormak
istemiyorlardı.

Çocuklar evin arkasına bir platform inşa etmişlerdi ve marangozluk işlerini
burada yapıyorlardı, onları güneşten veya yağmurdan koruyan bir tente. Bir ucundaki dolapta aletleri vardı ve kısmen
tamamlanmış eşyaları bir köşeye düzgünce istiflenmişti. Aletlerini
çıkarttıklarında James bir itirafta bulundu.

"Size dürüstçe, cilasız gerçeği söylemek gerekirse, sandalye yapmaktan yoruldum.
Sanki hiç yeterli olmayacakmış gibi görünüyor. "

"Bir evi döşemek çok fazla şey gerektirir," diye yorumladı Roger bilgece,
"ve bize çok az şey verildiğini biliyorsun, bu yüzden yeterince istiyorsak
kendimizi yapmak zorundayız."

"Yaptığın tüm sandalyeleri döşedik, olabilecekleri kadar döşedik," dedi Ethel Brown. "Ethel Blue ve ben neden birer yüksek sandalye yapamıyoruz?"

"Hiçbir sebep yok," diye hemen kabul etti Roger. "James'i ve beni izledin
ve gerçekten üstün işçiliğimizi gördün; taklit et, çocuğum!"

Kızlar, çocukların sandalyeleri için uygun olanları seçmek üzere, oğlanların kutularını çoktan çeviriyorlardı. Limon veya başka meyveler barındıran ve dik durduğunda uzun ve dar olan dört kutu aldılar. Yapıldıkları tahtalar çok hafifti ama küçük bir çocuğun ağırlığını taşıyabilecek kadar sağlamdı. Ancak, kutuyu yere sağlam bir şekilde oturtmak için, kutunun duracağı uçtan biraz daha büyük, ağır bir tahta parçası kesip içeriden çivilediler.

Yüksek sandalye bittiğinde, oğlanlar iş arkadaşlarını ilk deneylerinin başarısı için tebrik ettiler.

"Ben de kendim daha iyisini yapamazdım," dedi Roger görkemli bir şekilde.

Yüksek sandalyelerin hepsi, yemek odasının mavi ve beyazıyla uyumlu olması için mavi ve beyaz kretonla kaplandı ve kızlar dış kaplamayı
çakmaya ve koltuğu ve sırtlığı rahat hale getirecek küçük minderlerin kılıflarını kesmeye koyuldular. Minderler
kendileri
Bu arada çocuklar oldukça farklı yapıda iki sandalye yapıyorlardı.
Biri hol veya veranda için ağır bir sandalyeydi, orijinal hali bir buçuk ayak derinliğinde, yaklaşık yirmi inç genişliğinde ve üç veya dört ayak uzunluğunda bir paketleme kutusuydu. Bu da dik bir şekilde yerleştirildi ve
diğer uç ve kapak bir kenara bırakıldı ve koltuğu yapmak ve koltuğun altındaki açıklıkları kapatmak için kullanıldı.

James ne yapacağını açıklarken Ethel Blue, "Oturan kişinin yere düşmesini
önleyecek şekilde koltuğu nasıl sabitleyeceksin?" diye sordu.

"Bu takozları görüyor musunuz, hanımefendi? Bunların her biri bir ayak uzunluğunda. Bunlardan birini yanların ve arkanın her iki kenarına dik bir şekilde çiviliyorum--toplamda altı tane. Sonra üstlerine üç takoz daha koyuyorum--böylece."

"Ah, koltuğu destekleyecek bir tür çerçeve yapmışsın! Anladım!" diye haykırdı Ethel Blue.

"Şimdi tek yapman gereken koltuk tahtalarını o yatay takozlara çakmak ve olabildiğince sağlam."

"Şu yanlarla -o kollarla veya her ne diyorsan- bir şey yapmayacak mısın?" diye sordu Ethel Brown. "Bana keskin ve rahatsız edici ve engelleyici görünüyorlar."

Her iki çocuk da cevap vermeden önce sandalyeyi ciddi bir şekilde inceledi. Sonra bir kalem ve kağıt alıp danıştılar.

"Her bir yardımcıya dik açıyla bir şey kesmenin oldukça iyi görüneceğini düşünüyorum," diye önerdi James. "Bu, bir koridor kapıcısının sandalyesi gibi bir tür kanat etkisi yaratırdı, ancak çok yüksek olmazdı ve aynı zamanda dirseğinizi koyabileceğiniz bir kol olurdu. Bu sana nasıl görünüyor?"

Roger başını salladı. "Bu beni gerçekten etkiledi. Bir eğri düşünüyordum
dik açı yerine, ama dik açı yapmak daha kolay olacak.
Hadi."

Dolayısıyla dik açıya karar verildi ve James kesmeye başladı.

Bu arada Roger, başka bir desende bir sandalye için ihtiyaç duyduğu
ahşabı ayırıyordu.

"Keşke Dorothy görünürde olsa," diye homurdandı, yarım inç kalınlığında şeritleri bir yığın halinde yığarken. "Bu aşamaya geldiğimde sandalye ayakları hakkında bildiği her şeyi bana anlatacağını söyledi."

"Anlatacak," diye cevapladı neşeli bir ses ve gri gözlü Dorothy evden çıktı. "Bu işe bu öğleden sonra başlayacağını
kemiklerimde hissettim, bu yüzden herhangi bir şekilde yardım edip edemeyeceğimi görmek için yanına gittim. "

"Platformun bu ucuna ulaşana kadar yürümeye devam et ve
bana sandalye ayaklarının bu şeritten yapılabileceğini mi söyledin yoksa
katı parçalar, kare uçlu, bilirsin, kiriş veya
kalıp veya her neyse ona mı ihtiyacım olacak?"

"Şeritler işe yarar, sadece her ayak için iki tane kullanman gerekecek. Onları
dik açılarla birbirine çivile. İki taraflı bir ayak elde edeceksin, ama
yeterince sağlam olacak, ama belki de gerçekten yakışıklı olmayacak."

"Yakışıklılık sağlamlık anlamına geliyorsa--hayır. Yine de işe yarayacaklar. Bana bu şeritlerin uzunluklarını verebilir misin?" dedi ve Roger, sanki başlamak için o kadar sabırsızlanıyormuş gibi
kendisi için uzunlukları
öğrenmek için sabırsızlanıyormuş gibi
testeresini kuzenine doğru salladı.

"Çatı katı için yaptığım için," diye cevapladı kuzeni, "ön ayaklar için her biri iki inç genişliğinde ve yirmi bir inç uzunluğunda dört şerit ve arka ayaklar için her biri iki inç genişliğinde ve yirmi beş inç uzunluğunda dört şerit kestim. Sonra koltuğun altına girip ön ve arka tarafını güçlendirmek için on yedi inç uzunluğunda iki adet iki inç şerit ve koltuğun altına girip yan taraflarını güçlendirmek için her biri on üç inç uzunluğunda iki adet iki inç şerit vardı. Kutu hariç ihtiyacınız olan tek şey bu."

"Sanırım bu boyutlara uyacak şekilde aklınızda belirli bir kutu var."

"Daha doğrusu bu boyutlar kutuya uyuyor. Evet, yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda, on üç inç genişliğinde ve on bir inç derinliğinde bir market kutusu aldım. Ben
size bu ölçüleri vermeden önce
tam buna benzeyen bir tane gördüm, böylece
ben kutunun bir tarafını çekerken siz kesmeye devam edebilirsiniz - kapak
zaten gitti ama ona ihtiyacımız yok."

Herkes hızlı bir şekilde çalışırken birkaç dakika sessizlik hakim oldu.

"Şimdi bu harika ürünü bir araya getirmeye hazırım," diye duyurdu Roger.
"Koltuk yerden ne kadar yükseğe çıkıyor?"

"Kravatlarınızı üst kenarları yerden on beş inç yukarıda olacak şekilde
çakın ve kutunun altını kramponlara çakın. Bu iki taraflı bacakların kutunun kenarlarını nasıl koruduğunu ve ayrıca onu nasıl düzgün
görüntülediğini görüyor musunuz?"

"Öyle," diye itiraf etti Roger. "Sonuçta o kadar da kötü değiller."

"Sanırım bu kenarlar çok yüksek olacak," diye karar verdi Dorothy sandalyeyi dikkatlice inceledikten ve oturduktan sonra. "Dirseklerinizi
çok yukarı itmiyor mu sizce?"

Roger denedi ve işe yaradığını düşündü.

"Diyelim ki bu kenarları beş inç kadar aşağı indirdiniz."

Roger itaat etti ve Dorothy sandalyeyi tekrar denedi ve çok
iyileştiğini söyledi.

"Şimdi yeterince rahat, ancak bu kollar pek iyi görünmüyor ve kollarınızı yırtabilir," dedi. "Biraz şerit
kapak koyalım. Bunlar her şeye bir son kat verecek ve iki taraflı bacakların ucunu gizleyecek ve pürüzsüz olacak."

"Bunlara sahip olmak için çok sebep var. Kaç inç?"

"On iki," diye cevapladı Dorothy ölçtükten sonra. "Arka tarafın üst kısmına da
bir şerit kılıf gerekiyor. On dokuz inç daha kesin. İşte, _Bence_
bu o kadar da kötü görünümlü bir sandalye değil!'"

"Bu sandalyeler için minder ister misiniz?" diye sordu Ethel Brown,
elinde bir parça kretonla kapıda belirerek. "En azından ikisi için de koltuk minderi yapmaya yetecek
malzememiz var."

"Çok daha rahat olacaklar," diye itiraf etti James, "eğer excelsior mahsulü hala dayanıyorsa."

"Öyle. Hemen hallederim ve Ethel Blue sana yardım edebilir.

Görüntüden çekildi ve kuzenini dışarı gönderdi ve güneş batana kadar
iki oğlan, Dorothy ve Ethel ölçüp biçtiler ve çivilediler,
sonuçlar onları o kadar memnun etti ki yorulmayı umursamadılar.

BÖLÜM VII

ROSE HOUSE'DA SORUN

"Her gün buraya gelip seni göremesem
Oklahoma'daki işe geri dönmek için can atardım."

Konuşmacı Edward Watkins'ti. O ve Bayan Merriam, Rosemont'tan Rose House'a uzanan ormanlık bir patikada yürüyorlardı. Gün
sıcaktı ve ağaçların gölgesi minnettardı.

"Hastanız nasıl?" diye sordu Gertrude.

"Çok iyi gidiyor, ancak doktorlar henüz seyahat etmesine izin vermiyor. "

"Son zamanlarda Oklahoma'daki doktorundan haber aldın mı?"

"Her gün duyuyorum! Onunla birlikteyken bana faydalı olduğumu
ve beni tekrar orada görmek için can attığını
anlaması için yeterince uzun süre kaldım. Ona
gitmeye hazır olduğumu ama hasta adamın tek başına
geri dönmekten endişe duyduğunu söyledim. Elbette iyi bir hastanın
iyi tarafında kalmak istiyor, bu yüzden 'Kal' diye cevap verdi."

"Hastanız için bir şey yapabiliyor musunuz? Hala hastanede, değil mi?"

"Her gün oraya gidiyorum ve beni şehrin her yerine işlere gönderiyor. Neredeyse
tıp hakkında öğrendiğim kadar petrol hakkında da bilgi ediniyorum! Ama
uşaklık yapmaktan oldukça yoruldum."

"Aileni görme şansın var."

"Ve sen. Ama annemin
tiksintisine rağmen otelde kalmam gerekiyor. Babamın fakir insanları arasında küçük bir tıbbi inceleme yapıyorum. Bu her gün birkaç saatimi alıyor ve tabii ki,
her hastaneye gittiğimde oradaki doktorlar bana
ilginç yeni vakalar olduğunu söylüyor, bu yüzden tamamen 'bayatlamıyorum'."

"Sanki yapabilirmişsin gibi!" diye haykırdı Gertrude hayranlıkla. "Sadece Oklahomalı yerlileri
korkutmak için fikir ve bilgi biriktiriyorsun."

"Oklahoma'daki 'yerliler' korkacak kadar genç," diye güldü Edward, "ama tabii ki tedavi yöntemleri ve ameliyatlar vb. hakkında duyduğum her yeni şeyi saklıyorum ve geri döndüğümde Dr. Billings'e anlatıyorum. Şimdi neler yaptığını duymama izin ver. Rose House'daki bu çocuklar nasıl?"

"Onlara bakmanı ve annelerle konuşmanı istiyorum. Dr. Hancock
biz çağırdığımızda geliyor, ama tüm bu insanlar o kadar hassas ki
onların her zaman bir hekimin gözü altında olması gerektiğini düşünüyorum."

"Sizleri sık sık ziyaret ediyorlar, değil mi?"

"Her gün sabah veya öğleden sonra gidiyorum ve onlara bebeklerle ilgili tavsiyelerde bulunuyorum, onlara ve Moya'ya yemeklerini nasıl hazırlayacaklarını öğretiyorum, ama öyle garip şeyler yapıyorlar ki, önleyemiyorsunuz
çünkü aklı başında hiçbir kadının bir bebeğe böyle davranacağını hiç düşünmediniz."

Edward güldü.

"Sanırım Rus ve Bulgar köylü gelenekleri. İki günlük bir zenci bebeğin biraz yağlı pastırma emdiğini ilk gördüğüm günü asla unutamam. Neredeyse üşütecektim."

"Çocuk üşütmedi mi?"

"En ufak bir üşütme bile olmadı! Eğer böyle hoş bir küçük numarayla sizden önde giderlerse, kendinizi şu düşünceyle avutabilirsiniz:
Genellikle eski zamanlardan kalma deneyimler, bunun bizim düşündüğümüz kadar zararlı olmadığını göstermiştir."

"Bebeklerin olağanüstü bir muameleye kesinlikle dayandığını bilmek için yeterince apartman dairesi işi yaptım, ancak buradaki bebekler o kadar hassas ki
en dikkatli bir diyete sahip olmalılar. Çoğunun gerçek bir
emzirmeye ihtiyacı var."

"Konuşmalarınızın anneler üzerinde herhangi bir etki bıraktığını düşünüyor musunuz?"

"Bazen Bayan Schuler ve ben öyle düşünüyoruz ve tam o sırada neredeyse her zaman onlardan biri tamamen beklenmedik bir şey yapıp umutlarımıza
çok büyük bir darbe indiriyor."

"Bugünün iyi bir gün olduğuna güvenelim; Bu güzel öğleden sonra bir dava üzerinde çalışmaktansa seninle konuşmayı tercih ederim."

Gertrude onun ses tonuna gülümsedi ve sessizce ormandan çıkıp derenin üzerinden ve onları Rose House'un arkasına getiren patikadan aşağı yürüdüler. Orada Kulüp çocukları ve kızları bir tür mobilya yapmakla meşguldü. Bayan Schuler mutfakta Moya ile konuşuyordu.

"Dr. Watkins'i herkesi görmeye getirdim," diye duyurdu Bayan Merriam neşeyle. "Hepsi nerede?"

"Evde olanlar çam korusunda ama Moya bana az önce Bayan Paterno ve büyük oğlunun, Bayan Tsanoff ve ikizlerden birinin şehre gittiğini söyledi."

"Yürüdü mü?"

"Bu kavurucu günde yoldan yürüdü!"

Bayan Merriam doktora döndü.

"Bu az önce bahsettiğimiz beklenmedik olaylardan biriydi. Küçük Paterno dört yaşında ve o küçük kadının taşıyabileceği kadar büyük,
ve kendi ayakları üzerinde o uzun yürüyüşe çıkabilecek kadar küçük ve zayıf,
bundan daha uygun bir günde bile, ve Tsanoff ikizleri sadece
parmak uçlarıyla hayata tutunuyorlar!"

Çaresizlik içinde oturdu. Dr. Watkins ciddi görünüyordu.

"Onları uzaklaştırmanın veya geri getirmenin bir yolu var mı?
Telefonla onlara herhangi bir yerden ulaşabilir miyiz?"

"Nereye gitmiş olabileceklerini kimse bilmiyor. Sanırım
bir buçuk saat önce başlamış olmalılar ve
geri dönebilirlerse çok geçmeden geri dönerler diye düşünüyorum--"

"--kendi başlarına!" diye bitirdi doktor şüpheci bir gülümsemeyle.

"Koruya gidip oradaki kadınları ve çocukları görelim ve belki
diğerleri de muayeneni bitirdiğinde görünürde olur."

Kalın iğneleri yere ağır bir gölge düşüren ve
güneş ışınlarının altında nefis bir koku
yayan çamlara doğru döndüler. Onlar kaybolurken Bayan Schuler marangozluk işlemlerinin yapıldığı
perona çıktı.

"Bu kadınlar beni çok rahatsız ediyor," dedi, "aklımı onlardan
uzaklaştırmak için ne yaptığınızı görmeye geldim."

"Bu koltuklardan ikisini yapacağız, biri ofisiniz için, diğeri de veranda için," dedi Ethel Brown dik durarak ve yorgun
elini onun geri. Genç marangozların geri kalanı işlerini bıraktılar
ve arkadaşlarına mobilyanın yapımını anlatırken terleyen alınlarını sildiler.

"Bu uzun dar kutu, görüyorsunuz ya, koltuk. Bu bir ayakkabı kutusu ve
konfor için tam doğru yükseklikte. Roger, kapağına menteşeler takmış,
böylece onu bir sandık olarak kullanıp içine halı ve minder koyabilirsiniz."

"Bu olabilecek en basit şey. Hepiniz Roger'ın bunu yapmasına
yardımcı olmak için mi çalışıyorsunuz?"

"Ah, bu tüm işin sadece bir parçası. Koltuğun uçlarına gidecek iki
takım raf yapıyoruz."

"Anlıyorum. Üzerime büyük bir ışık düştü!"

"Bunlar koltuğun uçlarına sabitlenecek."

"Kalıcı değil. Bu Ethel Blue'nun patenti. Hepsi bir arada inşa edilirse hareket etmenin garip olacağını söyledi, bu yüzden üç parçadan yapacağız ve bunları kancalar ve vidalı gözlerle birbirine kilitleyeceğiz."

"Bu akıllıca! Sonra istersen bu raf setlerini başka bir odada küçük kitaplık olarak kullanabilirsin veya birine sabitleyebilirsin
diğerine değil."

"Ethel Blue ve ben istersen ofisin için pembe yastıklar yapmayı düşündük."

"Bence çok hoş olurlar. O pembe oda ruhumu yükseltiyor, ne zaman--"

"--sen _mavi_ olsan?" diye önerdi Roger.

"Şehre yürüyen kadınlar yakında gelmezse, kendimi toparlamak için oraya gitmem gerekecek," ve Matron evin köşesine gitti, oradan yoldan çıkan yolu görebiliyordu. "Eğer
eve hasta gelirlerse senden iki yatak tepsisi yapmanı istemek zorunda kalacağım," diye önerdi, çimlerin üzerinden bakarken.

"Nasıl yapıyorsun?"

"Ethel Blue'ya sor."

"Sadece bacakları hafif bir tahtaya koy, böylece hasta yatakta otururken
tabakların ağırlığı bacaklarından kalkmış olur."

"Tabakların kaymasını ne engelleyecek?"

"Çok iyi bir tekmeciyse hiçbir şey," diye güldü Roger; "ama
arkaya ve yanlara birkaç santim yüksekliğinde küçük bir çit koyabilir ve
onları tahtada tutabilirsin."

"Hemen başlasan iyi olur," dedi Bayan Schuler kuru bir şekilde, "çünkü işte
geliyorlar."

Köşeden kayboldu ve gençler sorunun ne olduğunu görmek için
onu takip ettiler.

Gerçekten de bir sorun vardı. Bayan Paterno sendeleyerek ve koşarak yolu gösteriyordu. Yüzü derin, tehdit edici bir kızıllığa bürünmüştü ve
nefesi hızla geliyordu. Küçük Pietro'yu kolundan tutuyordu, bitkinlikten çığlık atmayı bırakmıştı ve annesi onu ayaktayken veya sürüklerken
çakıllar çıplak dizlerini sıyırdığında sadece yutkunarak inliyordu. Arkalarında
biraz uzakta Bayan Tsanoff bebeğini kollarında taşıyordu - Gertrude'un ifadesiyle, her zaman sadece "parmak uçlarıyla hayata tutunan" ikizlerden biriydi ve şimdi o zayıf tutuşu bile kaybetmiş gibi görünüyordu. Annesinin kollarında beyaz ve gözleri kapalı yatıyordu.

Bayan Schuler İtalyan kadınla buluşmak için koştu ve yıpranmış çocuğu kollarına aldı ve sanki baygınmış gibi omzuna gömüldü.

"Koruya koş ve Dr. Watkins ile Bayan Gertrude'u al," dedi Helen Roger'a. "Onlara sessizce buraya gelmelerini söyle. Kadınları korkutma."

Roger hızla uzaklaştı, hızlı ayakları ormanlık alana yaklaşırken yavaşlayarak yürümeye başladı ve mesajını alçak sesle iletti. Ethel
Blue bu arada eve koşarak Moya'ya bol su
ısıtmasını ve biraz buz kırmasını söylemişti ve Margaret, Bayan Schuler'in
basit ilaçlarla dolu dolabını açmış ve aromatik amonyak
şişesini bulmuştu. Ethel Brown ve James, Bayan Tsanoff'la buluşmak için koştular, Ethel bebeği ondan aldı ve James, dirseğinin altındaki
güçlü bir kolla titreyen adımlarını sabitledi.

Dr. Watkins evin köşesinden koşarken, Helen'in Bayan Paterno'ya yardım etmeye çalıştığını gördü. Bayan Paterno onu iki eliyle itiyordu, oysa o sürekli omzunun üzerinden bakıyor ve histerik bir şekilde bağırıyordu.
Edward, Helen'in ellerini yakaladı ve hemen İtalyanca konuşarak dikkatini çekti. Margaret, onu tanımasa da, ona korktuğu şeyi anlatması emrine karşılık verdi ve bir dehşet hikayesi anlattı. "_Mano, nera, mano nera_--Kara El," diye tekrar tekrar tekrarladı ve onun geçmişini duymuş olan Edward, gördüğü bir şeyin zihnini eski düşünce zincirine soktuğunu fark etti.
Bayan Merriam çocuklarla ilgilenirken kadını sakinleştirdi ve
sonra onu karanlık bir odada yatağa yatırması ve birinin yanında veya kapısının hemen dışında kalmasını sağlaması talimatıyla Bayan Schuler'e devretti.

Doktor için şans eseri, babasının Doğu Yakası şapelinde çalıştığı kişilerle yaşadığı deneyim ona birçok dil hakkında az da olsa bir şeyler öğretmişti ve Bayan Tsanoff'tan, korkusu ve yorgunluğu neredeyse bildiği tüm İngilizceyi unutturmuş olsa da, arkadaşını neyin korkuttuğunu anlayabiliyordu. Dondurma ve soda da satan İngiliz'in kırtasiye dükkanına gitmişlerdi, dedi, her biri bir bardak soda içmişti ve çocuklar da birer külah dondurma yemişti.

Edward homurdandı ve omzunun üzerinden Delia'ya koşup Bayan Merriam'a iki bebeğin de dondurma külahı yediğini söylemesini söyledi. "Ben gelene kadar ne yapacağını bilmesine yardımcı olacak," diye açıkladı.

Mağazadan çıkarken İtalyan'a benzeyen esmer bir adam yanlarından geçti.

Gördüğü kadarıyla adam onlara hiç dikkat etmemişti ama Bayan Paterno kolunu tutup onu işaret etti ve sonra Pietro'yu alıp eve doğru koşmaya başladı. Bu kadar sıcakta ve bu kadar yük altında ne uzağa ne de hızlı gidebilirdi ve zavallı küçük çocuk kısa süre sonra yere atıldı ve Rosemont ile Rose House arasında uzanan sonsuz milin geri kalanında dev adımlarla koşmaya zorlandı. Bayan Tsanoff da arkadaşına ne olacağını bilmediği bir şey olacağından korktuğu için elinden geldiğince hızlı bir şekilde onu takip etti.

O da yatağa gönderildi, Moya onun başında dikilip gözlerine serin kompresler koydu, bileklerini ve ayak bileklerini soğuk suyla ovdu
ve ara sıra kurumuş dudaklarına çatlak buz koydu.

İki çocuğun durumu acınasıydı. Sıcak, dondurmadan gelen ani
soğuk ve eve doğru korkunç koşuşturma ikisini de neredeyse çöküşe sürükledi
öyle ki doktor Bayan Schuler ve Bayan Merriam bütün gece onlarla ilgilendiler, sadece hikayeyi James ve Margaret'ten duyan ve durumu görmek için gelen Dr. Hancock bir saatliğine onları rahatlatana kadar dinlendiler.

"Onlara böyle bir davranışın deliliğini nasıl öğreteceğiz?" diye sordu Gertrude yorgun bir şekilde, Dr. Watkins, kendisi ve Bayan Schuler'in şafak vakti yatağa gitmeleri konusunda ısrar etti.

"Zavallı küçük İtalyan kadın, bu Kara El işi yüzünden neredeyse delirecek. Dengesini yeniden kazanması uzun zaman alacak ama sanırım arkadaşlarının bu deneyiminden diğerlerine bir ders verebilirim. Yarın gelene kadar bekleyin ve beni aynı anda beş dilde konuşurken dinleyin," diye neşeyle söz verdi ve onu Bayan Schuler'e
verdi.

BÖLÜM VIII

BİRAZ EĞLENCE

İtalyan ve Bulgar kadınların kaçamağı, Rose House'un sakinliğini birkaç gün boyunca altüst etti. Kadınların kendileri hastalıktan kıl payı kurtuldular ve çocuklar o kadar ciddi şekilde hastaydı ki Glen Point Hastanesi'nden eğitimli bir hemşire gönderilmek zorunda kaldı, çünkü ne Bayan Merriam ne de Bayan Schuler diğer işlerine ek olarak hemşirelik yapabiliyordu.

Her şey yoluna girdiğinde Bayan Merriam, kadınlara çocuklarına ve kendilerine nasıl iyi bakacaklarını öğretmek için çabalarını iki katına çıkardı ve Dr. Watkins'in dil bilgisi sayesinde, biraz ilerleme kaydettiğini ummaya başladı. Küçük bebekleri olan Bayan Tsanoff ve Bayan Peterson'a, onlar için sütü değiştirmeleri öğretildi, küçük çocuklara yaşlarına uygun olmayan yiyecekler vermenin tehlikeleri, ahlaki bir noktaya işaret etmek için yakın zamandaki deneyimlerle birlikte konuşuldu; ve sıcak havalarda sağlıklı kalmanın yolları açıklandı ve ilgiyle dinlendi. Et yerine kullanılabilecek yiyecekler, özellikle yüksek yaşam maliyeti nedeniyle, ancak etin sıcak havalarda kullanım için çok
ısıtıcı olduğu ilan edildiği için, hararetle tartışıldı. Kadınların her biri, etin yerini alan bir yemeği biliyordu ve bunu diğerlerine anlatmaktan mutluluk duyuyordu. Bayan Paterno, peynirin etin yerine kullanılabilecek en iyi yiyeceklerden biri olduğunu çok iyi biliyordu. "Amerikalılar meatadan sonra peynir yiyor; sonra hasta oluyorlar," diye doğru bir şekilde beyan etti.
Moya'nın tarifleri topladığı boş deftere yazdığı risotto fişi ve Bayan Paterno masaya geldiğinde gülümsedi.

Başlıca küçük İtalyan kadına bir fikir değişikliği sağlamak amacıyla, ABD, Rose House'a birkaç günde bir bir tür eğlence sağlamayı bir nokta haline getirdi. Bir keresinde, mahkûmları bir Amerikan saman gezisine tanıttılar ve dört kadın, Moya ve büyük çocuklarla birlikte, kendilerini gerçek bir saman yükü üzerinde yavaşça hareket ederken bulduklarında sevinçten çığlık attılar - çünkü Büyükbaba Emerson, bunun yapmaya değer tek saman gezisi olduğunu söyledi.

Yine hepsi kendilerini otomobile yerleştirdiler ve bir günlük piknik için on mil uzaklıktaki bir gölete gittiler. Bu bir
başarısızlık olarak kanıtlandı, çünkü herkes ertesi gün o kadar yorgundu ki aralarında daha önce hiç olmadığı kadar
yakın bir fikir ayrılığı vardı.
Bayan Schuler, evinin -yani Gül Evi'nin- onlar için en iyi yer olduğuna ve eğlencelerin evde bulunması gerektiğine karar verdi, dışarıda değil.

BÖLÜM IX

YENİ BİR TÜR ÇİMEN TOHUMU

"Büyükbaban bir keresinde bana papatyalarla dolu bir tarladan bahsetmişti," dedi Ethel Blue. "Çok güzel görünüyordu, ama tarlayı bir otlak için mahvetmişti; inekler onlara dokunmazdı."

"O tarlayı hatırlıyorum. Papatya zincirleri yapardık ve annemin odasını onlarla süslerdik," dedi Ethel Brown.

"Bay Emerson tarlayı sürmeyi denedi ve iki sezon boyunca
adamlar çalıştırdı, ancak üçüncü sezonda, tarlalar istediğiniz kadar
canlı büyüdü. Sanki toprağı karıştırmış gibi davrandılar, böylece
her zamankinden daha iyi büyüyeceklerdi."

"Zavallı Büyükbaba; o tarlada zor zamanlar geçirdi."

"Ona gerçekten bir mera olarak ihtiyacı olduğunu söyledi, bu yüzden
kötü bitkileri
kökünden sökemezse, onları dışarı atacağına karar verdi. Bu yüzden
büyük, güçlü kökleri olan bir tür çimenin tohumunu satın aldı ve
tarlaya ekti. Büyümeye başlar başlamaz orada kesinlikle çok fazla
papatya olmadığını gördü. Bir yıl daha devam etti ve inekler içeri girmek ister gibi çitin üzerinden bakmaya
başladılar. Üçüncü yıl o kadar az papatya vardı ki
sayılmadılar."

"Bütün bunları hatırlıyorum," dedi Ethel Brown, "ama bunun Bayan Paterno ile ne alakası var?"

"Neden, eğer biz - ya da Edward - onun kendine hakim olmasını ve
kendini kontrol etmesini sağlayabilirsek bu Bay Emerson'ın papatyaları
toplaması gibi olurdu. Zor bir iş ve çok yavaş bir süreç olurdu. Ama eğer biz de onun
aklını çocukları için çalışmakla ilgili düşüncelerle
ve başkalarını mutlu etmeye çalışmakla ve yapmayı sevdiği nakış işlemekle
doldurabilirsek, neden işe yaramasın? Düşündüğü bu yeni şeyler, yabani otlara büyüme şansı vermeyen güçlü, yeni çim tohumları gibi olurdu."

Dorothy, Ethel Blue'ya ciddi bir şekilde baktı.

"Mükemmel derecede güzel nakışlar yapıyor," dedi yavaşça, Ethel Blue'nun önerisini uygulamaya koymanın bir yolunu bulmaya çalışırken.
"Sence bize bunu nasıl yapacağımızı öğretmeye istekli olur mu? O güzel İtalyan kesim işi, bilirsin. Kendimize bir sınıf
adını verip ondan bize öğretmesini istersek, bu ona düşünmesi için
yeni bir şey verebilir."

"Ben de öğrenmek istiyorum," diye katıldı Ethel Blue. "Annemin bir keresinde New York'ta İtalyan dantel işi için bir okul olduğunu söylediğini duydum. Delia'nın bunu öğrenmesini sağlayalım ve Bayan Paterno güçlenip şehre geri döndüğünde oraya gidebilir. Şehrin yukarısında öğrencilerin işlerini sattıkları bir dükkanları var. Buradaki sınıf ve geri döndüğünde düzenli bir işe sahip olma olasılığı--"

"Sevdiği iş."

"Siz gençler ne planlıyorsunuz?" diye sordu Büyükbaba Emerson'un neşeli sesi, çimenli yoldan büyük meşenin etrafından o kadar sessizce geldi ki geldiğini duymadılar.

Ona planlarını anlattılar ve o da dikkatle dinledi.

"Zavallı küçük kadın o kadar büyük bir şok geçirdi ki, korkarım kendini kontrol edebilmesi için uzun zaman geçmesi gerekecek," diye sempatik bir şekilde yanıtladı.

"Ama doğru yolu bulduğuna inanıyorum."

"O zaman Edward Watkins'e ona bir ders vermeye
isteyip istemeyeceğini sormasını söyleyelim ve hepimiz katılalım."

"Diğer kadınlar da öğrenmek isteyebilir."

"Belki de ders verebilirler. Bulgar nakışı son zamanlarda moda oldu, biliyorsun, ve köylü kadınlar bunu yapıyor."

"Büyükannen ve ben Petrograd'dayken bir Köylü Pazarı'ndan geçtik ve orada köylü kadınların yaptığı nakış yığınları vardı."

"İsveçliler güzel işler yapıyor. Neden uluslararası nakış için bir dersimiz yok?" diye güldü Dorothy. "Sanırım annem Rusça öğrenmek ister; Rus müziğine ve her türlü Rusça şeye deli oluyor."

"Anneme ve Büyükanneme de soracağız, belki Bayan Clark'lar gelir ve kadınlar ücret alıp bize ders vererek biraz para kazanabilir ve kendileri eğlenebilirler."

"Bunun diğerlerine de küçük İtalyan'a olduğu kadar iyi geleceğini söyleyebilirim. Bayan Paterno'ya yardım etmeye çalışırken hepsine fayda sağlayacak bir şey buldun," diye tahmin etti Bay Emerson. "Bu sabah buraya seni görmeye gelmemin sebebi şuydu," diye devam etti, iş gibi bir tonla, onlara dikkatle baktırdı.
"Büyükanne ve ben Bayan Paterno'nun son birkaç gündür sizin için biraz fazla heyecan verici olduğunu düşünüyoruz. Sizin de o genç kadının kendisi gibi bir düşünce
değişimine ihtiyacınız olduğunu düşünüyoruz."

Hepsi oturup ne olacağını beklediler, onun ne teklif edeceğini tahmin edemediler.

"Helen ve Roger sizden biraz daha büyükler ve bu tür çalkantılara sizden biraz daha iyi dayanıyorlar, bu yüzden planım onları içermiyor."

"Sadece üçümüz mü?" diye sordu Ethel Brown.

"Sadece siz üçünüz. İşte planım; bakalım beğenecek misiniz. Yarın Boston'a bir iş için gitmem gerekiyor ve aklıma geldi ki
Sea'da keyifli bir yelken gezisi olacak ve
şehri görmek ilginizi çekebilir--"

"O--o!" diye soluk soluğa söyledi Dorothy; "Cambridge ve Longfellow'un evi."

"Concord ve Lexington!" diye haykırdı Ethel Brown.

"Sanat Müzesi!" diye mırıldandı Ethel Blue. "Ve Bunker Hill Anıtı ve tabii ki, özellikle bu denizcinin kızı için Donanma Tersanesi," ve torununa neşeyle başını salladı.

"Büyükannem, işlerimi halletmem gerektiğinde seni gezdirmek için gelecek ve bir iki gün kalıp Bayan Paterno'nun işlerine bakmak için dinlenmiş bir şekilde geri dönebiliriz. Sana nasıl görünüyor?"

Üç kız, herhangi bir ön görüşme yapmadan kollarını boynuna doladılar ve ona içtenlikle sarıldılar.

"Bunu Annen ve Teyze Louise ile konuştun mu?" diye sordu Ethel
Brown.

"Onların izniyle silahlandım."

"Sanırım hepimiz Bayan Paterno için endişeleniyorduk," diye itiraf etti Ethel Blue.

"Bu, zihnimizi temizleyecek ve geri döndüğümüzde ona daha iyi yardım edebileceğimiz güçlü bir çim tohumu olacak."

"Bence sen şimdiye kadar doğmuş en muhteşem Büyükbabasın!"
diye haykırdı Ethel Brown, geri çekilip atasına hayranlıkla bakarak.

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi Bay Emerson, eğilerek, elini kalbine koyarak, "Böyle toptan bir övgü karşısında oldukça duygulandım!"

"Bayan Schuler'e nakış dersi planını anlatsak mı?" diye sordu Dorothy.

"Hemen Rose House'a koşup ona açıkla ve sen yokken kadınlarla konuşmasını iste, sonra geri döndüğünde her şeyi
başlatmaya hazır hale getirecek," diye önerdi Bay Emerson.

Sonraki yirmi dört saat heyecanla doluydu. Kızların her birinin
sadece paketleyecekleri küçük bir el çantası vardı, ancak her çantaya ne koyacakları
seçmek sonsuz bir önem taşıyordu. Ethel'ler çantalarını iki kez doldurdular ve sonunda istedikleri hiçbir şeyi
atlamadıklarından emin oldular ve Dorothy önce çok fazla şey koyduğunu ve sonra diğer uca gittiğini itiraf etti ve ancak annesiyle görüştükten sonra Evrenin Merkezi'ne yapacağı iki günlük yolculuk için ihtiyaç duyacağı giysi sayısına ve türüne karar verdiğini söyledi.

"Neden bu isimle anılıyor?" diye sordu Ethel Brown'a.

"Anneme sordum ve bana New York ve diğer şehirlerden insanların Bostonluların kasabalarının medeniyetin merkezi olduğunu
düşündüklerini
söylediğini söyledi. Bu yüzden ona 'Merkez' adını verdiler."

Roger ve Helen gezginlerle birlikte New York'a gittiler ve Delia ile
Margaret vapurun kalkışını görmek için iskeledeydiler.

Muhteşem bir öğleden sonraydı ve tekne, batıya doğru giden güneş hala suyun üzerinde parlak bir şekilde parıldarken, her küçük dalganın ucundaki ışıltılarla suya dokunurken
Battery'nin ucundan kaydı. Güneşin arkasında olduğu Özgürlük Heykeli, altın rengine karşı karanlık bir şekilde
yükseliyordu. Alt şehrin devasa binaları göğe doğru uzanıyordu, devasa gruba en son eklenen yeni Equitable, Singer Kulesi'nin limandan
görüntüsünü neredeyse tamamen kapatıyordu, tıpkı Woolworth Kulesi'nin kuzeydeki gözlemcilerden sakladığı gibi.

Büyükbaba ve Büyükanne Emerson, Doğu Nehri'nin neredeyse tüm manzaralarını
işaret edebildiler: birkaç park ve oyun alanı, Bellevue Hastanesi, tüberküloz tehdidi altındaki kişiler için Vanderbilt model apartmanları, kendi kendine yetebilen kadınlar için Junior League Oteli, Dorothy'nin arkadaşı, "kutu mobilyacı hanım"ın mahalle halkına ev mobilyalarının avantajı için aletleri nasıl kullanacaklarını öğretmek için bir okul kurduğu eski konut.

Tekne, Rhode Island'daki Fall River'da durup yolcularını trenle Boston'a göndermek yerine Cape Cod'un etrafından dolaşan teknelerden biriydi. Sabahın erken saatlerinde hepsi güvertede Massachusetts Körfezi'nin sularını izliyor ve Bay Emerson'ın cebinden çıkardığı bir haritaya sol taraflarında göğe doğru bakan kilise kulelerini yerleştirmeye çalışıyorlardı. İkiz deniz fenerleri
olarak karar verdiler, Plymouth Körfezi'nin girişi olan Gurnet Point'i işaretlediler ve
Massachusetts'teki en eski yerleşim yeri olan kasabayı görmek için gözlerini zorladılar ve hantal küçük Mayflower'ın burunlar arasında karaya doğru yol alışını izlediklerini hayal ettiler.

Bay Emerson, ekibini Copley Meydanı'ndaki bir otele götürdü ve
onları orada bırakırken kendisi hemen iş arkadaşlarıyla buluşmak için dışarı çıktı.

"Rosemont ne kadar da uzakta görünüyor ve zavallı Bayan Paterno dertleriyle," dedi bir saat sonra, Sargent'ın Halk Kütüphanesi'ndeki
Peygamberler panelinin önünde dururken.

BÖLÜM X

SÜRÜŞ

Sanat Müzesi'ne gelince, bir odadan diğerine keyifle dolaştılar,
ama çok fazla şey görmüş olma hissiyle ayrıldılar, ki bu neredeyse çok fazla yemek yemiş olma hissiyle aynıydı.

"Buraya gelmek veya New York'taki Metropolitan'a gitmek isterdim,
sadece bir odadaki her resim veya her nesneyi bana anlatabilecek ve orada bir saat kalıp sonra gidip bunları düşünebilecek biriyle," dedi Ethel Blue.

"Bunu bir gün Metropolitan'da yapacağız," dedi Bayan Emerson. "Kulüp bir gün topluca gitmek isterse, tam olarak sizin tarif ettiğiniz şeyi yapan rehberlerden birini bulabiliriz. Ona görmek istediğimiz şeyleri söyleyebiliriz - klasik heykeller, İngiliz sanatçılar veya Morgan koleksiyonu - ve bunların hepsi bize uzman eleştirmenin bakış açısından gösterilebilir. Ya da kendimizi rehberin ellerine bırakıp Müzenin en seçkin olarak gördüğü on sergiyi görmek istediğimizi söyleyebiliriz."

"Her iki şekilde de harika olur!" diye gülümsedi Ethel Blue ve üç kız, Bayan Emerson'un teklifini bir sonraki toplantıda Kulübe bildirmenin keyfini yaşayacaklarına dair kendilerine söz verdiler.

Eve dönüş yolculuğu, grubun Boston'a ulaştığı rotadan oldukça farklı bir rotayla yapıldı. Büyükbaba, öğleden sonra ayrılmayı planladıkları günün sabahında kahvaltıda bunu önerdi.

"Bugün Park Sistemi'nden geçmek için çok istekli misiniz?" diye sordu.

Kızlar ne diyeceklerini bilemediler, ancak Bayan Emerson yeni bir fikir
keşfetti ve "eğer daha çok hoşumuza gidecek bir şey önereceksen hayır" diye cevap verdi.

"New York'a tramvayla geri dönmek ister misin?"

"New York'a tramvayla geri dönmek!" diye tekrarladı kızlar sevinç çığlıklarıyla. "Tam yol tramvayla mı? Ne kadar sürer? Hayatımda
bu kadar keyifli bir şey duymadım!"

Bu kadar hızlı ve tatmin edici bir cevaptan sonra Bay Emerson planını onlara daha fazla ayrıntıyla sunmaya gerek duymadı.

"Roger'ın dediği gibi, her şeye 'hazır' olduğunuzu görüyorum, bu yüzden
Anne kabul ederse o şekilde gideceğiz."

Bayan Emerson kabul etti ve hatta uzun zamandır bunu yapmak istediğini söyleyecek kadar ileri gitti.

"Büyükbabanın küçük çantalardan başka bir şey getirmememiz konusunda ısrar etmesi şanslıyız," dedi Ethel Brown. "Sahip olduğumuz bu küçük şeyler, kaç kez değiştirmemiz gerekirse gereksin, hiç sorun olmayacak."

Tren vagonları kadar sağlam giden ve yolculuğun ilk "bacağının" sonunda çok az yorulmalarını sağlayan ağır şehirlerarası vagonlarla yola koyuldular. Geniş pencereler kırsalın
görüntülenmesini sağlıyordu ve kızlar ilgi çekici hiçbir şeyi kaçırmamak için kapalı vagonların bir yanından diğerine koştular ve daha sonra bindikleri açık vagonların ön koltuğuna oturdular, böylece önlerinde görüşlerini
engelleyecek kimse olmayacaktı.

Şehirden Brookline'dan batıya doğru, Chestnut Hill'den, şehrin su ihtiyacını karşıladığı rezervuarlardan birinin olduğu yerden; Wellesley'den geçerek, soldaki ağaçların arasında yükselen kolej binalarını gördüler.

Grup akşam karanlığında Springfield'a ulaştı ve akşam yemeğinden sonra yürüyüşe çıkmak için zamanları oldu. Karaağaçlarla çevrili sokaklara ve rahat evlere hayran kaldılar ve Arsenal'in içerideki katil faaliyetlerine rağmen
dışarıdan son derece huzurlu göründüğünü düşündüler.

O gece onları ziyaret eden derin bir uykuydu.
Açık havada, arabanın sağladığı hafif ama sürekli egzersizle
birlikte geçirilen bütün bir gün, yastıklarına dokundukları anda çevrelerinin bilincini kaybetmelerine neden oldu. BÖLÜM XI

CONNECTICUT VADİSİ

Önlerinde uzun ve çeşitli bir gün olmasına rağmen, uyandıklarında sabahın açık olduğunu görünce çok sevindiler.

"Connecticut Nehri Vadisi'nde neredeyse Concord ve Lexington yolundaki kadar ilgi çekici nokta var," dedi Bay Emerson kızlara. "Önce dünyanın en büyük kağıt üretim kasabalarından biri olan Holyoke'ye gidiyoruz. Orada yapmam gereken küçük bir işim var ve ben adamımla görüşürken sizler de küçük bir yürüyüş yapabilirsiniz. Büyük barajı fark ettiğinizden emin olun. Bin fit uzunluğunda. Holyoke'nin su gücü çok sıra dışı."

Belki de su gücü konusunda uzman olmadıkları için Connecticut Nehri'nin taşkınlarından pek etkilenmediler. Derin kanallara yönlendirilmiş ve su gücü hakkında pek az fikir verecek kadar akıcı bir şekilde akıyordu. Sadece büyük değirmenlerin vızıltısı
demir ve çeliğin bundan etkilendiğine dair kanıt sağlıyordu.

"Roger bundan ne kadar hoşlanırdı!" diye haykırdı Ethel Brown ve "Helen bu bölgenin tüm
tarihi karşısında çılgına dönmez miydi?" diye ekledi Ethel Blue,
çok seyahat etmiş ama annesi olmadan asla seyahat etmemiş olan Dorothy ise sessizce orada olup her şeyin tadını çıkarmayı diledi.

"Önemli bir kız koleji daha var," dedi Bayan Emerson,
Mt. Tom'un kuzeydoğusunda, South Hadley'deki Mt. Holyoke'u işaret etti.

"Ve bugün Smith Koleji'ni göreceğiz! Sanki hepsine
gitmek istiyorum!" diye haykırdı Ethel Blue.

"Her birinde bir yıl geçirebilir ve hangisinin mizacınıza en uygun olduğunu
öğrenebilirsiniz," diye güldü Bayan Emerson.

Dağın eteğinden tekrar kuzeye, Northampton'a doğru gittiler.

"İsimler bir şey ifade ediyorsa, gitmem gereken yer burası," diye karar verdi
Dorothy.

"Eğer üniversiteye giden Smith adındaki tüm kızlar, isimlerinden dolayı buraya gitselerdi, başka öğrencilere yer kalmazdı,"
dedi Bay Emerson şakayla.

"Diyorlar ki," diye karşılık verdi Dorothy savunmaya geçerek, "başlangıçta dünyadaki tüm insanların adı Smith'miş ve sadece
kötü davrananların isimleri değiştirilmiş."

"En azından çalışkan bir grup oldukları için övünebilirsin.
Tüm zanaatlarını düşün--zırhçılar, kuyumcular,
gümüşçüler ve demircilermiş."

BÖLÜM XII

BERKSHIRE'LER VE BENNINGTON

Grubun geceyi geçirdiği Greenfield, bu tramvay yolculuğunda alıştıkları geniş, ağaçlarla çevrili sokaklarıyla hoş bir eski kasaba buldular. Sessiz bir otel
onları barındırıyordu ve derin bir uyku çektiler, rüyaları
kolejlerin, gül bahçelerinin ve romantik karmaşa içindeki Kızılderililerin anılarıyla doluydu. Ertesi gün batıya doğru yola koyuldular.

Pittsfield'ın eski evlerinin antik ağaçlarla çevrili olduğu büyük bir kasaba olduğunu gördüler.

"Longfellow 'Merdivenlerdeki Eski Saat'i burada yazdı," dedi Bay Emerson Appleton evini işaret ederek. "İlk kıta eski malikanelerden birden fazlasını anlatıyor," ve şunları okudu:--

"Köy sokağından biraz geride
Eski moda kır evi duruyor.
Antika revakının karşısında
Uzun kavak ağaçları gölgelerini düşürüyor,
Ve salondaki istasyonundan
Eski bir saat herkese şunu söylüyor,--
'Sonsuza dek--asla!
Asla--sonsuza dek!'"

"O şiiri hatırlıyorum ama hiç sevmemiştim;" diye kabul etti
Dorothy; "çok kasvetli."

"Oldukça ciddi," diye itiraf etti Bay Emerson. "Neşeli Dr. Holmes'un yazları Pittsfield'a geldiğini bilmek ilginizi çekecektir.
Kasabada onunla ilgili birçok çağrışım var."

"Burada olduğu zamanlar 'Merdivenlerdeki Eski Saat'ten daha neşeli şiirler yazdığından eminim."

"Burası çok eski bir kasaba mı?" diye sordu Ethel Blue.

"1743'te yerleşildi. Bu size eski görünüyor mu?"

[İllüstrasyon: "1743'te yerleşildi"]

"1743," diye tekrarladı Ethel, parmaklarının yardımıyla biraz çıkarma yaparak, çünkü aritmetik onun güçlü noktası değildi. "Yüz seksen yedi yıl," diye düşündükten sonra karar verdi. "Evet, bana oldukça eski görünüyor. Rosemont'tan çok daha eski ama Plymouth veya Boston'dan yüz yıldan fazla daha genç."

"Bir nevi orta yaş," Bay Emerson kararını gülümseyerek özetledi.

Otelde öğle yemeğinden sonra öğleden sonra erken bir araba onlarla birlikte
bir istasyona doğru hızla ilerledi ve oradan Stockbridge ve Lenox'ta güzel arazileri ve güzel manzaralarıyla bir arabaya binip bir tur attılar.

Tramvay onları aynı rotadan North Adams'a ve
batıya doğru Williamstown'a geri götürdü.

"Kardeşlerimden biri -büyük amcanız James, Ethel Brown-
Williams College'a gitti," dedi Bay Emerson, "ve ben de burada geceyi geçirmekten ve kasabayı ve onun hakkında çok konuştuğunu duyduğum binaları görmekten mutluluk duyarım."

"O zaman neden dışarı çıkmıyoruz?"

"Şimdi Bennington, Vermont'a gidiyoruz."

"Vermont! Başka bir eyalete!" diye haykırdı Ethel Blue.

"Geri döndüğümüzde arabayı burada bırakacağız."

"Bunlar Yeşil Dağlar mı?" diye sordu Dorothy, tramvay Berkshires'da seyahat ederken gittiklerinden
daha düz bir araziye girerken, ancak arka planda gökyüzüne karşı uzunluklarca yükselen uzun ormanlık sıralar vardı.

"Bunlar Yeşil Dağlar; ve burası 'Yeşil Dağ Eyaleti'dir,
ve Ethan Allen komutasındaki Devrim'de savaşan adamlar
'Yeşil Dağ Çocukları'ydı."

"Ama, sıkı bir düzende dizilmiş, daha sert bir gürültüye dikkat kesilmiş,
Sadık Ethan Allen ve onun 'Yeşil Dağ Çocukları' duruyordu
İki yüz vatansever, tek bir kişinin kulaklarıyla dinliyordu,
Lexington'da patlayan tüfeklerin yankısını!"

Bayan Emerson alıntıladı. "Kuzeye, Ticonderoga'daki İngiliz kalesine doğru gidiyorlardı."

"Oraya vardılar mı?"

"İngilizleri tamamen şaşırttılar. Bu, Mayıs 1775'teydi.
Bennington Muharebesi'nin gerçekleştiği tarih, iki yıl sonra Ağustos'tu."

"Aç üniversiteli çocuklar oradaki tüm yiyecekleri yedikten sonra Williamstown'a geri dönmek istemiyorsak, akşam yemeğini veya akşam yemeğini burada yemeyi kabul etsek iyi olur," diye önerdi Bayan Emerson.

Bay Emerson, batan güneşe aceleyle bir bakış attı.

"Daha doğru bir söz söylemedin, canım," diye alkışladı kocası, "ama
bu tatil ve çocuklar orada olmayacak! Yine de, bir ayı kadar açım. Akşam yemeğimizi, ne olursa olsun, Bennington'da yiyelim."

Hepsi, liderlerinin bir süredir sunduğu en iyi planlardan biri olduğunu düşünecek kadar açtılar, bu yüzden ancak akşam yemeği olduğu ortaya çıktıktan sonra Williamstown'a geri döndüler.

Ay ışığında, kolej binalarının kuleleri ağaçların arasından gizemli bir şekilde parıldıyordu ve kızlar sabahın onlara ne getireceğine dair
mutlu bir şekilde yatağa girdiler.

Ethel Brown, ertesi sabah etrafta dolaşırken arazide hiçbir öğrenci olmamasına üzüldü, çünkü onların nasıl çocuklar olduğunu görmek istiyordu ve eğer görünüşlerini beğenmişse, Tom veya James'e bu güzel çevrede üniversiteye gelmelerini önerebilirdi. Orayı Amherst'ten daha çok beğenmişti ama
Ethel Blue o küçük ve sıkışık köyü tercih ediyordu ve Dorothy Cambridge'e olan derin sevgisine
sımsıkı sarıldı.

"Sonuçta, Kulüp çocuklarımızın "Hepsi bu kolejler için heyecanlanmamıza gerek kalmayacak şekilde planlandı," diye karar verdi Ethel Brown; "ve hepsinin farklı yerlere gitmesine sevindim çünkü mezun olduklarında üç ayrı ders gününe ve diğer şenliklere davet edilecektik."

"Ne kadar da güzel bir kule," diye haykırdı Dorothy.

"Şapel bu. Şu açık renkli taş harika, değil mi!"

"Diğer binaların bazıları eski Harvard binaları kadar eski görünüyor."

"Onlar o kadar eski olamazlar. Bu kolej 1793'e kadar kurulmamıştı."

"Bu güzel yeni işlere rağmen sakin bir hava vermek için yeterince eski. Burada güzel yürüyüşler olmalı."

"Tırmanmak için neredeyse dağlar kadar büyük tepeler. Ama oğlanların Amherst oğlanlarının yaptığı gibi çağıracak kızları yok, Smith kızları
ve Mt. Holyoke kızları sadece kısa bir sürüş mesafesinde. "

"Belki de dağları tercih ederler," diye akıllıca bir yorum yaptı Ethel Brown.

Kolej oturumda olmadığından Bay Emerson, kardeşinin adını aramak için bakmayı umduğu kayıtların hiçbirini göremedi ve profesörlerin neredeyse tamamı şehir dışında olduğundan, oradaki yaşlı adamlardan hiçbirine onu hatırlayıp hatırlamadıklarını soramadı. Bu nedenle, Albany'ye nispeten erken bir trene binmeye oldukça istekliydi.

Kongre Binası'nın üzerinden geçmek için yeterince erken geldiler, geniş ama dik bir sokağın başında oturuyorlardı. Massachusetts Eyalet Meclisi'nin katı sadeliğinden çok farklıydı, ancak en azından iki binanın dekorasyonunun bir kısmının ortak olduğunu söyleyerek eğlendiler. Albany'de sütunların tepeleri, hepsi Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan meyveler ve çiçeklerle oyulmuştu. Boston'da yerel bir ürün olan morina balığı, Temsilciler Meclisi Başkanı'nın
masasında.

"Hepsi ABD'de üretildi," diye güldü Dorothy, savaş zamanından kalma, ev endüstrilerine yardımcı olmayı amaçlayan bir sloganı alıntılayarak.

Katedrali ve St. Agnes Okulu'nu ve Eyalet Eğitim Kurulu Binasını görmek istiyorlardı ve şehrin bir haritasının yardımıyla onları bulduktan sonra, banliyölere tramvayla gidip doyurucu bir akşam yemeği yedikten sonra, New York'a giden Günlük Vapur'u yakalamak için
erken yatmaya memnun oldular.

"Ne kadar da muhteşem bir hava geçirdik," diye haykırdı Bayan Emerson, güzel teknenin geniş güvertesinde yerlerini alırken. Mayıs ayının sonunda onları West Point'e götürenle aynı değildi. Bu tekne, nehrin kaşifi Hendrik Hudson'ın adını taşıyordu. Diğerleri kadar rahat olduğunu
ve akıntının yardımıyla akıntıyı
aşağı doğru süpürdükleri için gün hızla geçti.

Zaman zaman nehrin geniş kısımları tekrar daraldı ve genişledi,
toprak yumuşak veya daha dirençli olduğu ve su yayıldığı veya derin bir kanal açtığı için. Batıda Catskills gökyüzüne karşı belirdi,
Yeşil Dağlar'dan daha çeşitli ve daha engebeliydi.

"Bence daha güzel," diye karar verdi Ethel Blue. "Ben onların engebeliliğini seviyorum."

Dağları geçerken bir fırtına çıktı ve tepeler arasında gök gürültüsü
sona ermeden gürledi.

"Rip Van Winkle'ın yirmi yıllık uykusu sırasında onları ziyaret ettiğinde bowling oynayan Hollandalıları dinleyin," diye güldü Ethel Brown, Washington Irving'in "Sketch Book" adlı kitabını
okuyan biriydi.

"Yazın böylesine güzel bir manzaranın onu sakinleştirmesiyle uykulu hissetmesine şaşmamalı," dedi Bayan Emerson savunmasında. "Ben de biraz uykulu hissediyorum," ve sandalyesine yaslanıp gözlerini aşırı rahat bir görünümle kapattı.

Bennington Muharebesi'nden sadece iki ay sonra İngilizler tarafından yakılan Kingston'ı ve Poughkeepsie olduğu ortaya çıkan büyük bir kasabayı geçtiler.

"Vassar'ı görerek üniversiteler hakkındaki araştırmamızı
tamamlayacaksak, buraya inmemiz gerekir," dedi Bay Emerson.

"İnmeyeceğimiz için mutluyum!" diye haykırdı Ethel Brown. "Şimdi o kadar kararsızım ki nereye gideceğime nasıl karar vereceğimi bilmiyorum!"

"Karar vermene yardımcı olacak bir şey olacak," diye teselli etti Dorothy. "Büyük üniversite tekne yarışlarının
kürek çektiği yer burası değil mi?" Bay Emerson'a sordu.

"Tam burada, bu geniş su şeridinde. Bir gözlem
vagonları treni -düz vagonlar- kıyı boyunca tekneleri takip ediyor. Kulübü bir ara buraya, bazılarına getirmeliyim."

"O-oh!" diye bağırdı tüm kızlar tek bir sesle ve sanki o anda bile akıntıya
vurarak akan deniz kabuklarını ve vapurlardaki ve kıyılardaki bağıran kalabalığı
görebileceklermiş gibi nehre ve kıyıya baktılar.

Newburgh'un aşağısında nehir, dik kayalıkların altında daralıyor ve bir nokta
suya doğru uzanıyordu.

"Şu kara parçasını tanıyor musun?" diye sordu Bay Emerson.

Hiç kimse tanımadı. "West Point'i hatırlamıyor musun?"

"Şu anda otelde akşam yemeğimizi yerken seyrettiğimiz vapurların ve römorkörlerin konumundayız. Otelin verandasını görüyor musun? Burunda?"

Gördüler ve gerçekten de eve yaklaştıklarını hissettiler. Yolun geri kalanı tanıdık sular üzerinden geçti ve Roger ile Bay Emerson'un Anma Günü gezisinde onlara anlattığı tarihi hikayeleri hatırladılar.

"Geçtiğimiz hafta o kadar çok tarih gördük ki," diye ilan etti Ethel
Blue, "yirminci yüzyılda yaşadığımı asla fark edebileceğimi sanmıyorum!"

BÖLÜM XIII

OK BAŞLARINI AVLAMAK

Massachusetts tramvay gezisinden eve dönüşten sonraki hafta Ethels ve Dorothy için yoğun bir zamandı. Helen, Roger ve evde kalan yetişkinler, yolun her adımıyla tanıştırılmalıydı ve aldıkları uzun tarih dersi özellikle Helen'in yararına gözden geçirildi. Kütüphanedeki büyük tarih kitaplarında savaş üstüne savaş aradı ve bu yerin ve şurasının nasıl göründüğüne dair o kadar çok soruyla doluydu ki kızlar, modern kıyafetleriyle tüm tarihi yerlerin fotoğraflarını göstererek merakını gidermek için bir kodak almadıklarına pişman oldular. Rose House'daki işler güncelleştirilmeliydi. Bay Emerson, Bayan Tsanoff'un işlerinin yönetimini üstlendi ve dönüşünden hemen sonraki gün şehre giderek Bay Watkins'i ziyaret etti ve Tsanoff'un nerede çalıştığını öğrendi. Görevinden birkaç gün önce terhis edildiğini gördü. Sonuç olarak o kadar üzgündü ki karısına bu yeni hayal kırıklığını haber vermemişti ve Bay Emerson'a kendisine açtığı fırsat için tarifsiz bir şekilde minnettardı. Koyu tenli, mantıklı bir kodak'ı Massachusetts'e göndermek için kolayca elde etti ve Bay Emerson ilk adımın iyi atıldığını hissederek
eve gitti.

Bayan Tsanoff'a yeni teklifi anlatmak kolay değildi, ancak
Bayan Schuler ve Moya yaz boyunca daha fazla İngilizce öğrendiği için onun dilinden bir şeyler öğrenmişlerdi ve Bay Emerson ona Deerfield çiftliğinin bir fotoğrafını gösterip kocası ve çocukları için avantajlarından bahsettiğinde hemen oraya gitmek için can atıyordu.

"Tarlalar, inekler," diye tekrar tekrar söylüyordu ve kızlar onun içinde şehre karşı ne kadar güçlü bir sevgi olduğunu fark ettiler ve ona karşı
şiddetli bir sempati duydular.

Bay Emerson ile Deerfield halkı arasındaki yazışmaların sonucu, Bulgarların on gün içinde Springfield'a giden trene bindirilmesiydi, her biri, hatta ikiz bebekler bile, yeni işverenleri tarafından tanınabilmeleri için küçük bir Amerikan bayrağı takıyorlardı, böylece Springfield'da onları karşılayacak ve onları evlerine götürecekti. Bayan Tsanoff, Rose House'dan gözyaşları içinde ayrıldı, tüm kızların ellerini öptü ve sırayla ağlayıp gülümserken hepsine minnettarlığını tekrar tekrar mırıldandı. Diğer kadınlar nakış dersine başlamışlardı, birbirlerine ve Bayan Morton'a, Bayan Smith'e ve Bayan Clark'lara öğretiyorlardı. Plan çok iyi işliyordu, Bayan Schuler, özellikle de işi sevdiği ve bu işte korku ve endişesinden bir şeyler kaybettiği belli olan Bayan Paterno ile. Roger, "gezginlik peşinde olmayan" Kulüp üyelerinin yardımıyla Rose House yemek odası için bir büfe yapmıştı.

Dorothy incelerken "Çok güzel görünüyor," diye yorumladı. "Yapımı zor muydu? Öyle görünüyor."

"Bayan Schuler'in odası için yaptığımız koltuktan daha kötü değil. Tıpkı onlar gibi uçlar için iki dolap düzenlemesi yaptık, ancak her birinin üzerine bir kapı koyduk. Aralarında koltuk olarak kullanılacak büyük bir kutu yerine, kitap raflarının arkalarına uzanan takozların üzerine bir raf koyduk. Sonra iki dolabı uzun bir tahtayla birleştirdik."

"Rafın arkasına bir arkalık koydunuz. "

"Arka tarafa ince tahtalar koyduk, ancak henüz
ön tarafa kapı koymakla hata yapıp yapmadığımıza karar vermedik. Ben
kapılı hallerini beğeniyorum, ancak Margaret
kapısız halinin daha iyi olacağını düşünüyor. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Sanırım Bayan Schuler kapılı halini daha çok beğenecek. Keten veya
orada sakladığı her neyse, açık raflarda havaya maruz kalmazsa daha temiz olacaktır ve kapılar toza karşı koruma görevi görecektir."

Hepsi bunun ev için yaptıkları en iyi mobilya parçalarından biri olduğu konusunda hemfikirdi ve gezginler, işin ilerlemesinin onlara sağlayacağı deneyim nedeniyle yapımında
bir rol oynamadıkları için üzgündüler.

Birkaç gün sonra Ethels, daha küçük çocukların yararına bir gezi planladı; bu bir nevi piknik niteliğinde olacaktı,
ama katılabilecek herkesin katılması ayarlandı.

Pikniğin ertesi hafta erken yapılacağı duyurusu yapıldığında, küçük çocuklar arasında yoğun bir heyecan oldu; hava durumu planlarını
engelleyecek kadar açık olursa.

Dicky'nin yolculuğun heyecanındaki payı, Kızılderililere karşı derin bir ilginin
harekete geçmesiydi. Ethels ona tarlaya gideceklerini söylediklerinde Büyükbaba Emerson temizlik yapıyordu ve
ok uçları avlamak için onlarla gitmekte ısrar etti. Küçük taşların topraktan
arındığı bir yağmurdan bir gün sonrasına kadar beklediler ve
tüm Kulüp ve Rose House kadınları ve çocukları da dahil olmak üzere bir öğleden sonra geçirdiler. Çocuklar öğleden sonra çayı için gerekli olan
malzemelerle dolu sepetler taşıyorlardı ve Dicky ok uçlarını eve getirmek için Büyükbabanın vagonlarından birine ihtiyaçları olup olmadığını sorduğunda, sefer düzenleyenlerin zihninde bu sefer ciddi boyutlara ulaştı.

Aslında pek çok ok ucu bulamadılar.
Toprak henüz yeterli derinliğe kadar
müdövülmemiş miydi yoksa Rosemont civarında yaşayan Kızılderililer barışçıl bir mizaca mı sahipti yoksa
alan köylerinden hiçbirinin yakınında mıydı, kimse bilmiyordu, ancak herkes bir tahminde bulunuyordu.

Aramayı metodik bir şekilde planladılar.

"Bir gün Central Park'ta tatbikat yaptıkları alanı temizleyen bir sürü İzci gördüm," dedi Tom Watkins. "Tüm alan boyunca uzun bir sıra halinde uzandılar ve sonra evrimleri sırasında düşmüş olabilecek
herhangi bir şey arayarak yavaşça yürüdüler."

"Çok şey buldular mı?"

"Ne kadar çok şey bulduklarını bilseniz şaşırırsınız!"

"Aynı şeyi burada da yapalım. Alan boyunca uzanırsak
herkes gözlerinin altındaki küçük bir bölümden sorumlu olur--"

"--ve ayaklardan."

"--ve ayaklardan. Keşke kadınlara tam olarak ne arayacaklarını bilmeleri için gösterebileceğimiz bir ok ucu olsaydı."

"Babamın dolabında bir tane vardı," dedi Roger, "ve ben de tam bu amaçla cebime koydum. Nereden bulduğunu bilmiyorum ve tam olarak bu New Jersey Kızılderililerinin kullandığı taş türünden olmayabilir, ama şeklini gayet iyi gösterecektir."

"Her zaman çakmaktaşı kullanırlardı, değil mi?" diye sordu Margaret.

"Çakmaktaşı, obsidiyen veya bulabildikleri en sert taş, her neyse."

"Kemik mi?"

"Bazen. Doğa Tarihi Müzesi'nde oldukça büyük kemik kafalar gördüm."

"Gerçek boyutlarda kemik kafaları sık sık gördüm," diye duyurdu James ciddiyetle,
Roger ve Tom ona çimen parçaları fırlatana kadar gülümsemedi.

Ok başı elden ele dolaştırıldı ve herkes dikkatlice inceledi.

Sonra tarlanın karşısına geçip aramaya başladılar. Sonuç Dicky'nin bakış açısından pek tatmin edici değildi, çünkü yükün eve nasıl taşınacağı konusunda endişelenmesine gerek olmadığı sonucuna vardı. Sadece yedi tane bulundu. Ancak Dicky bunlardan ikisini buldu, birini kendi çabalarıyla, diğerini de Ethel Blue'nun kendisiyle arasında yatanı görmemek için gösterdiği çabayla. Başka kimse birden fazla bulamadı ve birçoğu
hiçbirini bulamadı, bu yüzden Dicky, sonuçta, çok komikti.

Tarlanın bir köşesinde ateş yaktılar ve kömürlerin arasına
sokulmuş bir kazanda çay için su ısıttılar. Hala kabuklu mısır başakları
ısıtılmış taşlar arasında kavruldu, pastırma parçaları
çatallı çubuklardan iştah açıcı bir şekilde cızırdadı ve tıslayan bir sesle
alevlere damladı ve Moya'nın fırınından yeni çıkmış bisküviler, ateşin yakınında yeniden ısıtıldı.

Ateşin etrafında otururlarken Dicky'nin aklı Kızılderilinin
geri kalan ekipmanlarına yöneldi.

"Bu ok ucuyla ne yaptı?" diye sordu.

"Onu bir okun ucuna bağladı ve onunla ayıları vurdu."

"Ok nedir?"

"Uzun, ince bir çubuk."

"Atıyor musun?"

"Yayla atıyorsun."

"Yay nedir?"

"Uçlarını bir iple bağlayan kavisli bir tahta parçası."

"Nasıl çalışıyor?"

Roger iç çekti ve sonra vazgeçti..

"Ben çalıları seçiyorum," diye bağırdı. "Dil yetmiyor; bir yay ve ok
yapmam gerekecek."

"En kolay yol," diye başını salladı Tom. "Bana bir dal getir, sen yayı yaparken ben de oku
yapacağım."

"Kimde bir parça ip var?" diye sordu Roger birkaç dakika sonra arkadaşlarının hayranlığını kazanmak için
elindeki işi kaldırırken,
James gerekli ipi çıkardı ve Roger yayı gerdi.

"Şimdi, bakalım ne yapacak," dedi.

Oku ayarlayarak ipi çekti ve basit oku havada vızıldayarak bir ağaca çarptı ve orada bir anlığına kabuğa saplandı ve sonra yere düştü.

"Dicky'nin bu kadar keskin bir oka sahip olmasının güvenli olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Helen.

"Bu, herhangi bir hasara yol açacak kadar keskin değil. Ağaca tutunamadı."

Dicky yeni oyuncağından çok memnundu ve gücünü test etmeye gitti, ardından Belçikalı Elisabeth, Sheila, Luigi ve Pietro Paterno,
Olga Peterson ve Vasili ve Vladimir Vereshchagin geldi. Tulum giymiş grup, onları izleyen yaşlıların eğlenceli gülümsemelerini harekete geçirdi.

"Kesinlikle şimdiye kadar olan en kurnaz küçük yaratıklar!" diye bağırdı Ethel Brown, sürünün geri kalanı için küçük yaylar ve oklar yapmak üzere rahatça yerleşti.

United Service Club'ın kızları ve erkekleri bir çakmağı nasıl kullanacaklarını biliyorlardı ve avlanmanın ufak silahları kısa sürede hazırdı.

Ethels, öğle yemeği sepetinde ip ararken, tarlanın diğer tarafından gelen bir uluma, ellerindekini bırakıp çocukların oynadığı ağaçlara doğru koşmalarına neden oldu. Anneler onları takip etti, Bayan Paterno ve Bayan Vereshchagin öndeydi.

"Umarım küçük Paterno değildir," dedi Ethel Blue, koşarken nefes nefese Ethel Brown'a. "Bayan Paterno, Dicky'yi tekrar başını derde sokarsa asla affetmeyecek."

Çocuk grubunu gördüklerinde, İtalyan kadının gerginlikten, Rus kadınınsa yavrularının sesini tanıdığı için kaçtığı sonucuna vardılar, çünkü çığlıkları havada yankılanan kişi Vladimir'di. Dicky onun üzerine eğilmişti ve diğer çocuklar etrafta duruyorlardı, böylece yaklaşan koşucular ne olduğunu göremiyordu.

Bayan Vereshchagin hızını artırdı, dinleyicilerinin kulağına garip gelen sesler çıkardı. Çocuk grubu, büyükleri yaklaşırken geri çekildi ve öndeki Ethels,
Vladimir'in tulumunun dolu kısmını delen Dicky'nin okuyla bir ağaca
sabitlendiğini gördü. En ufak bir zarar görmemişti, ancak pozisyonunun garipliği onu ürkütmüş ve kızdırmıştı ve hepsini korkutan çığlıklara neden oluyordu.

Neyse ki Dicky için, Bayan Paterno'nun aksine Bayan Vereshchagin'in mizah anlayışı vardı ve çocuğunun ne yaralandığını ne de tehlikede olduğunu görür görmez, onun öfke ve dehşet çığlıkları kadar yüksek sesle kahkaha attı. Roger onu bağlı olduğu ağaçtan hızla çözdü ve annesine teslim etti, tulumunun yırtılmış olması dışında deneyiminden hiçbir şey kaybetmedi. Dicky'ye dönerek Roger, okunun başının alınması gerektiğine karar verdi.

"Bu senin suçun değil, ihtiyar," dedi; "ama Helen haklıydı - bu şey çok keskin."

"Sana ne yapacağını söyleyeyim, Roger, kurşun kalemlerin uçlarına takılan o lastik uçlardan al. İngiliz kırtasiyecide olmalı. Bunları tüm bu oklara takarsan hiçbir zarar veremezler."

"Bu arada çocukların bunlara sahip olmaması daha iyi," diye karar verdi Bayan Schuler, bu yüzden sepetle birlikte bir kenara koydular, Rosemont'tan ihtiyaç duyulan uçlar temin edildiğinde daha sonra bitirileceklerdi.

"O zaman gayet iyi idare ettin, efendim," diye güldü Roger. "Ne yapmaya çalışıyordun?"

"Ben bir Kızılderilinin ayıyı vurduğunu gördüm. Vladimir bir ayıyı."

"Bir Rus ayısı. Onu iyi yakaladın; ama sana şunu söyleyeyim, genç adam; nişan aldığın şeye çok dikkat etmelisin, aksi takdirde uluslararası
karmaşalar çıkabilir."

"Bu ne?"

"Bu, _herhangi birine_ nişan almanın tehlikeli olduğu anlamına geliyor. Seni bir hedef yapacağım
ve beş atıştan üçünde
on beş fit mesafeden tam hedefi vurabilecek duruma geldiğinde sana daha iyi bir yay vereceğim. Bu bir
pazarlık mı?"

Dicky ciddiyetle elini sıktı.

"Şunu unutma, hiçbir canlıya ateş etmek yok."

"Kedi değil mi?"

"Kedi, kuş, köpek veya iki veya dört ayaklı başka bir hayvan değil."

"Tamam," diye başını salladı Dicky ve Roger sözünü tutacağını biliyordu,
çünkü bu bir askerin oğlunun eğitiminin bir parçasıdır.

Öğleden sonraki deneyimler henüz bitmemişti. Çocukların üzerindeki ok olayı başka eğlenceler aradı. Ölmekte olan ateşin közleri etrafında toplanmış gruptan uzaklaştılar ve yeni açıklığın kenarında kesilmemiş çalıların arasında yol aldılar. Arada sırada kahkahaları esintiyle taşınıyordu. Kimsenin ne yaptıklarını görmeyi düşünmesi uzun zaman aldı. Sonra Ethel Brown ayağa kalktı ve seslerin geldiği yöne doğru yürüdü.

"Dicky öndeyken," diye düşündü, "onlara göz kulak olmak daha iyi."

Ormana yaklaşırken, her biri bir sopayla silahlanmış ve her biri başının üstündeki bir şeye
vurmak için elinden geleni yapan küçük tulumlu genç ordusunu gördü. Hepsi hevesli yüzleriyle yukarı bakıyor ve kolları yazın onlara verdiği kasla meşgul bir şekilde çalışıyordu. Çalılıklardan ve çubuklarıyla vurulan fidanların alt dallarından yapraklar düşüyordu ve
saldırılarının gerçek amacı ne olursa olsun,
yapraklara büyük bir zarar verdikleri açıktı.

Ethel'in şaşkınlığı arttı.

"Çocuklar en küçük şeylerden en büyük eğlenceyi
alırlar," diye düşündü. "Ne yapıyorlar acaba?"

Ancak çalılığa oldukça yaklaştığında, yavaş adımları
koşuya dönüştü. Keskin gözleri, çocukların başlarının üzerindeki ağaçlardan birinde, gri kağıttan yapılmış gibi görünen büyük eşek arısı yuvalarından birini keşfetti. Dicky'nin dikkatini çekmişti ve araştırma amacıyla onu arzulamıştı. Arkadaşlarını çağırarak onlara göstermiş ve onu indirmeleri için onları teşvik etmişti. Her biri bir çubuğu kırmıştı; bazıları yaprakları tamamen sıyırmıştı; diğerleri
ucunda bir tutam bırakmıştı. Her iki durumda da silahlar Ethel'e tehlikeli bir şekilde
yıkıcı görünüyordu, onlara doğru koşarken ve kağıt eşek arılarının yuvasının yanından birbiri ardına direklerin geçtiğini
gördü ve koloninin yuvalarını savunmak için
acele edeceğini bekledi. Bir uyarı
çığlığıyla üzerlerine
çöktü ve kollarını savurarak hepsini açık alana geri
çevirdi. Dicky öfkelendi.

"Bunu neden yapıyorsun?" diye sordu öfkeyle. "Bir darbe daha ve
ben biterdim."

"Ne olduğunu bilmiyorsun," diye haykırdı Ethel nefes nefese. "Evde eşek arısı olsaydı hepiniz
sokulurdunuz. Orası onların evi ve çok
kızıyorlar. "

Çocuklar korkuyla saldırılarının hedefine baktılar.

"Kıl payı kurtuldun," diye ısrar etti Ethel ve sonra olanlardan dikkatlerini dağıtmak için onları bir sıra halinde uzanmaya ve
annelerine kadar ok uçları aramaya zorladı.

"Komik bir sesi var," diye haykırdı Dicky, ortasında bir oluk olan oldukça büyük dikdörtgen bir taşı alarak.

"Chautauqua Gölü'ne benziyor, değil mi? 'Chautauqua'nın 'ortadan bağlanmış torba' anlamına geldiğini söylerler."

"Kızılderili mi kullandı?" diye sordu Dicky kupasını Roger'ın eline koyarken.

"Bence kullandılar," diye heyecanla karşılık verdi Roger. "Bana
bir çekiç veya balta gibi görünüyor. Bakın--" ve kızların, James ve Tom'un görmesi için uzattı, "bu başı, bu kıvrımın olduğu yere bağlanmış bir iple
kalın bir sopaya bağlamış olmalılar."

"Birinci sınıf bir çekiç olurdu," diye övdü James.

"Kızılderililer ok uçları kadar bunlardan üretmediler, çünkü tabii ki, o kadar çok ihtiyaçları yoktu. Sanırım
öğleden sonranın en büyük keşfini yaptın," ve Dicky, kardeşi omzuna vurduğunda gururla
kabardı.

Eve gitme zamanı geldiğinde Ethels, Rosemont'a kısa yoldan gitmeyi ve çocukların okları için lastik uçları almayı teklif etti.

"Tarladan ve Batı Ormanları'ndan geçersek kırtasiyeciden çok da uzak olmayan bir yere
çıkmış oluruz ve dönüş yolunda uçları Rose House'da bırakabiliriz, böylece yarın takmaya hazır olurlar ve gençler de hemen oynayabilecekleri yay ve oklara sahip olabilirler."

"Bırak beni," diye yalvardı Dicky.

"Tamam," diye onayladı Roger. "Demiryolundan geçerken dikkatli olun, kızlar. Annem Dicky'nin o yolu öğrenmesini pek istemiyor, biliyorsun."

Dikkatli olmaya söz verdiler ve ziyafetin kalıntılarını bir araya getirip tabakları kaldırarak
geri kalanların tam tersi istikamete doğru yola koyuldular.

İlginç bir yürüyüştü. Yol boyunca Kızılderili taklidi yaptılar. Ethel
Blue'nun hayal gücü, Deerfield'a yapılan saldırının hikayesiyle fazlasıyla canlanmıştı ve her ağacın arkasında bir Kızılderili görüyormuş gibi yaptı. Ethel Brown hepsini isabetli bir okla vuruyormuş gibi yaptı ve
Dicky çalılara yakışıklı bir şekilde saldırdı ve düşmanı korkunç bir katliamla bozguna uğrattı.

"Dicky'nin barışı değil savaşı düşünmesini istiyorsak bu tam da oynamamamız gereken türden bir oyun," diye ilan etti Ethel Blue sonunda sayısız maceralarının heyecanıyla
nefessiz kaldığında.

"Öyle. Nasıl unuttuğunu görmek komik. Tıpkı Delia'nın söylediği gibi - küçükken oyunlarda bile kavga etmenin, askerlerin ve askeri şeyler hakkında düşünmenin zihnimize nasıl yerleştirildiğini fark etmiyoruz."

"Bunu yaptığımız için gerçekten üzgünüm," diye itiraf etti Ethel Brown, sorumluluklarının gerisinde kaldıklarında. "Dicky'nin 'rol yapması' zamanla işe yarıyor
zaten, Kızılderililer hakkında rüya görebilir veya yatağa girmekten korkabilir ve bu bizim hatamız olur."

"Bunun hakkında düşünmek için oldukça geç - ama bir daha yapmamaya çalışalım. Şimdi dikkatini çekebileceğimiz, aklını Kızılderililerden uzaklaştıracak bir şey yok mu?"

Dicky, hayali bir yay çekerek ve hayali kuşlarla dolu büyük bir çantayı aşağı indirerek önlerinden yürüyordu, arada sırada hayali bir şeyi arkasından sürüklediği zorluktan dolayı en azından hayali bir geyiği öldürmüş gibi görünüyordu.

Doğal olarak, avlanma kanı yükselmişken, Ethels'ler onun "bu ne kadar güzel bir çiçek" veya bir sincabın deliğini inceleme çağrılarına yanıt vermediğini gördüler. Daha heyecan verici maceraların peşindeydi. Yine de, demiryolu rayına ulaştıklarında, günlük meseleler dikkatini çekmeye başlamıştı. Ray boyunca bu kısa yol, nadiren kullanmasına izin verilen bir yoldu ve bunu yapmanın kendisi bile heyecan vericiydi. Ortada durdu ve kızlar onu çekiştirirken, çizginin yukarısına ve aşağısına baktı. Öğleden sonraki ok ucu oyununa göre, alıp tulumunun cebine koyduğu birkaç parlak metal gördüğünde, dikkati bir kez daha ayaklarının altında toplanmış gibi görünen
harikalara yöneldi, yeter ki yeterince ararsa.

Kırtasiye dükkanına yaptığı iş başarılı oldu. Kırtasiyeci,
şimdi çoğu kalemin içine silgi yerleştirilerek yapıldığını, ancak
bir kutu eski ucun kaldığını düşündüğünü söyledi. Onları çok
lütufkar bir şekilde aradı ve o kadar küçük bir fiyat koydu ki Ethels, ok uçlarından herhangi biri kaybolursa diye bol miktarda stokları olsun diye tüm kutuyu aldı. Dicky, bir tanesini cebine koydu, böylece tekrar eline geçer geçmez oku üzerine yerleştirebildi ve Ethels'ten Rose House'dan eve gitmelerini rica etti, böylece o gece onu tamir edebilirdi.

"Yeterince erken mi?" diye sordu Ethel Blue.

Ethel Brown öyle olduğunu düşündü.

"Ama acele etmemiz gerekecek," diye uyardı; "orada korkunç
kara bir bulut var. Fırtınaya benziyor."

Bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı koştular ve artan karanlıkta çiftliğe ulaştılar, ama henüz yağmur yağmamıştı.
Tüm yayları ve okları Roger'ın yemek odası için yaptığı
çöp sepetinde buldular.

"Bay Roger onları çocukların dokunmaması için
dikkatlice dikti," diye açıkladı Moya.

Dicky şöminenin üzerine oturdu ve daha uzun olduğu için kendisinin olduğunu
anladığı ok üzerinde çalışmaya koyuldu.

"Acele etmelisin yoksa yakalanacağız," diye uyardı kız kardeşi.

"Hemen yola koyulmalıyız," diye ısrar etti Ethel Blue. "Şimdi gitsek bile
kaçmamız gerekecek."

Bayan Schuler fırtına ceketinin pelerinini getirdi.

"Bunu Dicky için al," dedi. "Eve varmadan önce kırılırsa
çok yağmur yağacak ve tulumu hiç koruma sağlamayacak."

"Hemen giy, Dicky," diye emretti Ethel Brown. "Ayağa kalk."

Dicky isteksizce ayağa kalktı.

"Neden cebini böyle şeylerle dolduruyorsun," diye sordu Ethel sabırsızlıkla. "Al, şömineye at - çakıl, mantar,
eski pirinç," diye küçümseyerek sıraladı ve Dicky, onun hevesine kapılarak,
geniş, eski şömineyi dolduran yumuşak çam dallarının arasına itaatkar bir şekilde hazinelerini attı.

"Onları kaldıracağım," diye söz verdi Bayan Schuler. "Acele et," dedi ve onları
evden dışarı attı.

"Parlak eşyalarımı çöpe attırdın," diye yakındı Dicky,
yolda olabildiğince hızlı koşarken.

"Önemli değil; zaten böyle koşarsan cebinden fırlatırdın," ve Dicky, kız kardeşi ve kuzeni her iki yanından el ele tutuşurken dev adımlarla ilerlerken, eve varmadan önce
üstündeki giysilerini fırlatıp atmazsa şanslı olacağını düşünmeye meyilliydi.

BÖLÜM XIV

FIRTINA

Ne de olsa, zavallı Dicky'yi bu kadar hızlı bir şekilde yerden fırlatmalarına gerek yoktu çünkü fırtına, uzaktan homurdanıp kükrese de, gecenin geç saatlerine kadar dinmedi. Sonra
intikamla geldi ve gerçek bir vahşilikle davranarak kararsızlığını telafi etti.

Rose House'daki kadınlar için, doğanın görüntü ve seslerinin binaların sayısı ve dar sokaklar tarafından
öldürüldüğü şehre alışkın olan kadınlar için, bu kargaşa korkutucuydu. Flaş üstüne flaş odalarını öyle aydınlatıyordu ki, perdelerdeki horozlar, köpek yavruları, domuzlar ve inekler beyaz ışıkta açıkça göze çarpıyordu. Şok üstüne şok onları yataklarının örtülerinin altına sindirdi. Çocuklar uyandı ve çığlıklarını kargaşaya ekledi.

Elektrik fırtınası uzaklaşırken rüzgar yükseldi ve evin etrafında uluyordu. Kepenkler çarpıldı; verandadaki sandalyeler devrildi; bir tuğla bacanın tepesinden çatıya doğru güm diye düştü; bir diğeri bacadan şömineye düştü ve oraya vardığında eski binayı temellerinden sarsan bir kükreme duyuldu.

"Grrreat Scott!" diye bağırdı Bay. Öğrencilerinden bazı İngilizce ifadeler öğrenen Schuler. Tüm alt kat pencerelerinin kapalı olduğundan emin olmak için
topallayarak yaptığı bir gezintiden salondan dönüyordu. Mum elinden düştü ve karanlıkta kaldı.
Koltuğunun altından koltuk değneği kaydı ve destek almak için
bir masaya tutunmak ve karısının gelip onu bulması için seslenmek zorunda kaldı.

Bayan Schuler arka kapının kilitleriyle ilgilendiği mutfaktan ona ulaştı.
Neyse ki ışığı şiddetli saldırıdan
sağ kurtulmuştu ve kocasının desteğine
yardım edebildi.

"Ne oldu?" diye nefes nefese bağırdı, "Ev mi yıkılıyor? Hiç böyle bir ses duydunuz mu!"

Bay Schuler hiç duymamıştı. Üst kattaki haykırışlar, son şoka kadar uyuyan ve sonunda
uyanıp delici sesini kargaşaya ekleyen Sheila'nın çığlıklarıyla arttı.

"Tuhaf bir koku alıyor musun?" diye sordu Bayan Schuler. "Bunun bir
yıldırım olduğunu ve evi ateşe verdiğini mi düşünüyorsun?"

Kocası şüpheyle başını salladı. "Yıldırım geçti," dedi, ancak birlikte bir araştırma turuna çıktılar.

Mutfakta hiçbir şey yanmıyordu, ancak kaldırılmış mumun ışınları
sobanın arkasındaki duvarda zikzak bir çatlak olduğunu gösteriyordu.

"O duvar baca," dedi Bayan Schuler. "Bacaya bir şey
oldu."

"Yemek odasına gidelim ve orada bir şey olup olmadığına bakalım."

Yemek odasına girdiler. Odayı keskin bir koku doldurdu ve içeri girdiklerinde şöminedeki için için yanan alev, kapının hava akımından dolayı
parladı. Yakıtı sadece şömineye atılmış ve yaz boyunca açıklığı dolduran taze
çam dallarının arkasına saklanmış biraz çöpten oluşuyordu. Masadaki sürahideki içme
suyu buna son vermeye yetiyordu.

"Söndürmeye değecek kadar büyük değil," diye haykırdı Bay Schuler, "baca o kadar sarsılmış ki alevler bir yerden geçip
odunları tutuşturabilirdi."

"Bacaya ciddi bir şey olduğuna dair hiçbir şüphe yok," ve Bayan Schuler eğilip ocağa doğru yuvarlanmış üç veya dört tuğlayı geri itti.

"Arkası çatlamış," diye duyurdu dizlerinin üzerinden. "Mutfak tarafındaki o büyük
çatlakla birlikte, Bay Emerson bacayı incelemek için bir duvarcı gönderene kadar Moya'nın gaz sobasını kullanmasının daha iyi olacağını düşünüyorum."

"Burada her şey yolunda görünüyor; yukarı çıkıp kadınları sakinleştirmeye çalışsan iyi olur," diye tavsiyede bulundu Bay Schuler.

Rüzgar fırtınası diniyordu ve Rose House sakinleri dışarıdaki gürültü azaldıkça daha sessizleşiyorlardı. Matron odadan odaya dolaşıp mumu birbiri ardına korkmuş yüzlere vururken teselli ve cesaret getiriyordu.

"Her şey bitti; korkulacak bir şey yok," dedi tekrar tekrar. Sadece Moya'ya bacaya ne olduğunu anlattı, böylece yağ sobasında kahvaltı hazırlayabilirdi.

"Sanırım bacadan aşağı dev bir şeyin düştüğünü duydum," diye fısıldadı İrlandalı kız kısık bir sesle.

"Tuğlaların düştüğünü duymuşsundur. Yemek odasının şöminesinde sabah temizlemen için bir veya iki galon is var."

"Bütün evi temizlemekle kıyaslandığında bu kolay!" dedi Moya rahat bir nefes alarak.

Çocuklar çoktan uyumuştu ve gecenin geri kalanı, dallardan düşen yağmur damlaları ve hafif bir esintinin eski aktivitelerini canlandırdığı ıslak yaprakların birbirine çarpması dışında hiçbir sesle kesintiye uğramadı.

Küçük Vladimir, gecede garip bir şey
olduğunu hatırlayarak erkenden uyandı. Aşağı inip ne olduğunu öğrenmek için can atıyordu ve annesi onu giydirip odasından çıkardı
ve sonra tekrar uyumak için döndü. Moya, sobayı kullanıma hazır hale getirmek için aşağı indiğinde, şöminedeki çöplerle mutlu bir şekilde eğleniyordu, yüzü ve elleri zaten annesinin yeniden ilgisine ihtiyaç duyuyordu.

"Sen isli yüzlü genç bir kızsın," diye seslendi ona iyi huylu bir şekilde. "Dereye koş, kendini yıka ve anneni bu dertten kurtar."

Arka kapıyı açtı ve adam bahçeye koştu, ama dereye giden patikadan yukarı çıkmak yerine evin etrafından dolanıp patikadan aşağı koştu. Moya arkasından seslendi ama o hiç aldırmadı. "Elbette, o genç Rus'a bakıcılık yapmak için çok fazla işim var," diye mırıldandı.

Tüm kadınlar ve çocuklar aşağı inip bacanın mutfak tarafındaki ve yemek odası şöminesinin arkasındaki çatlakları incelediklerinde ve şöminede yığılmış çöp ve tuğla yığınını gördüklerinde birçok dilde merak ve nidalar duyuldu. Bu onlara sabah boyunca konuşacak bir konu verdi. Bu şanslıydı çünkü çimenler çocukların üzerinde oynaması için fazla ıslaktı ve anneler ve çocuklar verandada kalabalıkken boş sözler bazen ters sözlere dönüşüyordu.

"Bu garip; onlar iyi kadınlar, sarımsı solgun, onları yalnız bırakın," demişti Moya bir gün, mutfaktan verandadaki tartışma seslerini duyduklarında Bayan Schuler ve Ethel Blue'ya; "onların bir araya geldiklerinde sızlanmalarını dinliyorsunuz."

"Çünkü her biri sohbetten, içine ne koyuyorsa onu alıyor," diye açıkladı Matron.

"Eğer o buna gelirse, o zaman aldığı cevap çaprazdır.
Haklısınız, hanımefendi. İşinizi sevmek veya nefret etmekle ilgili bir şey bu.
İşinize mutluluk getirdiğiniz günlerde kuş gibi uçar,
ve sırtınızda siyah bir köpek olduğunda
iş döner ve sizinle
kavga eder."

Ethel Blue dikkatle dinledi. Başına böyle şeyler gelmişti ama
yetişkin insanların böyle deneyimler yaşadığını tahmin etmemişti.
Geçtiğimiz hafta öfkeli bir şekilde uyandığı bir günü hatırladı.
Okula gitmek için evden ayrılmadan önce bir düzine şey ters gitti.
Yolda çamur galoşlarından birini çıkardı ve tekrar ayakkabı giymeden önce çizmesi kirlendi. Gecikme beş dakika geç kalmasına neden oldu
ve mükemmel devam sicilini kara bir lekeyle kapladı. Her okuma bir şekilde ters gitti ve konuştuğu herkes iki sopa kadar öfkeliydi. Bunu düşündükçe, eğer Bayan Schuler ve Moya'nın söyledikleri doğruysa, tüm sorunun kendisinden kaynaklandığını fark etti. En iyi ruh halinde uyanmadığında, kahvaltıya inmeden önce kendini toparlamalıydı ve sonra geçidi sakin bir şekilde geçmeli ve çamurdan kısa bir yol almaya çalışmamalıydı; gecikmez ve geç kalma notu almazdı; ezberden okumaya en iyi şekilde dikkatini verebilecek, bulutsuz bir zihni olurdu, böylece kendine adalet yapmış olurdu; insanlar onunla konuşmaktan mutluluk duyardı çünkü neşeli görünüyordu ve neşeli bir ruh halindeydi ve kimse ona kızmazdı.

"Sanırım hepsi benim hatamdı," diye düşündü. "Sanırım her sabah yataktan kalkmadan önce kendimi toparlamak işe yarayacak."

Fırtınadan sonraki sabah Rose House'un içinde ve dışında her şey yolundaydı. Herkes ona sanki etkilenen tek kişi oymuş gibi deneyimlerini anlattı
ve hepsi bir ağızdan konuşup çok eğlendiler. Vladimir
sabahın ortasında koşarak verandaya geldi ve
kendini annesinin
kucağına attı.

"Şimdi neredeydin?" diye sordu annesi. Kahvaltıya
sadece bir düzine kez çağrıldıktan sonra gelmişti ve kahvaltıdan
hemen sonra ortadan kaybolmuştu. "Ne yapıyordun?"

Küçük adam güldü ve kucağına bir avuç nikel
ve on sent koydu.

"Bunları dünyanın neresinden buldun?" diye sordu Bayan Vereshchagin.
"Sana kim verdi?"

"Yoldaki bir adam."

"Yoldaki bir adam mı? Bütün o paralar mı? Ne için?"

"Ona parlak şeyi verdim ve o da bana o paraları verdi. "

"Hangi parlak şey?"

"Yerde bulduğum parlak şey."

"Yerde nerede?"

"Yemek odasındaydı ve genç adam eve koşup 'parlak şeyi' bulduğu yeri
tam olarak gösterdi."

"Bir 'parlak şey'," diye tekrarladı Moya, odayı düzene sokuyordu ve Rus kadının sorularını
duydu. "Bu sabah şöminenin pisliğini temizlerken
yerde kendim bulduğum iki taneydi. İki pirinç parçasıydı. Bak, onları kurtardım," dedi ve şöminenin üzerinde süs olarak kullanılan oyulmuş bir
kabak parçasından iki
parça metal çıkardı.

"Bunlar gibi miydi, Vladdy?" diye sordu, ancak Vladimir sorgulanmaktan çok
yorulmuştu ve cevap vermeden kaçtı.

Annesi avucunda yatan parçalara bakarken başını salladı.

"Bu kadar paraya değmez," diye mırıldandı, diğer elindeki küçük madeni paralarda kırk sent sayarken. Bir gizemdi.

Moya pirinç parçalarını tekrar kabağa koydu ve tozunu almaya devam etti.

Bayan Schuler sabahın erken saatlerinde Bay Emerson'ı arayıp evdeki hasardan bahsetti ve gelip ne olduğunu görmesini istedi, böylece
duvar ustaları mümkün olan en kısa
zamanda işe koyulabilirdi.

"Moya'nın bacanın iyice
yandığından emin olana kadar mutfak sobasını yakmasına izin vermekten korkuyorum. "ses," diye açıkladı.

Bay Emerson haberi torunlarına telefonla bildirdi ve o ve tüm Mortonlar, Dorothy, annesi, Bayan Merriam ve Elisabeth ile birlikte neredeyse aynı anda çiftliğe vardılar.

"Evin göründüğü kadar iyi durumda olmasına sevindim," diye haykırdı Bayan Morton. "Eski çiftliğin yıkılmasına dayanamazdım.
Babamın mesajına şaşırdım."

"Geceleyin buradaki herkes kadar şaşırmadım," diye güldü Bayan Schuler ile konuşan babası. "Görünüşe göre en kötü ses elektrik fırtınası bittikten sonra geldi, ama rüzgar en yüksekteyken."

"O zaman bacaya yıldırım düşmemiş."

"Yıldırım değildi," diye iddia etti Bay Schuler. "Rüzgar bacanın tepesinden tuğlaları
söktü. Bu sabah çatıda bir veya iki tane gördüm. Gördüğünüz gibi, birkaç tanesi bacadan şömineye düştü."

"Bacanın tepesinden düşen tuğlaların bacanın mutfak tarafındaki çatlağı ve şöminenin arkasındaki bu çatlağı nasıl oluşturduğunu anlayamıyorum."

"Ben de," diye kabul etti Bay Schuler. "Gürültü muazzamdı. Sadece bu birkaç düşmüş tuğlayı gördüğümde doğru gördüğüme inanamadım."

"Sanki tüm baca düşmüş gibiydi," diye doğruladı Bayan Schuler kocasının iddiasını.

"Bayan Peterson, bunun kendisine bir patlama gibi geldiğini söyledi, efendim," dedi Moya, verandada kadınlarla konuşuyordu. "Odası
tam bunun üstünde. Tuğlalar bacadan düştü, her yeri
çarptı, dedi ve anladığım kadarıyla
barut dağılmış gibi bir uğultu duyuldu."

"Eğer Bayan Paterno bunu duyduysa, Kara El'in ince işini yaptığını düşünmüş olmalı," diye gülümsedi Bay Emerson.

"Şükürler olsun, odası evin diğer tarafında. Hepimiz orada
cinler gibi ağlıyorduk, ama o diğerlerinden daha fazla ağlamıyordu. Daha iyi," ve Moya, İtalyan kadının sinirsel gücünü
kazanmasıyla çok ilgilendiklerini bildiği yetişkinlere güven verici bir şekilde başını salladı.

"Bu patlama işini anlamıyorum," dedi Bay Emerson kendi kendine yavaşça. "Bu sabah şöminede ne buldun, Moya? Keşke tüm eşyaları burada bıraksaydın da görebilseydin."

"Üzgünüm efendim. Sadece kahvaltıdan önce temizlemeyi düşünüyordum. Tuğlalar vardı, efendim, ikisi; ve bir is yığını
ve hiçbir anlamı olmayan birkaç çöp parçası--"

"Dün pistte aldığım iki buçuğumu buldun mu?" diye sordu Dicky. "Ethels cebimdeki her şeyi atmamı sağladı
ve buçuğum da gitti."

"'Parlak' derken neyi kastediyor?" diye sordu Bay Emerson. "Dün ok uçları avlarken ve patikanın üzerinden kısa yoldan Rosemont'a yürürken bir sürü şey topladı. Bayan Schuler'in fırtına pelerinini ona giydirirken cebindeki çöpleri şömineye boşalttım."

"Parlaklar neye benziyordu, oğlum?" diye sordu Dicky'nin büyükbabası.

Moya, kabaktan pirinç parçalarını aldığında Dicky ayrıntılı ve anlaşılmaz bir açıklama yapıyordu.

"Bunlar parlaklar mı?" diye sordu.

Bay Emerson onları ondan aldı ve dikkatlice inceledi.

"Patlamanın açıklamasının burada olduğunu düşünüyorum," diye karar verdi.
"Bunları patikada aldığını söylüyorsun, Dicky?"

"Evet, aldım ve Ethel onları attı," diye tekrarladı genç, "parlaklarının" bir önemi olduğu için gerçek bir şikayeti olduğunu düşünmeye başlamıştı.

"Bunlar, frencilerin, makiniste bir trenin durması gerektiğini bildirmek için raylara bıraktığı iki küçük dinamit kartuşudur. Bunları fırtınalı havalarda veya raylar arasındaki normal bayrak veya kırmızı ışığın görülmeyeceğini düşündükleri
zaman kullanırlar."

"Dinamit!" diye haykırdı Ethel Brown, kardeşinin cebindekileri şömineye atarken pek de nazik davranmadığını hatırlayarak eline bakarak.

"Bir kartuşta keskin bir patlamaya neden olacak kadar dinamit vardır ama
herhangi bir hasara neden olacak kadar değil, tabii burada olduğu gibi, üç tarafı kapalı küçük bir alanda iki tane yoksa--"

"Çöpler odanın zeminine savruldu," diye sözünü kesti Bay Schuler.

"--hiç de güçlü olmayan duvarların yanında. Dün geceki gibi bir rüzgarın bacayı devirmesi ve tuğlaların aşağıdaki dinamit kartuşlarını harekete geçirmesiyle, eski şeyin bu sabah hala ayakta kalmasına şaşıyorum."

Sanki bütün meselenin gözlerinin önünden geçmesini bekliyormuş gibi ona baktılar.

"Duvarcıyı çağırıp ne zaman gelip inceleyebileceğini öğreneceğim; tüm bacayı yeniden inşa etmesi gerekebilir."

Bay Emerson telefonun olduğu salona doğru ilerlerken gözü, duvara yakın yerde mutlu bir şekilde oturan ve parıldayan bir şeyi
devirip duran Elisabeth'e takıldı.

"Ne var orada, küçük bir lütuf?" diye sordu, ne olursa olsun tadına bakmaya niyeti olmadığından emin olmak için eğildi.

"Merhaba!" diye bağırdı, doğruldu. "Merhaba!" ve keşfini grubun şaşkın bakışlarına
kaldırdı.

"Altın bir paraya benziyor, Büyükbaba!" diye haykırdı Ethel Brown.

"Tam da öyle. Bir gine. Tarihi 1762. Nereden buldun, Ayleesabet?" diye sordu çocuğa, yeni oyuncağının geri dönmesi için minik ellerini uzatıyordu.

"Burada, burada," diye cevapladı, bacanın gövdesinin tahtalardan yarım santim kadar dışarı çıktığı zemini işaret ederek. "Burada," ve parmaklarını çatlağa doğru itti.

"Oradan biraz dışarı çıkan bir şeyi çektiğini gördüm," dedi Dorothy, "ama Bay Emerson'un söyledikleriyle ilgileniyordum ve ne yaptığına pek dikkat etmedim."

Bayan Merriam, Elisabeth'i kucağına aldı ve dudaklarının arasından bakarak
yerden hiçbir kirin görünmediğinden emin oldu. Sonra cebinden küçük bir acil durum çantası çıkardı, biraz steril gazlı bez çıkardı
ve küçük pembe ağzını sildi.

"Ağzıyla her şeyi test etme isteğinden
vazgeçeceği günün geleceği umuduyla yaşıyorum," diye eğlenerek belirtti.

"Bahsettiğin gine mi?" diye sordu Moya. "Belki de bu sabah genç Rus Vladdy'nin bulduğu bir gineydi. 'Parlak bir şey' bulduğunu söyledi. Ben de o fişeklerden biri olduğunu düşündüm, tıpkı kendim bulduğum gibi."

"Başka bir parlak şey mi? Ne yaptı? Görelim mi?" diye sordu Bay Emerson.

"Yolda bir adama verdiğini ve adamın ona bir avuç on sentlik ve beş sentlik verdiğini söyledi. Kırk senti vardı. Bayan Vereshchagin'in onları saydığını duydum. "

"Kırk sent! Yoldaki bir adamın
bir çocuğa kırk sent vereceği değerli parlak bir şey olmalı. Değerini biliyordu. Bence
Vladimir ve Elisabeth aynı kasayı kullanmışlardı. Helen, git
ve çocuktan veya annesinden başka bir şey öğrenip öğrenemeyeceğine bak. Ve Roger, bir keski, çekiç ve balta al ve belki sen, Bay Schuler ve ben bu tahtaları indirip arkalarında ne olduğunu görebiliriz."

"Gizli bir hazine olsa heyecan verici olmaz mıydı!" diye haykırdı Ethel Blue. "Heyecanla titriyor musunuz, Bayan Gertrude?"

Bu arada Roger ve büyükbabası sağ taraftaki bacayı kaplayan ve şömine rafını destekleyen tahtaları söküyorlardı. Raf tekrar ellerine düştüğünde iki altın sikke daha yere düştü.

"Sadece şu dar tahtayı çıkar, Roger ve ben de oraya gözlerimi kısarak bakayım.
Lütfen hepiniz geri çekilin ve olabildiğince fazla ışık almamıza izin verin."

"Bir el fenerim var," dedi Bay Schuler.

"Tam da bilet. Şimdi, o zaman--," ve Bay Emerson diz çökerek
tahtalar düştüğünde ortaya çıkan boşluğa baktı. "Bir şey
görüyorum; Kesinlikle bir şey görüyorum," diye bağırdı elektrik
karanlığın içine doğru ilerlerken. Kolunu içeri doğru itti ama bir şey
çok uzaktaydı.

"Koltuk değneğimi al," diye önerdi Bay Schuler.

Bay Emerson aldı ve üst kısmıyla çekti.

"Geliyor, geliyor," diye boğuk bir haykırış derinliklerden yükseldi.

Başka bir çekiş ve altın parçalarının döküldüğü
kesik bir yırtıkla kesilmiş kararmış deri bir kese odaya yuvarlandı.

"Hepsini topla ve masanın üzerine koy, Roger, Bay Schuler ve ben
nasıl olduğuna karar verelim," diye emretti Bay Emerson.

Araştırma, Algernon
Merriam, Bayan Gertrude'un atası, çantayı şömine dolabına
ittiğinde şöminenin arkasındaki tuğlalarda muhtemelen bir çatlak olduğunu kanıtlıyor gibiydi. Rafın arkasından düşmüş ve küçük
çatlak, yüz otuz yıldan fazla bir süredir kol, bükülmüş tel veya mum ışığının erişemeyeceği bir yerde yatıyordu.

"Açıkça dün geceki büyük sarsıntı çatlağı genişletti ve çantanın
düşmesine neden oldu. Kırık bir tuğlanın pürüzlü kenarı deriyi yırttı ve Vladimir ile Elisabeth'in bulduğu iki madeni para
kayarak bacanın tahta kaplamasının hemen içine ve altına, yere düştü."

"Çalışırken düşen iki madeni para da öyle," diye ekledi Roger.

"Açalım ve parayı sayalım. Bu başka bir çanta olabilir," diye önerdi Helen, Rus'tan daha fazla bilgi getirmemişti. "Eğer Algernon'unsa, kaç gine olmalıydı?"

"Beş yüz yetmiş üç, bir yüzük ve bir minyatür," diye devam etti
Ethel Brown, hikayesini duymuştu.

"Bir kutuda," diye sonlandırdı Ethel Blue. "Roger'ın onu çözmesini sabırsızlıkla bekliyorum!"

Roger'ın lekeli çantayı koyduğu masanın etrafında toplandılar, altın paralar çantanın yan tarafındaki bir yarıktan parlıyordu. Moya,
nemli bir bezle elinden geldiğince dışını temizledi.

"Bakın, burada hala ipe yapışmış mühür mumu kırıntıları var,"
ve Büyükbaba Emerson hala ağzını bağlayan ipi kesti.
Şaşkın gözlerinin önünde önce küçük bir kutu, sonra da
hapishanede bağlı oldukları zamanki kadar parlak gineler yuvarlandı.

"Sayı gine; eğer yüzük ve minyatür kutunun içindeyse bu, bunun Algernon'un çantası olduğunu kanıtlayacaktır," dedi Helen.

"Hadi genç kadın; ellerini çek," diye bağırdı büyükbabası, Helen kutuyu açmaya
hazırlanırken. "Algernon ve Patience sizin doğrudan
atalarınız değillerdi. Bu töreni gerçekleştirmek için en uygun kişi Bayan Merriam."

Helen gülümseyerek sepeti Bayan Gertrude'a doğru itti. Bayan Gertrude titreyen parmaklarıyla
ipi çekti.

"Kapağı çıkarmaya neredeyse korkuyorum," diye fısıldadı.

"Ah, acele edin, Bayan Gertrude," diye yalvardı Ethel Brown. "Eğer yakında her şeyi öğrenemezsem patlayacağımı düşünüyorum!"

Gertrude, buğulu gözlerle yavaşça kutunun kapağını kaldırdı. Bir pamuk yumağına sarılmış, üzerinde birkaç büyük elmas bulunan bir yüzük vardı.

"Üzerinde 'Gertrude' yazıyor mu?" diye sordu Dorothy nefes nefese.

Bayan Merriam başını salladı.

Yüzüğün altında, koyu mavi gözlü, sarışın bir kadının portresi olan bir minyatür vardı.
Yüzük pırlantalarla çevrelenmişti ve altın arka yüzünde "Gertrude Merriam" yazıyordu.

Bayan Merriam ona baktı ve sonra Bay Emerson'a uzattı.

"Ne kadar da muhteşem bir benzerlik!" diye haykırdı. "Bunu kendiniz de görebiliyor olmalısınız."

Gertrude tekrar başını salladı, konuşacak kadar kendine güvenmiyordu.

"Onun sizin atanız olduğuna şüphe yok. Şimdi, Roger ve benim sizin ginelerinizi saymamıza izin verirseniz, burada doğru sayıda madeni para olup olmadığını görmek istiyorum."

"Ginelerimi sayabilir misiniz?" diye bağırdı Bayan Merriam.

"Elbette bunlar senin ginelerin. Sen Algernon ve Patience'ın doğrudan soyundan geliyorsun. Çanta ve içindekiler sana ait."

Gertrude, sanki onu anlayamıyormuş gibi Bay Emerson'a baktı.

"Benim mi?" diye tekrarladı, "benim mi?" ama Bay Emerson ısrar ettiğinde ve diğer yaşlılar onu tebrik ettiğinde ve kızlar onu öptüğünde ve Roger resmen el sıkıştığında, bu küçük servetin aslında kendisinin hakkı olduğunu ve arkadaşlarının nezaketi sayesinde olmadığını fark etmeye başladı.

Paraların sayısı tamdı. 569 taneydiler.

"İşte çekiçle vururken yere düşen ikisi," dedi Roger, onları masaya koyarken. "571 ediyor."

"Ve işte Ayleesabet'in bulduğu," diye ekledi Bay Emerson, cebinden
çıkararak. "Bu beş yüz yetmiş ikinci. Genç Vladimir'in kupası sonsuza dek gitti, korkarım. Bunu değerli bir madeni para olduğunu anlayacak kadar bilgili ve sahibini aramak veya çocuğa tam değerini ödemek için yeterince dürüst olmayan bir yoldan geçene satmış olmalı."

"573'ün her biri zaten hesaba katılmış," diye ilan etti Roger. "Ne kadar değerli olduğunuzu
öğrenirsem bunu küstahça bulmazsınız, değil mi Bayan Gertrude?"

"Eğer yaparsanız sevinirim," diye cevapladı.

"Bir gine 21 şilin ve bir şilin Amerikan parasıyla yaklaşık 24 senttir. Bu da bir ginenin yaklaşık 5,04 dolar değerinde olduğu anlamına gelir. Beş yüz yetmiş iki katı 2882,88 dolar eder."

"Neredeyse üç bin dolar!" diye haykırdı Gertrude, yüzü ışıl ışıl; "neden--neden şimdi--" aniden sustu ve yüzünü Bayan Smith'in omzuna gömdü, hıçkırarak.

"Şimdi tüm borçlarımı ödeyebilir ve istediğimi yapmakta özgür olabilirim," dedi arkadaşına kısık bir sesle.

Bayan Smith onu nazikçe okşadı, çünkü ne yapmakta özgür olmak istediğini biliyordu.

"Bu servet üç bin dolardan fazla olacak," diye ilan etti Bay Emerson. "Burada 1774'ten sonra basılmış bir madeni para yok. Olamaz, çünkü Algernon bu ülkeye 1775'in başlarında geldi. Onları üzerlerindeki tarihlere göre
üst üste koyun, çocuklar ve antikacının ilgisini çekecek
neler olduğunu görelim."

"Bu durumda buradaki her madeni para, en genç olanı bile, 5,04 dolardan fazla eder," diye haykırdı Roger.

"Anladın mı oğlum," diye gülümsedi büyükbabası. "Bu madeni paraları Bayan Gertrude için ayrı ayrı satacağız ve her biri için özel bir fiyat alacağız.
Örneğin, işte iyi bir ikramiye değerinde olması gereken bir tane; 1663 tarihli. Saygıdeğer büyük büyük büyükbabanız buraya getirdiğinde yüz yıldan fazla bir süre önceydi ve İngiliz tarihimi doğru hatırlıyorsam gine ilk kez 1663'te basılmıştı. Bu bir 'ilk baskı' tabiri caizse."

Gertrude sandalyesine yaslandı ve mutlu bir şekilde gülümsedi.

BÖLÜM XV

GERTRUDE İSMİNİ DEĞİŞTİRİYOR

Kulüp, Bayan Schuler'in düğününde önemli isimlerden biriydi, ancak bu evde çok küçük bir olaydı ve Bayan Gertrude'nin kilisede olması ve ardından Dorothy'nin evinde bir resepsiyon vermesi gerekiyordu. Kulüp, yalnızca Bayan Gertrude'u sevdikleri için değil, aynı zamanda onun Kulüp üyelerinden ikisinin kardeşiyle evleneceği için de ellerinden gelen her işi yapmak istediklerini hissetti. Kiliseyi kır çiçekleriyle süslemek istediğini söylemişti, böylece Rosemont tarlalarında gördüğü ve sevdiği
çiçeklerin hatırasını
yanında götürebilirdi.

Kulüp, düğün planlarını konuşmak için özel bir toplantı düzenledi. Rose House'daydı, çünkü yaz aylarında orada buluşmaya alışmışlardı, her an evin döşenmesiyle ilgili bir şey üzerinde çalışmak için kullanılabilirdi,
aynı zamanda çekiçle vururken, ölçerken, vidalarken ve dikerken konuşabilirlerdi. Sincabın yaşadığı ağacın altında toplandılar. Kendilerini yerleştirdiklerinde, sincap üstlerindeki bir dalda oturuyordu, kuyruğunu seğiriyor ve ceplerinde kurabiye aramak için aşağı inmeye hazırlanıyordu.

Helen toplantıyı açtı ve onlara Bayan Gertrude'un süslemeler hakkında söylediklerini anlattı.

"Herhangi bir önerisi olan var mı?" diye sordu.

"Bulabildiğimiz tüm farklı çiçek türlerini mi alalım yoksa tek bir tür mü seçelim?" diye sordu Ethel Brown.

"Artık altınbaşak ve aster alabiliriz."

"Ve kardinaller ve sazlar."

"Ve 'yaşlı kızlar'."

"Ve hatmi."

"Kimse 'Kraliçe Anne'nin Danteli' demedi. Bence en güzeli o," diye ısrar etti Ethel Blue. "Bütün kiliseyi bununla süslesek narin ve peri gibi olmaz mıydı!"

"Ah, Ethel, onu bir anda görüyorum!" diye haykırdı Delia. "Hiçbir yerde yoğun bir şekilde
eğilmiyor, ama her zaman tüylü kümeler halinde."

"Sunağın üzerinde ve koro korkuluğunun etrafında."

"Her sıranın ucunda bir küme."

"Sıraların uçlarını kapatmak için kurdeleler yerine uzun çelenkler."

"Koridorun yaklaşık yarısına kadar uzanan bir kemer."

Konuştukça tüm sahne üzerlerine çöktü ve detaylar hakkında heyecanlandılar. Dekorasyon için kullanılacak çiçeklerin bir gün önceden toplanıp gece boyunca suya konulması gerektiğini öğrenmişlerdi, böylece nem saplara
zorla nüfuz edip ilk solmayı uzaklaştırmak için zaman kazanacaktı. Rosemont'ta bulabildikleri tüm Kraliçe Anne Dantellerini toplamaya karar verdiler ve yardım edip edemeyeceklerini soran tüm çocukların yardımını kabul ettiler.

Bayan Smith yeni bir ev inşa ediyordu ve Dorothy ile Ethels yeni arsaya bir çiçek bahçesi dikmişlerdi, ancak ev henüz bitmemişti. Bir dizi pembe çiçek dikmeyi ayarlamışlardı. İşçilerin sürekli
geçtiği yerin rahatsız edici durumu nedeniyle toprağı istedikleri kadar iyi duruma getiremedikleri için iyi sonuçlanmayacağından korktukları için Rose House'da başka bir pembe bahçe denemişlerdi ve Ethels kendi bahçelerine
bir yatak daha dikmişti. "Bence bunların arasından yeterince bulmalıyız, eğer tüm çiçekler bir gün önce düşmeyi kafalarına koymazsa," dedi Ethel Brown kasvetli bir şekilde.

"Böyle konuşma!" diye ısrar etti Ethel Blue. "Bir sürü pembe çiçek bulacağız ve Teyze Louise'in oturma odası harika görünecek."

"Biraz da tüy gibi beyaz koyabiliriz."

"Ve bir yerlerde biraz yumuşak yeşil bulmalıyız. Odanın rengi o kadar narin ki pembe ve beyaz etkisi büyüleyici olacak," ve
Helen memnun bir gülümsemeyle ağaç gövdesine yaslandı.

"Bir sonraki nokta, Teyze Louise'in hepimizin tıpkı Annem'in çaylarında yaptığımız gibi resepsiyonda yardımcı olmamızdan çok memnun olacağını söylemesi - yiyecek bir şeyler dağıtmak ve insanlara nazik davranmak."

Hepsi görevlerini anladıklarını belirterek başlarını salladılar.

"Hepiniz kızlar aynı şekilde mi giyineceksiniz?" Tom sordu.

"Hayır efendim. Delia nedime olacak. Hayal edebileceğiniz
en narin pembe tonunu giyecek. Ethels'ler biraz daha koyu bir tona sahip olacak ve Margaret ile ben en son geleceğiz--"

"En uzun olmak."

"--gerçek gül rengi elbiseler giymek. Çok güzel olacak."

"Buna kolayca inanabilirim," diye ilan etti James, sırt üstü yattığı ve bu başarıyı elde etmenin çok zor olduğu gerçeğiyle
yenilgiye uğrayan bir reverans yapmaya çalışırken. "Ayrıca seni o pembe süslemelerin altında
evin etrafında uçuşurken görüyorum. Gelini
çok
zorlayacaksın."

"Edward öyle düşünmeyecek," diye güldü Tom. "Şimdi Gertrude'a ne vereceğiz--"

"Onun 'Gertrude' dediğini duy," dedi Ethel Blue kendi kendine.

"Bizden bunu istedi. Elbette onu adıyla çağıracağız. O bizim
kardeşimiz olacak."

Ethel'ler oldukça depresif görünüyorlardı, çünkü Bayan Gertrude'a adıyla hitap etmek
asla sahip olmamaları gereken bir ayrıcalıktı.

"Kulüp olarak Gertrude'a ne vereceğimizi soruyordum. Biz
Watkins'ler ona bir aile olarak bir şeyler vereceğiz ve Delia ve ben
her birimiz kendimiz için özel bir hediye seçtik--"

"Biz böyle yapıyoruz," dedi Morton'lardan.

"--ama bence ona hepimizden bir şey vermek güzel olurdu, çünkü Kulüp ve Kulüp bebeği olmasaydı o
buraya hiç gelmezdi."

"Hadi, devasa zekalarımızı buna koyalım," diye ısrar etti Roger.

"Başka hiç kimsenin ona vermeyeceği bir şey düşünebilseydik--"

"Ve bu ona bizi ve Kulübün yaptığı şeyleri hatırlatırdı."

"Kulüp mobilya yapar," diye güldü Roger, "ama son zaferimizi tekrarlayıp ona eski kutulardan yapılmış bir büfe vermemizi önermemeliyim."

Hepsi kükredi, ama James onu arkadaşlarından biraz uzaklaştıran bir
atıştan sonra ciddi bir ifade takındı.

"Kutular iğrençtir," diye belirtti, "ama mobilyalar değil. Onlara verebileceğimiz
her şeyden daha çok
isteyecekleri bir mobilya parçası yok mu?"

"Bir fikrim var," diye duyurdu Roger.

"Çabuk, çabuk; yakala!" ve Tom, ana kitleden sızabilecek herhangi bir fikri tutmak için şapkasını fırlattı.

"Rose House için bu mobilya yapımını yaptığımızdan beri Main Street'teki marangoz dükkanında epey vakit geçirdim.
Biliyor musun, köprünün aşağısındaki yaşlı insanların oğluna ait, Bay ve Bayan Atwood."

"Gösteri yaptığımız kişiler mi?" diye sordu Delia.

"Aynı insanlar. Oğlu oraya gitmemizden memnundu ve
benim evinde oyalanmamı umursamadı ve bana bir sürü puan verdi.
Kendisi de iyi mobilya yapıyor."

"Seninkiler kadar iyi mi?" diye sordu James kuru bir şekilde.

"Devam et!" diye karşılık verdi Roger. "O bir marangozdan ziyade gerçek bir marangoz,
ama Rosemont gibi bir kasabada bir marangoz bulma şansı yok, bu yüzden
her türlü marangozluk işini yapıyor."

"Devam et, Roger. Beyefendinin biyografisini umursamıyoruz."

"Evet, umursuyorsun; önereceğim şeyle bir ilgisi var."

"O zaman bırak ateş etsin."

"Bay Atwood'un dükkanında bir yığın muhteşem maun tahta var.
Bir gün onlara rastladım ve sordum. Uzun zamandır onları topluyor ve muhteşem bir şekilde olgunlaşmışlar ve onları bir şeye dönüştürmek için
bir fırsat bekliyor."

"Bir ışık yanmaya başlıyor. Hediyemizi ona yaptıracağız. Yeterince iyi yapabileceğinden emin misin? Bayan Gertrude'a uygun olması için mükemmel olması gerekiyor."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Doktor ve Bayan Gertrude ikisi de açık kitaplıklardan hoşlanıyordu. Bir keresinde, bir kapıyı açmakla uğraşmadan kitap çıkarabilmeyi sevdiklerini
söylediklerini duydum."

"Ben de," diye kabul etti Margaret. "Ve bir sırtın ne işe yaradığını hiç göremedim."

"Ben de öyle diyorum," dedi Helen. "Kitapları daha dikkatli tozunu almayı ve kitaplığa ekstra ağırlık eklenmesini istemiyorum."

"'Devrilmeye hazır' dedikleri mobilyaları biliyor musun?"

Herkes başını salladı. Yaz ilgileri nedeniyle konuya dikkatleri çekildiği için hepsi çeşitli mobilya markalarına aşina olmuştu.

"Bay Atwood'un bize her rafın gideceği delikleri olan iki dik uç parçasından oluşan bir kitaplık yapabileceğini düşünüyorum.
Rafların her iki ucunda bu kare deliklerden geçecek iki uzantı olacak ve bunlar dikmelerin dışındaki bu uzantılardan geçirilen
kamalarla yerinde tutulacak. Anladın mı?"

Hepsi öyle dedi.

"Kitaplığın tamamı bu kadar. On dakika içinde parçalara ayrılabilir ve düz bir şekilde paketlenip Rosemont'tan Oklahoma'ya gönderilebilir; oraya kırılmadan ulaşma olasılığı da vardır; ayrıca on dakika daha içinde kurulabilir. Ne diyorsun?"

Muhalif bir ses yoktu ve plandan o kadar memnundular ki, o öğleden sonra Bay Atwood'a gittiler,
ahşaba baktılar, bitiş hakkında konuştular ve siparişi bıraktılar. O kadar basitti ki, yapımcı bunu düğünden önce yapabileceğini düşündü
ve onu parçalara ayırıp sevkiyat için paketlemeyi kabul etti, böylece güvenli bir şekilde yolculuğunu tamamlamaması
tehlikesi olmayacaktı.

Düğün günü biraz fazla sıcaktı, diye düşündü Dorothy sabah erkenden dışarı bakarken ve
görülmelerinden birkaç saat önce yerleştirilmesi gereken çiçekleri düşünürken.

"Onların, kitaptaki düğündeki o neşeli başlayan ve bir çırpıda biten karahindibalara benzememesine dikkat etmeliyiz," diye mırıldandı ve bir gün önce onları toplayıp
suya koyma önlemini aldıkları için her zamankinden daha fazla mutluydu.

Öğleden sonra erken saatlerde her şey hazırdı ve kızlar dinleniyor.
Bayan Gertrude'un yardım etmesine izin verilmemişti, ancak
odasında sessizce kalmıştı.

Düğün saat dört buçuktaydı ve o saatte, dekoratörlerin görüşüne göre
mükemmel derecede güzel görünen küçük kilise,
Rosemont halkının mırıldanan gruplarıyla hoş bir şekilde dolmuştu. Bu kişiler, tüylü süslemelerin Kulüp üyelerinin şapkalarındaki bir başka tüy olduğunu
kabul ediyorlardı ve mütevazı kır şapeline bakıp onu büyüleyici bulan New Yorklular da vardı.

Org yumuşakça çalarken, neşeli bir _brrrr_ sesi duyuldu. Roger ve James görevlilerden ikisiydi. Edward'ın arkadaşları,
genç doktorlar, diğer ikisiydi.

Org Lohengrin marşına başladığında ve Edward, sağdıcı Tom ile birlikte
şanelde belirdiğinde, Gertrude kilisenin diğer ucundan koridordan aşağı geldi. Yumuşak ipekten sade, beyaz, uçuşan bir elbise giymişti, göğsünde eski, parlak çerçeveli bir Gertrude Merriam minyatürü vardı. Boynundan Ayleesabet'in hediyesi olan inci bir kolye sarkıyordu. Eldivensiz sağ elinde, Edward'ın daha mütevazı hediyesinin yanında yaşlı Gertrude Merriam'ın yüzüğü parlıyordu. Ethel'ler gelinin arkasında dururken birbirlerinin ellerini tutuyorlardı, kollarında Kraliçe Anne'nin Dantelinden çelenkler ve her ince beyaz şapkanın altında soluk mavi bir kurdelenin altına sıkıştırılmış bir veya iki narin çiçek. Onlara sadece bir an gibi geldi ve her şey sona erdi ve Bayan Gertrude artık "Bayan Gertrude" değil, "Bayan Edward"dı. Doktor yeni bir onur takınmış gibiydi ve kızlar kendilerini ona tekrar "Edward" deyip dememeleri gerektiğini merak ederken buldular. Gertrude mutluluk dolu gözlerle yanlarından geçti, ama kilisenin arkasına ulaştığında son sıralarda oturan Rose House'un kadınlarına ve çocuklarına güzel bir gülümsemeyle baktı.

"Herkesin güzel hediyelerimi görmesini istiyorum," demişti Bayan Gertrude,
bu yüzden misafirler kütüphanede gruplanmış güzel şeylerin üzerinden haykırdılar.

Her şey basit ve mutluydu ve öğleden sonranın sonunda biraz duygusallık,
depresyona yol açmadı. Gertrude tam üst kata çıkıp elbisesini değiştirmek üzereydi ve hizmetçileri ve görevlilerle birlikte etrafında durup, onlarla birkaç kahkaha dolu söz alışverişinde bulunurken, küçük bir alay yemek odasından ona doğru ilerledi.
Rose House'un tüm kadınları ve çocuklarından oluşuyordu,
yaz boyunca kadınların kendileri ve çocuklar için yaptıkları
temiz kıyafetler giymişti. Hepsi o kadar gülümsüyordu ki, Temmuz ayının başlarında Rosemont'a gelen
sefil yaratıklar olarak tanınmaları zordu. Her kadın elinde ülkesinin karakteristik
işlemesiyle işlenmiş bir merkez parçası tutuyordu.

Bayan Vereshchagin önderlik ediyordu çünkü diğerlerinden biraz daha iyi İngilizce konuşabiliyordu, ancak gelinle yüz yüze geldiğinde İngilizcesi onu yarı yolda bıraktı. "Seni seviyoruz," dedi basitçe, damat ve etrafta duran tüm ABD Kongresi üyelerini de kapsayan geniş bir jest yaparak.
"Topraklarımızın bu nakışlarını size veriyoruz. Hepinizi seviyoruz."

Ve tüm kadınlar ve çocuklar hep bir ağızdan, "Hepinizi seviyoruz." diye bağırdılar.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ETHEL MORTON AT ROSE HOUSE***


******* This file should be named 15550.txt or 15550.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/5/5/15550



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

