*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Christmas Outside of Eden (Cennetin Dışında Noel)
Yazar: Coningsby Dawson
Yayın Tarihi: April 5, 2005 [EBook #15552]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15552
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Christmas Outside of Eden, by Coningsby Dawson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Christmas Outside of Eden

Author: Coningsby Dawson

Release Date: April 5, 2005 [EBook #15552]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTMAS OUTSIDE OF EDEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, David Garcia ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Cennetin Dışında Noel--Kitap Kapağı]

[İllüstrasyon: Mağaranın girişinde oturan Adam
Kadını gördü ama
onu bıraktığı gibi Kadını göremedi.]

Cennetin Dışında Noel

YAZAR

Coningsby Dawson

"Duvarsız Bahçe", "Devam Et" vb.'nin yazarı.

İLÜSTRASYONLAR

Eugene Francis Savage

NEW YORK
DODD, MEAD AND COMPANY
1922

* * * * *

Telif Hakkı, 1921,
DODD, MEAD AND COMPANY, INC.
ABD'de Basılmıştır

* * * * *

İLÜSTRASYONLAR

Mağaranın girişinde oturan Adam Kadını gördü ama
onu bıraktığı gibi Kadını göremedi.

Tanrı Adam ve Kadına eşyalarını toplamak için zaman vermemişti. Onları duvarların ötesine
yürütmüş ve Eden'in altın kapılarını onlara
sonsuza dek kilitlemişti.

Adam esnedi. "Hâlâ yorgunum. Atı getir de beni
evime geri götürsün."

* * * * *

CENNET DIŞINDA NOEL

Ben

Bu, kızılgerdanların Noel arifesinde kutsal ağacın altında
bir araya geldiklerinde anlattıkları hikayedir. Dünya başladığından beri her Noel arifesinde bunu
anlatmışlardır. Bunu anlatmaya Mesih doğmadan çok önce başlamışlardı,
çünkü onların hafızası insanların hafızasından daha eskilere dayanır. Kutladıkları Noel, Eden'in hemen dışında, altın kilitli kapılarının görüş alanında başladı.

Kızılgerdanların sadece iki hikayesi vardır: biri Noel için, diğeri Paskalya için.
Onların Paskalya hikayesi oldukça farklıdır. Göğüslerine kırmızı lekeyi nasıl
bulaştırdıklarıyla ilgilidir. Tanrı'nın oğlu çarmıha gerildiğindeydi. Onu kurtarmak için bir şeyler yapmak istediler. Ayaklarından ve ellerinden tırnakları sökmek için çok zayıftılar; bu yüzden alnına konmuş olan taçtan dikenleri tek tek koparırken küçük göğüslerini yırttılar. O zamandan beri Tanrı, minnettarlığının bir anısı olarak göğüslerinin kırmızı kalmasına izin verdi.

Ama onların Noel hikayesi çok daha önce, kızılgerdan değil, sadece kızılgerdan olduklarında yaşandı.
Bu neşeli, şefkatli bir hikaye.
Bunu çocuklarına kıkırdayarak şakıyarak anlatıyorlar.
Eğer bunu ilk ağızdan duymayı tercih ediyorsanız, neredeyse her Noel arifesinde, kar geceyi soluk ve gölgeli hale getirdiğinde en yakın kutsal çalıya doğru sürün.
Eğer kızılgerdanlar sizin kutsal çalınızı buluşma yeri olarak seçtiyse ve siz de onların dilini anlıyorsanız, yazdıklarımı okumanıza gerek kalmayacak.
Tüm gerçek hikayeler gibi, okunmasından çok anlatılması daha iyidir. Bu, yeryüzünde veya cennette duyulan ilk kahkahanın hikayesidir. Uygun şekilde tadını çıkarmak için
yetişkin kızılgerdanların kıkırdayan cıvıltılarına ve
bebek kuşların soru sormasının gıcırtılı kesintilerine ihtiyaç vardır. Çok
çok heyecanlandıklarında, kutsal ağaç dallarında yukarı aşağı zıplarlar ve
donmuş kar gevrek bir takırtıyla düşer. Sonra anne ve baba kuşlar aniden, "Şşş!" derler. Beş saniye boyunca kimse konuşmaz. Birbirlerine sokulurlar, dinlerler ve nefeslerini tutarlar. Hikayenin, Noel arifesinde gece çöktükten sonra,
karanlık pencerelerin ardında küçük erkek ve kız çocuklarının en büyük çoraplarını asarak erkenden yatağa girdiği zaman duyulması gereken şekildedir. Elbette bunu kağıt üzerinde böyle anlatamam,
ama kızılgerdanların anlattığı kesin kelimeleri tekrarlamak için elimden geleni yapacağım.

II

Tüm harikaların başlangıcında çok uzun zaman önceydi. Güneş, ay ve
yıldızlar yeniydi; bulutların arasında belirsizce dolaşıyorlardı,
birbirlerine sis içindeki gemiler gibi sesleniyorlardı. Yeryüzünde de aynıydı;
ne ağaçlar, ne nehirler, ne de hayvanlar neden
yaratıldıklarından veya kendilerinden ne beklendiğinden emin değillerdi. Kötü bir şey yapmaktan çok korkuyorlardı
ve bunun için iyi bir nedenleri vardı, çünkü Erkek ve Kadın yanlış yapmış ve
Eden'den dışarı atılmışlardı.

Bu, dünyanın üç aylık olduğu Nisan ayında olmuştu. O zamana kadar
her şey çok iyi gitmişti. Kimse korkunun ne olduğunu bilmiyordu. Hiç kimse Cennet'in duvarları dışında bir şeyin var olduğunu veya
yanlış bir şey olduğunu tahmin etmemişti. Hayvanlar, ağaçlar ve nehirler, yüksek duvarlı bahçede Erkek ve Kadınla birlikte mutlu bir aile olarak
birlikte yaşamıştı. Eğer bir şey bilmek isteselerdi,
Erkek'e sormuşlardı; o her zaman onlara cevaplar vermişti, onları icat etmek zorunda kalsa bile. Ondan şüphe etmeyi hiç düşünmemişlerdi - Kadın bile.
Bunun
nedeni Tanrı'ydı.

Her öğleden sonra Tanrı gökyüzünden inip çimenli patikaların güneşle parlayan gölgeleri arasında
Adam'la birlikte yürümüştü.
Onun sesinin uzak bir gök gürültüsü gibi nazik uğultusunu ve Adam'ın sorularını sorarken çıkardığı küçük sesleri duymuşlardı. Tanrı her zaman saat altıda
Adam'la el sıkışmış ve Cennet'e giden gök mavisi
merdivenlerden ağır ağır geri tırmanmıştı. Bu yüzden Adam, hayvanlar arasında
bilge olarak ün kazanmıştı. Onu Tanrı'nın dostu olarak düşünmüşlerdi. Herkese emir vermişti - Kadına bile; ve
herkes ona itaat etmekten gurur duymuştu.

Nisan ayında büyük değişim gerçekleşmişti. Her türden söylenti çıkmıştı. İlk şüphelenilen, Tanrı'nın her zamanki yürüyüşüne gelmemesi olmuştu; bir sonraki, öfkeyle yüzünü gizleyerek
gelmesi olmuştu. Cennet'in ağaçları eğilmiş ve
güçlü bir rüzgar esiyormuş gibi çarpışmıştı. Kök salmamış olan her canlı, saklanmak için kaçmıştı. Yine de Tanrı Adam'ı çağırdığında, dinlemek için ayak ucunda yaklaşmışlardı. Sorun bir meyveyle ilgiliymiş gibi görünüyordu. Tanrı Adam'a onu koparmaması gerektiğini söylemişti; Adam sadece koparmakla kalmamış, aynı zamanda ondan yemişti. Kadın da öyle yapmıştı. Bu kadar yaygara koparmak için
küçük bir mesele gibi görünmüştü. Tanrı'nın öfkesinin yakında geçeceğini ve her şeyin eskisi gibi
dostça olacağını varsaymışlardı.

[İllüstrasyon: Tanrı, Adam ve Kadın'a eşyalarını toplamaları için zaman vermemişti. Onları duvarların ötesine yürütmüş ve Eden'in altın kapılarını sonsuza dek onlara karşı kilitlemişti.]

Ve Adam olmasaydı her şey böyle olabilirdi. Üzgün ​​olduğunu söylemek yerine, tartışmaya ve Kadın'ı suçlamaya başlamıştı. Bunun üzerine Tanrı onunla daha fazla konuşmayı reddetmişti. Adam ve Kadın'a ve tüm hayvanlara derhal Eden'i terk etmelerini emretmişti. Onlara eşyalarını toplamaları için zaman vermemişti. Onları askerler gibi sıraya dizerek, hiçbirinin eksik olmadığından emin olmak için onları saymıştı ve sonra Adam ve Kadın'ın önderliğinde onları duvarların ötesine yürütmüş ve Eden'in altın kapılarını sonsuza dek onlara karşı kilitlemişti.

O zamandan beri her şey yoksunluk ve karmaşa içindeydi. Hayvanlar, Adam'ı efendileri olarak görmeye başladıklarından, onu hor görmeye başlamışlardı. Onlar
talihsizlikleri için onu suçlamışlardı. Ona mutluluklarını
kaybetmelerinin ve Tanrı'nın artık dünyada yürümemesinin onun hatası olduğunu
söylemişlerdi. Kadın ona bunu özellikle söylemişti. Yaratılan
dünyanın tamamından sadece köpek ve kızılgerdan ona sadık kalmıştı. Köpek
geceleri ayaklarının üstünde uyur, onları sıcak tutardı ve kızılgerdan her şafak vakti ona cesaretini
kaybetmemesi için şarkı söylerdi.

III

Dünyanın ilk yazında her şey o kadar kötü olmamıştı, ancak
elbette Eden'in dışında büyüyen vahşi doğa, kaybettikleri
bahçe kadar rahat değildi. Bahçede kimsenin çalışmasına gerek kalmamıştı:
ağaçlarda avucuna kadar yiyecek yetişmişti ve çok korunaklı olduğu için hava her zaman güzeldi.
Giysi giymeye gerek kalmamıştı;
ev inşa etmeye gerek kalmamıştı,
çünkü hiç yağmur yağmamıştı. Kuşlar yuva yapmakla uğraşmamıştı,
tavşanlar da yuva kazmakla uğraşmamıştı. Herkes, kendini nerede bulursa bulsun,
korunma düşüncesi olmadan
açık havada uyumanın tamamen güvenli olduğunu hissetmişti.

Burada, vahşi doğada durum farklıydı. Yol yoktu.
Orman uzun ve tehdit ediciydi. Dikenler, birinin etini parçalamak için dışarı doğru uzanıyordu.
Eğer
sinir krizlerinde ağaçları kökünden söken fil olmasaydı,
hiç kimse hiçbir yere seyahat edemezdi. Hayvanlar birer birer
gizlice uzaklaştılar ve kendi hayatlarını bağımsız bir şekilde yaşamaya, kendilerine inler
yapmaya başladılar. Her geçen gün Erkek ve Kadın'dan daha fazla kaçındılar. İlk başlarda, çaresizlikleriyle alay etmek için çalılıklardan dışarı bakarlardı; kısa süre sonra sanki orada değillermiş gibi onları görmezden gelmeyi öğrendiler. Kendisini yaşayan yaratıkların en bilgesi olarak gören Erkek, kendisinin en beceriksiz olduğunu keşfetti. Sık sık
ve sık sık altın kilitli kapılara doğru sürünür ve parmaklıkların arasından bakardı, Tanrı'nın eskiden olduğu gibi orada yürüdüğünü görmeyi umardı. Ama Tanrı artık yürümüyordu. Cennete geri tırmanırken, arkasındaki gök mavisi
merdivenleri yok etmişti. Erkek'in O'na ulaşıp tavsiyesini veya affını istemesinin hiçbir yolu yoktu.

Ama Erkek'e en çok mutsuzluk veren Kadın'dı. Onu hor görmesi ve suçlaması değildi. Eden'den ayrıldığından beri buna alışmıştı. Köpek ve kızılgerdan hariç herkes onu hor görüyor ve suçluyordu. Kadın, hasta olduğu için ona mutsuzluk veriyordu - gerçekten hasta; sadece mide bulantısı veya baş ağrısı değil. Eden'de her zaman güçlü
ve güzeldi, pürüzsüz, yeşil çimenlere sıçrayan güneş ışığı gibi - çok beyaz
ve pembe ve hızla akıyordu. Uzun altın rengi saçları bir alev gibi etrafında sallanıyordu; beyaz kolları sanki bir yüzücüymüş gibi saçlarını ayırmıştı. Gözleri şafaktan alacakaranlığa kadar utangaç ve neşeliydi. Çok tatlıydı;
hiçbir zaman kötü bir söz söylememişti. Ormanın tüylü yaratıkları
onun oyun arkadaşları olmuştu ve kuşlar
en güzel şarkılarını söylemek için omuzlarına tünemişlerdi.

Şimdi solgun ve zayıftı, solgun bir dal gibi. Ağaçları
söküp atan fil gibi, sık sık öfkesini kaybediyordu. Bazen öfkesine
üzülüyordu; daha sık değildi. Adam ona yiyecek bir şeyler teklif ettiğinde, bunları elde etmek için ne kadar uğraşmış olursa olsun, aç olmadığını söylerdi. Yine de onu sapkınlığı yüzünden daha az sevmezdi. Çok korkuyordu.... Sana neden korktuğunu söyleyemezdi, çünkü
dünyada henüz hiç kimsenin ölmeye vakti olmamıştı. Tanrı gibi, onun da
kaybolup bir daha dünyada yürüyemeyeceği korkusuyla doluydu. Bu yüzden onu iyileştirecek şeyler bulmak için beynini zorladı. Tıpkı Eden'de hayvanların sorularına yanlış cevaplar bulduğu gibi, yanlış ilaçlar icat etti. Bunların ona iyi mi yoksa kötü mü geleceğinden asla emin değildi;
ama onu her zaman ciddi bir şekilde, eğer bunları denerse anında daha iyi hissedeceğine dair güvence verdi. Hiç denemedi; aksine kendini
daha kötü
hissetti. Belki de sebep vahşi doğaydı. Belki de yediği yasak meyveydi. Belki de her ikisinden de biraz vardı, artı bir
tıpkı Cennet hastalığı. Meyveyi yiyip bahçeden kovulduğu ana kadar bir saat bile sağlıksız hissetmemişti. Zavallı Adam'ın dikkati dağılmıştı. Ne yaptığını veya kimi soyduğunu umursamıyordu, yeter ki onu tekrar şarkı söylerken duyabilsin ve bir kez daha gülümserken görebilsin.

Yaptığı şey incelikli değildi; sadece hayvanların ondan nefret etmesine sebep oldu -köpek ve kızılgerdan hariç- ve başına yeni tehlikeler getirdi. Ekim ayıydı ve geceler titremeye başlamıştı. Düşen yaprakları toplayıp ona bir yatak yapmış ve solmuş otlardan bir örtü örmüştü. Buna rağmen, güneşin battığı andan itibaren, doğuşundan uzun süre sonrasına kadar, karanlık saatler boyunca dişleri takırdıyordu.
Sürekli ağlıyordu; her ağladığında, ormanda sırtlan alay ediyordu. Adam tam güne kadar nadiren dinlenebiliyordu. Bütün gece onu ısıtmak için sırtını, ayaklarını ve ellerini ovuşturdu. Sonuç olarak geç yattı ve neredeyse hiç iş yapamadı. Tüm hayvanların nasıl ev yaptığını fark edecek vakti bile olmadı. Kadın o kadar huysuzdu ki onu bir saatten fazla yalnız bırakmaya asla cesaret edemedi. Zavallı şey, Tanrı'nın onu bir
kaburgadan daha iyi bir şeyden yaratmış olabileceğinden sürekli şikayet ediyordu, eğer onu
yaratacaksa. Her zamankinden daha soğuk bir geceydi, Kadın çok
acı bir şekilde ağlıyor ve sırtlan da normalden daha fazla alay ediyorken, bu fikir Adam'ın aklına geldi. Sırtlan alay ediyordu
çünkü o rahattı; rahattı çünkü giydiği
ağır ceketti. Adam ceketini ondan alarak ona bir ders vermeye karar verdi. Bu başka bir çareydi; Kadın'ı giydirirse güçleneceğini umuyordu. Ona uzun süre
gitmeyeceğini söyleyerek gizlice uzaklaştı, köpeği de takip etti ve gölgelerin arasında gözden kayboldu.

Sırtlanı, filin bir önceki gün temizlediği açık bir alanda buldular. Arka ayakları üzerinde oturmuş, dikenli
sıcak ceketiyle aya bakıyor, alay ediyor ve alay ediyordu.
Onların geldiğini duyamayacak kadar kötü huylu neşesiyle meşguldü. Bir anda köpek onu boğazından yakaladı, adam
üzerindeki giysilerini çalarken onu tuttu. Her şeyini, hatta gür kuyruğunu bile çıkardıklarında onu serbest bıraktılar ve çıplak bir şekilde
ormanda alarm
vererek kaçtı. Kadın'a döndüklerinde tüm çalılıklar hareketleniyordu. Vahşi doğanın her yerinden, ikili ve üçlü gruplar halinde, hayvanlar bir araya geliyorlardı. Gece onların parlayan
gözleriyle canlanıyordu; yapraklar vahşi mırıldanmalarıyla titriyordu.

"Çabuk ol," diye fısıldadı Adam. "Bunu giy."

Kürkün sıcaklığını hissettiğinde gözyaşlarını sildi. "Rahat," diye hıçkırdı. "Tam üzerime oldu." Ve sonra, "Aman Tanrım, korkuyorum. Ne yaptın? Bana daha önce bir hediye vermiştin."

Adam bir ağaçtan bir sopa yapıyordu. Dallarını soyarken, övünerek cevap verdi, "Ben ve köpek; birlikte yaptık. Üşüdün, bu yüzden sırtlanın ceketini ondan çaldık. Tüm
hayvanlar öfkeli. Bir kez yaptığımızı tekrar yapacağımızı biliyorlar. Artık güvende hissetmiyorlar. Durdurulması gerektiğini söylüyorlar. Sırtlanın ceketini bizden geri almak istiyorlar."

"Ve yapacaklar, ah efendim," diye sözünü kesti köpek, "eğer kendimizi korumazsak. Vahşi doğanın içinden, buradan çok da uzak olmayan bir mesafede, ormanın üzerinde bir kireçtaşı sırtı yükseliyor. Kireçtaşı sırtında bir mağara var. Düşmanlarımız bir araya gelmeden önce oraya ulaşabilirsek, girişte durup Kadını koruyabiliriz."

Böylece köpek öyle bir şiddetle hırlayarak ilerledi ki, her şey yolundan
kaçtı. Arkasından, Kadını çok yakından taşıyan ve muazzam sopasını sürükleyen Adam geldi. Şafak vakti, düşmanları amaçlarını tahmin edemeden mağaraya ulaşmışlardı. Hayvanlar konferanslarını yapıp Adam ve köpeğin cezalandırılması gerektiğine karar verdiklerinde kaçmışlar ve gelenlere meydan okumaya hazırdılar.

IV

O andan itibaren yeni ve heyecan verici bir hayat başladı. Yirmi dört saatten bir saat bile
kaygısız değildi. Her zaman, ister gündüz ister gece olsun, Adam ve köpek
girişi nöbetleşe korumak zorundaydı. Adam taş yığınları topladı ve onları
yanılmaz bir şekilde
atmayı öğrendi. Köpek dişlerine ve havlamasının
esinlediği korkuya güvendi. Hayvanlar öfkeyle kararlıydı; onları şaşırtmaya
çalışmaktan asla vazgeçmediler. Çalılıklarda saklanan, stratejilerini
duyan ve uyarılarla birlikte Adam'a geri dönen kızılgerdan olmasaydı, çoğu zaman başarılı olurlardı.

Mağara iyi seçilmişti. Dik ve dar bir patikadan yaklaşılıyordu.
Sadece bir düşman aynı anda saldırabilirdi, bu yüzden savunucular her zaman
ayak basmadan önce üzerine toplar yuvarlayabiliyorlardı. Aslana, ilk sabah onları esir almak için
kuyruğunu çırparak ve kükreyerek geldiğinde böyle davranıyorlardı. Bir kayayı sertçe ittiler
ve onu dokuz pin gibi devirdiler. Duyguları o kadar incinmişti ki
bir hafta boyunca yatakta somurttu; daha birçok hafta kolayca yoruldu. Hayvanların Kralı ve Konferanslarının Başkanı olduğunu görünce, bu durum hayvanları daha da öfkelendirdi ve Adam ile köpeğin cezalandırılması gerektiğine daha da kararlı hale getirdi. Onları yakalamaya çalışan bir sonraki hayvanlar fil ve gergedandı. Taşlardan korkmadıklarıyla övünüyorlardı; yine de birbirlerinin cesaretini desteklemek için bir araya geldiler. Yokuşun yarısına kadar saplandılar. Bu kadar dik bir yol için çok ağırdılar. Zemin altlarından kaydı, köpek onları tedirgin etti, Adam onlara vurdu ve onlar da tepeden aşağı yuvarlanarak gittiler. En alta ulaşana kadar hiç durmadılar, orada sırt üstü uzandılar, ayakları havada, homurdanarak ve soluk soluğa bir çift ters dönmüş lokomotif gibi.

İlk başta Adam ile köpek, uyandırdıkları düşmanlığı büyük bir şaka olarak gördüler; kavga etmekten oldukça zevk aldılar. Ancak
olayların
spor tarafı, içinde bulundukları durumun ciddiyetini kabul etmek zorunda kaldıklarında onlara çekici gelmemeye başladı. Yiyeceklerin
kıt olduğu bir mevsimde
kesinlikle erzakları kesilmişti. Yiyecek bir şeyler alabilmek için geceleri yakalanma riskine rağmen gizlice dışarı çıkmak zorundaydılar. Ellerinde yiyecek için değil,
lezzet için ağlayan hasta bir kadın vardı. Güç toplamak yerine,
gittikçe zayıfladı. Ve sonra uyku meselesi vardı; yiyecek kadar
kıttı. Gözlerini bile kırpamıyorlardı.
Nöbette olmadıklarında veya kavga etmedikleri zaman, onun huzursuzluğunu yatıştırıyor, onu arıyorlardı
veya onu sıcak tutmak için yeni bir yöntem düşünüyorlardı. Mağara nemliydi; güneş ışığı nadiren girişten daha uzağa ayak ucunda ulaşıyordu. Sırtlanın kürkünün, bahçeyi kaybetmelerine
neden olan yasak meyve kadar
pahalı bir şekilde satın alındığını keşfetmeleri uzun sürmedi. Barış, ki erken günlerde
sonuçlandırmış olabilirlerdi, artık tamamen söz konusu değildi. Sırtlanın paltosunu geri verme teklifi bile
hiçbir etki yaratmazdı. Düşmanlıkları çok ileri götürmüşlerdi;
yaralamadıkları ve burun ucundan kuyruğunun ucuna kadar onlara deli olmayan
bir hayvan yoktu. Sık sık ve
sık, mağarasının girişinde duran Adam,
özlemle ormanın bronz çatısının üzerinden, Eden'in asma kilitli kapılarının uzaktaki parıltısına bakardı. Şimdi, huzurlu kutsanmışlığıyla
bahçeden her zamankinden daha uzaktaydı. Keşke çalmayı öğrenmeseydi!
Çalmak onun çöküşünün sebebi olmuştu--önce yasak meyve
sonra da sırtlanın paltosu. Daha az girişimci ve daha itaatkar olsaydı, yine de Tanrı'nın dostu olurdu. Uyanık bir
gecenin ardından, en kötü şeyin
olduğunu keşfetmek için girişe doğru süründü.

"Daha kötü bir şey!" diye haykırırsınız. "Bize neşeli bir
Noel hikayesi anlatacağını sanmıştım."

Ve ben de öyleyim: ama talihsiz kısım önce gelir--kırmızı
kuşlar böyle anlatır. Eğer sabırlı olur ve okumaya devam ederseniz, bunun
dünyada veya cennette anlatılmış en neşeli hikaye olduğunu göreceksiniz.

İlk kahkahaya henüz gelmediğimizi fark etmemiş olabilirsiniz.
Kadın
gülümsedi ve sırtlan alay etti; ama kimse gülmedi. Mutluluk
ilk kahkahaya geldiğimizde başlar.

V

Adam'ın uyanık bir gecenin ardından mağara girişine doğru süründüğünde keşfettiği en kötü şey şuydu: korkunç bir gizli
sessizlikle kar aşağı doğru yağıyordu, öyle ki Cennet'in kapılarının uzaktaki parıltısı bile silinmişti. Korkutucuydu; dünyada daha önce hiç
kar yağmamıştı. Yağmış olsaydı, Adam görmemişti. Bahçenin
duvarları içinde yaz sürekliydi. Orada durup
kaygan beyazlığın sisli denizine umutsuzca baktı. Kemiklerine kadar
ürperdi. Ona sanki gökyüzünün sütunları çökmüş ve
ayın ve yıldızların tozu düşüyormuş gibi geldi. Yakında her şey
gömülecek ve dünyanın kendisi artık olmayacaktı. Duvara
çizdiği
takvime baktı. Aralık ayının
yirmi dördüncü günüydü. Tanrı'nın neler olup bittiğini bilip bilmediğini ve
planlayıp planlamadığını merak etti. Sonra merak etmekten vazgeçti, çünkü arkasında, mağaranın
karanlığından Kadın seslendi.

"Ah, Adam," diye haykırdı, "Artık buna dayanamıyorum!"

Kadına doğru yolunu el yordamıyla buldu ve onu kollarında kaldırdı, böylece başı göğsüne
yattı. Karanlıkta bile saçlarının parıltısını görebiliyordu,
alevin gölgesi giderek daha da sönükleşiyordu.

"Kadınım," diye fısıldadı, "Senin için ne yapabilirim?" Ve tekrar fısıldadı, "Senin için ne yapabilirim?"

Kadın cevap vermeden önce yüzünü ona doğru bastırdı, onu
Eden'de yapmaya alıştığı şekilde okşadı. "Benim için bir şey mi yapacaksın? Hiçbir şey.
Çarelerinle denedin--çok uğraştın. Zavallı sen! Keşke
Tanrı'yı ​​bulabilseydik----"

"Eğer bulabilseydik," dedi Adam, "ama----"

Ve sonra ikisi de sessizleşti, çünkü Tanrı'yı ​​nasıl bulabilirlerdi ki, O Cennet'e geri
tırmanmışken, arkasındaki gök mavisi merdivenleri yıkmışken?

"Belki de, O hala Cennet'te yürüyordur." Konuşan Kadın'dı. "Eğer
gidip Cennet'in parmaklıkları arasından O gelene kadar beklesen ve
O'nu çağırsan--O'na artık dayanamayacağımı
ve üzgün olduğumuzu, çok üzgün olduğumuzu--bunu cahilliğimiz yüzünden yaptığımızı söylesen----"
Söylediklerini bitirmeden hıçkırıklara boğuldu.

Ay ve yıldızların düştüğünü ve
Cennet'in kapılarının silindiğini söylemeye cesaret edemedi. Mağaranın karanlığında yattığı yerden hiçbir şey göremiyordu; girişe kadar sürünmek için bile çok zayıftı. Adam onu ​​rahatlatmak için elinden geleni yaparken, "Keşke Tanrı'yı ​​tekrar bulabilseydik----" diye fısıldamaya devam etti.

Böylece sonunda, köpeğe onu korumasını emrettikten sonra, Adam umutsuz görevine
gitti. Bu onun için cesurcaydı. Tanrı'yı
bulmaya çalışırken o kadar kaybolacağına
inanıyordu ki, asla adımlarını geri
izleyemeyecekti. Gitmeden önce Kadını şefkatle öptü, ona
yarattığı tüm sefalet için af diledi.

"Ama ben de buna sebep oldum," diye itiraf etti. "Suçlu olan senin kaburgan değildi. Sen değildin. Meyveyi ben istedim ve birlikte yedik."

İlk kez kabul ediyordu; o zamana kadar
sadece onun hatası olduğunda ısrar ediyordu. Böylece veda anında, ona büyük, kaybolmuş, alev alev mutluluk güneşinin küçük bir ışınını geri verdi.

VI

Hava, düşen karla o kadar yoğundu ki neredeyse boğuluyordu.
Gözleri pamukla kaplanmış gibi kör olmuştu. Kar taneleri yanaklarına canlı şeyler gibi sürtünüyordu. Girişten itibaren altıncı adımında yönünü kaybetmişti.
Ayakları kaymaya başladı; iradesi dışında çığ gibi düştü ve patikadan aşağı doğru koştu.

Bir süre aşağıda soluk soluğa yattı; sonra, üşüdüğü için
kendini toparladı ve nereye gittiğini hiç bilmeden
yürümeye devam etti. Çalılar ayaklarına yapışmıştı. Ağaçlar
yüzünü kesmişti. Ağlamaya meyilliydi, ama kendini tuttu, o güneşli öğleden sonra yürüyüşlerinden birinde Tanrı'nın ona ağlamanın erkekçe olmadığını söylediğini hatırladı. "Ve Tanrı'yı ​​bulmalıyım. Tanrı'yı ​​bulmalıyım," diye tekrarlayıp duruyordu kendi kendine. Tanrı'yı ​​bulmanın tek bildiği yol, ileriye doğru ilerlemekti.
Tanrı bir keresinde ona, "Tanrı olmamın sebebi cesaret göstermemdir," diye itiraf etmişti.

"O zaman ben de cesaret göstereceğim," diye düşündü.

Şu anda kendini ormanın kalbinde buldu ve daha özgürce nefes almaya başladı. Önünde, birbirini çaprazlayan ve alacakaranlığın, sütunlu tünellerin karanlığında kaybolan dev ağaçlardan oluşan caddeler uzanıyordu. Neredeyse buruşuk gövdelerin kendilerini desteklediğini ve eğri dalların beyazlığın aşağı dökülen çatısının ağırlığını taşımak için kollarını birleştirdiğini hissedebiliyordu. Gözleri loşluğa alıştıkça, hayvanların düşen yaprakların arasında düz bir şekilde dağıldığını, burunlarının pençelerinin arasına sıkıştığını ve dehşetle titrediğini gördü. Başının üstündeki kuşlar ve maymunlar yan yana sıralanmış, arkadaşlık için sıkışmış, sessizce ağlıyorlardı. Birdenbire ihtişamını yeniden kazandı, onların korkaklığına karşı
aşağılamayla doldu. "Çünkü ben İnsanım," diye hatırlattı kendine, "Tanrı'ya o kadar
benziyorum ki, kolayca O'nunla karıştırılabilirdim - ve bunlar beni cezalandırmaktan bahsetmeye cesaret eden yaratıklardı."

Göğsünü dışarı fırlatarak, onların varlığını tamamen görmezden gelerek, cesurca yanlarından geçti.

Arkasından inleyerek bir ses geldi. Aslanın, Hayvanların Kralı'nın sesiydi, panikle gıcırdayan ve tiz bir sesle. "Efendim, sen akıllısın. Ne oldu? Anlat bize."

Nasıl olduğunu bilseydi, Adam gülerdi. Ama kahkaha hikayenin
sonrasında gelir. Başını çevirmeden, hala onlardan uzaklaşarak cevapladı. "Bu, senin ve halkının bana ve Kadınıma yaptıklarının bir cezası, ah aslan."

Cevabı o an uydurmuştu; ne olduğunu onlar kadar o da bilmiyordu.
Ama uydurmayı severdi ve Tanrıymış gibi davrandığı zamanki kadar
mutlu olmamıştı.

Hemen onlara verdiği yanlış cevapları ve geçmişte onları nasıl
aldattığını unuttular. Başlarını pençelerinin arasından
kaldırdıklarında yapraklar hışırdadı. Sesleri, ona yalvardıklarında
birbirlerine benziyordu, "Efendim, bizimle kal. Korku içindeyiz. Bırak gitsin."

Yavaşça dönerek, loşluğun içinden gözlerini kırpıştırdı. Kollarını kavuşturarak, bacaklarını iyice açarak düşünceli bir şekilde onlara baktı. Bunu Tanrı'nın yapmış olabileceğini
varsaydığı gibi yaptı. Sonunda konuştu. "Daha yeni
başladı. Neden bırakmasını sağlayayım ki?"

"Çünkü sen güçlüsün ve biz tövbekârız."

Onların tavırları o kadar alçakgönüllü ve hayranlık vericiydi ki onlar için üzüldü.
Onlar, Tanrı'dan dilemek istediği aynı sözcüklerle ondan af dilemişlerdi. Ve sonra o adildi --Tanrı'nın yarattığı tek adil yaratık.
Yüreğinde, onların intikamını hak ettiğini biliyordu --taşlarını
atmadığı neredeyse hiç kimse yoktu.
Gözü yaşlı bir şekilde yürüyerek geri döndü ta ki korkusuzca onların ortasında durana kadar. Yüklenmiş dalların arasından, anlamadığı felakete bakarak, "Bırakın." diye emretti.

Karın yağmayı bıraktığı anda büyük bir şaşkınlıkla.
Yorgun bir kuş gibi
yuvasına yavaşça yerleşti.
Durgunluğun dinginliği
kesilmemişti.

"Açım," dedi.

Hayvanlar yiyecek depolarına koştular ve onu beklediler.

"Uyuyamadım."

Sincaplar düşen yaprakları bir yatağa süpürdüler ve ayı ile kurt nöbet tuttular.

Uyandığında parlak bir kış sabahıydı. Güneş en yüksek
göklerde araba sürüyordu. Orman sanki
pamuk yünü içinden uçmuş gibi beyazdı. Göz alabildiğine her şey
parıldıyordu, bir cam tabakasıyla kaplıydı. Dallardan kar, patlayacak
kadar doldurulmuş yastıklar gibi şişiyordu. Buz sarkıtları fantastik kılıçlar gibi aşağı sarkıyordu.
Sütunlu caddelerde ağaçlar gölgelerini ağır çubuklar halinde düşürüyordu; aralarındaki
boşluklar altın sıçramalardı.

[İllüstrasyon: Adam esnedi. "Hâlâ yorgunum. Atı getir ki
beni evime geri götürsün."]

Adam esnedi. "Hâlâ yorgunum. Atı getir ki
beni evime geri götürsün."

Atın getirilmesini emretti çünkü mağarasının
nerede olduğunu unutmuştu. Bu onun için akıllıcaydı. Bunu hayvanların onun cehaletini anlamasını engellemek için yaptı.

At itaatkar bir şekilde dörtnala geldi.
Adam onu ​​yelesinden tutarak
üstüne çıktı. Hayvanların
yanlarında bağırıp zıplamasıyla birlikte keskin bir tırısla yola koyuldular. Seyahat ederken, Adam
ne kadar iyi bir adam olduğunu hayal ederek gülümsemekten kendini alamadı.
Kendini emir vermekten alıkoymak için hiçbir girişimde bulunmadı.
Bütün bu süre boyunca hayvanları daha yüksek sesle bağırmaları için teşvik etti. Kadının onları duymasını istiyordu, böylece
mağaranın girişine kadar sürünebilir ve onun
muzaffer eve dönüşüne tanıklık edebilirdi. Sadece kendini iyi bir adam olarak hayal etmek
yeterli değildi. Onun kendisine "Ah, Adam, ne kadar da iyi bir adamsın!" demesini merakla bekliyordu. Görevinin amacını tamamen unutmuştu: Tanrı'yı ​​aramak için dünyanın ilk kar fırtınasında yola çıkmıştı.

Böylece sonunda ormandan fırlayıp kaygan yokuşun eteğine ulaştılar. Çok kaygan olduğu için Adam atından indi; at onu daha fazla taşıyamazdı. Hayvanlara en az yarım saat bağırmaya devam etmelerini emrettikten sonra onları bırakıp dik ve dar patikaya tırmanmaya başladı. Elleri ve dizleri üzerinde dikkatli bir şekilde yürümesi gerekiyordu.
İlerlediğinde iki adım gerilediği yerler vardı. Kayaları ve çalıları yakalayarak kendini yavaşça
girişi görmesini sağlayan dönüşe sürükledi. Orada, mağaranın girişinde
otururken gördü...

Artık yirmi beş Aralık olduğunu hatırlamalısınız. Bunu hatırlamak son derece önemlidir. Gördüğü şey o kadar
heyecan vericiydi ki başka bir bölümü hak ediyordu.

VII

Kadını gördü - ama bıraktığı haliyle Kadını değil. Artık
hasta değildi. Tamamen iyileşmişti. Eskiden olduğu gibi saçları
onu bir alev gibi sarıyordu.
Yüzünü, sanki bir
yüzücüymüş gibi dalgalara ayırıyordu. Oturduğu yerde dizlerindeki pembe gamzeleri
ve mücevherler gibi parlayan ayaklarının mermer beyazlığını görebiliyordu.
Yine, Eden'in tıraşlanmış çimenlerinde bir
güneş ışını gibi fırladığında kalbini sevindiren sevgiliydi; ama şimdi on kat daha
parlaktı.

Onu değiştiren neydi? Şefkati, etrafında onu hayrete düşüren altın bir sis oluşturuyordu.
Tanrı ile birlikte geçirdiği o uzun,
durgun öğleden sonralarında tam olarak bu güneşli
sessizlik hissini yaşamıştı.

Onun farkında değildi. Gözleri derin safir havuzlarıydı.
Yumuşakça gülümsüyordu ve kollarında yuvalanmış bir şeyin üzerinde düşünüyordu.
Ona yumuşakça seslendi; o ona hiç aldırış etmedi. Sırtın çok aşağısında,
emrine itaat ederek, hayvanlar hala bağırıyordu. Gülümsemesinin sebebi onlar mıydı?
Kızılgerdan, ona ne olduğunu anlatmak için
önce uçmuş muydu? Kızılgerdan, onun omzuna tünemişti,
küçük kanatlarını çırpıyor ve ona en güzel şarkısını söylüyordu.
Kızılgerdana seslendi; Kadın gibi, kızılgerdan da onu duyamayacak kadar meşguldü.
Hayır, gülümsemesinin sebebi o değildi--kendinden emindi. O zaman
nedendi?

Aşağıda uzanan göz kamaştırıcı manzaraya baktı,
orada ona bir şeyler anlatacak bir şey bulmayı umuyordu.
Onu tehdit etmeye alışmış olan kasvetli ormandan ne kadar da değişmişti!
Bir
tüy yuvası gibiydi. Eden'in uzandığı en uzak ucundan, bir ihtişam huzmesi onu turuncu bir yolla kaplıyordu. Kadının etrafındaki altın sisi oluşturan bu huzmeydi. Hayretle, Eden'in kapılarının
açık olduğunu gördü. Daha izlerken bile, huzme giderek kısalarak, sonunda tamamen kilitlenip
sürgülenene kadar, yavaş yavaş kapanmaya başladılar.

Kaybedilen mutluluğun hatırası onu sardı. Tekrar Kadın'a döndü. Orada, saçlarının altın örtüsünün altında, karın saf beyazlığında taht kurmuş bir şekilde oturuyordu. Alçakgönüllülükle ona doğru sürünerek, ayaklarını öpücüklerle örtmeye başladı, ona olan ihtiyacı o kadar büyüktü ki.

"Kadınım," diye ağladı, "soğuklar -- çok soğuklar. Bir daha asla seni
terk etmeyeceğim, Tanrı'yı ​​bulmak için bile."

Kadın ona doğru eğildi, çenesini eline aldı. "Soğukluğu
artık hissetmeyeceğim. Elini göğsüme koy. Hissediyor musun?
Yaşlansam bile beni sonsuza dek sıcak tutacak olan kalbimin yanında bir şey var."

Elini göğsüne kaydırdığında, saçlarını ayırdı ve ona
gösterdi. Onun yanında diz çökerek, daha önce hiç görmediği bir şeye hayretle baktı. Buna bir isim bulamadı. Kendisi gibiydi
ve aynı zamanda kendisi gibiydi, sadece minikti ve ön kolundan daha kalın değildi. Minik ayakları ve elleri, gül goncası gibi bir ağzı vardı ve pürüzsüz ve yumuşaktı. Bir elma büyüklüğündeki başı ipeksi bir
iplikle kaplıydı. Yüzünü eğip her yerini kokladı.
Eden'de açan çiçekler gibi tatlı kokuyordu.

"Nedir bu?"

Kadın başını iki yana salladı. "Uyandığımda buradaydı." Gözleri parladı
ve yıldızlar kadar kocaman oldu. "Bizim," diye fısıldadı şefkatle.

VIII

Hiçbir adını bulamadığınız bir şeye sahip olmak garipti,
özellikle de zaten sevmeye başladığınız bir şeyse.

"Birine sormamız gerekecek," dedi Adam. "Nerede olduğunu bilseydim,
sorabilirdim----"

Kadının yüzü soldu. "Tanrı değil," diye yalvardı. "Yediğimiz meyve yüzünden, onu bizden alabilir."

Tam o sırada bir kar hışırtısıyla rahatsız oldular. Başlarını kaldırıp
tavşanı gördüler, ürkek gözlerle onları izliyordu ve uzun tırmanıştan sonra
nefesini toparlıyordu.

"Ne istiyorsun?" Adam sertçe sordu.

Tavşan beyaz sümüğünü şıklattı ve arka ayakları üzerinde oturdu,
bıyıkları heyecanla titriyordu.

"Görmek istiyorum," diye soludu. "Köpek övünüyordu. Acele ettim
çünkü ilk gören olmak istiyordum. Çok küçüğüm; ona
zarar veremezdim."

"Görmesine izin ver," dedi Kadın. "O naziktir. Bize
ne ad vereceğimizi söyleyebilir."

Bu yüzden Adam tavşana sadece bir kez havlayabileceğini söyledi. Ama
tavşan Kadının dizlerine yaslanarak havlamaya çalıştığında,
yeterince uzun değildi, bu yüzden Adam onu ​​Kadının kollarındaki küçük yaratığa doğru tüylü bir şekilde yatana kadar kaldırmak zorunda kaldı.

"Hiçbir şey öneremem," dedi tavşan. "Diğer
hayvanlara danışmalıyız. Hepsi arkadaş olmak istiyor; çok meraklılar. Ama
bildiğim bir şey var: ikimiz de küçüğüz ve paltom tam ona göre."

Onu durduramadan önce paltosunu çıkarıp küçük yabancıya sıkıca
sıkıca sardı. Haklıydı; tam ona göreydi.
Bu yüzden dünyanın ilk bebeğinin ilk giysisi bir tavşan derisiydi, bu da
annelerin "Bebek tavşanını
sarmak için
bir tavşan derisi almaya gitti" şarkısındaki tekerlemeyi açıklıyor.

Tavşan hediyesini sunduğunda, Kadının
kucağından çok daha zayıf bir şekilde aşağı atladı.

"Ve şimdi diğer hayvanları getirebilir miyim?" diye sordu.

Adam tereddüt etti. Aslanın, filin ve gergedanın son ziyaretlerini hatırlıyordu. "Belki buna bir isim bulurlar," diye yalvardı tavşan.

Sonra Adam başını salladı ve tavşan hızla uzaklaştı.

Derin bir nefes alıp

homurdanma sesi duyana kadar beklemeleri uzun sürmedi. Mağaraya giden donmuş patikada mücadele ederek Tanrı'nın yarattığı tüm hayvanlar geldi. Tek sıra halinde ilerlediler, büyük ve küçük birbirine karışmıştı; zürafayı kirpi, mastodonu ise kurbağa takip ediyordu. El ele gelip birbirlerini yukarı çekmek için bir zincir oluşturdular, birbirlerinin topuklarına basarak, itişip kakışarak
birbirlerinin üzerine geri kaydılar. Arkadakiler öndekilere acele etmeleri için fısıldamaya devam etti; öndekiler karşılık veremeyecek kadar yorgundu. Cömertlikleri yüzünden tırmanışları daha da zorlaştı, çünkü içlerinden biri hariç hepsi
hediye taşıyordu. Eli boş gelen leylekti.

Alayın başında görkemli ve gösterişli bir şekilde duruyordu, sanki
rahatsızlığa sebep olduğu için itibar kazanmış gibi. Adam daha sonra
tam da yaptığının bu olduğunu öğrendi - tüm itibarı kendine çekiyordu. Hayvanlara, bir gece önce Kadının yanına garip küçük yaratığı bırakanın kendisi olduğunu söylüyordu. Bu yüzden
bir hediye getirmesinin gerekmediğini iddia etti. Ona
inananlar çoktu. Hala da var.

Hepsi zirveye güvenle tırmandıklarında, hediyelerini önüne yığarak Kadının etrafında yarım daire şeklinde toplandılar.
Sessizlik içinde beklediler; sonra Kadın saçlarını ayırdı ve kollarında gizlenen
harikayı onlara gösterdi.

Adam, kadının yanında durarak onlara seslendi. "Ah, kardeşlerim, ben bilgeyim,
çünkü Tanrı ile yürüdüm; yine de buna benzer bir şey görmedim.
Eden'de buna benzer hiçbir şey yoktu. Sizi çağırdım ki buna ne ad vereceğinizi
sorayım."

Kimse cevap vermedi. Sırayla her birine sorular sordu, ama hiçbiri ona
tavsiyede bulunamadı.

"Bunun için bir isim bulmalıyız," dedi öfkeyle; "o yüzden oturup
çokça düşünelim."

Böylece karda oturdular, başlarını kaşıdılar ve çokça düşündüler.
Adam zaman zaman onlardan herhangi birinin bir
ilham alıp almadığını sordu. Hiç almamışlardı, ki çoğunun ne düşündüğünü düşündüğünüzde bu cesaret kırıcıydı. Bu şekilde en azından bir saat
geçmiş olmalı.

İşler hem soğuk hem de utanç verici bir hal almaya başlamıştı ki, bu kadar çok düşünülen küçük yaratık uyanma belirtileri gösterdi
ve Kadının kollarında kıpırdanmaya başladı. Sana söylemeliydim ki
Adamın eve dönüşünden beri uyuyordu. Önce çarpık bacaklarıyla
tekmeledi. Sonra tombul ellerini yumruk yaptı ve esnedi. Sonra küçücük kırmızı yüzünü çok korkutucu bir şekilde buruşturdu ve hepsinin şaşkınlığına... Kadın o kadar şaşırmıştı ki neredeyse
bırakacaktı. Ve yine de yaptığı şey tamamen doğaldı; gözlerini açtı,
cennetin iki mavi parçası gibi, ve onlara göz kırptı. En son olarak, herkesi korkunç derecede mutsuz eden ince, inleyen bir ses çıkardı.
Timsah o kadar duygusallaştı ki gözyaşları iki uzun buz sarkıtında dondu. Bir duraklamadan sonra ses tekrarlandı. Tüm hayvanlar arka ayakları üzerinde
kalktılar ve kulaklarını pençeleriyle kapattılar.

Kadın özür dilercesine onlara baktı. Sıkıntı içinde ve şaşkındı.
"Lütfen kulaklarınızı kapatmayın," diye yalvardı. "Ve ona
zarar verdiğimi düşünme. Bize anlatmaya çalıştığı bir şey var. Daha önce de aynı şeyi söylemişti. İlk bulduğum andan itibaren söylemeye başladı. Söylemeye
devam etti, durmadan... İşte, işte küçüğüm, en
sevgilim."

Sanki onun durmadan devam ettiği iddiasını doğrulamak istercesine,
yeniden ağlamaya başladı. Kadına karşı nezaket gereği, ses onları
acıtsa da, yumuşak kalpli hayvanlar kulaklarını açtılar ve
dikkatle dinlediler. Duydukları şey şuydu, tekrar tekrar,
"Mee-e-e-e! Mee-e-e-e! Mee-e-e-e!"

Fil, en kaba tavrıyla, hortumundan yukarı kalkıp, hor görerek homurdandığında, hepsi hıçkırarak titriyordu.

"Horlamayı kes," diye emretti Adam sabırsızlıkla. "Neden homurdanman
gerekiyor."

"Öyle değil mi?" Fil, ayrılmak için ayağa kalktı. Gitmeden önce, sadece bağımsızlığını göstermek için, yine homurdandı. Omzunun üzerinden şöyle dedi. "Ve sen kendini çok bilge sanıyorsun! Ona ne
ad vereceğini bilmek istiyorsun. Her konuştuğunda sana söylüyor." Bir kez daha bağırdı.
"İşte buradasın!" Fil, kızakla kaymaya hazırlık olarak
kuyruğunu altından çekerek
kaydırağın tepesine oturduğunda zaferle trompet çaldı. "Ne dediğini duymuyor musun?
'Mee-aa-by! Mee-aa-by!' Daha açık bir şekilde ifade edilemezdi. Senden ona
bebeğim demeni istiyor."

Fil itilip uçan kar girdabında kaybolurken, Kadın sevinçle 
bir gülümsemeyle Adam'a döndü. "Sakar adam haklı. Biz aptallar değil miydik? Kendi bebeğimizi anlamamak ne güzel!"

IX

Tahmin edebileceğiniz gibi, tüm hayvanlar ve kuşlar ormana geri döndüler
çok hoşnutsuzdular. Neden bebek sahibi olmamaları gerektiğini anlamıyorlardı.
Bebek sahibi olmak için çılgındılar. Başka hiçbir şeyden bahsetmediler. Mağarayı ziyaret ettikten sonra tepeden aşağı iner inmez geri dönüp
tekrar tırmanmaya başladılar. Kadını kendilerine karşı dürüst olmaya
ve bebeğinin nasıl olduğunu itiraf etmeye zorluyorlardı. Elbette itiraf edemezdi, çünkü kendisi de bilmiyordu. Bildiği tek şey,
Cennet'teki yasak meyveyi yediğinden beri kendini iyi hissetmediğiydi
ve şimdi bebek doğduğuna göre kendini tamamen iyi hissediyordu. Bu tür
bilgiler hayvanlar için pek işe yaramıyordu, çünkü yasak meyve
Cennet'in içinde yetişiyordu ve Cennet'in kapıları kilitliydi. Sonunda Adam
rahatsız edilmesini önlemek için araya girmek zorunda kaldı. Mağaranın girişine bir
bildiri astı, _25 Aralık. Anne ve Çocuk
İkisi de İyi. Kapıyı çalmayın. _ Hayvanlar çağırmaya geldiğinde, bir bebek sahibi olmanın çok hassas bir iş olduğunu ciddi bir şekilde açıklayarak onların içeri girmesini engelledi ve kesinlikle bitkin bıraktı. Onu dinleseydiniz, tüm hayatını sallanan beşiklerde geçirdiğini düşünebilirdiniz, oysa o kadar acemiydi ki, fil olmasaydı, bebeklere bebek dendiğini bile bilmezdi. Tüm babalar gibi, bebek gelenekleri hakkında bilmediği hiçbir şey olmadığına kendini kandırdı. Çok daha
şaşırtıcı olan, fısıldayarak ve gizemli görünerek, hayvanları yeni edindiği bilgi ve babacan önemiyle etkilemeyi başardı.

Ama bütün bu heyecanlar yaşanırken kızılgerdana ne olmuştu? Ondan en son bahsettiğimizde, Kadının omzuna tünemiş, ona en güzel şarkısını söylüyordu.

Robin, duymamış olabilirsiniz ama her zaman çok dindar bir kuş olmuştur. Adam geri döndüğü anda, yapılacak ilk şeyin gidip Tanrı'ya söylemek olduğuna karar vermişti. Bu görevi yerine getirmenin en büyük zorluğu Tanrı'nın Kendisiydi; hatırlayacağınız gibi, Tanrı Cennet'e dönerken arkasındaki gök mavisi merdivenleri yıkmıştı. Ama robinin kanatları vardı; üstelik iyimserdi. Yukarı ve yukarı kanat çırparak Cennet'e güvenli bir şekilde ulaşabileceğini umuyordu. Daha önce hiç denememesinin sebebi, Tanrı'nın onu istemeyeceğinden korkmasıydı. Artık böylesine güzel bir haberin taşıyıcısı olduğu için hoş karşılanacağından emindi. Yolculuğun beklediğinden çok daha zor olduğunu gördü. Bazı kısımları o kadar acıydı ki kanatlarını bile çırpamıyordu. Dünyayı gözden kaybettikten sonra, yanan yıldızların arasından yolunu bulmak zorundaydı; bazı yerlerde o kadar yakınlardı ki tüyleri
kavrulmuştu. Ama o, Cennet'in kapılarının sessiz parıltısını seçene kadar yiğitçe ilerledi ve korumasız jasper duvarlarından geçerek
Tanrı'nın yeryüzüne
ektiği bahçeden hiçbir farkı olmayan bir bahçeye girdi.

Melekler kokulu ağaçların altında kederli bir şekilde etrafa dağılmışlardı.
Gözlerinin altında siyah çerçeveler vardı; endişelendiklerini görmek kolaydı. Güzel beyaz elbiseleri kolalanmamıştı; kendilerini toparlamalarının üzerinden çok
gün geçmişti. Hiçbir ses yoktu - en azından müzik. Bazıları hala arplarını taşıyordu; ama
çoğu onları askerlerin tüfeklerini istiflediği gibi
açık alanlara istiflemişti. Kızılgerdan önlerindeki çimenlere çöktüğünde,
ona pek dikkat etmediler. O, zayıf bir şekilde sorusunu
"Tanrı nerede?" diye sorduğunda Baş parmaklarını şaklattılar, yönü gösterdiler, kelimelere nefes harcamak için fazla isteksizdiler.

"Sorun ne?" diye sordu kızılgerdan.

"Mutsuzuz." Bunu söyledikten sonra, hıçkırıklarını bastırmakta zorluk çektiler.

"Ama neden mutsuzsunuz? Cennette mutsuz olduğunuzu kim duydu!"

"Çünkü--çünkü----." Birbirlerine üzgün bir şekilde baktılar,
başka birinin ilk cevap veren olmasını umuyorlardı. "Yasak meyve
yüzünden. Tanrı'yı ​​kızdırdı."

"Pshaw!" Kızılgerdan küçük göğsünü önemseyerek şişirdi. "Dünyayı ziyaret edip bebeğimizi görsen iyi olur. Kadın yasak meyveyi
yemeseydi, bebek olmazdı."

"Bebek" kelimesi onlar için tamamen yeniydi. Kokulu ağaçlarının altına oturdular ve sorular sormaya başladılar. Ama kızılgerdan gecikmek
istemiyordu; kanatlarını açtı ve çırpınmaya devam etti.

Sonunda en pürüzsüz çimenliklere geldi, ortasında bir dut ağacı yetişmişti, gölgesinde Tanrı Meryem Ana ile birlikte oturuyordu. Düşen güneş ışığına ve etraflarını saran altın-mavi
huzurlarına rağmen. Onların tutumları meleklerinkinden daha az
üzünçlü değildi. Tanrı dirseklerini dizlerine gömerek oturuyordu. Yüzü narin ellerinin içine gömülmüştü. Parmaklarının arasından bakan gözleri gergin ve kırmızıydı, sürekli olarak derin düşüncelere dalmış bir şekilde önünde dik dik bakıyordu. Meryem Ana'nın ayaklarının dibinde çömelmiş olan kızılgerdan, sadece onun keten saçlarının parıltısını ve dar omuzlarının solukluğunu görebiliyordu. Başı, sanki her zaman O'na yalvarıyormuş gibi Yaratıcısının kucağına eğikti.

Kızılgerdan dehşete kapılmıştı. Tüm neşeliliği kaybolmuştu.
"Sevgili Tanrım," diye titrek bir sesle, "Affetini diliyorum. Bana
çağrılmadığım halde geldim."

Durakladı, Tanrı'nın onu cesaretlendireceğini umarak. Tanrı bunu fark etmediğinde,
kendisini yaşayan yaratıkların en önemsizi ve en küstahı olarak hissetti. Sessizlik onu anında öldürmesin diye tekrar konuştu.

"Ben müjdeli haberler getirdim--en azından, yeryüzünde biz onların
müjdeli olduğunu düşünüyoruz. Yasaklanmış meyveyi yediği için
kovduğun Kadın çok hastaydı. Nisan ayından bu yana, bu sabah şafak vaktine kadar, mucizevi bir şekilde iyileşene kadar hastaydı. Yanında, Tanrım,
çok
benzer küçük bir şey buldu--çok küçük bir şey--kendine çok benziyordu. Çarpık bacakları ve en küçük parmağından daha kalın olmayan kolları vardı. Kel bir kafası vardı, yaklaşık bir elma büyüklüğündeydi,
üzerine ip gibi altın iplikler yayılmıştı. Pembe, minik bir yüzü ve
gül goncası gibi bir ağzı vardı. Gözleri Senin kendi mavi Cennetinin yamaları gibiydi. Ve yumuşak ve sevimliydi. Kadın ona 'En Sevdiğim' diyordu. Ve Eden'de soluduğumuz çiçekler gibi tatlı kokuyor. Biz
ne olduğunu bilmiyorduk. Hatta Adam bile bilmiyordu. Hayvanları çağırıp ona bir isim bulmalarını istedi. Onlar arka ayakları üzerinde otururken, işte uyandı ve bize gerçek isminin bebek olduğunu söyledi.
Ve şimdi, aman Tanrım, biz kuşlar ve hayvanlar bebek sahibi olmak istiyoruz. Hepimiz
nasıl olduğunu bulmaya çalışıyoruz. Ve ben en çok
özellikle, çünkü----"

"Bir bebek mi diyorsun! Bir bebek nedir? Ben, senin Yaratıcın,
bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Yarattığım son şey, üzerimize bu derin utancı
getiren Kadındı."

Tanrı elleriyle çok yumuşak bir şekilde konuşmuştu, ancak sesi
büyük bir
rüzgarın esmesi gibiydi. Kızılgerdanın şoktan kurtulması birkaç saniye sürdü. Cevap vermeye hazır olduğunda, melekler Cennet'in tüm açıklıklarında hışırdıyordu ve Bakire ona
hüzünlü bir yoğunlukla bakıyordu.

"Bebek nedir!" dedi cüretkarca Tanrı'nın sözlerini tekrarlayarak. "Küçük bir
Adam ve küçük bir Tanrı. Elbette, Sen biliyorsundur?"

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye gürledi Tanrı, ellerini yüzünün önünden indirerek. "Git."

Ses kasırgası sona erdiğinde, kızılgerdan kendini
yeşim duvarları arasındaki geçitte, yeryüzü ile Cennet arasında uzanan dik uçurumun başladığı yerde havada asılı buldu. Atlayışı yapmadan önce geriye dönüp baktı ve arkasında meleklerin onu takip ettiğini gördü.
En yakından takip eden Bakire'ydi.

"Tekrar söyle," diye yalvardı. "Küçük ve yumuşak. Şirin ve Eden'de açan çiçekler gibi kokuyor."

Omuzuna tünemiş, gagasını kulağına dayamış bir şekilde, ona hikayesini bir kez daha
cıvıldadı. Ona anlatırken, melekler
etrafında toplandılar, utangaç okşamalarla tüylerini düzelttiler. Ama çok uzun süre kalmaya cesaret edemedi, çünkü dut ağacının altından uzakta, hâlâ Tanrı'nın düşünceli gözlerini
hissediyordu. Kendini Bakire'nin
omzundan
atarak, yanan yıldızların ve karla
yüklü bulutların
acı soğuğunun arasından battı, kış öğleden sonrasının geç saatlerinde, kireçtaşı sırtındaki mağaraya ulaştı, oradan gizli bir
şarkı mırıltısı yükseliyordu.

X

Eşikte durup dinledi. Evet, Kadın'dı. Cennet'ten kovulduğu zamandan beri şarkı söylemekten
mutlu olduğu ilk seferdi. Ama şarkısı daha önce söylediği her şeyden tamamen farklıydı. Daha küçük ve şefkatliydi. Bu, uygun kafiyeleri
bulamadığı zaman mırıldandığı ve ilerledikçe uydurduğu
bir
anne saçmalığı ninnisiydi.

Kızılgerdan karanlığın içinden omzuna doğru kanat çırparken, onu uyarmak için
parmağını dudaklarına bastırdı. Bebek gözleri, maviliğin en ufak yarıklarıydı. Küçük başparmak ağızdaydı ve bebek dudakları
sertçe emiyordu. Küçük dizler Kadının vücuduna gömülüyordu ve
kel kafa göğsüne yaslanmıştı. Köpek ayaklarının üzerinde uyuyordu.
Adam ona doğru çömeldi, saçlarının örtüsüne bürünmüştü,
yorgunlukla yenik düşmüştü. Hepsinin annesiydi,
kendini yavaşça sallıyor ve
aptalca küçük şarkısını yavaşça söylüyordu. Şarkının tekrar tekrar söylenmesi
onları bir güvenlik duygusuyla susturmuş gibiydi.

"Sen benim sahibimsin,
Sevgili küçük donty,
En tatlı ve en yaramaz,
Puding ve turta;
İyi küçük oğlan,
Tıpkı baban gibi.
Cennetten düşmüş,
Gökyüzünden gelmiş."

"Ama gelmedi," diye fısıldadı kızılgerdan.

Kadın şarkısını yarıda kesti. "Ne yapmadı?"

"Cennetten düşmedi. Tanrı bana sadece söylüyordu; O,
onun hakkında hiçbir şey duymadı."

Kadın gülümsedi. "Onun hakkında hiçbir şey duymadım! Önemli değil; Annesi
onu duydu." Yumuşak küçük paketi öpmek için eğildi, çünkü o kıpırdanmaya başlamıştı.
Sonra şarkı söylemeye devam etti.

Yavaş yavaş gün bitti. Öğleden sonra akşama doğru kayboldu. Gri
alacakaranlık hızla çöktü. Bir süre dışarıdaki beyaz kar tarlaları
belirsiz bir loşluğu yansıttı; sonra gece sessiz bir
hışırtıyla geldi, mağaranın girişini karanlık bir duvarla kapattı.

Kadının omzuna tüneyen kızılgerdan uyukladı. Kadın hala
şarkı söylemeye devam ediyordu. Ne kadar zamandır uyukladığını söylemenin bir yolu yoktu.
Bir kalabalığın toplanıp
yaklaştığı gibi, çok sayıda hışırtıyla uyandı. İlk başta, daha ısrarcı olanlardan biri olduğunu düşündü, Kadını tekrar gelip bebeklerin nasıl olduğunu anlatması için
zorladılar. Sonra, aniden, yanıldığını anladı. Mağaranın karanlığı parlayan bir parlaklıkla aydınlandı.
Eşikten, Cennet'in tüm haleli orduları ayak ucunda yürürken, Meryem Ana bakıyordu. Bu kadar parlaklığa neden olan şey hale kalabalığıydı.

Kadının yanına adım atarak, küçük Tanrı-Adam'a özlemle baktı.

"Bir tane istiyorum. Ah, çok istiyorum," diye mırıldandı.

Arkasında toplanan melekler kanatlarını katladılar ve onun sözlerini tekrarladılar, "Çok fena! Çok fena!" Ses, yeryüzü ile Cennet arasında yayılan boşlukta
ölen bir dua gibiydi.

"Onu tutayım," diye yalvardı.

Çünkü o Bakire'ydi, onu uyandırabilirdi bile, Kadın onu reddetmeye cesaret edemedi. Ama tüm annelerin yapması gerektiği gibi, onu nasıl düzgün tutacağını bilen tek kişiymiş gibi davranarak otoritesini ilan etti. Ve belki de o anda tek kişi oydu, çünkü yeryüzünde veya Cennette kendisinden başka
bir anne yoktu. Bakire'ye, titrek olduğu için küçük başını nasıl destekleyeceğini; ve zayıf olduğu için bir kolunu
sırtının altında nasıl tutacağını; ve sıcak ve yumuşak olduğu için göğsüne sokulmaktan
ne kadar hoşlandığını gösterdi. Ve sonra cömert davranarak ona aptalca küçük bir ninni öğretti.

"Asla Cennete geri dönmeyeceğim," diye fısıldadı Bakire. "Her zaman
burada kalıp onu emzirmene yardım edeceğim."

"Asla Cennete geri dönme," diye yankıladı melekler; "Her zaman burada kal."

Kadının gözleri sıkıntıyla doldu. "Ama onu kendime istiyorum," diye kekeledi. "Yardım istemiyorum." Sonra kaşlarını çatmayı bıraktı, çünkü daha güçlü bir argüman keşfetmişti. "Ayrıca, Tanrı ne olacak? Onu
Cennette tek başına bırakmazdın. Yalnız kalırdı."

Bakire başını şiddetle salladı. "Ben bırakırdım, çünkü ben de bir kadınım.
Cennette bebek yok. Bebek olmadan mutlu olamam."

Arkasında melekler halelerini salladılar. "Cennette bebek yok.
Bebek olmadan mutlu olamam."

Onu rahatsız eden çok fazla konuşma olmuş olmalı; bebek uyandı.
Gözlerini açtığında ve Cennet Kraliçesi'nin üzerine eğildiğini gördüğünde gülümsedi. Bu onun ilk gülümsemesiydi. Kadın, tüm
anneler gibi, o anda kıskançlık duydu ve onu tekrar kendi mülkiyetine aldı.
Hiç kimsenin, hatta Erkek'in bile onu kendisi kadar
rahat ettiremeyeceğine inanmayı severdi. Altın saçlarını dizlerinin üzerine yığarak ona bir yastık
oluşturdu, onu sırtüstü çıplak yatırdı ve ayak parmaklarıyla oynamaya
başladı. Eğer ona ilk gülümsemesini vermemişse, en azından ikincisini verecekti.

Oynamaya o kadar dalmıştı ki içeri girenin
farkına varmadı. Fark etmeyen tek kişi oydu. Melekler
mağaranın duvarlarına
büzülmüştü. Adam uyanmış ve çömelmişti
elleriyle yüzünü örtmüştü. Sadece Bakire dik, uysal
ve korkusuz, yenilmez bir meydan okuma ifadesiyle duruyordu. Kadın
tamamen habersizdi; annesinin saçmalıklarına devam etti. Ve orada
Tanrı şaşkınlık ve öfke bulutu içinde ona bakıyordu.

Bebek ayaklarıyla oynadığı oyunu o an icat ediyordu. En küçük ayak parmağından başlayarak onu oynattı. Sonra bir sonraki en küçüğünü, bir sonraki en küçüğünü, bir sonraki en küçüğünü, en küçüğünü kıpırdattı, ta ki en küçüğüne gelene kadar. Kıpırdattığı her parmağa bir isim verdi; hepsini kıpırdattığında yüzünü
şişman, tekmeleyen bacakların arasına gömdü.

"Ve bu da Peedy Peedy," dedi en küçük parmağı kıpırdatırken.
"Ve bu bir sonraki en küçük Polly Loody. Ve ortadaki de Lady
Fissle. Ve bu uzun boylu adam Lally Vassal. Ve son olarak hepsinin kralı olan
büyük, büyük ayak parmağına geliyoruz. Adı Great Ormondon." Sonra
dudaklarını küçük kıvranan bacakların arasına daldırdı ve sanki onları bir öğüne
dönüştürecekmiş gibi öptü.

Bebek ona gülümsemeden önce bunu dört kez yapması gerekti. İlk başta
sadece ciddi ve şaşkın görünüyordu. Beşinci seferde gülümsemesi genişledi
ve gırtlak sesi çıkardı. Ama altıncısı, "Büyük Ormondon"a geldiğinde,
bir kahkaha patlattı. Daha önce yeryüzünde veya Cennette hiç kahkaha duyulmamıştı. Meleklerin korkudan sinmeyi bırakması ve
Adamın daha iyi görebilmek için yüzünü açması çok şaşırtıcıydı.

Sonra Tanrı konuştu. Sesi güvercinlerin ötüşü gibi nazik ve şefkatliydi - o kadar nazik ve şefkatliydi ki Kadın, O'nun varlığını keşfettiğinde
biraz bile korkmadı. Gözlerinden saçlarını geriye doğru atarak,
Eden'de O'nu selamlamak için kullandığı eski dostça tavırla
ona başını salladı.

"Onu tekrar yapmaya zorlayabilir misin?" diye sordu Tanrı.

Yaklaştı ve omzunun üzerinden eğildi. Böylece bebeği tekrar güldürdü.

"Onu zorlayabilir miyim?"

"Deneyelim," dedi Kadın.

Böylece Tanrı en küçük ayak parmaklarını oynattı, en küçüğünden başlayarak ve Kadın beş sihirli ismi gizlice fısıldadı, böylece hepsini doğru bir şekilde söyleyebilirdi. "Peedy Peedy. Polly Loody. Leydi Fissle. Lally Vassal. Ve Büyük Ormondon."

Tanrı son büyük sesli ismi söylediğinde, bebek küçük yumruklarını iki katına çıkardı, çığlık attı ve açıkça güldü. Sonra Tanrı da güldü,
ve Bakire, ve tüm Cennet Orduları, ve Erkek ve Kadın,
en sonunda köpek ve kızılgerdan kendilerini daha fazla tutamayana ve O'nun kahkahasına katılana kadar. Bir kez gülmeye başladıklarında durmak
zordu. Ayrıca, durmak istemiyorlardı. Bunu ilk kez yapıyorlardı ve bunun hissini seviyorlardı. Tanrı
gözlerinden yaşlar akana kadar güldü. Sessizlik için elini kaldırdığında,
halosunu eğri takmamış neredeyse hiçbir melek kalmamıştı.

"Hepimize iyi geldi," dedi Tanrı. "Benim de tıpkı onun gibi
bir bebeğim olmalı. Neredeyse herkesin bebek sahibi olması gerektiğini düşünüyorum."

Sonra köpeği ve kızılgerdanı görünce, "Hayvanları da kastediyorum," diye ekledi.

Adam'a döndü. "Bugün hangi gün? Cennet'te yürümeyi bıraktığımdan beri saymıyorum."

Adam alçakgönüllülükle cevap verdi. "Sevgili Tanrım, Aralık ayının yirmi beşi."

"Bunu hatırlamalıyım," dedi Tanrı düşünceli bir şekilde. Ve sonra Bakire'ye,
"Gel. Geç oldu. Cennetin lambalarını yakacak kimse yok.
İstediğin olacak; çünkü sen de bir kadınsın."

Ve kızılgerdanlar Tanrı'nın hatırladığını söylüyorlar, çünkü yüzyıllar sonra, yirmi beş Aralık'ta kendi oğlu dünyaya geldi. Eden'in görüş alanındaki kireçtaşı sırtının, Eden kaybolduktan sonra
Beytüllahim'in büyüdüğü yer olduğunu söylerler. Hatta, bir başka kış gecesi, hanın kapıları ona
kapatıldığında, Meryem'in geldiği mağaranın da aynı olduğunu söylerler. Dünyanın
ilk bebeğinin doğduğu yerde, Tanrı'nın oğlunu kundaklara sardı ve
bir yemliğe yatırdı, çünkü mağara artık bir ahır olmuştu. Belki de çobanlara "Barış ve İyi Niyet" şarkısını söyleyen göksel ordu aynıydı, ancak kızılgerdanlar bunu iddia etmiyor.

Kesin olan bir şey var: Her bebek doğduğunda Tanrı tekrar
güler ve kahkahası çağlar boyunca yolculuk eder. Ve bu yüzden Noel Günü'nde herkes çocuklara karşı özellikle naziktir, çünkü ilk gülen ve yetişkinlere, hatta Tanrı'nın kendisine, neşeliyken sevmenin ne kadar kolay olduğunu öğreten küçük bir çocuktu.

SON

CENNET DIŞINDA NOEL

_Yazar_

CONINGSBY DAWSON

_"Küçük Ev",
"Yedinci Noel",
"Devam Et" vb.'nin yazarı

EUGENE FRANCIS SAVAGE'IN _RESİMLERİYLE_

Benzersiz bir çekicilik ve narin bir mizahla anlatılan keyifli bir Noel fantezisi. "Kızılgerdanların Noel Arifesinde kutsal
ağaçların altında toplanırken anlattığı hikaye"dir - yeryüzündeki hayvanlar, cennetteki melekler ve hatta
şaşkın Yüce'nin zihninde bile ilk bebeğin
doğumuyla yaratılan his. Tanrı kavramı, hikayenin doğası gereği ilkeldir ve hikaye bir "mit hikayesi" olarak okunmalıdır.

DODD, MEAD & COMPANY

_Yayıncılar_ NEW YORK

Coningsby Dawson'ın Project Gutenberg'in Noel Dışında Cennet'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTMAS OUTSIDE OF EDEN ***

***** This file should be named 15552.txt or 15552.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/5/5/15552/

Produced by Suzanne Shell, David Garcia and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
