*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Marriage Contract (Evlilik Sözleşmesi)
Yazar: Honore de Balzac
Yayın Tarihi: December, 1998  [Etext #1556]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1556
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Marriage Contract, by Honore de Balzac

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Marriage Contract

Author: Honore de Balzac

Translator: Katharine Prescott Wormeley

Release Date: December, 1998  [Etext #1556]
Posting Date: February 26, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MARRIAGE CONTRACT ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bickers ve Dagny tarafından üretildi





Evlilik Sözleşmesi


Honore de Balzac tarafından



Çeviri Katharine Prescott Woryeley



                             Adanmışlık

                             Rossini'ye.






Evlilik Sözleşmesi




Bölüm I. Pro ve Con


Baba Mösyö de Manerville, değerli bir Norman beyefendi idi.
Onunla evlenen Marechael de Richelieu tarafından iyi bilinir
Eski Dükün hüküm sürdüğü günlerde Bordeaux'nun en zengin varisleri
Vali olarak Guienne. Norman daha sonra Bessin'de sahip olduğu mülkü sattı,
ve Chateau de Lanstrac'ın güzelliği ile cazip bir Gascon oldu,
Karısının sahip olduğu keyifli bir konut. Son günlerinde
Louis XV.
1813 yılına kadar yaşadı, büyük iyi şanslar, tehlikelerden kaçtı
Devrim aşağıdaki şekilde.

Yılın sonuna doğru, 1790, karısı Martinque'e gitti.
ilgi alanları vardı, mülkünün yönetimini Gascogne'de bırakarak
Dürüst Adam, noter katibi, Mathias adlı, ya da eğilimli-ya da
Her halükarda-yeni fikirlere giriyor. Dönüşünde comte de
Manerville eşyalarını sağlam ve iyi yönetildiğini buldu. Bu ses
Sonuç, Gascon'un Norman'daki aşındırmasıyla üretilen meyveydi.

Madam de Manerville 1810'da öldü.
Gençliğinin dağılmasıyla dünyevi mallar ve onlara vermek,
Birçok yaşlı adam gibi, hayatta gerçekten tuttuklarından daha yüksek bir yer,
Mösyö de Manerville giderek daha ekonomik, cimri oldu ve
Kısmı. Ebeveynlerin avarice'sinin yolu hazırladığını yansıtmadan
Çocukların müstehcenlikleri için, oğluna neredeyse hiçbir şeye izin vermedi,
O oğul tek çocuk olmasına rağmen.

Paul de Manerville, 1810'da Vendome Koleji'nden eve geliyor,
üç yıl boyunca yakın baba disiplini altında yaşıyordu. Zorluk tarafından
Yetmiş Yaşlı Adam, mirasçısını etkiledi, zorunlu olarak,
henüz oluşmamış bir kalp ve bir karakter. Paul, oğul,
Havada hayati önem taşıyan fiziksel cesaretten yoksun
Gascony, babasına karşı mücadele etmemeye cesaret etti ve sonuç olarak kaybetti
Ahlaki cesareti veren Direniş Fakültesi. Onun engellendi
Duygular, kaldıkları kalbinin derinliklerine sürüldü
ifade olmadan; Daha sonra, uyumsuz olduklarını hissettiğinde
Dünyanın maksimleri, sadece haklı olarak düşünebilir ve yanlış davranabilirdi.
Sadece bir kelime ya da bakmak için savaşabilirdi, ancak titredi.
Bir hizmetçiyi reddetme düşüncesi,-
Sadece kalıcı bir irade gerektiren yarışmalar. Yapabilmek
Zulümden uçmak için harika şeyler, asla engellemezdi
sistematik muhalefetle, ne de istikrarlı istihdamla karşılaşmamış
irade gücü. Düşüncede çekingen, eylemlerde cesur, uzun süredir korundu
Bir adamı dupe ve gönüllü yapan içe doğru basitlik
Bazı ruhların isyan etmekten çekindiği şeylerin kurbanı,
şikayet etmek yerine onlara katlanmayı tercih ediyor. O,
gerçek, babasının eski konağı tarafından hapsedildi, çünkü yeterli değildi
genç erkeklerle eşleşecek para; Yapamazken zevklerini kıskandı
onları paylaşmak için.

Yaşlı beyefendi onu her akşam, çizilmiş eski bir arabada aldı
kötü giyimli yaşlı hizmetçilerin katıldığı kötü gelişmiş yaşlı atlarla
Kraliyetçi evler, burada kalıntılardan oluşan bir toplumla tanıştı
Parlamento asaleti ve dövüş asaleti. Bu iki asil
Devrimden sonra birleşme, şimdi kendilerini dönüştürmüştü
toprak aristokrasisi. Geniş ve şişen servetler tarafından ezildi
Denizcilik Şehirleri, Bordeaux'nun bu Faubourg Saint-Germain cevap verdi
Ticaretin görkemli görüntülerine yüce küçümseme, hükümet
idareler ve ordu. Sosyali anlayamayacak kadar genç
Görünen varsayımın altında yatan ayrımlar ve gereksinimler
yarattıkları Paul, bu eskiler arasında farkında değildi, farkında değil
Gençliğinin bağlantılarının sonunda ona güvenmesi
Fransızların sonsuza dek arzu edeceği aristokrat öncesi.

Bu akşamların dulness için bazı hafif tazminatlar buldu
her zaman genç erkekleri memnun eden ve
Babam onun üzerinde sevildi. Yaşlı beyefendi bunu bilmek
eskrim sanatı ve kol kullanımı, at sırtına iyi binmek, oynamak için
Tenis, iyi davranışlar edinmek,-kısacası, tüm anlamsızlara sahip olmak
eski asaletin başarıları,-şimdiki genç bir adam yaptı
gün bitmiş bir beyefendi. Buna göre, Paul her biri
Sabah, binicilik okuluna gitti ve bir tabanca galerisinde çalıştı.
Zamanının geri kalanı roman okumak için geçti, çünkü babası
artık gerekli görülen daha fazla abartılı çalışmaların
bir eğitimi bitir.

Yani monoton bir hayat yakında ölüm olursa fakir gençleri öldürürdü
Yaşlı adamın şu anda bu zulümden teslim etmemişti
Dayanılmaz hale geldiğinde. Paul kendini elinde buldu
Babasının avarice tarafından biriken önemli sermaye
Mümkün olan en iyi durumda araziler. Ama şimdi Bordeaux'yu elinde tuttu
dehşet içinde; Babasının onu aldığı Lanstrac'ı da sevmedi?
yazları geçirmek, sabahtan geceye kadar tüm zamanını istihdam etmek
Avcılıkta.

Mülk oldukça yerleşir yerleşmez, genç varis,
zevk, başkenti ile konsollar satın aldı,
Babasının noteri olan eski Mathias'a mülkü ve bir sonrakini geçirdi
Bordeaux'dan altı yıl uzakta. İlk başta Fransızlara bağlıydı
Napoli Büyükelçiliği; Bundan sonra Madrid'de Legation Sekreteriydi,
Ve sonra Londra'da,-bu şekilde Avrupa turunu yapıyor.

Dünyayı ve hayatı gördükten sonra, birkaç yanılsamayı kaybettikten sonra,
Babasının topladığı tüm gevşek sermayeyi dağıtmak
Yaşam tarzına devam etmek için Paul'un zorlandığı bir zaman geldi
noterinin bıraktığı bölgesel gelirlerden yararlanmak. -Den
sözde erdemli dürtülerden biri tarafından ele geçirilen bu kritik an,
Paris'ten ayrılmaya, Bordeaux'ya dönmeye, işlerini düzenlemeye karar verdi,
Lanstrac'ta bir ülke beyefendisinin hayatını yönetin, mülkünü geliştirin,
evlen ve sonunda bir milletvekili oldu.

Paul bir sayımdı; Asalet bir kez daha evlilik değerindeydi; Yapabilir,
Ve iyi bir evlilik yapmalı. Birçok kadın bir unvan istiyorken,
Diğerleri, bir yaşam bilgisinin tanıdık olduğu bir adamla evlenmeyi sever.
Şimdi Paul, yedi yüz bin toplam karşılığında satın almıştı.
Francs altı yıl içinde squander yaptı, bu mülkiyeti satın alınamayacak
ve pratik olarak altın ve gümüşten daha değerlidir; Bir Bilgi
ki bu uzun çalışma, denetimli serbestlik, sınavlar, arkadaşlar, düşmanlar,
tanıdıklar, belirli davranışlar, form ve tavır zarafeti,
zarif ve öforlu isim,-bir bilgi, dahası, yani
Birçok Aşk-Affeurs, Duels, Bahisler Bir Yarış Yüzeyinde Kaybolur, Dağılmalar,
aldatmacalar, sıkıntılar, zahmetler ve çok çeşitli sindirilmemiş
zevkler. Kısacası, zarif olarak adlandırılan şey olmuştu. Ama rağmen
Çılgın savurganlığından kendini hiç moda yapmamıştı
Adam. Dünyanın erkeklerinin burlesque ordusunda, moda adamı
Fransa'nın bir mareşalinin yeri, zarafet adamı eşdeğerdir
bir teğmen-general. Paul daha az üne sahipti,
ve nasıl sürdürüleceğini iyi biliyordu. Hizmetkarları
İyi giyinmiş, ekipmanları alıntılanmış, Suppers'ın belirli bir moda vardı;
Kısacası, lisans kuruluşu yedi veya
Splendor Paris'teki en iyi evlerinkine eşit olan sekiz. Ama-herhangi bir kadının sefilliğine neden olmamıştı; O olmadan kumar oynadı
kaybetmek; Şansı kötü şöhretli değildi; aldatmak için çok dikti
Ya da kimseyi, hatta bir ahlaksız bile yanlış yönlendirir; Asla ayrılmadı
Billes-Doux hakkında yalan söyler ve
Arkadaşlarının bağlanırken okuma özgürlüğünde olduğu aşk-konuşmalar
onun kravatını veya sakalını kesti. Dahası, ona dalmaya istekli değil
Guienne mülkü, o kadar cesur savurganlık yoktu, bu da büyük bir
bir gencin yargılamalarına ne pahasına olursa olsun dikkat çekiyor ve
Adam. Ne para ödünç almadı, ama ödünç verecek çılgınlığı vardı
daha sonra onu terk eden ve artık da iyi bir şekilde konuşmayan arkadaşlar
veya kötülük. Metodik olarak dağılımlarını düzenlemiş gibiydi. .
Karakterinin sırrı, onu yapan babasının zulmünde yatıyordu,
Olduğu gibi, sosyal bir melez.

Yani, bir sabah, daha sonra De Marsay adında bir arkadaşa dedi.
kutlandı:-

"Sevgili dostum, hayatın bir anlamı var."

"Bunu bulabilmeniz için yirmi yedi yaşında olmalısın,"
De Marsay, gülerek yanıtladı.

"Şey, yirmi yedi yaşındayım ve tam olarak yirmi yedi olduğum için demek istediğim
Lanstrac'da bir ülke beyefendisinin hayatını yaşamak. Taşınacağım
Bordeaux'a eşyalarım babamın eski konağına ve ben de harcayacağım
Yılın üç ayı Paris'te bu evde tutacağım. "

"Evlenecek misin?"

"Evleneceğim."

"Ben senin arkadaşın, bildiğin gibi, yaşlı Paul'üm," dedi de Marsay,
Anın sessizliği, "Ve ben sana diyorum: değerli bir babaya yerleş
Ve kocası ve günlerinizin geri kalanında saçma olacaksın. Eğer sen
Mutlu ve saçma olabilir, şey düşünülebilir; Ancak
Mutlu olmayacaksın. Sürecek kadar güçlü bir bileğiniz yok
ev. Sana adalet yapacağım ve mükemmel bir süvari olduğunu söyleyeceğim; HAYIR
Dizginleri nasıl alacağınızı veya atılacağınızı da biliyor ve
Bir at ödemesi yapın ve eyere sağlam oturun. Ama sevgili dostum,
Evlilik başka bir şeydir. Şimdi seni görüyorum, tokat attı
Madame La Comtesse de Manerville tarafından tempo, olmazsın,
Genellikle bir koşudan daha fazla bir koşuda ve şu anda hayal kırıklığına uğramadan!-Evet, güçsüz
Bir hendek ve bacaklarınız kırıldı. Beni dinle. Hala biraz var
Gironde'daki mülkünüzden yılda kırk bin frank.
İyi. Atlarınızı ve hizmetçilerinizi alın ve evinizi Bordeaux'da döşeyin;
Bordeaux Kralı olabilirsin, orada kararları dile getirebilirsiniz.
Paris'te ortaya koyduk; aptallıklarımızın muhabiri olabilirsiniz.
Çok güzel. İllerde tırmığı oynayın; Daha da iyisi, folies işlemek;
Folies seni ünlü kazanabilir. Ama-evlenmeyin. Günümüzde kim evleniyor?
Sadece tüccarlar, sermayeleri uğruna veya iki olmak için iki olmak
araba; sadece onlar için çalışmak için çocuk üretmek isteyen köylüler; sadece
bir eşin 'dot'un uygulamaları için ödeme yapmasını isteyen brokerler ve noterler;
Sadece sefillerine devam etmek zorunda kalan sefil krallar
Hanedanlar. Ama biz paketten muaf tutuyoruz ve onu omuzlamak istiyorsunuz!
Ve neden evlenmek istiyorsun? En iyi arkadaşını vermelisin
Sebepleriniz. İlk olarak, bir varisle evlenirseniz
Kendiniz, iki kişilik yılda seksen bin frank ile aynı şey değildir
Biri için yılda kırk bin frank, çünkü ikisi yakında üç veya
Çocuklar geldiğinde dört. Kesinlikle o aptalca sevginiz yok
Manerville Race, sadece seni engelleyecek? Ne hakkında cahil misin
Bir baba ve anne olmak zorunda mı? Evlilik, yaşlı Paul'üm, en çok
tüm sosyal hareketsizliklerin; Çocuklarımız tek başına kazanç elde eder ve
Atları çiçekleri nibline edene kadar fiyatını bilmiyorum
mezar. Babana pişman mısın, ilkini yapan eski tiran
yıllarca sefil? Çocuklarınızın sizi seveceğinden nasıl emin olabilirsiniz?
Eğitimlerine baktığınız özen, onların önlemleriniz
Mutluluk, gerekli sertliğin sevgilerini azaltacaktır. Çocuklar zayıf veya müthiş bir babayı sever, bu da hor görecekleri
yıllar sonra. Korku ve hor görme arasında yaşayacaksınız. Hiç kimse iyi değil
Bir ailenin başkanı sadece olmak istediği için. Hepimizin etrafına bak
Arkadaşlar ve bana bir oğul için sahip olmak istediğin bir tane. Biz
İsimlerini onurlandıran pek çok insanı tanıyorlar. Çocuklar, sevgili Paul,
bakılması en zor ürünlerdir. Senin, sen
Düşün, melekler olacak; Peki, öyle olsun! Körfezi hiç duydun mu
Bir lisans ve evli bir adamın hayatları arasında hangisi var? Dinlemek. Gibi
Kendinize söyleyebileceğiniz bir bekar: 'Asla daha fazlasını sergilemeyeceğim
Belli bir miktar saçma; Halk beni ne düşünecek
Düşünmek için seçiyorum. ' Evli, sonsuzluğa düşeceksin
saçma! Bachelor, kendi mutluluğunu yapabilirsin; Biraz zevk al
Günümüzde, yarın onsuz yaparsınız; evli, onu olduğu gibi almalısın
gelir; Ve bunu istediğin gün onsuz gitmen gerekecek. Evlen,
Ve bir blok başı yetiştireceksiniz; Çeyizleri hesaplayacaksınız; konuşacaksın
ahlak, kamu ve dini; Genç erkeklerin ahlaksız olduğunu düşüneceksin ve
tehlikeli; Kısacası, sosyal bir akademisyen olacaksınız. Acımasız!
Mirasçıları bekleyen eski bekar, savaşan
Bir kaşık içecek için hemşiresiyle son nefesine, kör.
evli bir adamla karşılaştırma. Her şeyden bahsetmiyorum
rahatsız, sıkıntı, tahriş, zorlama, karşı çıkma, zalim, narkotize olur,
İki varlığın mücadelesinde, evlilikte bir adamı felç edin ve aptallaştırın
her zaman birbirlerinin varlığında, sonsuza dek bağlı, her birini birleştiren
Diğerleri, uygun oldukları garip izlenim altında. Hayır, anlatmak için
Siz bu şeyler sadece Boileau'nun bir tekrarı olurdu ve biliyoruz
onu ezbere. Yine de söz vereceksen saçma fikrini affedeceğim
"en büyük seigneur" ile evlenmem; mülkünüzü gerektirir; iki tane olmak
Meşru çocuklar, karınıza bir ev ve ev vermek için kesinlikle
seninkinden farklı; onunla sadece toplumda buluşmak ve asla geri dönmemek
onu duyurmak için bir kurye göndermeden bir yolculuktan. İki yüz
Yılda bin frank böyle bir yaşam ve öncülleriniz için yeterli olacak
Bir unvan için aç bazı zengin İngiliz kadınlarla evlenmenizi sağlayacaktır.
Bu bana iyice Fransızca görünen aristokrat bir yaşam; .
Sadece bir kadının saygısını ve dostluğunu koruyabileceğimiz hayat;
Bir adamı şimdiki kalabalıktan ayıran tek hayat-
kısa, genç bir adamın düşünmesi gereken tek hayat
Bekarlık nimetlerini istifa ediyor. Böylece kurulmuş, comte de
Manerville çağına tavsiyede bulunabilir, kendini dünyanın üstüne koyabilir ve
Bir bakan veya büyükelçiden daha az bir şey yok. Alay asla dokunamaz
o; Hepsini korurken evliliğin sosyal avantajlarını kazandı
Bir bekarın ayrıcalıkları. "

"Ama, iyi arkadaşım, ben de marsay değilim; ben açıkça, senin gibi
Bana şunu söyle, Paul de Manerville, layık baba ve kocası,
Merkezin milletvekili, muhtemelen Fransa'nın akranları,-son derece
sıradan; Ama mütevazı ve kendimden istifa ediyorum. "

"Evet, ama karın," dedi Pitiless de Marsay, "istifa edecek mi
kendini?"

"Eşim, sevgili dostum, istediğim gibi yapacak."

"Ah! Zavallı arkadaşım, orası olduğun yer mi? Adieu, Paul. Bundan böyle, ben
Sana saygı duymayı redded. Ancak bir kelime daha fazla, çünkü soğuk bir şekilde kabul edemem
Çıkarmanıza. Konumumuzun gücüne bak ve görün
yalan. Yılda sadece altı bin frank olan bir lisans
En azından zarafet ve başarının anısı konusundaki itibarı var.
Bu fantastik gölgenin bile çok büyük bir değeri var. Hayat hala
Evli olmayan adama birçok şans sunuyor. Evet, her şeyi hedefleyebilir.
Ama evlilik, Paul, sosyal 'şimdiye kadar gideceksin ve hayır
daha uzak. ' Bir kez evlendikten sonra asla bir şey olamazsın
-karın sana bakmak için tenezzül etmemesi gerekmez. "

"Ama," dedi Paul, "beni olağanüstü teorilerle eziyorsun. BEN
Başkaları için yaşamaktan bıktım; sadece onları sergilemek için atlara sahip olmak;
onlardan söylenebilecek her şeyi yapmak; israf
Aptalların ağlamasını önlemek için maddem: 'Canım, canım! Paul hala
aynı arabayı sürüyor. Onun servetiyle ne yaptı? Yapmak
Squander? Bourse'de kumar oynuyor mu? Hayır, o bir milyoner.
Madam böyle biri ona kızgın. Bir koşum takımı için İngiltere'ye gönderdi
Bu kesinlikle tüm Paris'teki en yakışıklı. Dört atlı
Messieurs De Marsay ve De Manerville'in ekipmanları çok fark edildi
Longchamps'ta; Koşum mükemmeldi '-Kısacası bin aptalca
Bir salak kalabalığın bizi burnundan götürdüğü şeyler. İnan bana
Sevgili Henri, gücüne hayranım, ama kıskanmıyorum. Nasıl yapılacağını biliyorsun
yaşam yargıcı; Bir devlet adamı olarak düşünüyorsunuz ve davranıyorsunuz; Yerleştirebilirsin
Kendiniz her şeyden önce sıradan yasalar, fikirler aldı, kabul edilen sözleşmeler,
ve kabul edilen önyargılar; Kısacası, kârını kavrayabilirsiniz.
Kötü niyetten başka bir şey bulamam gereken bir durum. Serinsin
Sistematik, muhtemelen gerçek kesintiler, kitlelerin gözlerine göre,
Şaşırtıcı derecede ahlaksız. Ben kitlelere aitim. Hayat oyunumu oynamalıyım
İçinde yaşamaya zorlandığım toplumun kurallarına göre.
Kendinizi tüm insan şeylerinin üzerine koyarken, hala
duyguları var; Ama bana gelince, dondurmalıyım. Bunun hayatı
Sıradan yoluma ait olduğum büyük çoğunluk oluşuyor
şimdi ihtiyacım olan duyguların. Genellikle bir düzine olan bir adam
kadınlar ve hiçbiri elde etmez. O zaman, onun gücü ne olursa olsun, onun zekası,
dünya hakkındaki bilgisi, içinde olduğu konvülsiyonlardan geçer
İki kapı arasında ezildi. Benim açım için huzurlu şansı seviyorum
ve yaşam değişiklikleri; Bulduğumuz sağlıklı varoluşu istiyorum
kadın her zaman bizim tarafımızda. "

"Bir önemsiz kararsız, evliliğin!" diye bağırdı De Marsay.

Paul yüzünden çıkarılmayacaktı ve devam etti: "Sen gülüyorsun
beğenmek; Vale odama girdiğinde kendimi mutlu bir adam hissedeceğim
Sabah ve diyor ki: 'Madam kahvaltı için Mösyö bekliyor';
Bir kalp bulmak için döndüğümde hala geceleri daha mutlu. "

"Tamamen kararsız, sevgili Paul. Henüz yeterince ahlaki değilsin
evlen. "

"-İlgi alanlarıma ve sırlarıma güvenmek için bir kalp. Keşke
Bir kadınla o kadar yakın birlik içinde yaşamak, sevgimiz
Bir evet veya hayır'a bağlıdır veya sevginin hayal kırıklığına açıktır. İçinde
Kısa, dediğin gibi, layık olmak için gerekli cesaretim var
koca ve baba. Kendimi aile sevinçlerine uygun hissediyorum; Koymak istiyorum
kendim toplum tarafından öngörülen koşullar altında; Sahip olmak istiyorum
karısı ve çocuklar. "

"Bana bir bal arısı kovanını hatırlatıyorsun! Ama yoluna git,
Tüm hayatın dupe. Ha, ha! Bir eş sahibi olmak için evlenmek istiyorsun! Diğer
Kelimeler, en çok kendi kârınıza tatmin edici bir şekilde çözmek istersiniz
Yaratılan burjuva ahlakı tarafından icat edilen zor sorun
Fransız Devrimi tarafından; Ve dahası, başlamak istiyorsun
emeklilik hayatı ile deneme. Sence karın istemeyecek mi
Hayat hor gördüğünü mi söylüyorsun? _She_, olduğunuz gibi tiksinecek mi?
Sadece formüle edilmiş asil çağrışımını kabul etmezseniz
Arkadaşınız De Marsay tarafından yararlanın, her halükarda sonuna kadar dinleyin
tavsiye. Önümüzdeki on üç yıl boyunca lisans olarak kalın; Kendini eğlendir
Kayıp bir ruh gibi; Sonra, kırkta, gutun ilk saldırısında,
Otuz altı dul. O zaman muhtemelen mutlu olabilirsiniz. Şimdi bir
Genç kız karısına, bir deli ölürsün. "

"Ah CA! Bana nedenini söyle!" diye bağırdı Paul, biraz pikişli.

"Sevgili dostum," diye yanıtladı De Marsay, "Boileau'nun kadınlara karşı hiciv
Şiirsel ortak yerlerin dokusu. Kadınların neden kusurları olmasın? Neden
İnsan doğasında en belirgin şeye sahip oldukları için onları kınıyor musunuz? Benim
Zihin, evlilik sorunu Boileau'nun bulunduğu noktada değil
koyar. Evliliğin aşkla aynı şey olduğunu düşünüyor musunuz ve
Bir erkek olmak bir karının seni sevmesini sağlamak için yeterli mi? Topladın mı
Boudoir deneyiminizde hiçbir şey ama hoş anılar? Sana anlatırım
Lisans hayatımızdaki her şeyin ölümcül hatalara yol açtığını
İnsan kalbinin derin bir gözlemcisi olmadığı sürece evli adam. İçinde
Gençliğinin mutlu günleri, Gümrüklerimizin Caprice tarafından her zaman
şanslı; Zaferlenmeye hazır kadınlar üzerinde zafer kazanıyor
ve kendi arzularına itaat eden. Birbiri ardına bir şey-engeller
Kadınların yasaları, duyguları ve doğal savunmaları tarafından yaratılan-hepsi
yüzeysel kişileri aldatan bir karşılıklılık yaratma
engellerin artık var olmadığı evlilikteki gelecekteki ilişkilerine göre
karının sevgiye izin vermek yerine gönderdiği yer ve sık sık
İstemek yerine zevki iter. O zaman, tüm yönü
İnsanın hayatı değişir. Ücretsiz ve umursamayan lisans
asla itilmeden korkmayın; Evlilikte, itme neredeyse kesindir ve
onarılamaz. Bir sevgilinin bir kadını tersine çevirmesi mümkün olabilir
Olumsuz karar, ama böyle bir değişiklik, sevgili Paul, Waterloo
kocaların. Napolyon gibi, kocası da
Numaralarına rağmen, birincisini önlemeyen zaferler
onu ezmekten yenilgiye uğrayın. Kadın, azim tarafından çok gurur duydu,
Bir sevgilinin ateşinden çok memnun olan, aynı şeyleri vahşet çağırıyor
bir koca. Evlenmekten bahseden ve kiminle evleneceksin, sen
Hiç Medeni Kanun üzerinde meditasyon yaptınız mı? Ben kendim asla ayaklarımı çamurlamadım
Bu yorumcular içinde, o dedikodu garret,
Hukuk Okulu. Kodu açmadığım kadarıyla hiç bu kadar çok şey yoktu; Ama görüyorum
Toplumun Vitalleri Üzerine Başvuru. Kod, sevgili Paul'üm,
kadın bir koğuş; Ona bir çocuk, bir çocuk olarak görür. Şimdi nasıl yönetmeliyiz
çocuklar? Korku ile. Bu tek kelimeyle, Paul,
canavar. Şimdi, kendi nabzını hissedin! Siz oynamak için gücünüz var mı
Tyrant,-Sen, çok nazik, çok nazik bir arkadaş, çok güveniyor; sen, kim
Güldüm, ama kimi sevdiğim ve sana açıklayacak kadar seviyorum
bilim? Çünkü bu bilim. Evet, bir bilimden ilerliyor
Almanlar zaten antropoloji diyorlar. Ah! Zaten olmasaydım
Eğer derin olmasaydım, hayatın gizemini zevkle çözdü
Eğer hor görmediysem, hareket yerine düşünenler için antipati
Bir kitabın gerçeğine inanacak kadar aptal olan ninnies, ne zaman
Afrika çöllerinin kumları, bildiğim küllerden yapılmış
Kaç tane bilinmeyen ve toz haline getirilmiş Londra, Romes, Venices ve Parises, ben
etkisi altında yapılan modern evlilikler hakkında bir kitap yazar
Hıristiyan sistemi ve o keskin taş yığınına bir fener yapıştırırdım
bunlar arasında sosyal 'multiplicamini' nin adetleri. Ama
Soru şu, insanlık zamanımın bir saatini bile gerektiriyor mu? Ve ayrıca,
Mürekkebin daha makul kullanımı, yazarak sarmal kalplerinkinden değil mi?
Aşk Mevzuatları?-Comtesse de Manerville'i buraya getirecek misiniz?
Ve onu görelim mi? "

"Belki," dedi Paul.

"Hala arkadaş olacağız," dedi De Marsay.

"Eğer--" diye yanıtladı Paul.

"Tedirgin olma; Maison-Rouge'un tedavi ettiği gibi sana kibarca davranacağız
Fontenoy'daki İngilizler. "




Bölüm II. Moda pembesi


Yukarıdaki konuşma Comte de Manerville'i etkilemesine rağmen
Bir şekilde, niyetlerini yerine getirmeyi bir görev yaptı ve
1821 yılının kışında Bordeaux'ya döndü.

Aile konağını restore etmek ve döşemek için katlandığı masraflar
ondan önce gelen zarafetin itibarını sürdürdü. Tanıtılan
Bordeaux Kraliyetçi Derneği ile eski bağlantıları sayesinde
ki adıyla kişisel görüşleriyle de aitti ve
Fortune, kısa süre sonra şık bir ön plana çıktı. Onun bilgisi
Hayatın, görgü kuralları, Parisli edinimi Faubourg'u büyüledi
Bordeaux Saint-Germain. Eski bir Marquise daha önce bir terimi kullandı
Fopların ve Beaux'un çiçekli güzelliğini ifade etmek için mahkemede moda olarak
dili ve tavrı sosyal yasalar olan eski zaman:
O "moda pembesi". Liberal klik kelimeyi yakaladı ve
Kraliyetçi parti devam ederken
İyi niyetle kullanın.

Paul De Manerville, yükümlülükleri görkemli bir şekilde beraat etti
Çiçekli unvanı tarafından dayatıldı. Birçoğu vasat olduğu için ona oldu
aktör, halkın ona tüm dikkatini verdiği gün
neredeyse söyleyebiliriz, üstün oldu. O'nun rahatça hissetti, sergiledi
kusurlarına eşlik eden ince nitelikler. Onun zekası vardı
İçinde keskin veya acı bir şey yok; Görgüleri üstün değildi; onun
Kadınlarla ilişki istedikleri saygıyı ifade etti,-hiçbir şey değildi
çok ertelenen, ne de çok tanıdık; Onun fopperi bir
onu kabul eden kişisel görünümüne bakar; gösterdi
rütbe dikkate alın; Genç erkeklere belirli bir özgürlük sağladı,
Paris deneyimi gerekli sınırlar verdi; Kılıçla yetenekli olsa da
ve tabanca, başkalarının olduğu kadınsı bir yumuşaklık için not edildi.
minnettar. Orta yüksekliği ve dolgunluğu (henüz artmamış
obeziteye, kişisel zarafetin önündeki bir engel)
Dış Adam Bordelais Brummell'in rolünü oynamadan. Beyaz Cilt
Sağlık tonları, yakışıklı eller ve ayaklar, mavi gözlerle dolu
Uzun kirpikler, siyah saçlar, zarif hareketler, bir göğüs sesi
orta tonları ve dinleyicinin kalbinde titreşmiş, iyi uyumlu hale geldi
Onun sobriquet ile. Paul gerçekten ihtiyacı olan hassas bir çiçekti
Böyle dikkatli bir kültür, nitelikleri kendilerini sadece içinde sergileyen
nemli ve uygun bir toprak,-kaba tedavinin cüceleri olan bir çiçek,
Sıcak güneş yanar ve bir don düşük kalır. O yapılan adamlardan biriydi
vermek yerine mutluluk almak; Kim bir şey var
doğasında kadın, bölünmek, anlaşılmak, teşvik etmek isteyen; içinde
Kısa, evlilik sevgisinin bir Providence olarak gelmesi gereken bir adam.

Böyle bir karakter özel hayatta zorluklar yaratırsa, zariftir
ve dünya için cazibe dolu. Sonuç olarak, Paul harika
Aklının bulunduğu illerin dar sosyal çevresinde başarı,
Her zaman, tabiri caizse, yarım renkte,
Paris.

Evinin düzenlenmesi ve Chateau De'nin restorasyonu
Bir İngilizcenin konforunu ve lüksünü tanıttığı Lanstrac
ülke evi, noter tarafından tasarruf edilen sermayeyi emdi
altı yıl önce. Şimdi kırk orantılı katı gelirine indirildi
Yılda bin, bu kadar düzenlemede kendini akıllıca ve ihtiyatlı düşündü
evini aşmayacak şekilde.

Ekipmanlarını halka açık bir şekilde sergiledikten sonra, en çok eğlendirerek
Yerin seçkin genç adamları ve çeşitli av partileri vermek
Lanstrac'daki mülkte Paul, o il hayatını çok açık bir şekilde gördü
asla evlilik olmadan yapmazdı. Zamanını istihdam etmek için çok genç
cimri meslekler veya spekülatifle ilgilenmeye çalışırken
İllerin er ya da geç devreye girdiği iyileştirmeler (
çocuklarını kurmanın gerekliliği ile), yakında hissetti
Bu çeşitli dikkat dağıtıcı şeylerin ihtiyacı, alışkanlık haline gelen
Sonunda bir Parisli'nin hayatı. Korumak için bir isim, mülkiyet
mirasçılara, bir hane halkı tarafından yaratılacak sosyal ilişkiler
Mahallenin ana ailelerinin toplanabileceği yer ve
Bununla birlikte, tüm düzensiz bağlantıların yorgunluğu, ancak
Evlilik arzularının nedenlerini belirlemek. İlk zamandan itibaren
Kraliçe'ye gizlice aşık olduğu illere geri döndü
Bordeaux, Büyük Güzellik, Madimoiselle Evangelista. Yüzyılın başında, Evangelista adında zengin bir İspanyol,
Kendini Bordeaux'da kurdu, burada tavsiye mektupları,
Büyük servetinin yanı sıra, ona salonlara giriş yaptı
asalet. Karısı onu iyilikte tutmak için büyük katkıda bulundu
belki de ilkinde onu benimsemiş olabilecek bir aristokrasinin zarifleri
Örnek sadece altındaki sınıfın toplumunu pike etmek. Madam
Casa-Reale'e ait olan Evangelista, ünlü bir aile
İspanya, bir creole idi ve köleler tarafından sunulan tüm kadınlar gibi,
Büyük bir bayan, paranın değerinden hiçbir şey bilmiyordu, kaprisli bastırılmadı,
en pahalı bile, onları bir hayranlıktan memnun bulmak
cömertçe onun bilgisinden gizlenen koca
Finansal makine. Bordeaux'dan memnun olduğunu bulmaktan mutlu, nerede
Çıkarları onu yaşamaya zorladı, İspanyol bir ev satın aldı, bir
hane halkı, çok tarzda alındı ​​ve sahip olduğunun birçok kanıtı verdi
Her şeyde iyi bir tat. Böylece, 1800'den 1812'ye kadar Mösyö ve Madam
Evangelista, Bordeaux topluluğuna büyük ilgi duyan nesnelerdi.

İspanyol 1813'te öldü ve karısını otuz iki yılda dul bıraktı
yaş, muazzam bir servet ve en güzel küçük kız ile
dünya, on bir çocuk, söze söz veren ve aslında haline gelen bir çocuk
En başarılı genç bir kadın. Madam Evangelista kadar zekice
Restorasyon pozisyonunu değiştirdi; Kraliyetçi Parti saflarını temizledi
Ve yaşlı ailelerin birçoğu Bordeaux'dan ayrıldı. Baş ve el olsa da
kocasının işleri yönünde eksikti,
Şimdiye kadar bir kreole ve yargılama ilgisizliğini göstermişti
Eksik bir kadının, onun içinde hiçbir değişiklik yapmaya kararlıydı.
yaşam tarzı. Paul'un ona dönmeye karar verdiği dönemde
Yerli kasaba, mademoiselle natalie evangelista oldukça güzeldi
Genç kız ve görünüşe göre, Bordeaux'daki en zengin maç,
Annesinin başkentinin sürekli azalması bilinmiyordu. İçin
Saltanatını uzatan Madam Evangelista muazzam meblağlar atmıştı.
Parlak fetes ve neredeyse regal bir yaşam tarzının devamı
İspanyolların zenginliğine ilişkin geçmiş inancında halkı tuttu
aile.

Natalie şimdi on dokuzuncu yılındaydı, ancak evlilik önerisi yok
henüz annesinin kulağına ulaşmıştı. Fancies'i tatmin etmeye alışkın,
Matemoiselle Evangelista Cashmeres ve Mücevherler giydi ve bir tarzda yaşadı
bir bölgedeki tüm spekülatif talipleri endişelendiren lüksün
Oğulların ebeveynleri kadar hesapladığı dönem. Ölümcül yorum,
"Bir prensten başka hiçbiri Matemoiselle Evangelista ile evlenemez,"
salonlar ve klikler arasında dolaştı. Ailelerin anneleri,
Kurmak için torunları olan Dowagers, genç kızlar kıskanıyor
Zarafeti ve zalim güzelliği onları rahatsız eden Natalie, acı çekti
Bu görüşü hain sözler ile envenom. Duyduklarında
Natalie'ye girdiği için olası talip, kendinden geçmiş hayranlıkla söyle
Balo salonu, "Gökler, ne kadar güzel!" "Evet,"
Cevap, "Ama pahalı." Biraz yeni gelen Matemoiselle düşünürse
Evangelista büyülüyor ve evlenebilir bir adama yapamayacağını söyledi
daha iyi yap, "kim yeterince cesur olurdu", bir kadın cevap verirdi "
Annesi ona ayda bin frank veren bir kızla evlen
Tuvalet,-atları ve kendi hizmetçisi olan ve bağcıklı bir kız mı?
Evet, onun 'peignoirleri' Mechlin ile kesilmiş. Yıkamasının fiyatı
bir katipin hane halkını destekleyecekti. İçinde pelerin giyiyor
Sabah kalkmak için altı franklara mal oldu. "

Bunlar ve diğer konuşmalar ara sıra övgü şeklinde dedi
bazı erkeklerin evlenmesi gerekebilecek arzuları söndürdü
Güzel İspanyol kız. Her topun kraliçesi, övgüye alışkın,
"Blasee" gülümsemeler ve onu takip eden hayranlık ile
Step, Natalie yine de hayattan hiçbir şey bilmiyordu. O olarak yaşadı
Uçan kuş, çiçek açan çiçek olarak, onun hakkında her birini bulmak
ona iradeye istekli. O şeylerin fiyatından habersizdi; o
ne paranın değerini ne de nereden geldiğini biliyordu
yönetildi ve nasıl harcandı. Muhtemelen her hanenin sahip olduğunu düşündü
Aşçılar ve antrenörler, bayanlar ve footmenler, tarlalarda saman ve
ağaçlar meyveleri. Ona, dilenciler ve arkadaşlar, düşmüş ağaçlar ve
Atık arazileri aynı kategoride görünüyordu. Şımartılmış ve onun gibi sevişmiş
Annenin umudu, zevkini bozmasına izin verilmedi. Böylece
hayattan, bozulmamış ve kesiksiz bir kurşun olarak hayattan sınırlandırılmıştır.

Pavlus'un gelmesinden altı ay sonra moda pembesi ve kraliçesi
Toplar Bordeaux kasabasının en yüksek toplumunun varlığında bir araya geldi.
İki çiçek birbirine görünür soğuklukla baktı ve
Karşılıklı olarak birbirlerini büyüleyici düşündü. Efektleri izlemekle ilgileniyorum
Toplantının Madam Evangelista, Paul'ün ifadesinde bölünmüş
İçindeki duyguları gözler ve kendi kendine mırıldandı, "O olacak
damadı. "Paul, diğer yandan, bakarken kendi kendine dedi
Natalie'de "O benim karım olacak."

Bordeaux'daki meşhur olan Evangelistas'ın zenginliği,
Pavlus'un çocukluğunun bir anısı olarak zihni. Böylece maddi koşullar
en başından beri, bunları gerektirmeden biliniyordu
Çekirdek bir zihne kadar iğrenç olan tartışmalar ve sorgulamalar
gururlu olan. Pavlus'a birkaç gurur duymaya çalışan bazı kişiler
Natalie'nin tarzı, dili ve güzelliği ile ilgili ifadeler, açıklamalarla biten,
onu caydıran cömert savurganlık üzerine caydırmak için acımasızca hesaplandı
Evangelistas, modanın pembesi bir küçümseme ile cevap verdi
böyle bir ili pasteliness tarafından hak etti. Bu alma yöntemi
Bu tür konuşmalar kısa sürede onları susturdu; çünkü şimdi tonu fikirlere ayarla
ve dil ve onun hakkındaki görgü kuralları. O vardı
Seyahatlerinden ithal edilen Britannic'in belirli bir gelişimi
Buzlu bariyerleri ile kişilik, aynı zamanda byronic karamsarlık tonu
Hayata gelince, İngilizce plaka, bagaj polisi, midilli, sarı ile birlikte
Eldivenler, purolar ve dörtnala alışkanlık.

Böylece Pavlus şimdiye kadar cesaret kırılmasından kaçtı
Dowagers ve genç kızlar tarafından evlenebilir erkeklere sunuldu. Madam
Evangelista ondan çeşitli vesilelerle resmi akşam yemekleri isteyerek başladı.
Moda pembesi, elbette, hiçbirinin hiçbiri olmayan şenlikleri kaçırmaz
Ancak kasabanın en seçkin genç adamları teklif edildi. En iyi şekilde
Pavlus'un aldığı soğukluktan, hiçbir anneyi aldatan
Ne de kız, adım adım evlilik yoluna çekildi.
Bazen Tilbury'den geçerken veya güzel İngilizcesine binerken
At, tanıdıklarının genç adamlarının birbirlerine söylediğini duydu:-

"Şanslı bir adam var. Zengin ve yakışıklı ve evlenmek için
Diyelim ki, mademoiselle evangelista. Dünyanın kim olduğu bazı adamlar var
Yapılmış görünüyor. "

Evangelistas ile tanıştığında belirli bir ayrımdan gurur duydu
hangi anne ve kızı yaylarına vermiştir. Paul olmasaydı
Gizlice, kalbinin içinde, matemoiselle natalie'ye aşık oldu,
Toplum kesinlikle kendisine rağmen onunla evlenirdi.
Asla iyiliğe neden olmayan toplum, çok kötülüğün suç ortağıdır; Daha sonra
Maternal olarak yumurtadan çıkmış olan kötülüğü gördüğünde, reddeder ve
onu yeniden canlandırıyor. Bordeaux'daki toplum, bir milyon "nokta"
Mademoiselle evangelista, beklemeden Paul üzerine verildi
her iki tarafın rızası. Servetleri, bu yüzden de kabul edildi
Kişileri olarak. Paul aynı lüks ve zarafet alışkanlıklarına sahipti
Natalie'nin ortaya çıktığı ortası. Az önce ayarlamıştı
Kendisi Bordeaux'daki başka hiçbir adam gibi bir ev ona teklif edemezdi. Paris masraflarına ve Parisli kadınların kaprislerine alışkın olan o
tek başına, olası olan maddi zorlukları karşılamak için
Bu evliliği bir Creole ve harika bir kızla takip edin
annesi olarak bayan. Kendileri nerede, evlenebilir
Erkekler, harap olurdu, Comte de Manerville, olduğu gibi zengin,
felaketten kaçabilir. Kısacası, evlilik yapıldı. Kişiler
En yüksek kraliyetçi çevreler Paul'e birkaç ilgi çekici kelime söyledi.
kibirini gururlandırdı:-

"Herkes sana mademoiselle evangelista verir. Onunla evlenirsen
iyi yap. Paris'te bile daha keyifli bir kız bulamadınız. O
güzel, zarif, zarif ve Casa'nın geçtikten sonra alıyor
annesi. Büyüleyici bir çift yapacaksın; Aynı zevklere sahipsin
Hayatta aynı arzular ve kesinlikle en hoş olana sahip olacaksınız
Bordeaux ev. Karınızın sadece gece kapağını getirmesi gerekiyor; Her şey hazır
onun için. Gerçekten böyle bir kayınvalidede şanslısın. Bir kadın
Zeka ve çok adroit, o size çok yardımcı olacak
arzu etmeniz gereken kamusal yaşam. Ayrıca feda etti
Sevdiği kızına her şey ve Natalie, şüphesiz,
İyi bir eş kanıtlayın, çünkü annesini seviyor. Yakında getirmelisin
bir sonuç için önemli. "

"Hepsi çok iyi," diye yanıtladı Paul, sevgisine rağmen
Eylem özgürlüğünü korumak istiyor "ama emin olmalıyım
Sonuç mutlu olacaktır. "

Şimdi sık sık Madam Evangelista'sına gitti, kısmen işgal etmek için
Çalışması için çoğu erkekten daha zor olan boş saatler.
Orada tek başına ihtişam ve lüks atmosferini soludu
Alışmıştı.

Kırk yaşında, Madam Evangelista güzeldi,
Bulutsuz bir gün taçlandıran görkemli yaz gün batımlarının güzelliği. O
lekesiz itibar, sonsuz bir konuşma konusu vermişti.
Bordeaux Cliques; Kadınların merakı daha da canlıydı
Çünkü dul bir İspanyolca yapan mizaç belirtileri verdi
Kadın ve bir Creole özellikle not edildi. Siyah gözleri ve saçları vardı,
ayakları ve İspanyol bir kadının şekli,-
İspanya'da bir adı var. Yüzü, hala güzel, özellikle
canlılığı olabilecek Creole tenli için baştan çıkarıcı
Sadece onu aynı derecede eşit derecede muslin ile karşılaştırarak tarif edildi
Beyazlık renkle zarar görmüştür. Figürü, dolu ve
yuvarlak, gözü bir araya getiren bir lütufla çekti
canlılık, kolaylıkla güç. Çekti ve dayattı, o
Baştan çıkmış, ama hiçbir şey sözü vermedi. O uzun boyluydu, bu da ona zaman zaman verdi
Bir kraliçenin havası ve taşıyıcısı. Erkekler konuşmasıyla alındı
Bir tuzaktaki kuşlar gibi; çünkü doğası gereği bu dahi
şemalara bahşet; İmtiyazdan imtiyaza ilerledi,
Kendini daha fazlasını istemek için kazandıkları şeyle güçlendirmek, bilerek
İmtiyazlar talep edildiğinde hızlı adımlarla nasıl geri çekilir
geri dönmek. Gerçekleri cahil olmasına rağmen, İspanya mahkemelerini tanıyordu
ve Napoli, iki Amerika'nın ünlü adamları, birçoğu ünlü
İngiltere ve kıtanın aileleri, hepsi ona öyle verdi
Bir eğitim yüzeysel olarak muazzam görünüyordu. O
toplumunu asla öğrenilmeyen lütuf ve haysiyetle aldı,
ancak ikinci bir doğa gibi doğal olarak ince ruhlara gelen;
Nerede olursa olsun seçim şeyleri asimile etmek. Eğer itibarı ise
erdem açıklanmadı, her halükarda ona çok fazla yetki verdi
Eylemler, konuşması ve karakteri.

Anne ve kızının birbirleri için gerçek bir dostluğu vardı,
Filial ve Anne Duygu. Birbirlerine uyuyorlardı ve onların
Sürekli temas asla en ufak bir kavanozu üretmemişti. Sonuç olarak
Birçok kişi Madam Evangelista'nın eylemlerini anne sevgisiyle açıkladı. Ancak Natalie, annesinin kalıcı dulluğunu teselli etmesine rağmen,
Bunun için tek sebep olmadı. Madam Evangelista öyleydi
unvanlarını ve mülkünü kurtaran bir adama aşık söylendi
restorasyon altında. 1814'te onunla evlenmek isteyen bu adam vardı
1816'daki bağlantıyı gizlice kopardı. Madam Evangelista, herkese
Görünüş, dünyanın en iyi kalpli kadın, derinliklerinde vardı
Doğası, korkulu bir kalite, sadece Catherine de Medici'nin açıklanabilmesi
Cihaz: "Odiate E Aspettate"-"Nefret ve bekle." Yönetmeye alışkın,
Her zaman itaat ettikten sonra, diğer telif hakları gibiydi, sevimli,
Sıradan yaşamda nazik, kolay ve hoş, ama korkunç, imkansız,
Kadının, İspanyol ve Casa-Reale'in gururu dokunulursa.
Asla affetmedi. Bu kadın nefretinin gücüne inanıyordu; o
Kötü bir kaderini yaptı ve düşmanının üstüne çıkmasını sağladı. Bu ölümcül
Onu sarsmış olan adama karşı çalıştırdığı güç. Olaylar hangisi
"Jettatura" nın etkisini kanıtlıyor gibiydi-bir kötülüğün dökümü
Göz-batıl inancını kendi başına onayladı. Bir bakan olsa da ve
Fransa'nın akranını, bu adam kendini mahvetmeye başladı ve yakında toplam geldi
mahvetmek. Mülkiyeti, kişisel ve kamu onuru yok olmaya mahkum edildi.
Bu krizde Madam Evangelista onun parlak ekipmanındaki onu geçti
Şampiyonlar Elysees'te yürüyerek yürüyen inançsız sevgili ve onu ezdi
Zaferle alev alan bir bakışla. İşgal eden bu yanlış macera
İki yıl boyunca zihni, yeniden evlenmemesinin orijinal nedeniydi.
Daha sonra gururu, sunan talipler arasında karşılaştırmalar yapmıştı.
kendileri ve onu çok içten ve çok iyi seven kocası.

Böylece yanlış hesaplamalarla ulaşmış ve hayal kırıklığına uğratmıştı
umutlar, kadınların hayata girecek başka bir parçası olmadığı yaşam dönemi
anneninkinden daha; kendilerinin kurbanını içeren bir parça
çocuklarına, çıkarlarının kendisinin dışına yerleştirilmesi
Başka bir hane,-insan sevgilerinin son sığınağı.

Madam Evangelista Paul'ün doğasını sezgisel olarak böldü ve kendi kendine sakladı
algısından. Paul, bir damadı için istediği adamdı,
Gelecek gücünün sorumlu editörü için. O onun aracılığıyla
Anne, Maulincour ailesine ve eski Baronne de Maulincour,
Vidame de Pamiers'ın arkadaşı, o zaman merkezde yaşıyordu
Faubourg Saint-Germain. Barones'in torunu Auguste de
Maulincour, orduda iyi bir pozisyon aldı. Paul bu nedenle olurdu
Evangelistas için Paris toplumu için mükemmel bir giriş. .
dul, imparatorluğun Paris'inden bir şey biliyordu, şimdi istedi
Restorasyon Paris'te parla. Tek başına unsurlar vardı
Siyasi servet, dünyanın kadınlarının yapabileceği tek iş
iyi işbirliği. Madam Evangelista, kocasının tarafından zorlandı
Bordeaux'da ikamet etme işleri yerden hoşlanmadı. Daha geniş bir istedi
Field, kumarbazlar daha yüksek kazıklara koşarken. Kendi kişisel amaçları için
Bu nedenle, Paul'e bir kader aracı olarak baktı,
ilerlemek için kendi yeteneğinin ve yaşam bilgisinin kaynaklarını kullanın
Kayınpeder, onun aracılığıyla gücün zevklerinden zevk almak için.
Bu nedenle birçok erkek gizli kadınsı hırsların ekranlarını yapılır. Madam
Ancak Evangelista, göreceğimiz gibi birden fazla ilgiye sahipti.
kızının kocasını tutuyor.

Paul doğal olarak onu büyüleyen bu kadın tarafından büyülendi.
Dahası çünkü onun üzerinde hiçbir etki aramıyor gibiydi. Gerçekte o
kendini, kızını ve hepsini büyütmek için yükselişini kullanıyordu
En başından itibaren karar vermek amacıyla gözlerindeki çevre
Sosyal özlemlerini tatmin etmek için bir araç gördüğü adam. Paul, açık
Öte yandan, kendini hissettiğinde kendine daha fazla değer vermeye başladı
Anne ve kızı tarafından takdir edildi. Kendini çok zekice düşündü
Aslında olduğundan daha fazla yansımasını ve sözlerini kabul ettiği zaman
ve başını kaldıran ve gülümseyen mademoiselle natalie tarafından anlaşıldı
Onlara yanıt olarak-ve övgüyü her zaman görünen anne tarafından
istemsiz. İki kadın onun için çok nazik ve arkadaş canlısıydı, öyleydi
Onları memnun etmekten emin olarak, onu tutarak onu çok nefis yönettiler
Kendinden sevgisinin ipliği, yakında tüm zamanını otelden geçti
Evangelista.

Bordeaux'ya döndükten bir yıl sonra, Comte Paul, ilan etmeden
Kendisi, Natalie için o kadar dikkatliydi ki, dünya onu
onu kuruyor. Ne anne ne de kızı
evlilik. Matemoiselle Evangelista Paul'e doğru korundu.
kendini büyüleyici ve sohbet edebilen harika bir bayanın
samimiyete tek bir adım izin vermeden. Bu rezerv, çok az
İller arasında alışılmış, Paul'ün son derece memnun kaldı. Çekingen erkekler utangaç;
Ani teklifler onları alarm ediyor. Geldiğinde mutluluktan çekiliyorlar
acele ile ve kendini hafifçe sunarsa talihsizliği kabul edin
nazik gölgeler. Pavlus bu yüzden kendini kendi zihninde taahhüt etti
Daha fazlası, Madam Evangelista'nın onu bağlama konusunda hiçbir çaba görmediği için.
Üstün kadınlara bunu bir akşam oldukça baştan çıkardı.
erkeklerin yanı sıra, hırsın yerini aldığı bir yaşam dönemi geldi
Yaşamın önceki duyguları.

"O kadın takıldı," diye düşündü Paul, onu terk ederken, "
Diplomasi Bir milletvekili bile yapmam. "

Eğer yaşamın tüm koşullarında bir adam tekrar tekrar dönmezse
onları iyice incelemek için hem şeyler hem de fikirler
Harekete geçmeden önce farklı yönler, bu adam zayıf ve eksik
ve ölümcül başarısızlık tehlikesi içinde. Şu anda Paul bir iyimserdi; O
her şeyi avantajlı gördüm ve kendini hırslı bir şekilde söylemedi
Kayınvalidesi bir tiran olduğunu kanıtlayabilir. Yani, her akşam ayrılırken
ev, kendini evli bir adamı hayal etti, zihnini kendiiyle ima etti
düşündü ve neşeyle evlilik terliklerine kaydı. İlkinde
Yer, özgürlüğünü kaybından pişman olmak için çok uzun süre zevk almıştı; O
bir lisans hayatından bıktı, bu da ona yeni bir şey sunmadı; O
Şimdi sadece sıkıntılarını gördü; oysa zamanlarda düşünürse
Evliliğin zorlukları, yenilikçi olan zevkleri uzağa geldi
zihninden daha belirgin bir şekilde.

"Evlilik," dedi kendi kendine, "
ancak sorunlarının yarısı servetten önce kaybolur. "

Her gün bazı olumlu düşünceler,
Şimdi bu özel ittifakta gördüm.

"Hangi pozisyona ulaştığım için, Natalie her zaman
Parçasının seviyesi, "diye düşündü" ve bu bir kadında küçük bir değer değil.
Korkunç bir şekilde acı çeken imparatorluk adamlarının kaç tanesi
Eşler! Gururunu hissetmemek harika bir mutluluk durumudur veya
seçtiğimiz arkadaş tarafından yaralanan makyaj. Bir adam asla yapamaz
iyi yetiştirilmiş bir eşten gerçekten mutsuz olun; Onu asla yapamayacak
saçma; Böyle bir kadının onun için yararlı olacağı kesindir. Natalie Will
takdire şayan kendi evinde alın. "

Böylece, en seçkin kadınlar için hafızasını vergilendirdi.
Kendisini Natalie'yi ikna etmek için Faubourg Saint-Germain
onları tutmuyorsa, aralarında herhangi bir oranda durabilirse,
mükemmel eşitlik. Tüm karşılaştırmalar onun avantajı vardı, çünkü dinlediler
Kendi hayal gücünde, arzularını takip etti. Paris olurdu
ona günlük diğer doğa, diğer güzellik tarzlarının genç kızları ve
Cazibe ve izlenimlerin çokluğu zihnini dengeleyecekti;
Bordeaux Natalie'de rakipleri yokken, o yalnız çiçekti;
Dahası, Paul'ün altında olduğu bir anda ona göründü.
Çoğu erkeğin yaşında yenildiği bir fikrin zulmü. Böylece bu propinquity nedenleri, kendini sevme nedenlerine birleştirdi ve
Evlilik dışında hiçbir memnuniyet aracı olmayan gerçek tutku
Paul, irrasyonel bir sevgiye, ancak sahip olduğu iyi bir duyguya sahip
kendine sakla. Hatta mademoiselle evangelista okumaya çalıştı
Bir adam olarak, gelecekteki yaşamından ödün vermemeyi isteyenler; için
Arkadaşı De Marsay'ın sözleri bazen kulaklarında bir
uyarı. Ancak, ilk etapta, lükslere alışkın kişilerin bir
Onları yanıltayan belirli bir kayıtsızlık. Onu hor görüyorlar, onlar
kullanın; Bu bir enstrümandır, varlıklarının nesnesi değildir. Paul
İki hanımın yaşam alışkanlıklarını gözlemlediği için hiç hayal bile etmedi,
bir harabe körfezini kapladıklarını. O zaman, biraz olsa da
Genel Kurallar Evliliğin Asperititlerini Yumuşatmak için
doğru bir şekilde öngörülebilir ve kaçabilirler. Sorun ortaya çıktığında
hayatı kabul edilebilir hale getirmeyi taahhüt eden iki kişi arasında
Birbirinize kolay, sürekli yakınlığın temasından gelir,
Elbette, evlenmeden önce gençler arasında var değil,
ve mevcut sosyal yasalarımız ve gümrüklerimiz bu kadar uzun süre var olmayacak
Fransa'da hüküm sür. İki genç arasında her şey az çok aldatma
Kişiler birbirlerini ömür boyu almak üzere,-masum ve istemsiz
Aldatma, bu doğru. Her biri uygun bir ışıkta görünmeye çalışır;
hem daha olumlu bir fikir taşıyan bir ton hem de tutum alır.
yıllar sonra sürdürebildiklerinden daha doğa. Gerçek hayat, gibi
hava, bunlarla değişen gri ve bulutlu günlerden oluşur
Güneş parladığında ve tarlalar eşcinsel olduğunda. Ancak gençler
Güzel hava ve bulut yok. Daha sonra evliliğe atfediyorlar
hayatın kendisinin doğasında var olan kötülükler; çünkü insanda yatmak için bir eğilim var
Kişiler ve onu çevreleyen şeyler üzerindeki kendi sefaletinin suçlanması.

Tavırda, yüzleşmeyi veya kelimeleri veya
Matemoiselle Evangelista'nın jestleri,
Karakterinin kusurları olan Paul, sadece sahip olmamalı
lavater ve safra bilgisi, aynı zamanda var olan bir bilim
Doktrin formülü yok,-bireysel ve kişisel bilimi
mükemmelliği için neredeyse evrensel bir
bilgi. Natalie'nin yüzü, çoğu genç kız gibi
Alınılmaz. Heykeltraşların Bakire'ye verdiği derin, sakin barış
Adalet ve masumiyet yüzleri, tüm dünyevilerden uzak
Ajitasyonlar, genç bir kızın en büyük cazibesi, onun işareti
saflık. Henüz hiçbir şey onu karıştırmadı; Parçalanmış tutku yok, umut yok
İhanete uğramış, o saf yüzün sakin ifadesini bulanıklaştırdı. Öyle mi
ifade varsayıldı mı? Eğer öyleyse, arkasında genç bir kız yok.

Annesinin kalbine yakından tutulan Natalie,
Diğer İspanyol kadınlar, sadece dini olan bir eğitim, birlikte
Annesinden birkaç talimatla, hayattaki kısımla ilgili
Oynamaya çağırdı. Sonuç olarak, sakin, ilgisiz ifadesi
Yüzü doğaldı. Ve yine de kadının
kozasında güve olarak sarıldı. Yine de, herhangi bir adam akıllıca
Natalie'de analizin neşesinin ele alınması kesin olarak tespit edilmiş olabilir
Karakterinin getirileceği zorlukların gösterileri getirildiğinde
evlilik veya sosyal yaşamla temas halinde. Gerçekten olan güzelliği
Muhteşem, aşırı özelliğin düzenliliğinden geldi.
başın ve vücudun oranları. Bu mükemmellik türü
zihin için hasta; Ve kuralın birkaç istisnası var. Tüm üstün
Doğanın, bazı hafif form kusurlarına sahip olduğu bulunmuştur
karşı konulmaz cazibe merkezleri, parlak noktalar canlı olun
Duygular ve gözün memnuniyetle durduğu. Mükemmel Harmony Express
genellikle karışık bir organizasyonun soğukluğu. Natalie'nin beli yuvarlaktı,-bir güç işareti, aynı zamanda yanılmaz
zihninde inatçılık haline gelen bir iradenin göstergesi
ne keskin ne de geniş. Elleri, bir Yunan heykelininki gibi,
bir eğimi ortaya çıkararak yüz ve figür tahminlerini doğruladı
mantıksız hakimiyet için, sadece irade uğruna istekli olmak. Kaşları
Met,-Bazı gözlemcilere göre, kıskançlığı gösteren bir işaret. .
Üstün zihinlerin kıskançlığı emülasyon haline gelir ve harika şeylere yol açar;
Küçük zihinlerinki nefrete dönüşür. Annesinin "nefret ve bekle"
kılık değiştirmeden doğasında idi. Görünüşe göre gözleri siyahtı
Portakal çizgilerle gerçekten kahverengi olsa da, saçlarıyla zıt,
İngiltere'de Auburn olarak adlandırılan Romalılar tarafından bu kadar ödüllendirilen kabarık renk tonunun
sıklıkla jet siyah saçlı kişilerin yavrularında görünen renk,
Mösyö ve Madam Evangelista gibi. Beyazlık ve incelik
Natalie'nin teninin gözlerindeki renk kontrastına verdi ve
saç ifade edilemez bir cazibe; Ve yine de bir cazibeydi
harici; Çünkü bir yüz çizgisi belirli bir
Yumuşak yuvarlaklık, detayların bitmesi ve lütfu ne olursa olsun,
İfade edilen güzellik ruhtan değildir. Bu aldatıcı güller
Gençlik yapraklarını düşürecek ve birkaç yıl içinde şaşıracaksınız
Bir zamanlar hayran olduğunuz sertlik ve kuruluk görmek için
asil niteliklerin güzelliği.

Natalie'nin yüzünün ana hatları onlar hakkında bir şeyler vardı,
Çenesi biraz "Empat" idi-bir ressamın ifadesi
sadece şiddetin sadece olacağı duyguların varlığını göstermek
Hayattan sonra tezahür edin. Ağzı, bir önemsememek, ifade edildi
Eliyle, çenesi, kaşları ve onun
Güzel figür. Ve-bir son teşhis olarak
Uzman-Natalie'nin saf sesi, en baştan çıkarıcı bir ses, kesin
metalik tonlar. O tünslü halka yönetildiği gibi ve buna rağmen
Seslerinin sesin pusulasından geçtiği lütuf,
Bu organ, Alba Dükünün karakterini ortaya çıkardı.
Casa-gerçekler teminat olarak indi. Bu göstergeler bunlardı
hassasiyetsiz şiddetli tutkular, ani özetler, uzlaşılamaz
sevmedikleri, zekası olmayan bir zihin ve doğal olarak yönetme arzusu
kendilerini iddialarından daha düşük hisseden kişiler.

Mizaç ve anayasadan doğan bu kusurlar gömüldü
Natalie bir madende cevheri sever ve sadece şokların altında görünür ve
Tüm karakterlerin bu dünyada maruz kaldığı sert muamele.
Bu arada gençliğinin lütfu ve tazeliği, onun ayrımı
görgü kuralları, kutsal cehalet ve genç bir kızın tatlılığı verdi
Bir yanılsamamayan özelliklerinde hassas bir cazibe
düşüncesiz veya yüzeysel zihin. Annesi ona erken öğretmişti
üstünlük ima eden, cevap veriyor gibi görünen hoş konuşma hilesi
zeki jestlerin tartışmalarına ve zarif volubilitenin çekilmesine
doğa gizlediği için bir kadının zihninin alt topraklarını gizlediği altında
Bir sürü geçici bitki örtüsü altında çorak tabakaları. Natalie vardı
Neye acı çekmenin ne olduğunu hiç bilmeyen çocukların cazibesi. O
açıklığıyla büyülenmiş ve o ciddi havanın hiçbirine sahip değildi,
bir davranış programı düzenleyerek kızlarına dayatın ve
Dil, evlendikleri ve özgürleştikleri zamana kadar dil. O
eşcinsel ve doğaldı, evlilikten hiçbir şey bilmeyen herhangi bir genç kız gibi,
Sadece zevk bekliyor, bir jest ile tüm itirazlara cevap veriyor,
hiçbir sıkıntı öngörmez ve ona sahip olma hakkını edindiğini düşünür
kendi yolu. Desire zaman seven sevgiyi seven Paul, sevgiyi artırabilir,
Güzelliği onu göz kamaştıran bu doğada bir kızda algılayın, kadın,
Gözlemcilerin kendilerinin sahip olduğu gibi, muhtemelen otuz yaşında olacağı gibi
Bu görünüşler tarafından yanıltıldı mı? Ayrıca, mutluluk kanıtlayabilirse
Böyle bir kızla evlilikte bulmak zor, imkansız değildi.
Bu embriyo kusurları sayesinde birkaç ince nitelik parladı. Hayır yok
yetenekli bir ustanın eli tarafından uygun şekilde geliştirilirse,
özellikle onu seven genç bir kızda kusurları bastırmayacak. Ancak
Sünek bu kadar inatçı bir kadın, demir bilek,
Marsay Paul'e vaaz vermişti, ihtiyaç duyuyordu. Parisli züppe haklıydı.
Korku, sevgiden esinlenerek, yönetilecek yanılmaz bir enstrümandır.
kadınların zihinleri. Kim seviyor, korkular; Korkular kime daha yakın
nefretten daha sevgi.

Paul bunun için serinlik, sıkılık ve yargı vardı
Mücadele, hangi bir kocanın karısının şüphelenmesine izin vermemesi gerekiyor? Yapmış
Natalie Paul'ü seviyor mu? Çoğu genç kız gibi, Natalie aşk için yanlış mı
İlk içgüdünün duyguları ve Paul'ün dışında hissettiği zevk
dış görünüş; Ama evlilik şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyordu
bir evin talepleri. Ona, Comte de Manerville, bir yükseliş
Avrupa mahkemelerinin bildiği diplomatist ve
Paris'teki en zarif genç erkekler, belki de ne oldu,
Sıradan bir adam, ahlaki güç olmadan, çekingen, bazı açılardan cesur olsa da,
enerjik belki de sıkıntı içinde, ama can sıkıcılara karşı çaresiz
ve mutluluğu engelleyen sıkıntılar. Yıllar sonra sahip olur muydu
Paul'ün asil niteliklerini ayırt etmek için yeterli dokunuş ve içgörü
Küçük kusurlarının ortasında mı? İkincisini büyütmez ve unutmaz mı
Birincisi, hayattan hiçbir şey bilmeyen genç eşlerin tarzından sonra?
Eşlerin kocadaki kusurları affedeceği bir zaman gelir
aynı kategorideki sıkıntıları göz önünde bulundurarak sıkıntılarını yedekler
talihsizlikler. Ne uzatıcı güç, ne akıllıca deneyim koruyacak
Ve bu genç çiftin evini aydınlatıyor mu? Paul ve karısı
Şüphesiz, gerçekten ilerlemedikleri zaman sevdiklerini düşünüyorlar
Balayının sevgilileri ve iltifatları. Paul o erken mi
onu kurmak yerine karısının zulmüne dönem getirisi
İmparatorluk? Paul "Hayır?" Diyebilir mi? Hepsi o kadar zayıf bir adam için tehlikeydi
Güçlü bir adam bazı riskler aldı.

Bu çalışmanın konusu, bir lisansın bir
evli adam,-genel olarak oluşturulursa,
Doğa ve duygularımızın içsel mücadelelerinin verdiği cazibe
Hayattaki en yaygın durumlar. Olaylar ve fikirler
Paul'ün Natalie Evangelista ile evliliği bir giriş
Önceden gelen büyük komediyi çizmek olan gerçek konumuz
Fransa, tüm evlilik eşleştirme. Bu sahne, şimdiye kadar tek bir ihmal edildi
dramatik yazarlarımız tarafından, onların için yeni kaynaklar sunmasına rağmen
zekâ, Pavlus'un gelecekteki hayatını kontrol etti ve şimdi Madam tarafından bekliyordu
Terör duyguları ile Evangelista. Alan tartışmayı kastediyoruz
olsun, tüm ailelerde evlilik sözleşmesi konusuna yerleştirin
Noble veya burjuva, çünkü insan tutkuları küçük tarafından çok heyecanlı
büyük olanlar gibi ilgi alanları. Bu komediler, bir noterden önce oynadı, hepsi
az ya da çok, şimdi ilişkilendireceğimiz,
bu kitabın sayfalarında anılardan çok daha az olacak
evli kişiler.




Bölüm III. Evlilik Sözleşmesi-Birinci Günü


1822 kışının başında Paul de Manerville resmi bir
el için büyük teyzesi Baronne de Maulincour aracılığıyla istek
Matemoiselle Natalie Evangelista. Barones hiç kalmamış olsa da
Medoc'ta iki aydan fazla bir süredir, bu vesileyle kaldı.
Ekim ayının sonuncusu, yeğenine olayda yardımcı olmak için ve
Bir annenin kısmını ona oynayın. İlk önerileri ilettikten sonra
Madam Evangelista'ya deneyimli yaşlı kadın Paul'u bilgilendirmek için geri döndü
Uvertür sonuçlarının.

"Çocuğum," dedi, "ilişki kazanıldı. Mülkiyetten bahsederken, ben
Madam Evangelista'nın kızına kendi başına hiçbir şey vermediğini buldu.
Matemoiselle Natalie'nin çeyiz onun patrimasıdır. Onunla evlen, sevgili oğlum.
İletilecek bir adı ve mülkiyeti olan erkekler, devam etmek için bir aile,
Er ya da geç evlilikle bitmelidir. Keşke canım görebilseydim
Auguste bu kursu alıyor. Artık evliliği sürdürebilirsiniz
Ben; Sana nimetimden başka verecek hiçbir şeyim yok ve benim kadar yaşlı kadınlar
bir düğünde yersiz. Yarın Paris'e gidiyorum. Ne zaman
Karınızı toplumda sunun onu görebileceğim ve ona yardım edebileceğim
Amacından çok daha fazlası. Paris'te evin olmasaydı
Sizin için ikinci katımı memnuniyetle düzenlerdim. "

"Sevgili teyze," dedi Paul, "Yürekten teşekkür ederim. Ama ne demek istiyorsun
Annenin kendi başına hiçbir şey vermediğini ve
Kızının çeyizleri onun patriması mı? "

"Anne, sevgili oğlum, ondan yararlanan kurnaz bir kedi
Kızının güzellikleri empoze etmek ve sadece o
sahip olmanızı engelleyemez; yani, kızının ondan serveti
baba. Yaşlılar yakından sorgulamanın önemini biliyoruz,
O? O ne var? Bu nedenle size özel talimatlar vermenizi tavsiye ediyorum
noterinize. Evlilik sözleşmesi, sevgili çocuğum, en kutsal olan
tüm görevlerin. Baban ve annen yapmamış olsaydı
Yatak düzgün bir şekilde çarşafsız uyuyor olabilirsiniz. Sahip olacaksın
çocuklar, onlar evliliğin en yaygın sonucudur ve düşünmelisiniz
onlardan. MAITRE MATHIAS'a başvurun eski noterimiz. "

Madam de Maulincour, Pavlayı bir duruma daldırarak ayrıldı.
aşırı şaşkınlık. Kayınvalidesi kurnaz bir kedi! İçin mücadele etmeli
Evlilik sözleşmesindeki çıkarları? Onları savunmak gerekli miydi?
Kim onlara saldıracaktı?

Teyzesinin tavsiyesini takip etti ve
Maitre Mathias ile evlilik sözleşmesi. Ama bunlar tehdit etti
Onu ezdi ve Madam Evangelista'yı görmeye gitti ve onun
Oldukça canlı ajitasyon durumunda niyetler. Tüm ürkek adamlar gibi, o
teyzesinin aklına koyduğu güvensizliğe izin vermekten küçülmek
görülen; Aslında, aşağılayıcı olduğunu düşündü. Hafif bir kavanoz bile önlemek için
Gelecekteki kayınvalidesi olarak aklına bu kadar heybetli bir insanla
Niyeti ile olan niyetlerini doğal olarak belirtmeye devam etti
cesaretle karşılaşmaya cesaret eden kişiler.

"Madam," dedi, Natalie'nin yokken bir anı seçerek
Oda, "Bilirsiniz, elbette, bir aile noterinin ne olduğu. Benimki layık
Yaşlı adam, emanet edilmemiş olsaydı samimi bir keder olurdu
Evlilik sözleşmemin çizimi ile. "

"Neden elbette!" dedi Madam Evangelista, onu kesintiye uğrattı "ama
her ikisinin de noterlerinin anlaşmasıyla yapılan evlilik sözleşmeleri değil
Aileler? "

Pavlus'un bu soruya cevap vermesi gereken zaman Madam tarafından işgal edildi
Evangelista kendine "Ne düşünüyor?" kadınlar için
Oyundaki düşünceleri okuma sanatına sahip olun
yüz. Büyük teyzenin teşviklerini böldü.
utanmış bakış ve taahhüt edilen ses tonu,
Paul'ün zihninde içe doğru mücadele.

"Sonunda," diye düşündü kendi kendine, "ölümcül gün geldi; kriz
başlar-nasıl bitecek mi? Noterim Mösyö Solonet, "dedi.
bir duraklama. "Seninki, sanırım dedin, Mösyö Mathias; davet edeceğim
yarın akşam yemeğine ve o zaman bir anlayışa gelebilirler. BT
onların müdahalemiz olmadan çıkarlarımızı uzlaştırmaktır;
Tıpkı iyi aşçıların iyi yemek sağlaması bekleniyor
talimatlar."

"Evet, haklısın," dedi Paul, hafif bir rahatlama kaçışına izin verdi
ondan. Parçaların tekil bir transpozisyonuyla, Paul, tüm yanlış yapmanın masum,
Madam Evangelista, en kaygının bir avı olsa da, titredi.
dışa doğru sakindi.

Dul kadın kızına Mösyur'un bıraktığı servetin üçte birine borçlu oldu
Evangelista,-yani, yaklaşık on iki yüz bin frank,-ve o
tüm mülkünü alarak bile ödeyemediğini biliyordu
bunu yapmak. Bu nedenle bir damadı merhametine yerleştirilecekti.
Paul'ü kendi kendine bırakırsa kontrol edebilse de, değil mi?
Noteri tarafından aydınlandığında, onu yapmaktan kurtarmayı kabul et
kızının patrimonunun koruyucusu olarak hesap mı? Paul geri çekilirse
Tüm Bordeaux önerileri nedenini ve Natalie'nin geleceğini bilecek
Evlilik imkansız hale getirilecekti. Bu anne, isteyen
Bebeklikten yaşamış olan kızının, bu kadının mutluluğu
Onurlu bir şekilde, yarın içinde sahtekâr olması gerektiğinin farkındaydı. Beğenmek
Yüce olan büyük savaşçılar, hayatlarından anlardı.
Gizli bir korkaklık hissettiklerinde, bunu kesmek istedi
onun kaydından kaçınılmaz bir gün. En çok onun üzerinde bazı kıllar
Kafanın gece boyunca, gerçeklerle yüz yüze ne zaman beyazlatılmış olması gerekir,
Zor ihtiyaçları hissettiği için savurganlığını acı bir şekilde pişman etti
durumun.

Bu ihtiyaçlar arasında gerçeği noterine güvenmek vardı,
Sabahı yükselir yükselmez gönderdi. Zorlandı
Ona asla itiraf etmeye istekli olmadığı gizli bir temerrüde
Kendi başına, bazılarına güvenerek sürekli olarak uçuruma doğru ilerlemişti
Asla gerçekleşmeyen şans kazası, onu rahatlatmak için. Orada yükseldi
Ruh Paul'e karşı bir his, ne sevmiyorum ne de isteksizlikti,
ne de hiçbir şey, kaba; Fakat bu krizin nedeniydi; .
bu gizli davada karşı taraf; Bilmeden oldu,
Masum düşman fethetmek zorunda kaldı. Henüz ne yaptı
Onun dupe'sini seviyor musun? Yapabiliyorsa onu aldatmaya ve kandırmaya mecbur kaldı
İspanyol kadın, diğer kadınlar gibi, tüm gücünü koymaya karar verdi
Karakter, onursuzluğu tarafından mutlaka verilebilecek olan mücadeleye
sadece zafer.

Gecenin durgunluğunda, davranışını kendi zihnine mazur gördü
Gururunun baskın olduğu argümanların bir dokusu ile. Natalie vardı
savurganlığının faydasını paylaştı. Tek bir taban yoktu veya
Yaptığı şeyde cahil sebep. Muhasebeci değildi, ama buydu
Bir suç, suçluluk mu? Bir adam gibi bir eş almak için çok şanslıydı
Bir kuruş olmadan Natalie. Ona verilen böyle bir hazine kesinlikle
Onu vesayet hesabından serbest bırakın. Kaç adam satın almıştı
Kadınlar daha büyük fedakarlıklarla sevdiler mi? Bir adam neden daha azını yapmalı
Metresden daha çok bir eş? Ayrıca, Paul bir hükümsüzdü, hayır
güç, aciz; Zihninin en iyi kaynaklarını harcayacaktı
O ve ona iyi bir kariyer açar; Gelecekteki gücüne borçlu olmalı ve
etkisine konum; Bu şekilde borcunu ödeyebilirdi. Olurdu
Gerçekten de böyle bir geleceği reddetmek için bir aptal olun; Ve ne için? Birkaç önemsiz
binlerce, az ya da çok. Böyle bir şey için çekilirse rezil olurdu
sebep.

"Ama," diye ekledi kendi kendine, "eğer müzakere başarılı olmazsa
Bir kerede Bordeaux'dan ayrılacağım. Hala iyi bir evlilik bulabilirim
Natalie geriye kalanların gelirlerini yatırarak, ev ve elmaslar
ve mobilyalar,-kendim için sadece küçük bir gelir elde etmek. "

Güçlü bir ruh nihai kaçış yolu oluşturduğunda,-Richelieu olarak
Brouage'da yaptı-ve rezerv olarak kuvvetli bir son tutuyor, çözünürlük
Hemen yolunu güçlendiren bir kol haline gelir. Bunun düşüncesi
Başarısızlık durumunda finalde uyuyan Madam Evangelista
yardımını hatırladığı için daha fazla güvenle
Düello geliyor. Bu, Solonet adında genç bir adamdı, en çok noter olarak kabul edildi
Bordeaux; Şimdi yirmi yedi yaşında ve Lejyon ile dekore edilmiş
ikinci dönüşüne aktif olarak katkıda bulunduğunuz için onur
Bourbons. Madam'ın evinde alınmaktan gurur ve mutlu
Evangelista, Kraliyetçi toplumuna ait olduğundan daha az noter olarak
Bordeaux, Solonet bu ince batan güneş için tasarlamıştı
Her ne kadar Madam Evangelista gibi kadınların itildiği tutkular
Yüzeyde var olmalarına izin verilen ve nezaketle.
Solonet bu nedenle kendi kendine tatmin edici bir umut durumunda kaldı ve
saygı olmak. Gönderilirken, ertesi sabah geldi
bir kölenin derheği ve coquetthish dul tarafından alındı
Yatak odası, onu çok içinde bulmasına izin verdi
Futfabille.

"Yapabilir miyim," dedi, "sizin takdirine ve tüm bağlılığınıza güven
Bu akşam evimde olacak bir tartışmada? Olacaksın
Kızımın evliliği ile ilgili olduğunu kolayca anlayın. "

Genç adam kendini cesur protestolarda harcadı.

"Şimdi noktaya kadar," dedi.

"Dinliyorum," diye yanıtladı Ardorunu kontrol ederek.

Madam Evangelista daha sonra pozisyonunu kel bir şekilde belirtti.

"Sevgili bayan, bu rahatsız edilecek bir şey değil," dedi Maitre
Solonet, müvekkili ona verdiği anda kendinden emin bir hava varsayarak
Tam rakamlar. "Soru, kendinizi nasıl yürüttün
Mösyö de Manerville'e doğru mı? Bu konuda tarz soruları ve
Sınır dışı etme, hukuk ve finansınkinden daha önemlidir. "

Madam Evangelista kendini haysiyetle sardı. Noter öğrendi
Şimdiye kadar müvekkilinin ilişkilerinin
Paul'e uzak ve ayrılmıştı ve bu kısmen yerli gururdan
ve kısmen istemsiz kurnazlıktan comte de tedavi etmişti
Manerville bir anlamda olduğu gibi ve sanki bir onurmuş gibi
Mademoiselle Evangelista ile evlenmesine izin verilmesine izin verilmesine izin verilmiştir. Güvence verdi
Ne o ne de kızının herhangi birinden şüphelenilemeyeceği
evliliğe paralı çıkarlar; hakları olduğunu, yapması gerekir
Paul, olaydan bir şekilde geri çekilmek için herhangi bir finansal zorluk yaratıyor
ayini sınırsız mesafe; Ve son olarak, zaten edinmişti
Gelecekteki damadı çok dikkat çekici bir yükseliş.

"Eğer öyleyse," dedi Solonet, "Bana en üst düzey tavizlerin neler olduğunu söyle
Yapmaya hazırsın. "

"Mümkün olduğunca az yapmak istiyorum," diye cevapladı gülerek.

"Bir kadının cevabı," diye bağırdı Solonet. "Madam, evlenmek için endişeli misin
Matemoiselle Natalie? "

"Evet."

"Ve on bir yüz elli altı bin için bir makbuz istiyorsun
vesayet hesabından sorumlu olduğunuz franklar
Yasa sizi kayınpederinize işlemek zorunda mı? "

"Evet."

"Ne kadar geri dönmek istiyorsun?"

"En azından yılda otuz bin."

"Bu bir fethet ya da ölme meselesi, değil mi?"

"Öyle."

"Peki, o zaman, bu amaç için gerekli araçlar üzerinde düşünmeliyim;
Kuvvetlerimizi yönetmek için tüm zekamıza ihtiyaç duyacak. Sana biraz vereceğim
Bu akşam varışımda talimatlar; Onları dikkatli bir şekilde takip edin ve ben
Sanırım size başarılı bir sorun vaat edebilirim. Comte de Manerville
Matemoiselle Natalie'ye aşık mı? "

"Ona bayılıyor."

"Bu yeterli değil.
Manastır zorlukları? "

"Evet."

"Ben buna bir kızının mülküne haciz almayacağım diyorum," diye bağırdı
noter. "Geceye en iyisini yapmasını sağlayın," diye ekledi sinsi bir bakışla.

"Bu vesileyle en büyüleyici bir elbisesi var."

"Evlilik sözleşmesi elbisesi, bence savaşın yarısı" dedi
Solonet.

Bu son argüman, Madam Evangelista'ya o kadar çok göründü ki
Natalie'nin tuvaleti, belki de izlemek için
kızı onu finansal olarak masum suç ortağı haline getirecek
komplo. Saçları bir la Sevigne giyinmiş ve beyaz tül elbisesi giyerek
Pembe kurdelelerle süslenmiş Natalie, annesine çok güzel görünüyordu
Zaferi garanti etmek için. Lady'nin hizmetçisi odadan ayrıldığında ve Madam
Evangelista, kimsenin onu kulak misafiri olamayacağından emindi, bir
Exordium aracılığıyla kızının kafasında birkaç bukle.

"Sevgili çocuk," dedi, görünüşe göre sağlam bir sesle, "
Comte de Manerville'i içtenlikle seviyor musun? "

Anne ve kızı Strange Cast birbirlerine bakar.

"Neden bu soruyu soruyorsun, küçük anne? Ve
Dün. Neden beni onunla attın? "

"Siz ve ben sonsuza dek ayrılmak zorunda kalsaydınız hala devam eder miydiniz
evlilik?"

"Vazgeçmeliyim-ve kederden ölmemeliyim."

"Onu sevmiyorsun canım," dedi anne, kızının öpüşerek
alın.

"Ama neden sevgili annem, büyük Engizisyon Mahkemesi mi oynuyorsun?"

"Çılgınca içeri girmeden evliliği isteyip istemediğinizi bilmek istedim
Kocayla aşk. "

"Onu seviyorum."

"Ve haklısın. O bir sayım; onu Fransa'nın akranını yapacağız
Aramızda; Bununla birlikte, bazı zorluklar var. "

"Birbirini seven kişiler arasındaki zorluklar mı? Oh, hayır. Kalbi
Moda pembesi burada çok sıkı bir şekilde dikildi "dedi.
jest, "en az itiraz etmek. Bundan eminim."

"Ama varsayalım başka türlü?" devam etti Madam Evangelista.

Natalie, "Çok ve sonsuza dek unutulacaktı," diye yanıtladı.

"Güzel! Sen bir Casa-Reale'sin. Ama varsayalım, seni delice seviyor olsa da,
Bazı tartışmalar ve zorlukların ortaya çıkması gerektiğini varsayalım,
kendi yapımı, ancak çıkarlarınızda olduğu gibi karar vermesi gereken
Maden-Hit, Natalie, o zaman ne? Haysiyetinizi düşürmeden, belki bir
Sizin şekilde küçük yumuşaklık ona karar verebilir-bir kelime, bir ton, bir
Hiçbir şey. Erkekler çok yapılmış; Ciddi bir argümana direniyorlar, ama veriyorlar
ihale bir görünüme. "

"Anlıyorum! Favorimi engeli atlatmak için küçük bir dokunuş" dedi
Natalie, kırbaçıyla bir ata çarpma jestini yapıyor.

"Sevgilim! Baştan çıkarmaya benzeyen hiçbir şey soruyorum. Sen ve ben var
asla geçmemize izin vermeyecek eski Castilian onurunun duyguları
belirli sınırlar. Count Paul durumumuzu bilecek. "

"Hangi durum?"

"Anlamayacaksın. Ama şimdi sana söylüyorum, gördükten sonra
Tüm ihtişamın içinde, onun görünüşü en ufak tereddütlere ihanet ediyor,-ve ben
onu izleyecek,-o anda evliliği kıracağım; Yapacağım
Mülkümü tasfiye et, Bordeaux'dan ayr ve Douai'ye gidin,
Claes. Madam Claes, temnincks ile ilişkimizdir. O zaman ben
Seni bir Fransa akranıyla evlendir ve kendim bir manastıra sığının,
Bütün servetimden vazgeçebilirim. "

"Anne, bu tür talihsizlikleri önlemek için ne yapacağım?" diye bağırdı Natalie.

"Seni şimdi olduğun kadar güzel görmedim," diye yanıtladı annesi.
"Biraz Coquettish ol ve her şey yolunda."

Madam Evangelista Natalie'yi düşüncelerini bıraktı ve düzenlemeye gitti
kendi tuvaleti, onunkesi ile karşılaştırma yapacak şekilde
kız çocuğu. Natalie kendini Paul için çekici hale getirmelise,
Daha azı, şampiyonu Solonet'in ateşini alevlendirmek için. Anne
ve bu nedenle kızı Paul geldiğinde silahların altındaydı,
son birkaç aydır her gün sunduğu buket
Aşk. Her üçü de, gelişini beklerken hoş bir şekilde konuştu
noterler.

Bu gün Paul'e bu uzun ve yorucu ilk çarpışması getirdi
Savaş evlilik olarak adlandırdı. Bu nedenle güçleri belirtmek gerekir
Her iki tarafta, savaşan bedenlerin konumu ve zemin
manevra yapmak üzereler.

Önemi ondan tamamen kaçan bir mücadeleyi sürdürmek için,
Paul'ün tek yardımcısı eski noter Mathias'dı. İkisi de olmak üzereydi
en beklenmedik bir durumla karşı karşıya, farkında olmayan ve savunmasız;
stratejisi planlanan ve yönlendirilen bir düşman tarafından bastırmak
Üzerine düşünmek için zamanım olmadan bir kursa karar verin. Nerede
Cujas tarafından desteklenmesine rağmen yenilmeyecek olan adam ve
Barthole? Herkesin göründüğü aldatma ve ihanetleri nasıl aramalı
uyumlu ve doğal? Eski Mathias Madam'a karşı ne yapabilir?
Evangelista, Solonet'e karşı, özellikle bir müşteri olduğunda Natalie'ye karşı
Aşk, yükselen çatışma tehdit eder etmez düşmana gider
onun mutluluğu? Zaten Paul yaparak davasına zarar veriyordu.
Geleneksel sevgilinin konuşmaları, tutkusunun aşırı değer verdiği
Madam Evangelista'nın kulaklarında, nesnesi onu sürmek
kendini taahhüt edin.

Evlilik Condottieri şimdi müşterileri için savaşmak üzere,
Kişisel güçleri bu ciddiyette çok önemli olacak
Kısacası, iki noterle karşılaşma, eski olanı bireysel olarak temsil eder
ve yeni sistemler,-eski moda noter kullanımı ve yeni kangalı
Modern prosedür.

Maitre Mathias, altmış dokuz yaşına layık yaşlı bir beyefendi idi.
Kırk yıllık mesleğin egzersizi ile gurur duydu. Onun
Büyük gut ayakları, gümüş tokalı ayakkabılarla kaplandı ve
bacaklara gülünç bir sonlandırma, çok kemikli, çok kemikli, bu
Onları geçtiğinde, bir mezar taşındaki amblemleri düşündürdüler.
Onun cılız küçük uylukları, bir çift geniş siyah pantolonda kayboldu
Toklarla, yuvarlak bir midenin ağırlığının altında bükülmüş gibiydi ve
Çoğu hareketsiz insanınki gibi bir gövde, bir şişman
Namlu, her zaman kare kuyruklu yeşil bir kat içine düğmeli,
İnsan hiç yeni görmeyi hatırlayabilirdi. Saçları, iyi fırçalanmış ve
toz, bir sıçanın kuyruğuna bağlanmıştı.
ceket ve beyaz olan yeleklerinin bir deseni ile
Çiçekler. Yuvarlak başı ile yüzü bir asma yaprağının rengiyle, onun
Mavi gözler, trompet burnu, kalın dudaklı bir ağız ve bir çift çeneli,
Sevgili yaşlı adam heyecanlı, ne zaman yapan yabancılar arasında ortaya çıktığında
Onu tanımıyorum, Fransızların bu kadar cömertçe bahşettiği hicivli kahkaha
Ludicrous Creations'da Dame Nature zaman zaman kendine izin verir,
hangi sanat karikatür adı altında abartmaktan zevk alır.

Ancak Maitre Mathias'ta zihin form üzerinde zafer kazanmıştı; nitelikleri
Ruhu bedeninin tuhaflıklarını yok etmişti. Sakinleri
Bordeaux, kural olarak, dostça bir saygı ve bir saygı gösterdi
onun için saygıyla doluydu. Yaşlı adamın sesi kalplerine gitti ve
Dikliğin konuşmasıyla orada geliyordu. Zanaatından oluşuyordu
Doğrudan gerçeğe gitmek, tüm alt fuar ve kötü cihazları devirmek
sade sorgulamalarla. Hızlı algısı, uzun eğitimi onun
meslek ona derinliklerine giden bölünmüş duyguyu verdi
vicdan ve gizli düşüncelerini okur. Mezar ve kasıtlı olsa da
İş dünyası, patrik atalarımızın şiiriyle eşcinsel olabilir.
Akşam yemeğinden sonra bir şarkıyı riske atabilir, tüm aile şenliklerinin tadını çıkarabilir,
Büyükannelerin ve çocukların doğum günlerini kutlayın ve
Ceza Noel Günlüğü. Yeni yılda hediyeler göndermeyi severdi,
ve Paskalya'daki yumurtalar; Bir vaftiz babasının görevlerine inanıyordu ve asla
eski zamanın hayatını renklendiren gelenekleri terk etti. Miras
Mathias, noterlerin asil ve saygıdeğer bir kalıntısıydı, belirsiz
onlara emanet edilen milyonlarca makbuz vermeyen büyük adamlar, ama
teslim edildikleri çuvallara bu milyonlarca geri döndü,
aynı sicim; Mektuba olan güvenlerini yerine getiren erkekler Drew
Dürüst stoklar, müşterilerine babalık ilgi gördü, çoğu zaman
savurganlık ve dağılmanın yolunu engellemek,-ailelerin bulunduğu erkekler
sırlarına güvenen ve herhangi bir hatadan çok sorumlu hisseden
Onların uzun ve dikkatlice meditasyon yaptıkları eylemleri. Asla
Tüm noter yaşamı boyunca, herhangi bir müşteri şikayet etmek için bir neden bulmuştu
kötü bir yatırım veya kötü yerleştirilmiş bir ipotek. Kendi serveti yavaş yavaş
ama onurlu bir şekilde edinilmiş, otuz yılın sonucu olarak ona gelmişti '
uygulama ve dikkatli ekonomi. On dört hayatında onun
katipler. Dini ve gizli olarak cömert olan Mathias her zaman bulundu
İyi, ücret ödemeden yapılacaktı. Hastanede aktif bir üye
ve diğer hayırsever komiteler, en büyük meblağlara abone oldu.
ani talihsizlikleri ve acil durumları hafifletmenin yanı sıra
bazı yararlı kalıcı kurumlar; Sonuç olarak, ne o ne
Karısı bir araba tuttu. Ayrıca sözünün kutsal olduğu hissedildi ve onun
sandıklar banka kadar başkalarının parasını tuttu; Ve ayrıca yapabiliriz
Ekle, "İyi Mösyö Mathias'ımız" adıyla gitti ve
Öldü, üç bin kişi onu mezarına kadar takip etti.

Solonet, bir melodi mırıldanarak gelen genç noter tarzıydı,
Hafif yürekliliği etkiler, işin daha iyi yapıldığını beyan eder
cidden daha çok bir kahkaha. Ulusal Muhafızların noter kaptanı,
Noter için alınmayı sevmeyen, Lejyonun haçını talep ediyor
onur, cabriolet tutar ve eylemlerinin doğrulanmasını bırakır
katiplerine; Toplara ve tiyatrolara giden noterdir, satın alır
Ecarte'de resimler ve oyunlar; Altının alındığı sandıkları var
depozitonda ve daha sonra banka faturalarında iade edilir,-takip eden bir noter
Şüpheli yatırımlarda sermaye riski taşıyan dönemi, herkesle spekülasyon
Ellerini koyabilir ve otuz gelirle emekli olmayı bekler
on yıllık uygulamadan sonra bin frank; Kısacası, noter
Akıllılık, birçok erkeğin suç ortağı olarak korktuğu yinelemesinden geliyor
sırlarına sahip olmak ve uygulamasında bir araç gören
Sonuçta mavi dolu bazı varis ile evlenmek.

İnce, adil saçlı solonet, kıvrılmış, parfümlü ve gibi önyüklendiğinde
Vaudeville'deki önde gelen beyefendi ve bir züppe gibi giyinmiş
En önemli iş bir düello, Madam Evangelista'nın salonuna girdi,
Bir twinge ile ilerlemesi ertelenen kardeşi noterinden önce
Gut, iki adam hayata ünlülerden biri sundu
"eski zamanlar ve günümüz" başlıklı karikatürler
İmparatorluk altında seçkin başarı. Madam ve Mademoiselle Evangelista
"İyi Mösyö Mathias" ın kişisel olarak bilinmeyen, hissettiği kime
İlk olarak onu görmek, gülmek için hafif bir eğilim, yakında dokunuldular
onları selamladığı eski moda lütufla. Kullandığı kelimeler
sevimli yaşlı erkeklerin bu kadar ilettiği o kadar doluydu
Onları ifade ettikleri gibi önerdikleri fikirler. .
Daha genç noter, saygısız tonu ile daha düşük bir uçakta görünüyordu. Matematik
onun üstün bilgisini,
Pavlus'u suçladı. Beyaz saçlarından ödün vermeden,
Genç adamın asaletine saygı duyurken, aynı zamanda iddia etti
yaşlılık nedeniyle onur ve sosyal hakların
doğal. Solonet'in yay ve selamlaması, aksine, bir his ifade etti
doğal olarak iddialarını hakaret edecek mükemmel eşitlik
bir toplumun adamı ve noteri bir gözünde saçma
gerçek asil. Solonet, Madam'a biraz çok tanıdık bir hareket yaptı
Evangelista, onu girintisinde özel bir konferansa davet ediyor
bir pencere. Birkaç dakika boyunca birbirleriyle düşük bir sesle konuştular,
ara sıra yol vermek, kahkaha,-şüphesiz zihinlerini azaltmak için
diğerleri Solonet'in gerçekten olduğu konuşmanın önemi
Egemen hanımına savaş planı ile iletişim kurma.

"Ama," dedi, sona erdiğinde, "
ev?"

"Kuşkusuz," diye yanıtladı.

Madam Evangelista, ona bunun nedenini anlatmayı seçmedi
onu çok etkileyen kahramanlık. Solonet'in gayreti soğumuş olabilir
Müvekkilinin gerçekten Bordeaux'dan ayrılmak istediğini biliyordu. O vardı
Henüz Paul için bu niyet hakkında bir şey söylemedi
Onu ön adımlar ve sünnetle alarm vermesi gereken
onun için planladığı siyasi yaşama girmeden önce alındı.

Akşam yemeğinden sonra iki toplantı sevgi dolu çifti bıraktı
anne ve kendilerini bitişik bir salona yönlendiren
Konferansın gerçekleşmesi için düzenlendi. Sonra ikili bir sahne izledi
Bu yerli aşama: Büyük salonun baca köşesinde bir sahnenin
Hayatın tüm görünüşlerine gülümsemeler ve neşe olduğu sevgi; diğerinde
Oda, bencil çıkarların olduğu bir yerçekimi ve kasvet sahnesi, kel
ilan edildi, hayatta oynadıkları parçayı çiçekli aldı
kılık değiştiriyor.

"Sevgili efendim," dedi Solonet, "belge senin kilit altında kalabilir
ve anahtar; Eski öncülüme ne borçlu olduğumu çok iyi biliyorum. "Mathias eğildi
Gravely. "Ama," diye devam etti Solonet, bir tapunun kaba kopyasını açarak
katipini hazırlamıştı, "biz ezilen parti olduğumuz için
Kızım, sözleşmeyi yazdım-bu da sizi sorun yaratacak. Biz
Çıkarlar Topluluğu kuralı altındaki haklarımızla evlenmek; ile
Ölüm olmadan mülkümüzün birbirlerine genel bağışlanması
varisler; Değilse, dördüncü bir hayat ilgisi olarak bağış ve dördüncü
ücretli; Çıkarlar topluluğuna yerleştirilen toplamın dörtte biri olması
her bir tarafın ilgili mülkü; Mobilyaya sahip olmaktan kurtulan
Değerleme olmadan. Hepsi nasıl yaptığı kadar basit. "

"Ta, ta, ta, ta," dedi Mathias, "
ayar. İddialarınız neler? "

"Seninki nedir?" dedi Solonet.

"Mülkümüz," diye yanıtladı Mathias, ": Lanstrac'ın mülkü
yılda yirmi üç bin frank kiralama getiriyor, sayılmıyor
doğal ürünler. Öğe: Grassol ve Guadet çiftlikleri, her biri
Yılda üç bin altı yüz frank değerinde. Öğe: bağ
Sıradan yıllarda verilen Belle-Rose, on altı bin frank; toplam,
Yılda kırk altı bin iki yüz frank. Öğe: Patrimonial
Bordeaux'daki konak dokuz yüz frank için vergilendirildi. Öğe: Yakışıklı
Paris'teki mahkeme ve bahçe arasındaki ev, rue de la pepiniere, vergilendirildi
On beş yüz frank için. Bu mülk parçaları, başlıklar
tuttuğum, babamızdan ve annemizden türetildi, ancak
Kendimizi aldığımız Paris'teki ev. Ayrıca hesaba katmalıyız
İki evin ve Lanstrac Chateau'nun mobilyaları,
dört yüz elli bin frank olarak tahmin edilmektedir. Masa var
Kumaş ve ilk kurs. İkinci kurs için ne getiriyorsunuz
Ve tatlı? "

"Haklarımız," diye yanıtladı Solonet.

"Onları belirt, dostum," dedi Mathias. "Bize ne getiriyorsun? Nerede
Monsieur Evangelista'nın bıraktığı mülkün envanteri? Bana göster
tasfiye, miktarın yatırımı. Sermayeniz nerede?-eğer
Herhangi bir sermaye var. Toprak mülkünüz nerede?-varsa.
Kısacası, vesayet hesabınızı görelim ve bize ne olduğunu söyleyelim
Getir ve annenizin bize ne güvende olacağı. "

"Mösyö Le Comte de Manerville Mademoiselle Evangelista'yı seviyor mu?"

"Evlilik uygunsa onu karısı yapmak istiyor
düzenlenmiş, "dedi eski noter." Ben çocuk değilim; Bu konu endişe duyuyor
Bizim işimiz, duygularımız değil. "

"Cömert bir his göstermedikçe evlilik kapalı olacak; ve bunun için
Sebep, "Devam Solonet."
koca; Biz İspanyollar, Creoles ve Fransız yasalarını bilmiyoruz.
Ayrıca, bu tür bir zamanda düşünmek için kaybımızda çok derinden üzüldük
soğuk kalpleri işgal eden sefil formalitelerin. Halka açık
Rahmetli kocamızın bize hayran kaldığı ve yas tuttuğumuzu iyi biliniyor
içtenlikle. Kısa bir hesap çözümümüz olsaydı
Envanter eklenir, söylenebileceği gibi, ortak raporla,
Bizi bir statü oluşturmaya zorlayan vekil vekilimize teşekkür eder ve
Kızımıza, olduğu gibi, olduğu gibi bir servet atayın
İngilizce menkul kıymetlerimizin başkenti Londra'dan çekilmeye zorlandı
ki bu muazzamdı ve çıkarları yeniden yatırım, ilgi alanları
ikiye katlandı. "

"Bana saçmalık konuşma. Doğrulamanın çeşitli yolları var.
mülk. Eski verginizin miktarı neydi? Bu rakamlar
Toplamda almamızı sağlayın. Noktaya gel. Açıkçası bize ne olduğunu söyle
Babanın mülkünden ve ne kadar kaldınız. Eğer biz
çok aşıklar, sonra ne yapabileceğimizi göreceğiz. "

"Bizi paramız için evliyorsanız, işinize gidebilirsiniz. Biz
bir milyondan fazla iddia var; Ama annemize kalan her şey
Bu ev ve mobilya ve dört yüz tek bin frank mı
1817'de yaklaşık beşte beş yatırım yaptı, bu da
Yılda kırk bin frank. "

"O zaman neden yüz bin A gerektiren bir tarzda yaşıyorsun
En azından yıl mı? "Diye bağırdı Mathias, korkudan çekildi.

Solonet, "Kızımız bize gözlerinin kafamızdan mal oldu."
"Ayrıca, para harcamayı seviyoruz. Yeremyaların sana söyleyeyim,
Paranın iki farhingini kurtar. "

"Matemoiselle'a ait yılda elli bin frank ile
Natalie, mahvolmadan onu cömertçe yetiştirebilirdin.
Ama eğer bir kızken her şeyi attıysan ne olacak
Evli bir kadın olduğun zaman? "

"O zaman bizi tamamen bırak," dedi Solonet. "En yakışıklı kız
Bordeaux'nun istediği takdirde daha fazlasını harcama hakkı var. "

"Müvekkilimle bunun hakkında konuşacağım," dedi eski noter.

"Çok iyi, yaşlı baba Cassandra, git ve müvekkilinize
Bir kuruş yok, "diye düşündü Solonet, çalışmasının yalnızlığında,
Stratejik olarak güçlerini topladı, önerilerini çizmiş, insanlı
tartışma köprüsü ve ve
Karşıt parti, ilişkiyi başarısız düşünerek aniden yönlendirilebilir
müvekkilinin zaferiyle sonuçlanacak bir uzlaşmaya dönüştü.

Gül renkli kurdeleleri, Sevigne Bukleleri ile Beyaz Elbise,
Natalie'nin küçük ayağı, kazanan bakış, güzel parmakları sürekli
ayarlanması gerekmeyen buklelerin ayarlanmasında kullanılır, bu kız gibi
Kuyruğunu yayan bir tavus kuşu gibi manevralar Paul'u getirmişti
Gelecekteki kayınvalidesi onu görmek istediği noktaya. O
sevgi ve gözleri ile sarhoştu, kesin termometre
Ruh, bir erkeğin binlerce işlediği tutku derecesini belirtti
Folies.

"Natalie o kadar güzel," diye fısıldadı anneye, "
Bir erkeğin mutluluğunu ödemesine yol açan çılgınlığı düşünün
ölüm."

Madam Evangelista kafasını sallayarak cevapladı:-

"Sevgilinin konuşması, sevgili sayım. Kocam asla böyle büyüleyici şeyler söylemedi
bana; Ama benimle servetsiz evlendi ve on üç yıldır o
Asla bana bir an acıya neden oldu. "

"Bu bana verdiğin bir ders mi?" dedi Paul, gülerek.

"Seni nasıl sevdiğimi biliyorsun, sevgili oğlum," diye cevapladı eline basarak.
"Sana natalie'mleri vermek için gerçekten çok sevmeliyim."

"Bana ver, ver bana?" dedi genç kız, bir Hint ekranını sallayarak
Tüyler, "Benim hakkımda ne fısıldıyorsun?"

"Ona diyordum," diye yanıtladı Paul, "Seni ne kadar seviyorum, görgü kuralları
Bunu sana söylememi yasaklıyor. "

"Neden?"

"Çok fazla şey söylemekten korkuyorum."

"Ah! Flattery mücevherlerini nasıl sunacağınızı çok iyi biliyorsun.
Senin hakkında özel fikrim misin? Bence daha fazla aklın var
Bir sevgiliye sahip olmalı. Moda pembesi ve bir zekâ olmak, "o
ekledi, gözlerini düşürüyor, "çok fazla avantajı var: bir adam olmalı
aralarında seçim yapın. Ben de korkuyorum. "

"Ve neden?"

"Bu şekilde konuşmamalıyız. Mamma, bunu düşünmüyor musun
Sözleşme henüz imzalanmadığı için konuşma tehlikeli mi? "

"Yakında olacak," dedi Paul.

"Aşil ve Nestor'un birbirlerine ne söylediğini bilmek istiyorum
yan odada, "dedi Natalie, küçükün kapısına doğru başını salladı
çocuksu bir merak ifadesi olan salon.

"Çocuklarımızdan ve ölümümüzden bahsediyorlar ve diğer birçok
önemsizler; Beş atı tutup tutamayacağımızı görmek için altınımızı sayıyorlar
ahırlar. Ayrıca hediye eylemlerinden bahsediyorlar; Ama orada, var
onları öne çıkardı. "

"Nasıl yani?"

"Kendime tamamen sana vermedim mi?" Dedi, doğrudan bakarak
güzelliği, zevkinin
Bu cevap yüzüne getirdi.

"Mamma, bu kadar cömertliği nasıl kabul edebilirim."

"Sevgili çocuğum, senden önce geri döneceğiniz bir ömrünüz var.
Bir evin günlük mutluluğunu yapmak, içine bir hazine getirmektir. BEN
Evlendiğimde başka bir servet yoktu. "

"Lanstrac'ı sever misin?" Diye sordu Paul, Natalie'ye hitap etti.

"Doğduğunuz yeri nasıl sevemezim?" cevap verdi.
"Keşke evini görebilseydim."

"_Our_ evi," dedi Paul. "Anlayıp anlamayacağımı bilmek istemiyor musun
Tatlarınız ve evi size uyacak şekilde düzenlemek? Annen bir
kocanın görevi en zor; Her zaman çok mutlu oldun! Ama nerede
Aşk sonsuzdur, hiçbir şey imkansız değildir. "

"Sevgili çocuklarım," dedi Madam Evangelista, "
Evliliğinizden sonra Bordeaux'da mı kalıyorsunuz? Yüzleşecek cesaretin varsa
Burada seni tanıyan ve sizi izleyecek ve engelleyecek insanlar, öyle olsun!
Ama birlikte bir yalnızlık arzusunu hissediyorsanız,
ifade edilen, Paris'e gidelim, genç bir çiftin hayatı geçebilir
akışta fark edilmeden. Orada yalnız sevgililer gibi davranabilirsiniz
saçma görünmekten korkuyorum. "

"Oldukça haklısın," dedi Paul, "ama almak için zamanım olmayacak
Evim hazır. Ancak, De Marsay'a geceye yazacağım, arkadaş
Benim için her zaman her zaman güvenebileceğim. "

Paul'ün, tüm genç erkeklerin tatmin etmeye alıştığı anda
Daha önce hesaplanmadan arzuları, dikkatsiz bir şekilde bağlayıcıydı
Kendisi Paris'te kalmanın masraflarına göre, Maitre Mathias
Salon ve müvekkiline onunla konuşmak istediğini işaret etti.

"Nedir dostum?" diye sordu Paul, yaşlı adamı teneffüs etmek için
bir pencerenin.

"Mösyö Le Comte," dedi dürüst avukat, "bir kuruş yok
çeyiz. Benim tavsiyem: Konferansı başka bir güne bırak, böylece
uygun kursunuzu düşünmek için zaman kazanabilir. "

"Mösyö Paul," dedi Natalie, "Size özel söyleyeceğim bir kelimem var."

Madam Evangelista'nın yüzü sakin olmasına rağmen, Orta Çağ Yahudi yok
kaynar yağ kaldronunda hiç işkence gördü
Menekşe kadife elbisesine dayanıyor. Solonet evliliğe söz vermişti
ama başarı araçları ve koşullarından habersizdi. .
Bu belirsizliğin ızdırapları dayanılmazdı. Muhtemelen ona borçlu
kızının itaatsizliğine güvenlik. Natalie tavsiyeyi düşünmüştü
annesinin ve endişesini kaydetti. Onun başarısını gördüğünde
Kendi Coquetry Çeşitli çelişkili olarak kalbe çarptı
düşünceler. Annesini suçlamadan, manevralardan yarıya çekildi
nesnesi şüphesiz bazı kişisel oyunlardı. O da
kolayca tasarlanan kıskanç bir merakla ele geçirildi. İstedi
Pavlus'un onu engellerin üzerine çıkacak kadar iyi sevip sevmediğini öğrenin
annesi öngörülen ve şimdi eski olanın yüzünü bulanıklaştırdığını gördüğü
avukat. Bu fikirler ve duygular onu sadakat eylemine yönlendirdi
bu onun iyi oldu. Ama tüm bunlar için, en siyah perfidy yapamadı
şimdiki masumiyeti kadar tehlikeli. "Paul," dedi alçak bir sesle ve onu ilk kez aradı
Zaman, "Mülkiyet ile ilgili herhangi bir zorluk bizi ayırmak için ortaya çıkarsa, hatırlayın
sizi tüm nişanlardan kurtardığımı ve
Böylesine bir rüptürün suçlanması üzerime dayanıyor. "

Paul'ün cömertliğinin bu ifadesine böyle bir haysiyet koydu
ilgisizliğine ve tuhaf cehaletine inanıyordu
noterinin ona daha yeni söylemiş olduğu gerçeği. Genç kıza bastı
El ve sevginin servetten daha değerli olduğu bir adam gibi öptü.
Natalie odadan ayrıldı.

"Sac-a-Papier! Mösyö Le Comte, büyük bir çılgınlık taahhüt ediyorsun,"
dedi eski noter, müvekkiline tekrar katıldı.

Paul düşünceli büyüdü. Natalie'nin servetini birleştirmeyi beklemişti
kendisi ve böylece evli hayatı için yüz gelir elde edin
yılda bin frank; Ve ne kadar bir adam aşık olsa da
Yüz bin ihtimalden duygu ve kaygı olmadan geçin
yılda kırk altı bin kesinliğe ve sağlama görevi
Her lükse alışkın bir kadın için.

"Kızım artık burada değil," dedi Madam Evangelista, ilerleyerek
Neredeyse inatçı kayınpederi ve noterine doğru. "Ne söylenebilir miyim
oluyor mu? "

"Madam," diye yanıtladı Mathias, Paul'ün Sessizliği'ne endişe etti, "
Bizi geciktireceğinden korkuyorum, ""

Bu sözlerle, küçük salondan yayınlanan Maitre Solonet
Yaşlı adamın konuşmasını Paul'ün soğukkanlılığını geri kazandıran bir sözle kısaltın.
Cesur konuşmalarının ve sevgilisinin hatırlanmasıyla üstesinden gelin
Davranış, onları reddedemeyeceğini veya rotasını değiştiremediğini hissetti. O
Şimdilik, kendini bir Körfez'e atmak için özlem duydu; Solonet'in Sözleri
onu rahatlattı.

"Bir yol var," dedi genç noter, kolay bir hava ile, "
Hangi Madam, kızından dolayı ödemeyi karşılayabilir. Madam
Evangelista bir yatırımdan yılda kırk bin frank içerir
Başkenti yakında eşit olacak,
üstünde. Bu nedenle sekiz yüz bin frankta bunu düşünebiliriz.
Bu ev ve bahçe tamamen iki yüz bin değerinde. Üzerinde
Tahmin, Madam, evlilik sözleşmesi tarafından bunun başlıklarını aktarabilir
kızına mülkiyet, sadece bir yaşam ilgisini ayırarak-
Monsieur Le Comte'nin onu terk etmek istemeyeceği sonucuna varıyorum.
Kayınvalidesi yok mu? Madam kesinlikle onun içinden geçmesine rağmen
servet, hala kızınınkini iyi yapabilir ya da çok
Neredeyse öyle. "

"Kadınlar iş hakkında hiçbir bilgiye sahip olmamada en talihsizdir"
dedi Madam Evangelista. "Mülkiyet başlıklarım var mı?
Hayat çıkarları? "

Paul, önerilen bunu dinlerken bir tür ecstasy içindeydi
ayarlama. Eski noter, tuzağı görmek ve müvekkili biriyle
İçinde yakalanan ayak, kendi kendine söylediği gibi bir an için taşlaştı:-

"Bizi kandırdıklarından eminim."

"Madam tavsiyemi takip edecekse," dedi Solonet, "onu güvence altına alacak
kendi sükuneti. Kendini bu şekilde feda ederek emin olabilirsiniz
nihayetinde hiç taciz etmeyecek-çünkü kim olduğunu asla bilemeyiz
Yaşayabilir ve kim ölebilir! Mösyö Le Comte sonra ödenecek
Toplam toplamı almanın evlilik sözleşmesinde onay
Matemoiselle Evangelista'nın patrimonial mirası. "

Mathias, gözlerinde parlayan öfkeyi kısıtlayamadı ve
yüzünü yıkadı.

"Ve bu meblağ," dedi, "

"
belge-- "

"Neden Mösyö Le Comte'den 'hic et nunc' yapmasını istemiyorsun
Gelecekteki karısına bütün servet? "Dedi Mathias." Daha fazla olurdu
Şimdi önerdiğinizden daha dürüst. Comte'nin harabesine izin vermeyeceğim
De Manerville gözlerimin altında gerçekleşecek-"

Müşterisine hitap etmek için bir adım attı, bu da sessiz kaldı
Bu sahne sanki onun tarafından şaşkına dönmüş gibi; Ama döndü ve dedi ki Madame
Evangelista:-

"Diyelim ki, bence bu fikirlere bir parti olduğunu düşünüyorum
Kardeşim noter. Seni dürüst bir kadın ve bilen bir bayan olarak görüyorum
İşten hiçbir şey. "

"Teşekkürler, Kardeş Noter," dedi Solonet.

"Siz ve ben arasında hiçbir suç olamayacağını biliyorsun," diye yanıtladı
Mathias. "Madam," diye ekledi, "Bunun sonucunu bilmelisin
Önerilen düzenleme. Hala genç ve evlenecek kadar güzelsin
Yine-ah! Madam, "dedi yaşlı adam,"
Bu noktada kendileri için cevap mı? "

"Sanırım, Mösyö," dedi Madam Evangelista, "
hayatımın en iyi yedi yılı için dul kalmak ve reddetmek
Kızımın uğruna en parlak teklifler, şüphelenilmeliyim
Otuz dokuz yaşında tekrar evlenmek gibi bir çılgınlık.
Eğer işten bahsetmiyorsak, önerinizi bir
süreksizlik. "

"Yapamayacağını önerirsem daha belirsiz olmaz mıydı
Tekrar evlenmek mi? "

"Can ve olacak ayrı terimlerdir," diye açıkladı Solonet, cesurca.

"Şey," diye devam etti Maitre Mathias, "evliliğiniz hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz.
Siz ve hepimiz arzu ederiz, önümüzdeki kırk beş yıl yaşayın. Şimdi,
Kendiniz için kızınızın patrimonunda hayat çıkarlarını tutarsanız,
Çocuklarınız hayatlarının en iyi yılları için rafta yer alıyor. "

"Bu ne anlama gelir?" dedi dul. "Dökülmeyi anlamıyorum
bir raf. "

Zarif ve iyi tat adamı Solonet gülmeye başladı.

"Senin için tercüme edeceğim," dedi Mathias. "Çocuklarınız akıllısa
Geleceği düşünecekler. Geleceği düşünmek,
Gelirimizin yarısı, sadece iki çocuğumuz olması şartıyla,
Güzel bir eğitim ve yakışıklı bir çeyiz vermek zorunda. Kızın ve
Kayınpeder, bu nedenle yirmi bin frank üzerinde yaşamak için indirgenecektir
Bir yıl, her biri hala evlenmeden elli bin geçirdi. Ancak
Bu hiçbir şey. Yasa, müvekkilimi bundan sonra, onun
on bir yüz elli altı frank için çocuk
annenin patrimony; Yine de karısı gerekirse onları almamış olabilir
Die ve Madam ondan kurtulmalı, ki bu çok iyi olabilir. İmzalamak
Böyle bir sözleşme, kişinin kendini nehre, bağlı el ve
ayak. Kızını mutlu etmek istiyorsun, değil mi? Onu seviyorsa
Koca, noterlerin asla şüphe etmeyen bir gerçek, sıkıntılarını paylaşacak.
Madam, bu planda onu kederden ölmesini sağlayacak kadar görüyorum ve
endişe; Onu yoksulluğa gönderiyorsun. Evet, Madam, yoksulluk; ile
Yılda yüz bin frank kullanmaya alışkın kişiler,
Yirmi bin yoksulluktur. Dahası, eğer Mösyö Le Comte,
Karısı için sevgi, savurganlıktan suçluydu, onu mahvedebilirdi
Talihsizlikler onu aştığında haklarını kullanmak. Şimdi yalvarıyorum
Onlar için, çocukları için, her biri için. "

"Yaşlı adam topuyla çok fazla duman yapıyor," diye düşündü Maitre
Solonet, müvekkiline bir bakış veriyor, bu da "Devam et!"

"Tüm ilgi alanlarını birleştirmenin bir yolu var," diye yanıtladı Madam
Evangelista, sakince. "Kendime sadece gerekli maliyeti ayırabilirim
Bir manastırda yaşıyor ve çocuklarım bir kerede mülkümü alabilir. Yapabilirim
Eğer bu tür beklenen ölüm refahına ulaşırsa, dünyayı terk edin
kızım. "

"Madam," dedi eski noter, "düşünmek için zaman ayıralım ve
Kasıtlı olarak, her şeyi uzlaştırmak için en iyi izlediğimiz kursu tartın
ilgi alanları. "

"İyi gökler! Mösyö," diye bağırdı Madam Evangelista, yenilgiyi gören
gecikmede, "her şey zaten düşünülmüş ve tartılmıştır. Ben
Fransa'da evlilik sürecinin ne olduğu konusunda bilgisiz; Ben bir İspanyol
Ve bir Creole. Kızımla evlenmek için öyle olduğunu bilmiyordum
Tanrı'nın bana verebileceği günleri hesaba katmak için gerekli; benim
Çocuk yaşadığım için acı çekerdi; yaşayarak zarar verdiğim ve
Yaşadım! Kocam benimle evlendiğinde benim adımdan başka bir şeyim yoktu ve
Kişim. Sadece benim adım onun için bir servetti, kendi cüce. Hangi servet harika bir isme eşit olabilir? Çeyizim güzeldi
erdem, mutluluk, doğum, eğitim. Para bu hazineleri verebilir mi?
Natalie'nin babası bu konuşmayı duyabilseydi, cömert ruhu
sonsuza dek yaralanırdı ve cennetteki mutluluğu yok edildi. BEN
Milyonlarından birkaçı titremeden dağılmış, aptalca bir şekilde dağıldı
Hiç göz kapaklarına geliyor. Ölümünden beri ekonomik büyüdüm ve
Beni liderlik etmeye teşvik ettiği hayata kıyasla düzenli olarak-gelin
Bu şeyi kırıyoruz! Mösyö de Manerville o kadar hayal kırıklığına uğradı ki
BEN--"

Hiçbir tanımlayıcı dil karışıklığı ve şoku ifade edemez.
Sohbete tanıtılan "Break Off" kelimeleri. Yeterli
Görünüşe göre iyi yetiştirilmiş bu dört kişinin hepsinin bir kerede konuştuğunu söyleyin.

"İspanya'da insanlar İspanyol tarzında ya da istedikleri gibi evleniyorlar;
Fransa'da Fransız yasalarına göre, mantıklı ve en iyi şekilde evlenirler
Can, "dedi Mathias.

"Ah, Madam," diye bağırdı Paul, aptallıktan çıkıyor, "
duygularım. "

"Bu bir duygu meselesi değil," dedi eski noter durmaya çalışıyor
Müşterisi imtiyazlardan. "Şimdi çıkarlarla ilgileniyoruz
ve üç kuşak refahı. _We_ kayıp milyonları boşa harcadı mı?
Tamamen olduğumuz zorlukları çözmeye çalışıyoruz
Suçsuz. "

"Bizi evlendir ve pazarlık etmeyin," dedi Solonet.

"Haggle! Babanın çıkarlarını savunmak için pazarlık ediyor musunuz ve
Anne ve çocuklar? "Dedi Mathias.

"Evet," dedi Paul, sözlerini Madam Evangelista'ya sürdürerek, "
Durmama izin vermeyen gençliğimin savurganlığını gözden geçirmek
Bu tartışma, iş cehaletinizi ve
istemsiz savurganlık. Tanrı benim tanık benim düşünmediğim,
Bu an, kendim. Lanstrac'ta basit bir yaşam beni alarm vermiyor; Ancak
Mademoiselle Natalie'den zevklerinden, alışkanlıklarından vazgeçmesini nasıl isteyebilirim?
Onun varlığı değişecekti. "

"Evangelista milyonlarını nereden aldı?" dedi dul.

"Mösyö Evangelista işteydi," diye yanıtladı eski noter; "O
Büyük Ticaret Oyununda oynadı; Gemileri gönderdi ve yaptı
muazzam miktarlar; Biz sadece sermayesi yatırılan bir toprak sahibiyiz,
geliri sabit. "

"Hala tüm ilgi alanlarını uyumlu hale getirmenin bir yolu var," dedi Solonet,
Bu cümleyi diğerini susturan yüksek bir falsetto tonunda söylemek
üç ve gözlerini ve dikkatlerini kendi üzerine çizdi.

Bu genç adam, dizginlerini elinde tutan usta bir antrenörden farklı değildi.
dört at ve ilk önce hayvanlarını heyecanlandırarak kendini eğlendiriyor ve sonra
onları bastırmak. Bu tutkuları kaybetmesine izin vermişti ve sonra da
Onları sakinleştirerek, hayatı ve mutluluğu dengede olan Paul yapmak,
Koşumunda ve net olmayan kendi müvekkilinde ter
Bu ilgili tartışma yoluyla onun yolunu görün.

"Madam Evangelista," diye devam etti, hafif bir duraklamadan sonra "istifa edebilir
Aynı anda yüzde beşe yatırımı ve bunu satabilir
ev. Keserek üç yüz bin frank alabilirim
küçük partilere inin. Bu meblağdan sana yüz ve
elli bin frank. Bu şekilde dokuz yüz bin ödüyor
Hemen kızının patrimony'sinden. Emin olmak için hepsi değil
kızına borçlu olduğunu, ama Fransa'da daha iyisini nerede bulacaksın
çeyiz?"

"Çok iyi," dedi Maitre Mathias; "Ama o zaman Madame ne oldu?"

Solonet, rıza gösterdiği anlaşılan bu soruda, yumuşak bir şekilde,
Kendisine, "Aferin, yaşlı tilki! Seni yakaladım!"

"Madam," diye yanıtladı yüksek sesle, "yüz elli bin tutacak
Francs evin satışından kaldı. Bu miktar,
mobilyalarının değeri, verilecek bir yıllık gelire yatırılabilir
Yılda yirmi bin frank. Mösyö Le Comte ayarlayabilir
Çatısı altında onun için bir ikamet sağlayın. Lanstrac büyük bir evdir.
Paris'te de bir eviniz var, "diye devam etti, kendini Paul'e hitap etti. "Madam, bu nedenle, nerede olursanız olun sizinle birlikte yaşayabilir. Bir dul ile
Yılda yirmi bin frank ve bakacak hane halkı daha zengin
Madam, tüm servetine sahip olduğu zamandı. Madam Evangelista
sadece bu bir kızı var; Mösyö Le Comte ilişkileri yoktur; BT
mirasçılarınızın çoğunluğuna ulaşmadan yıllar geçecek; Çatışma Yok
Bu nedenle çıkarların korkulmasıdır. Kayınvalide ve bir
Bu tür ilişkilere yerleştirilen damadı, United'ın bir hanesini oluşturacak
ilgi alanları. Madam Evangelista, kalan açığı telafi edebilir.
Renuity'den desteği için belirli bir meblağ ödemek,
senin yolun. Madam'ın çok cömert ve çok geniş fikirli olduğunu biliyoruz
Çocuklarına bir yük olmaya istekli olun. Bu şekilde bir tane yapabilirsin
Hanehalkı, Birleşik ve Mutlu ve Kendi başına harcayabilme,
Yılda yüz bin frank. O toplam yeterli değil, Mösyö
Le Comte, tüm ülkelerde, yaşamın lükslerinden zevk almak ve
Tüm isteklerinizi ve kaprislerinizi tatmin etmek? İnan bana, genç bir çift sık sık
Hanenin üçüncü bir üyesinin ihtiyacını hissedin; Ve sana soruyorum
Üçüncü üye iyi bir anne kadar arzu edilebilir mi? "

"Küçük bir cennet!" diye bağırdı eski noter.

Müvekkilinin bu teklifteki sevincini görmek için şok olan Mathias oturdu
bir osmanlı, başı elinde, yansımalarla daldı
açıkça acı verici. İlgili ifadeyi iyi biliyordu
Noterler ve avukatlar kasıtlı olarak kötü niyetli planları sarar ve o
onun tarafından alınacak adam değildi. Şimdi izlemeye başladı
Kardeşi Noter ve Madam Evangelista ile sohbet ederken
Paul, derinlemeli plana bazı clew tespit etmeye çalışarak
yüzeyde görünmeye başlıyor.

"Mösyö," dedi Paul'den Solonet'e, "Aldığın acılar için teşekkür ederim
çıkarlarımızı uzlaştırır. Bu düzenleme tüm zorlukları çözecektir
Beklediğimden çok daha mutlu-eğer, "diye ekledi Madam'a dönerek
Evangelista, "Senin için uygun, Madam; çünkü arzu edemedim
Sizi eşit olarak memnun etmeyen herhangi bir şey. "

"BEN?" dedi; "Çocuklarımın mutluluğunu yapan tek şey sevinçtir
Ben. Beni hiçbir şekilde düşünmeyin. "

"Bu doğru olmaz," dedi Paul hevesle. "Geleceğin değilse
Onurlu bir şekilde sağlanan Natalie ve ben,
kendin için acı çek. "

"Huzursuz olma, Mösyö Le Comte," diye konuştu Solonet.

"Ah!" Eski Mathias'ı düşündü, "Onlardan önce çubuğu öpeceklerler
onu inceleyin. "

"Oldukça memnun olabilirsiniz," diye devam etti Solonet. "Çok fazla var
şu anda Bordeaux'da devam eden işletmeler
Yıllık gelirler çok avantajlı terimlerle müzakere edilebilir. Çıkardıktan sonra
Evin ve mobilyaların gelirlerinden yüz elli
Bin frank sana borçluyuz, sanırım iki tanesini garanti edebilirim
Yüz elli bin ona kalacak. Kendimi alıyorum
Bu meblağı bir milyon değerinde mülkte ilk ipoteğe yatırın ve
Bunun için yüzde on almak,-yılda yirmi beş bin frank.
Sonuç olarak, neredeyse eşit servetlerle evleniyoruz. Aslında,
Yılda kırk altı bin frankınız, mademoiselle natalie seni getiriyor
Yılda kırk bin ve yüz elli
Binler, toplamda kırk yedi bin verir
yılda frank. "

"Bu belirgin," dedi Paul.

Konuşmasını sona erdirirken Solonet,
Matematik, Mathias tarafından ele geçirilen, "Rezervlerinizi Getir."

"Ama," diye bağırdı Madam Evangelista, görünmeyen sevinç tonlarında
"Natalie'ye elmaslarımı verebilirim; değerler
En azından yüz bin frank. "

"Onları değerlendirebiliriz," dedi noter. "Bu değiştirecek
şeylerin bütün yüzü. Madam daha sonra evinin gelirlerini koruyabilir,
elli bin frank dışında hepsi. Hiçbir şey Mösyö Le Comte
Bize, tam olarak, tam olarak, tam olarak bir makbuz vermekten,
Matemoiselle Natalie'nin babasından mirası; Bu kapanacak
Kurs, vesayet hesabı. Madam, İspanyol cömertliği ile,
yükümlülüklerini yerine getirmek için kendini bu şekilde soyar, en azından onun
Çocukların yapabileceği ona tam bir makbuz vermek. "

"Hiçbir şey bundan daha fazla olamaz," dedi Paul. "Ben basitim
bu cömert tekliflerden bunalmış. "

"Kızım kendim başka bir şey," dedi Madam Evangelista yumuşak bir şekilde.

Maitre Mathias, bunu gördüğünde yüzünde bir sevinç görünümü tespit etti.
Zorluklar kaldırılıyordu: bu sevinç ve önceki
şimdi taze gibi öne çıkan elmasların unutkanlığı
birlikler, şüphelerini doğruladı.

"Kumarbabalar kartları hazırlarken aralarında sahne hazırlandı
bir güvercin mahvetmek için, "diye düşündü eski noter." Bu zavallı çocuk
doğdu, o kadın tarafından canlı koparmaya mahkum, onun tarafından kavrulmuş
sevgi ve karısı tarafından yutuldu mu? Ben, bu iyi mülkleri emzirmiş
Yıllarca böyle bir özenle, onları tek bir gecede mahvediyor muyum?
On bir yüz bin için varsayılacak üç milyon buçuk
Francs Bu kadınlar onu coşkuya zorlayacak! "

Böylece, yaşlı kadın niyetlerinin ruhunu keşfetmek,
suç, hırsızlık, swindling veya gerçekte herhangi bir kötülük veya
suçlu eylem, yine de tüm bu suçluluklara aitti
Embriyo, Maitre Mathias ne üzüntü ne de cömert bir öfke hissetti.
O misanthrope değildi; O eski bir noterdi, ona alışkın
dünyevi insanların kurnaz hesaplamalarına, bu zekice
Açık cinayetten daha fazla ölümcül yaralanma yapan ihanet parçaları
Gidotined olan bazı fakir şeytanlar tarafından işlenen yüksek yollu
sonuçlar. Toplumun üst sınıflarına bu pasajlar,
Bu diplomatik toplantılar ve tartışmalar gereklidir
Yaşam pisliğinin atıldığı cesspools. Onun için yazık
Müşteri, Mathias öngörülen bir gözü geleceğe attı ve hiçbir şey görmedi
iyi.

"Tarlayı aynı silahlarla alacağız," diye düşündü, "ve yendi
onlara."

Şu anda Paul, Solonet ve Madam Evangelista,
yaşlı adamın sessizliğinden utanan, bunun onayının
İşlemi gerçekleştirmek için sansür gerekliydi ve üçü de döndü
aynı anda ona.

"Peki, sevgili Mösyö Mathias, ne düşünüyorsun?" dedi Paul.

"This is what I think," said the conscientious and uncompromising
noter. "Böyle regal çılgınlığı yapmaya yetecek kadar zengin değilsin. Mülkiyet
Lanstrac, kiralarında yüzde üç olduğu tahmin edilirse,
mobilyaları ile bir milyon; Grassol ve Guadet çiftlikleri ve
Belle-Rose bağınız bir milyon değerinde; İki eviniz
Bordeaux ve Paris'te, mobilyalarıyla üçüncü milyon. Aykırı
Yılda kırk yedi bin frank veren bu üç milyon,
Matemoiselle Natalie, sekiz yüz bin frank getiriyor.
Sente beş, elmaslar (yüz değerinde olduklarını varsayarsak
Hala sorunlu olan bin frank) ve elli bin frank
parayla; Toplamda bir milyon elli bin frank. Varlığında
Bu tür gerçekler Kardeşim noteriyle evlendiğimizi övüyor
Eşit Fortunes! Kendimizi bir borçla doldurmamızı bekliyor
çocuklarımıza on bir yüz elli altı bin frank
Aslında karımızın patrimonunun alınmasını kabul etmek
Alındı ​​ama şüpheli bir milyondan biraz daha fazlası. Dinliyorsun
Bir sevgilinin rapture ile böyle şeyler ve o eski mathias,
Aşık olmayan, aritmetiği unutabilir ve işaret etmeyecek
gerçek değeri muazzam olan toprak arazisi arasındaki fark
ve sürekli artan ve kişisel mülkiyet gelirleri,
sermayesi dalgalanmalara ve gelirin azalmasına tabidir.
Paranın azaldığını ve kara artışlarını öğrenecek kadar yaşlıyım. You have called me in, Monsieur le comte, to stipulate for your
ilgi alanları; Ya bu ilgi alanlarını savunmama ya da beni reddetmeme izin ver. "

"Mösyö, sermaye olarak kendisine eşit bir servet arıyorsa," dedi
Solonet, "Kesinlikle ona veremeyiz. Üçüne sahip değiliz
milyonlarca buçuk; Hiçbir şey daha belirgin olamaz. Övünebilirken
Üç ezici milyondan, sadece fakir olanızı üretebiliriz
Milyon,-Gözlerinde sadece hiçbir şey, ancak üç kat çeyiz
Avusturya Arşivi. Bonaparte sadece iki yüz elli aldı
Maria-Louisa ile bin frank. "

"Maria-Louisa Bonaparte'nin harabesiydi," diye mırıldandı Mathias.

Natalie'nin annesi sözleri yakaladı.

"Kurbanlarım hiçbir şeye değmezse," diye bağırdı, "
Böyle bir tartışmaya devam edin; Mösyö Le'nin takdirine güveniyorum
Comte ve ben kızım için elinin onurunu bırakıyorum. "

Genç noter tarafından belirlenen stratejiye göre, bu savaş
Zaferin zaferinin olduğu noktaya ulaşmış olan çıkarların
Madam Evangelista için kesin. Kayınvalidesi kalbini açmıştı,
mülkünü teslim etti ve bu nedenle pratik olarak onun olarak serbest bırakıldı
kızının koruyucusu. Gelecekteki koca, yasaları görmezden gelme acısı altında
cömert uygunluk ve sevmek için yanlış olmak, şimdi bunları kabul etmek gerekir
Daha önce planlanan koşullar ve akıllıca Solonet ve
Madam Evangelista. Mekanizma tarafından dönen bir saatin elleri gibi Paul
zamana sadakatle geldi.

"Madam!" diye bağırdı, "Kırılmayı düşünebilirsin mi?
Evlilik mi? "

"Mösyö," diye yanıtladı, "Kiminle sorumlu oluyorum? Kızıma. Ne zaman
Yirmi bir yaşında vesayet hesabımı alacak
Ve beni serbest bırak. Daha sonra bir milyona sahip olacak ve isterse, yapabilirse,
Fransa akranlarının oğulları arasında kocasını seçin. O bir
Casa-Rele'in kızı. "

"Madam haklı," diye belirtti Solonet. "Neden daha zor olmasın
On dört ay olacağından daha güne itti mi? Yapmamalısın
onu anneliğinin faydalarından mahrum et. "

"Mathias," diye bağırdı Paul, derin sıkıntı içinde, "iki çeşit harabe var,
Ve şu anda bana bir tane getiriyorsun. "

Kuşkusuz eski notere doğru bir adım attı.
sözleşmenin hemen çizilmesi gerektiği. Ama Mathias bunu durdurdu
Bir bakışla felaket, "Bekle!" Gözyaşlarını gördü
Paul'ün gözlerinde,-bunun utançıyla onurlu bir adamdan çizilen gözyaşları
Tartışma Madam Evangelista'nın kalıcı konuşması kadar da,
Rüptürü tehdit eden-ve yaşlı adam onları bir jestle dikti
"Eureka!" "Fransa'nın akışı" kelimeleri
Koyu bir kript içinde bir meşale gibi olmuştu.

Natalie şu anda ortaya çıktı, şafak gibi göz kamaştırdı ve
Infantine görünümü ve tarzı, "Yolda mıyım?"

"Tek başına, çocuğum," diye cevapladı annesine acı bir tonda.

"Gel, sevgili Natalie," dedi Paul, elini tutarak ve
Şömine yakınında sandalye. "Her şey yerleşti."

Karşılıklı umutlarının devrilmesine dayanmanın imkansız olduğunu hissetti.

"Evet, hepsi yerleşebilir," dedi Mathias aceleyle araya girerek.

Bir anda, planları ustaca döşenen bir general gibi ve
düşman tarafından hazırlanan, eski noter, bu dahi tarafından aydınlandı
noterlere başkanlık eder, geleceğini kurtarabilecek bir fikir gördü
Paul ve çocukları, gözlerinin önünde yasal olarak kendini açıyorlar.

Bu uzatılamazdan başka bir yol almayan Maitre Solonet
Paul'ün sevgisinin ona ilham verdiği karardan daha zorluklar,
ve bu duygu çatışmasının ve engellenen çıkarların vardı
onu getirdi, aniden ünlemine son derece şaşırdı.
Kardeş noter. Mathias'ın bulduğu çareyi bilmeyi merak ediyor
ona diğer tüm rahatlamanın ötesinde görünen bir durum, o
dedi, yaşlı adama hitap etmek:-

"Ne öneriyorsun?"

"Natalie, sevgili çocuğum, bizi bırak," dedi Madam Evangelista. "Matemoiselle yolda değil," diye yanıtladı Mathias, gülümseyerek. "Gidiyorum
İlgi alanlarında ve Monsieur Le Comte'ninkileriyle konuşmak. "

Sessizlik bir an için hüküm sürdü, bu sırada herkes sunuldu,
endişe ile ezilen, saygıdeğer notanın tahsis edilmesini bekliyordu
söylenemez bir merakla.

"Bu günlerde," diye devam etti Maitre Mathias, bir duraklamadan sonra, "
Noter mesleği olduğundan değişti. Siyasi Devrimler
şimdi asla
eski zamanlarda oldu. O günlerde varoluşlar açıkça tanımlandı;
Rütbe ve pozisyon da öyle

"Siyasi törenle ilgili bir ders için burada değiliz, ancak bir
evlilik sözleşmesi, "dedi Solonet, yaşlı adamı sabırsızlıkla kesintiye uğrattı.

"Fit gördüğüm gibi sırayla konuşmama izin vermen için yalvarıyorum," diye yanıtladı
diğer.

Solonet döndü ve düşük bir sesle Osmanlı üzerine oturdu.
Madame Evangelista'ya:-

"Şimdi mesleğe 'Balderdash' dediğimizi duyacaksınız."

"Bu nedenle noterler siyasi seyrini takip etmeye zorlanır
Artık özel çıkarlarla yakından bağlantılı olan etkinlikler. Burada
bir örnek: eski asil ailelerin sahip olduğu servetlere sahipti
sarsıldı, ancak devrim tarafından ilan edilen yasalar yok edildi,
Ve mevcut sistem yeniden yapılanma eğilimindedir, "Eski noter, devam etti,
"Tabellionaris boa-constrictor" ın loquiritesine ulaşır
(Boa-Notary). "Mösyö Le Comte adıyla, yetenekleri ve onun
Servet bir gün seçmeli odada oturmaya çağrılır. Belki
Kaderi onu kalıtsal odaya götürecek, çünkü
bu beklentiyi yerine getirmek için yeterli yetenek ve demektir. Katılmıyor musun
Benimle Madam? "Diye ekledi dul kadına döndü.

"En sevgili umudumu bekliyorsun," diye yanıtladı. "Mösyö de Manerville
Fransa'nın bir akışı olmalı, yoksa ipotekten öleceğim. "

"Bu nedenle, bu amaca yol açan her şey--"
Kayınvalidesi zekice jest.

"-istekli arzumu teşvik edecek," diye yanıtladı.

"Şey, o zaman," dedi Mathias, "bu evlilik değil
Hangisi araziyi gerektirir ve aileyi yaratmalı? Böyle bir kurs,
Kuşkusuz, mevcut hükümetin zihninde militate
Bir grup randevu gönderildiğinde müvekkilimin aday gösterilmesi.
Mösyö Le Comte, mülkünü çok iyi adayabilir
Lanstrac (bir milyon değerinde) bu amaca. Bunu sormam
matemoiselle eşit miktarda katkıda bulunmalıdır; Bu sadece olmaz.
Ama buna kesinlikle sekiz yüz bin atılışını uygulayabiliriz
nesne. Şimdi satılacak Lanstrac bitişik iki alan var,
Bu miktar için satın alınabilir, bu da dördüncü kiralarda geri dönecek
Yüzde yarısı. Paris'teki ev, bu konuya dahil edilmelidir. .
İki servetin fazlası, akıllıca yönetilirse, büyük ölçüde yeterli olacaktır
Küçük çocukların servetleri için. Sözleşme tarafları ise
Bu düzenlemeyi kabul edecek, Mösyö kesinlikle kabul etmelidir
eksikliği ile vesayet hesabı. Buna rıza gösteriyorum. "

"Questa Coda non e di Questo Gatto (o kuyruk buna ait değil
kedi), "Murmured Madam Evangelista, Solonet'e hitap etti.

"Bir yerde çimlerde bir yılan var," diye yanıtladı Solonet, düşük
Ses, İtalyan Atasözü'ne Fransızca ile cevap veriyor.

"Neden bu yaygarayı yapıyorsun?" diye sordu Paul, matematiklere yönlendiriyor
bitişik salon.

"Seni harap olmaktan kurtarmak için," diye yanıtladı eski noter, fısıltıyla.
"Zaten olan bir kız ve annesiyle evlenmeye kararlısın
yedi yılda iki milyonlarca attı; Kendine söz veriyorsun
Çocuklarınıza on bir yüz bin frank borçlu olan,
Sahip olduğunuz serveti hesaba katmanız gerekecek
anneleriyle alındı. Kendi servetin söndürme riski taşırsın
Beş yıl içinde ve Saint-John'un kendisi kadar çıplak bırakılacak
muazzam miktarlar için karınıza ve çocuklara borçlu olmak. Eğer öyleyse
Hayatınızı o tekneye koymaya kararlı Mösyö Le Comte, elbette
İstediğiniz gibi yapabilirsiniz; Ama en azından bana, eski dostun, dene
Manerville'in evini kurtar. "

"Bu şema onu nasıl kurtaracak?" diye sordu Paul.

"Mösyö Le Comte, Aşıksın--"

"Evet."

"Bir sevgili, top topu kadar sağduyulu; bu nedenle
açıklamak. Söylemem gerektiğini tekrarladıysan, evliliğin muhtemelen
kırılın. Sevgini sessizliğimle koruyorum. Güvensin mi
Adanmışlığım? "

"Güzel bir soru!"

"Peki, o zaman, inan bana Madam Evangelista, onu söylediğimde
Noter ve kızı, bizi kalın ve ince bir şekilde kandırıyor; Onlar
akıllı olmaktan daha fazlası. Tudieu! Ne sinsi bir oyun! "

"Natalie değil," diye bağırdı Paul.

"I sha'n't put my fingers between the bark and the tree," said the
yaşlı adam. "Onu istiyorsun, al! Ama keşke bundan iyi olsaydın
Evlilik, eğer en az yanlış yapmadan yapılabilirse
parça."

"Neden diliyorsun?"

"Çünkü o kız Peru madenlerini geçirecek. Ayrıca, nasıl
Bir ata biner,-bir sirkin damadısı gibi; O yarı özgürleşti
çoktan. Böyle kızlar kötü eşler yapar. "

Paul, yaşlı adamın elini, kendinden emin bir havayla bastırdı.
Kendini Acı:-

"Bu konuda huzursuz olma! Ama şimdi, şu anda ne yapacağım?"

"Koşullarıma sağlam tutun. Kimsenin görünmediği için rıza gösterecekler
faiz yaralandı. Madam Evangelista onunla evlenmek için çok endişeli
kız çocuğu; Bunu küçük oyununda görüyorum-ona karşı! "

Paul, gelecekteki kayınvalidesini bulduğu salona döndü
Solonet ile düşük bir tonda sohbet. Natalie, bunların dışında tutuldu
Gizemli konferanslar, bir ekranla oynuyordu. Onun tarafından utanmış
Pozisyon, kendi kendine düşünüyordu: "Bana ne kadar tuhaf
Kendi işlerimden hiçbir şey. "

Daha genç noter, esas olarak, yeni olanın gelecekteki etkisini ele geçirmişti.
Teklif, olduğu gibi, her iki tarafın da kendi kendine sevgisine dayanarak
Müvekkilinin başı düşmüştü. Şimdi, Mathias sadece bir şeyden daha fazlasıydı
Noter, Solonet hala genç bir adamdı ve işine getirdi
Gençliğin kibiri. Sık sık kişisel kibir bir adam yapar
müvekkilinin çıkarlarını unutuyor. Bu durumda, Maitre Solonet,
Nestor'un yok olduğunu düşünmek için dul kadına kim acı çekmeyecek
Aşil, evliliği önerilen şartlarla sonuçlandırmasını tavsiye etti.
Evlilik sözleşmesinin gelecekteki çalışmasını çok az önemsedi; Ona,
Zafer koşulları şöyleydi: Madam Evangelista ondan serbest bırakıldı
Guardian olarak yükümlülükler, geleceği güvence altına alındı ​​ve Natalie evlendi.

"Bordeaux on bir yüz bin frank aldığını bilecek
kızınıza ve hala yirmi beş bin frankınız var
Bir yıl kaldı, "Solonet'i müvekkiline fısıldadı."
Böyle güzel bir sonuç almayı bekleyin. "

"Ama," dedi, "bana bu varlığın yaratılmasının neden olduğunu açıkla
Fırtınayı hemen sakinleştirdiler. "

"Sana ve kızınıza olan güvensizliklerini hafifletiyor. Bir varlık
değişmez; Ne kocası ne de eş bu sermayeye dokunamaz. "

"O zaman bu düzenleme olumlu hakaret ediyor!"

"Hayır; biz buna basitçe önlem diyoruz. Yaşlı adam seni yakaladı
açık. Eğer forta için rıza göstermeyi reddederseniz, o cevap verebilir: 'Sonra
Nesne, yaratılışla müvekkilimin servetini boşa harcamaktır.
Bu işin, tüm bu yaralanmalardan güvenli bir şekilde korunur
Evlilik "rejim dotal" altında gerçekleşti. ""

Solonet, yansıtarak kendi karışıklıklarını susturdu: "Sonuçta, bunlar
şartlar sadece gelecekte yürürlüğe girecek, bu sırada Madam
Evangelista ölü olacak ve gömülecek. "

Madam Evangelista, şimdiki zaman için kendini memnun etti
Açıklamalar, Solonet'e tam güven duyuyor. O tamamen cahildi
hukuk; Kızını evli kadar iyi düşünürsek,
Sonunu kazandı ve başarı sevinci ile doluydu. Böylece
Mathias kurnazca hesaplamıştı, ne Solonet ne de Madam Evangelista
Henüz anlaşılmış, tam ölçüde, dayandığı bu şema
inkar edilemez nedenler.

"Şey, Mösyö Mathias," dedi dul, "her şey en iyisi,
Olumsuz?"

"Madam, siz ve Mösyö Le Comte bu düzenlemeye onay verirseniz
Taahhütleri değiştirmelisin. Sanırım tamamen anlaşıldı, "o
devam etti, birinden diğerine bakarak, "evliliğin
sadece mülkiyeti üzerinde bir varlık yaratma şartıyla gerçekleşir.
Lanstrac ve Rue de la Pepiniere'deki ev, sekizle birlikte
Gelecek eşin getirdiği yüz bin frank, dedi
Landed mülküne yatırılacak meblağ? Bana tekrar ver, Madam;
Ancak olumlu ve ciddi bir katılım kesinlikle gerekli hale gelir.
Bir varlığın oluşturulması, formaliteler gerektirir,
Şansölye, bir kraliyet yönetmeni ve bir kerede sonuçlandırmak için
mülkün dahil edilmesi için yeni mülkün satın alınması
devredilemez hale geldiği için kraliyet yönetmeni. Birçoğu
Aileler bu yazmaya indirgenecek, ama bu vesileyle bence
Basit bir rıza yeterli olacaktır. Kabul ediyor musun? "

"Evet," diye yanıtladı Madam Evangelista.

"Evet," dedi Paul.

"Ve ben?" diye sordu Natalie, gülüyor.

Solonet, "Sen küçük bir matemoisellisin," diye yanıtladı Solonet; "Şikayet etme
O."

Daha sonra Maitre Mathias'ın sözleşmeyi hazırlaması gerektiği kabul edildi,
Maitre Solonet Varlık Hesabı ve Serbest Bırak ve her ikisi
Yasa, birkaç gün önce yasa gerektirdiğinden, belgeler imzalanmalıdır.
Evliliğin kutlanması. Birkaç kibar selamlamadan sonra noterler
geri çekildi.

"Yağmur yağıyor, Mathias; seni eve götürelim mi?" dedi Solonet. "Cabriolet'im
burada. "

"Arabam da burada," dedi Paul, bir niyet tezahür ettiriyor
yaşlı adama eşlik.

"Seni bir an zevkten soymayacağım," dedi Mathias. "Kabul ediyorum
Arkadaş Solonet'in teklifi. "

"Şey," dedi Achilles, Cabriolet yuvarlanırken, "
Gece gerçekten ataerkil oldu. Gerçek şu ki, bu gençler
kesinlikle kendilerini mahvetti. "

"Gelecekleri konusunda endişeli hissettim," diye yanıtladı Mathias, sessiz kalarak
önerisinin gerçek güdülerine.

Şu anda iki noter bir çift oyuncu
bir nefret sahnesi oynadıkları sahnenin arkasında kol ve
provokasyon.

"Ama," dedi Solonet, haklarını noter olarak düşünerek, "bu benim
Bahsettiğiniz araziyi satın almak için yer var mı? Para çeyizimizin bir parçası. "

"Satın satın alınan Mademoiselle Evangelista adına nasıl koyabilirsiniz?
Comte de Manerville tarafından bir katılımın yaratılmasına mı? "
Mathias.

Solonet, "Şansölye sormamız gerekecek," dedi.

"Ama ben de satıcının ve bunun alıcısının noteriyim
kara, "dedi Mathias." Ayrıca, Mösyö de Manerville kendi başına satın alabilir
isim. Ödeme sırasında,
Çeyiz fonları konuyor. "

"Her şey için bir cevabın, yaşlı adam," dedi Solonet, gülerek. "Sen
gerçekten geceye geçiyorlardı; Bizi kare yendin. "

"Pillerini üzüm atışını beklemeyen yaşlı bir adam için yaptım
Oldukça iyi, değil mi? "

"Ha! Ha! Ha!" Solonet güldü.

Bir ailenin maddi refahının olduğu korkunç mücadele
O kadar tehlikeli bir şekilde, yıkım iki noter için başka bir şey değildi
profesyonel polemik meselesi.

Mathias, "Kırk yıl boyunca hiçbir şey için koşum takımı yapmadım."
"Buraya bak Solonet," diye ekledi, "Ben iyi bir adamım; yardım edeceksin
Bu toprakların satışı için eylemler çizmek. "

"Teşekkürler, sevgili Mathias. İlk önce sana hizmet edeceğim
vesilesiyle. "

İki noter barışçıl bir şekilde eve dönerken,
Biraz boğazlı sıcaklıktan daha duyumlar, Paul ve Madam Evangelista
Sinir korkusunun bir avı kaldı, etin titremesi
ve heyecan verici doğaların içinde geçen bir sahneden sonra
İlgi alanları ve duyguları şiddetle sarsıldı. Madam'da
Evangelista Fırtınanın bu son mırıltıları bir
korkunç bir yansıma, ne pahasına olursa olsun, istediği korkunç bir parıltı
Titreyin.

"Maitre Mathias birkaç dakika içinde bulunduğum iş
Altı ay mı yapıyorsun? "diye sordu kendine." Paul'ü çekiyor muydu
Sırları sırasında zihnini şüphe ile doldurarak etkim
Yan odada konferans? "

Şömineden önce bu düşüncelerde emildi, onu
Dirsek mermer şömine rafı üzerinde duruyor. Porte-cochere kapandığında
İki notanın taşınmasının arkasında, geleceğine döndü
damadı, şüphelerini çözmek için sabırsız.

"Bu hayatımın en korkunç günü oldu," diye bağırdı Paul, çok sevindi
Tüm zorlukların yok olduğunu görmek. "Konuşmada çok düpedüz kimse bilmiyorum
O eski Mathias gibi. Tanrı onu duysun ve beni Fransa'nın akranını yapsın! Canım
Natalie, bunu senin uğruna kendimden daha çok istiyorum. Sen benim
tutku; Ben sadece sende yaşıyorum. "

Bu konuşmayı duymak, kalbin aksanlarıyla söylendi ve not ederek,
daha özellikle, bakış açısına ihanet eden Paul'ün gözlerinin sırbökümü
Çift anlam düşünmüyor, Madam Evangelista'nın memnuniyeti
tamamlamak. Teşvik ettiği keskin dilden pişman oldu
O ve başarının sevinciyle, onu güvence vermeye karar verdi
gelecek. Onun yüzünü sakinleştirmek ve gözlerine bu ifadeyi vermek
onu çok çekici yapan ihale dostluğundan gülümsedi ve
Cevaplandı:-

"Sana kadar söyleyebilirim. Belki de sevgili Paul, İspanyol doğamın var
Beni kalbimin istediğinden daha uzağa götürdü. Olsan ol,-Tanrı kadar nazik
Kendisi,-ve birkaç aceleci kelime için bana kızma. Sallamak
eller."

Paul iğrençti; Kendini suçlamak için hayal etti ve Madam'ı öptü
Evangelista.

"Sevgili Paul," dedi çok duygu ile, "Neden bu iki köpekbalığı yapamadı
bizi sürüklemeden bu konuyu çözdü, çünkü öyle
Yerleşmesi kolay mı? "

"Bu durumda ne kadar büyük ve cömert yapabileceğini bilmemeliydim
Be, "diye yanıtladı Paul.

"Gerçekten Paul," diye bağırdı Natalie, elini bastırarak.

"Hala yerleşmemiz gereken birkaç küçük meselemiz var, sevgili oğlum," dedi Madam
Evangelista. "Kızım ve ben,
Pek çok kişi yapışıyor. Natalie'nin elmaslarıma ihtiyacı yok ama sevindim
Onları ona vermek için. "

"Ah! Sevgili annem, onları kabul edeceğimi düşünüyor musun?"

"Evet, çocuğum; onlar sözleşmenin koşullarından biri."

"Buna izin vermeyeceğim; hiç evlenmeyeceğim," diye bağırdı Natalie,
şiddetle. "Babamın bu kadar gurur duyduğu mücevherleri sakla
senin için toplama. Mösyö Paul nasıl kesin olabilir-- "

"Hush, canım," dedi annesi, şimdi gözyaşlarıyla dolu. "Benim
İş bilgisi beni bundan daha büyük bir fedakarlığa zorluyor. "

"Ne fedakarlık?"

"Size borçlu olduğum parayı ödemek için evimi satmalıyım."

"Bana ne borçlu olabilirsin?" dedi; "Bana borçlu
Siz hayat! Evliliğim size en ufak bir fedakarlık maliyeti varsa,
evlen. "

"Çocuk!"

"Sevgili Natalie, ne ben ne de annen ne
Siz kendiniz, bu fedakarlıklara istersiniz, ama çocuklarımıza. "

"Diyelim ki hiç evlenmiyorum?"

"Beni sevmiyor musun?" dedi Paul, şefkatle.

"Gel, gel, aptal çocuğum; bir sözleşmenin bir
Kartların evi var mı? Sevgili küçük cahil,
Ne gibi bir sorun bulmamız gerektiğini bilmiyorsun
en büyük oğlunun yararı. Bizi tartışmalara geri atma
biz yeni kaçtık. "

"Neden annemi mahvetmek istiyorsun?" dedi Natalie, Paul'e bakarak.

"Neden bu kadar zenginsin?" Gülümseyerek yanıtladı. "Kavga etme, çocuklarım, henüz evli değilsin," dedi Madam
Evangelista. "Paul," diye devam etti, "sen de vermiyorsun
Corbeille veya mücevherler veya Trousseau. Natalie her şeye bol bol.
Aksi takdirde düğün hediyelerine koyacağınız parayı bırakın. Biliyorum
yüzlerce harcamaktan daha aptalca burjuva ve sıradan hiçbir şey
bir Corbeille'de bin frank, yılda beş bin verildiğinde
Genç kadın çok endişesini kurtarır ve yaşamını sürer. Ayrıca,
Paris'te evinizi dekore etmek için bir Corbeille için paraya ihtiyaç var. Biz
İlkbaharda Lanstrac'a dönecek; Çünkü Solonet borçlarımı çözmek
kış aylarında. "

"Her şey en iyisi için," diye bağırdı Paul, mutluluk zirvesinde.

"Yani Paris'i göreceğim!" diye bağırdı Natalie, adil bir şekilde sahip olacak bir tonda
De Marsay alarmlı.

"Bu plana karar verirsek," dedi Paul, "De Marsay'a yazacağım ve
Bouffons'ta ve ayrıca İtalyanca'da benim için bir kutu atmasını sağlayın
opera."

"Çok naziksin; asla istemeye cesaret etmemeliydim" dedi
Natalie. "Kocaları verirse evlilik çok hoş bir kurumdur
eşlerinin isteklerini bölme yeteneği. "

"Bu başka bir şey değil," diye yanıtladı Paul. "Ama ne kadar geç olduğunu görün; yapmalıyım
Gitmek."

"Neden bu kadar erken gece gündüz?" dedi Madam Evangelista, bunları kullanıyor
Erkeklerin bu kadar hassas olduğu yolları koaksil etmek.

Tüm bunlar en iyi şartları geçmesine rağmen ve yasalara göre
en zarif nezaketin, tartışmasının etkisi
Yine de bu muhafaza eden çıkarlar, oğul ve
kayınvalidesi filizlenmeye uygun bir güvensizlik ve düşmanlık tohumu
Öfkenin ilk sıcağında veya çok sert bir duygunun sıcaklığı altında
Çürük. Çoğu ailede "noktaların" yerleşimi ve eylemleri
Bir evlilik sözleşmesinin gerektirdiği hediye, ilkel duygulara yol açar
Kendini sevmenin neden olduğu düşmanlık, belirli duyguların lezyonu ile,
Yapılan fedakarlıklar için pişmanlık ve onları azaltma arzusu. Ne zaman
Zorluklar Her zaman muzaffer bir taraf ve bir yok olmuş
bir. Gelecek çiftin ebeveynleri konuyu sonuçlandırmaya çalışır, yani
tamamen gözlerinde, kendi avantajlarına göre ticari; Ve bu
Bu tür müzakerelerin hile, kurnazlığı ve aldatılmasına yol açar.
Genellikle sadece koca bunların sırrına başlar
tartışmalar ve karısı, Natalie gibi, cehalet
onu zengin veya fakir yapan şartlar.

Evden ayrılırken Paul, zeka sayesinde bunu yansıttı
Noterinden serveti neredeyse tamamen yaralanmadan korundu. Eğer
Madam Evangelista, kızından birleşmedi.
hanehalkının gelirleri yüz binden fazla frank olacak
harcamak. Mutlu ve rahat bir yaşam beklentileri
gerçekleştirilmiş.

"Kayınvalidem bana mükemmel bir kadın geliyor," diye düşündü hala
çabaladığı cajoling tarzının etkisi altında
tartışma tarafından ortaya çıkan bulutları dağıtmak. "Mathias yanılıyor.
Bu noterler garip arkadaşlardır; Her şeyi engelliyorlar. Zarar
Oynamak isteyen o küçük horoz-serwrow Solonet'ten başladı
Akıllı oyun. "

Paul yatağa giderken, kazandığı avantajları tekrarlayarak yatağa giderken
Akşam, Madam Evangelista kendini eşit olarak tebrik ediyordu
Zaferi.

"Şey, sevgilim anne, memnun musun?" dedi Natalie, takip ediyor
Madam Evangelista yatak odasına.

"Evet, aşk," diye yanıtladı anneye, "her şey yolunda gitti,
dilekler; Beni ezen omuzlarımdan bir ağırlık kaldırılmış hissediyorum.
Paul en kolay olan bir adam. Sevgili adam! Evet, kesinlikle yapmalıyız
hayatı müreffeh. Onu mutlu edeceksin ve ben sorumlu olacağım
siyasi başarısı için. İspanyol büyükelçisi eskiden bir arkadaştı
benimkini ve ilişkiyi yenileyeceğim-geri kalanımla yapacağım gibi
eski tanıdık. Ah! göreceksin! Yakında kalbinde olacağız
Paris yaşamının; Hepsi bizim için keyif alacak. Sahip olacaksın
Zevkler, sevgili ve ben varoluşun son mesleği,-oyun
Hırs! Bu evi sattığımı gördüğünüzde endişelenmeyin. Yapıyor musun
Diyelim ki hiç Bordeaux'da yaşamak için geri döneceğiz? HAYIR. Lanstrac? Evet.
Ama tüm kışlarımızı gerçek ilgi alanlarımızın bulunduğu Paris'te geçireceğiz
yalan. Peki, Natalie, söyle bana, sorduğumu yapmak çok zor muydu
Sen?"

"Küçük annem! Arada sırada utandım."

"Solonet bana bu evin gelirlerini bir yıllık gelire koymamı tavsiye ediyor,"
dedi Madam Evangelista, "Ama başka türlü yapacağım; bir kuruş almayacağım
senden servetim. "

"Hepinizin çok kızgın olduğunu gördüm," dedi Natalie. "Tempest nasıl sakin oldu
aşağı?"

"Elmaslarımın bir teklifiyle," diye yanıtladı Madam Evangelista. "Solonet
Sağ. Bütün meseleyi ne kadar çok yürüttü. Mücevher kafamı çıkar
Natalie. Elmaslarımın neye değer olduğunu hiç ciddiye almadım.
Yüz bin frank dediğimde saçmalık konuştum. Madam de Gyas
her zaman babanızın bana verdiği kolyenin ve kulak halkalarının
Evlilik günümüz en azından bu miktarda değdi. Zavallı kocam çok
Cömert! Sonra ailem elmasım, ikincisinin verdiği Philip
Alba Dükü ve teyzemin bana miras bıraktığı 'ayrık'
Sanırım, eski zamanlarda dört bin dörtlü ile değerlendirildi,-biri
İspanyol altın madeni paralarımız. "

Natalie, annesinin tuvalet masası inci kolyesine koydu,
Mücevher setleri, altın bilezikler ve değerli taşlar
Açıklama, bazı kadınların zevk aldığı bu ifade edilemez his ile
Bu tür hazinelerin gözünde, bu da-Talmud'daki yorumcular
Diyelim-düşmüş melekler, bunları arayan erkeklerin kızlarını baştan çıkarır
Yeryüzünün bağırsaklarında göksel ateşin çiçekleri.

"Kesinlikle," dedi Madam Evangelista, "hakkında hiçbir şey bilmiyorum
Onları nasıl kabul edeceğiniz ve giyeceğiniz dışında mücevherler, bence harika bir
Bunlarda para anlaşması. O zaman, eğer bir hane yaparsak, yapabilirim
Plakamı sat, ağırlığı sadece gümüş olarak getirecek
otuz bin frank. Lima'dan getirdiğimizde hatırlıyorum,
Özel ev memurları tartıldı ve değerlendirdi. Solonet haklı, ben
Yarın Elie Magus'a gönderin. Yahudi bunların değerini tahmin edecek
şeyler. Belki de servetimin herhangi birini bir yıllık gelirde batırmaktan kaçınabilirim. "

"Ne güzel bir inci kolye!" dedi Natalie.

"Seni seviyorsa sana vermeli," diye yanıtladı annesi; "Ve
Sanırım diğer tüm mücevherlerimin sıfırlanmasını ve onları saklamanıza izin verebilir.
Elmaslar sözleşmedeki mülkünüzün bir parçasıdır. Ve şimdi,
İyi geceler sevgilim. Bu günün yorgunluklarından sonra ikimiz de ihtiyacımız var
dinlenmek."

Lüksün kadını, Creole, büyük bayan, analiz edemez
Henüz yürürlükte olmayan bir sözleşmenin sonuçları,
Kızının yönetilmesi kolay bir adamla evlendiğini görmenin sevinci,
kimin evinin metresleri olmasına ve servetini kim bırakacaktı,
Onlarınkine birleşmiş, yaşam tarzlarında hiçbir değişiklik gerektirmez.
Böylece, patriması olan kızı ile hesabını çözdükten sonra
Sözleşmede kabul edilen Madam Evangelista rahat hissedebiliyordu.

"Benim gibi endişelenmem ne kadar aptalca," diye düşündü. "Ama keşke
Evlilik çok bitti. "

Yani Madam Evangelista, Paul, Natalie ve iki noter eşitti
ilk günün sonucundan memnun. Te Deum her ikisinde de söylendi
Kamplar,-Tehlikeli bir durum; çünkü bir an geliyor
Varış tarafı hatasının farkındadır. Madam Evangelista'nın zihnine,
Kayınpederi yok olan taraftı.




Bölüm IV. Evlilik Sözleşmesi-İkinci Günü


Ertesi gün Elie Magus (o zamanlar Bordeaux'da olmak için olan)
General söylentilerden inanarak Madam Evangelista'nın çağrılarına itaat etti.
Comte Paul'ün Matemoiselle Natalie ile evliliği, ilgili
Gelin için mücevher alımı. Bu nedenle Yahudi şaşkındı
Aksine, tahmin etmek için gönderildiğini öğrendiğinde
kayınvalidesi mülkünün değeri. Yarışının içgüdüsü de
Bazı sinsi sorular olarak,
Elmaslar evlilik sözleşmesine dahil edildi. Taşlar değildi
satılmak ve yine de onları bir özel kişi gibi tahmin edecekti
onları bir satıcıdan satın alıyorlardı. Kuyumcular tek başına nasıl ayırt edileceklerini bilir
Asya ve Brezilya'nın elmasları arasında. Golconda'nın taşları
ve Visapur, beyazlık ve ışıltılı bir parlaklık ile bilinir.
diğerleri yok,-sarı olan Brezilya elmaslarının suyu
Satış değerlerini azaltan tinge. Madam Evangelista'nın Kolye
ve tamamen Asya elmaslarından oluşan kulak halkaları değer verildi
Elie Magus tarafından iki yüz elli bin frank. Gelince
"Ayrık", onu en iyi elmaslardan biri olarak telaffuz etti.
özel kişilere sahip olmak; Ticaret tarafından biliniyordu ve
yüz bin frank. Bu tahmini duyduktan sonra
Kocasının cömertliği Madam Evangelista, eski Yahudi'ye sordu
Bu parayı hemen alıp alamayacağı.

"Madam," diye yanıtladı Yahudi, "satmak istersen sana sadece verebilirim
Parlak için yetmiş beş bin ve yüz altmış
kolye ve küpeler için bin. "

"Neden böyle bir azalma?"

"Madam," diye yanıtladı Magus, "Diamond ne kadar ince olursa, o kadar uzun süre tutarız
satılmamış. Bu tür yatırımların nadirliği, yüksek değerin bir nedenidir.
Değerli taşların üzerine yerleştirin. Tüccar ilgisini kaybedemez
parası, bu ek meblağ, yükselişe ve düşmeye katıldı
Bu tür ürünler konu, fiyat arasındaki farkı açıklıyor
satın alma ve satış fiyatı. Bu elmaslara sahip olduğunuzda
Yirmi yıl boyunca üç yüz bin franktaki ilgiyi kaybetti.
Mücevherlerinizi yılda on kez giyerseniz, size üç bin maliyet
Francs her akşam onları giymek için. Kaç güzel önlük yapabilirsin
Bu miktarla satın alın. Elmasları olanlar, bu nedenle çok
aptalca; Ama neyse ki bizim için kadınlar asla anlamaya istekli değiller
hesaplama."

"Bunu bana açıkladığınız için teşekkür ederim ve bununla kâr edeceğim."

"Satmak ister misin?" diye sordu Magus, hevesle.

"Diğer mücevherlerin değeri nedir?"

Yahudi ortamların altını inceledi, incileri ışığa tuttu,
yakutları, diyatemleri, tokaları, bilezikleri ve zincirleri inceledi ve
dedi, mırıldanan bir tonda:-

"Brezilya'dan çok sayıda Portekizli elmas aralarında.
Bana yüz binden fazla değmez. Ama, "ekledi,"
onları yüz elli bin için bir müşteriye satardı
en az."

"Onları tutacağım," dedi Madam Evangelista.

"Yanılıyorsun," diye yanıtladı Elie Magus. "Toplamdan elde edilen gelirle
Beş yıl içinde ince elmas satın alabileceğinizi ve
başkent önyükleme. "

Bu tekil konferans tanındı ve bazı söylentileri destekledi
sözleşmenin tartışılmasıyla heyecanlı. Evin hizmetçileri,
yüksek sesleri kulak misafiri olmak, onlardan daha büyük zorlukların
Gerçekten öyleydi. Diğer valetlerle dedikoduları bilgileri yaydı,
alt bölgelerden ustaların kulaklarına yükseldi. .
toplumun ve genel olarak kasabanın dikkati çok sabitlendi
eşit derecede zengin ve iyi doğmuş iki kişinin evliliği, her biri,
büyük ve küçük, kendilerini bu konuda ve
Hafta en garip söylentiler hakkında çürüktü.

"Madam Evangelista evini satıyor; harap olmalı. Ona teklif etti
Elie Magus'a elmaslar. Kendi arasına gerçekten hiçbir şey yerleşmiyor ve
Comte de Manerville. Evliliğin hiç alması muhtemel mi
yer?"

Bu soruya bazıları evet cevapladı ve diğerleri hayır dedi. İki
Noterler, sorgulandığında, bu kalıpları reddetti ve bunu ilan etti
Zorluklar, yalnızca resmi gecikmeden kaynaklandı.
Var. Ancak kamuoyu bir yönde bir eğilim aldığında
geri çevirmek çok zor. Paul her gün Madam'a gitmesine rağmen
Evangelista'nın evi ve noterler bu iddiaları reddetmesine rağmen
Sürekli olarak, fısıldayan Calumny devam etti. Genç kızlar ve onların
anneler ve teyzeler, hayal ettikleri bir evliliğe neden oldu
kendileri veya aileleri için İspanyol bayanları affedemedi
Mutlulukları için, yazarlar birbirlerini affedemedikleri için
başarı. Birkaç kişi yirmi yıl lüks için kendilerini canlandırdı
ve ağır bir şekilde uzanan Evangelista ailesinin ihtişamı
onların kendini sevmeleri. Eyalette önde gelen bir şahsiyet
Noterler başka bir dil seçemezdi ve başka bir dil izlemeyemezdi
Bir kopma durumunda davranış. Gerçekten gerekli olan zaman
Borteaux'un şüphelerini doğruladı
İller.

"Topu kış boyunca devam ettirecekler; o zaman, ilkbaharda,
Bazı sulama yerine gidecekler ve yıldan önce öğreneceğiz
evlilik kapalı. "

"Ve elbette, anlamamız için verileceğiz," dedi diğerleri, "
İki ailenin onur uğruna, zorlukların olmadığı
Her iki taraftan da geliyor, ancak şansölye rıza göstermeyi reddetti; yapabilirsin
Bu fiil hakkında bir tartışma olacağından emin olun, bu da
Rüptür. "

"Madam Evangelista," dedi bazıları, "
Valencia buluşamadı. Zili eritme zamanı geldiğinde ve
Kızının patrimony, hiçbir şey ödeyemeyecekti. "

Bu vesileyle, yakışıklı dulların harcanmalarını eklemek için mükemmeldi
ve kategorik olarak, onun harabesini kanıtlayın. Söylentiler o kadar yaygındı ki bahisler
evliliğe ve evliliğe karşı yapılmış. Dünyevi Hukuk Yasalarıyla
Bu dedikodu, ilgili tarafların kulaklarına ulaşmasına izin verilmedi.
Kimse Paul ya da Madam Evangelista'ya yeterince düşman ya da arkadaş değildi
Söylenenlerden herhangi birini bilgilendirmek için. Paul'un biraz işi vardı
Lanstrac ve bu vesileyle birkaç kişi için bir av partisi yapmak için kullandı
Bordeaux'nun genç adamlarından-olduğu gibi bir tür veda
Lisans hayatı. Bu av partisi toplum tarafından bir sinyal olarak kabul edildi
Kamu Şüphesinin Teyidi.

Bu olay meydana geldiğinde, evlenecek bir kızı olan Madam de Gyas,
Konuyu seslendirmenin ve cazibeyle, neşeli ile yüksek zamanın geldiğini düşündüm
Kalp, Evangelistas tarafından alınan darbe. Natalie ve annesi
Marquise'ın uzatılmış yüzünü görmek biraz şaşırdı ve
Bir kerede ona üzücü bir şey olup olmadığını sordular.

"Olabilir mi," diye yanıtladı, "
Dolaşım? Onları kendim sahte düşünmeme rağmen, öğrenmeye geldim
Bu dedikodu durdurmak için, benim çemberim arasında herhangi bir oranda
kendi arkadaşları. Böyle bir hatanın çiftleri veya suç ortakları olmak da
Yanlış gerçek arkadaşların işgal etmesi için bir pozisyon. "

"Ama nedir? Ne oldu?" diye sordu anne ve kız.

Madam de Gyas bunun üzerine, hepsini tekrarlamanın mutluluğuna izin verdi
Mevcut dedikodu, iki arkadaşına tek bir bıçaktan kurtuldu. Natalie
Ve Madam Evangelista birbirlerine baktı ve güldüler, ama tamamen
Masalın anlamını ve arkadaşlarının nedenlerini anladı.
İspanyol bayan, Celimene'nin onun üstesinden geldikçe intikamını aldı
Arsinoe.

"Canım, cahil misin-illeri çok iyi bilen sen
Bir annenin elinde olduğunda ne yetenekli olduğundan habersiz olacaksın
'nokta' ve sevgililer istediği için evlenemediği bir kız
Güzellik, zihin istemek ve bazen her şeyden mi istiyorsunuz? Neden bir anne
Bu pozisyonda bir gayreti soyar veya bir cinayet işler veya bir
Bir sokağın köşesindeki adam-yirmi kez kendini feda ederdi
Bitti, eğer o bir anne olsaydı. Şimdi, sen ve ben ikimiz de bildiğimiz gibi
Bordeaux'daki bu durumda böyle birçoğu ve şüphesiz ki
bize kendi düşünceleri ve eylemleri. Doğa bilimcileri alışkanlıkları tasvir etti
ve birçok vahşi hayvanın gelenekleri, ancak
Bir koca arayışında anne ve kız. Böyle kadınlar sırtlan, gidiyor
Mezmurların dediği gibi, kimi yiyebileceklerini aramak ve
Kadın aklı ve kadının dehası kaba.
Bu küçük örümceklerin Madimoiselle de Belor, anlayabiliyorum.
Matemoiselle de Trans ve diğerleri, ağlarında çok uzun süre çalıştıktan sonra
Bir sinek yakalamadan, bir vızıltı duymadan,
çok öfkeli; Onların kindar konuşmalarını bile affedebilirim. Ama sen, kim
Zengin ve başlıklı olduğunuzda kızınızla evlenebilirsin, sen,
Seninle ilgili hiçbir ilinin hiçbir şeyi olmayan, kızı
zeki ve güzel niteliklere sahip, güzellik ve gücü ile
SEÇ-Siz, Paris lütfunuzla diğerlerinden bu kadar ayırt edildi,
Bu konuşmaya en az dikkat etmeliydim beni gerçekten şaşırtıyor. Ben
Evlilik şartları için halka hesaba katıyorum
Noterlerimiz benim siyasi koşulları altında gerekli olduğunu düşünüyor
Kayınpeder'in gelecekteki hayatı? Kamuoyu tartışması için mani bunu yaptı
Aileler? Babaları ve anneleri yazarken ikna etmeliyim
ilin buraya gelip oylarını verecek
Evlilik Sözleşmesi? "

Bordeaux üzerinden bir epigram torrent aktı. Madam Evangelista
Şehri terk etmek üzere ve arkadaşlarını ve düşmanlarını güvenli bir şekilde tarayabilir,
Onları karikatür ve memnun ederken, korkacak hiçbir şey olmadan kirletin
geri dönmek. Buna göre, şimdi gizli gözlemlerine havalandırdı ve
Gizli, bu ya da o kişinin nedenini aradığı gibi sevmiyor
Gün ortasında güneşin parlamasını reddetti.

"Ama canım," dedi Marquise de Gyas, "sayının bu kalması
Lanstrac, bu koşullar altında genç erkeklere verilen bu partiler-"

"Ah! Canım," dedi büyük bayan, "
Burjuva geleneklerinin küçüklüğünü benimsediğimizi varsayalım? Kont Paul
Kaçmak isteyebilecek bir adam gibi bağlarda mı tutuluyor? Sanırım yapmalıyız
Biraz eyalet komplosu için onu bir jandarma ekibiyle izlemek için
Onu bizden uzaklaştırmalı mı? "

"Emin ol, sevgili arkadaşım, bana en büyük zevki verdiğinden
ile--"

Burada sözleri, odaya giren bir footman tarafından kesintiye uğradı.
Paul duyurun. Birçok sevgili gibi Paul de on iki binmenin büyüleyici olduğunu düşündü
Miles Natalie ile bir saat geçirecek. Arkadaşlarını bırakmıştı
avlanmak ve önyükleme ve teşvik geldi ve elinde kırbaç.

"Sevgili Paul," dedi Natalie, "Ne verdiğini bilmiyorsun
Madame. "

Paul, Bordeaux'da mevcut olan dedikodu duyduğunda güldü
Kızgın olmak yerine.

"Bu değerli insanlar, belki de hayır olmayacağını öğrendiler.
İl kullanımlarına göre düğün şenlikleri, evlilik yok
Kilisede gün ortası ve öfkeli. Şey, sevgili annem, "o
Ekledi, elini öpüyor, "Onları bir topla yatıştıralım
Sözleşmeyi imzalıyoruz, tıpkı hükümetin halka bir fete attığı gibi
Champs-elysees'in büyük meydanında ve sevgilimizi vereceğiz
arkadaşlar gibi bir evlilik sözleşmesi imzalamanın çok güzel zevkini
İllerde nadiren duydular. "

Bu küçük olay büyük önem taşıdı. Madam Evangelista
Tüm Bordeaux'u sözleşmenin imzasına tanık etmeye davet etti ve
Bu son fete sergileme niyetini gösteren bir lüks gösterdi
Topluluğun aptalca yalanlarını çürütmeli.

Bu etkinlik için hazırlıklar bir aydan fazla bir süre gerektirdi ve buna
Kamelyaların fetesi. O güzel çiçeğin muazzam miktarları
merdivende ve antekamber ve akşam yemeği odasında toplanmıştı.
Bu ay boyunca, katılımı oluşturma formaliteleri
Paris'te sonuçlandı; Lanstrac'a bitişik mülkler satın alındı,
Panns yayınlandı ve tüm şüpheler nihayet dağıldı. Arkadaşlar ve
Düşmanlar sadece tuvaletlerini gelecek fete için hazırlamayı düşündüler. Bu olayların işgal ettiği zaman,
ilk tartışma ve kelimelerin ve argümanların
o fırtınalı konferans. Ne Paul ne de kayınvalidesi devam etti
Onları düşün. Sonuçta, Madam Evangelista'nın dediği gibi değillerdi,
İki notanın ilişkisi?

Ama-hayatın tam akışındayken, kimin hiç olmadı
aniden, belki de çok geç, yükseltilmiş belleğin sesi ile değiştirilin,
Bize bazı önemli yeni gerçeği hatırlatıyor, bazı tehdit altında tehlikeler? Açık
sözleşmenin imzalanacağı günün sabahı ve fete
Verilen, ruhun bu flaşlarından biri madamın zihnini aydınlattı
Evangelista Uyanma saatinin yarı-kokusu sırasında. Sözler
Mathias'ın kabul ettiği şu anda kendisi dile getirmişti
Solonet'in koşulları, "Questa Coda Non E di Questo Gatto" diye bağırdı
Bu hafızanın sesi ile zihninde yüksek sesle. Yetersizliğine rağmen
İş için Madam Evangelista'nın kurnazlığı ona şunları söyledi:-

"Mathias sakinleştiği kadar zeki bir noter ise,
_Some One_ pahasına tazminat gördü. "

Birinin körü körüne umduğu gibi Paul olamayacağını. Olabilir mi
Kızının servetinin savaş maliyetlerini ödemek olduğunu mu? Karar verdi
sözleşmenin tenorunda talep açıklamaları,
Çıkarlarını bulması durumunda alması gereken elbette
cidden tehlikeye atıldı. Bu gün Paul De üzerinde çok güçlü bir etkiye sahipti
Manerville'in belirli bir şekilde açıklanmasının gerekli olduğu evlilik hayatı
eşlik eden dış koşullar.

Madam Evangelista bu göz kamaştırıcı fete için hiçbir masraftan küçülmemişti.
Mahkeme avlusu, çadıra dönüştürüldü ve bir çadırın içine dönüştürüldü.
Kış olmasına rağmen çalılar. Çok fazla olan Camellias
Angouleme'den Dax'a söylendi, merdivende ve
vestibüller. Akşam yemeğini büyütmek için duvar bölümleri kaybolmuştu
ve dansın olacağı balo salonu. Bordeaux, ünlü bir şehir
Sömürge servetlerinin lüksü için,
Bu masal sahnesi. Son tartışma olarak saat sekiz civarında
sözleşmenin evinde gerçekleşiyordu, meraklı
Nüfus, bayanları tam elbiseli görmek için endişeli
Porte-cochere'nin her iki tarafında iki çit içinde oluşan arabalar.
Böylece bir fete görkemli atmosferi,
Sözleşmenin imzalandığı an, renkli lambaları aydınlatır
çalıları aydınlattı ve gelen konukların tekerlekleri yankılandı
Mahkeme avlusundan. İki noter gelin çifti ile yemek yedi ve
anneleri. Mathias'ın Baş Hafası, işi almak
akşamları konukların imzaları (
Sözleşme imzalayanlar tarafından gizlice okunmadı), ayrıca mevcuttu
Akşam yemeğinde.

Hiçbir gelin tuvaleti, güzelliği olan Natalie ile karşılaştırılamaz,
dantel ve saten ile süslenmiş, saçları sayısız bir şekilde düşüyor
boğazıyla ilgili buklelerin, içine yerleştirilmiş bir çiçeğinkine benziyordu
yeşillik. Madam Evangelista, Cherry Velvet elbisesinde cüppeli, bir renk
Cildinin ve siyahının parlaklığını yükseltmek için akıllıca seçildi
Saç ve gözler, kırk bir kadının güzelliği ile parladı ve onu giydi
İnci kolye, "ayrık" ile sıkıştırılmış, görünür bir çelişki
geç kalıcı.

Bu sahneyi tam olarak açıklamak için Paul ve
Natalie, şöminenin yanında bir kanepede birlikte oturdu ve hayır ödedi
Belgelerin okunmasına dikkat. Eşit derecede çocukça ve eşit derecede
Bulutsuz bir gökyüzü olarak, zengin, genç ve sevgi dolu, mutlu, onlar
Birbirlerine düşük bir sesle konuştu, fısıltılara battı. Silahlandırma
Yasallığın varlığına olan sevgisi olan Paul, öpmekten zevk aldı.
Natalie'nin parmaklarının ipuçları, karlı omuzlarına hafifçe dokunarak ve
Saçlarının sallanan bukleleri, başkalarının gözlerinden saklanıyor bunlar
Yasadışı Kurtuluşun Sevinçleri. Natalie Peacock'un bir ekranıyla oynadı
Paul tarafından ona verilen tüyler,-sevilecek bir hediye,
belirli ülkelere batıl inanç, tehlikeli bir alamet
Makas veya diğer kesme enstrümanlarının hediyesi, şüphesiz,
Antikal parces.

İki notanın yanında oturan Madam Evangelista onu en yakın verdi
Belgelerin okunmasına dikkat. Dinledikten sonra
vesayet hesabı, en önemlisi Solonet tarafından yazılmıştır,
Natalie'nin Mösyö tarafından bırakılan üç milyon ve daha fazla frank payı
Evangelista'nın çok tanımlanmış on bir yüz ve
Elli altı bin, Madam Evangelista Heedless Young'a dedi
çift:--

"Gel, dinle, dinle, çocuklarım; bu senin evlilik sözleşmeniz."

Katip bir bardak buzlu su içti, Solonet ve Mathias onların
Nouses, Paul ve Natalie önündeki dört şahsiyete baktı,
Önsözü dinledi ve sohbetlerine döndü. İfade
her tarafın getirdiği mülkün; Hediyenin genel senedi
sorunsuz ölüm olayı; dördüncü hediyenin tapusu
faiz olmadan yaşam faiz ve dördüncü sermaye,
Kod, çocuk sayısı ne olursa olsun; Anayasa
karı koca için ortak fon; Elmasların yerleşimi
eş, kütüphane ve kocadaki atlar usulüne uygun olarak okundu ve geçti
gözlemler olmadan. Sonra fabrikanın anayasasını takip etti.
Her şey okunduğunda ve sözleşmeyi imzalamaktan başka hiçbir şey kalmadığında, Madam
Evangelista, nihai etkinin ne olacağını bilmek istedi.
Var.

Solonet, "Bir fear, hanımefendi," diye yanıtladı Solonet, devredilemez bir hak anlamına gelir.
hem karı hem de eşe ait belirli mülkün mirası,
en büyük oğlunda nesilden nesile yerleşen
Ancak ev, onu paylaşma hakkından mahrum bırakmadan
Mülkün geri kalanı. "

"Bunun kızımın hakları üzerindeki etkisi ne olacak?"

Gerçeği gizleyemeyen Maitre Mathias, yanıtladı:-

"Madam, bir mazeret ya da mülkün bir kısmı bir kenara koyulur
Bu amaçla karı koca servetlerinden, bunu takip ediyor
Karısı önce ölürse, birkaç çocuğu bırakırsa, biri oğlu,
Mösyö de Manerville bu çocuklara üç yüz ve
sadece altmış bin frank, dördüncü olarak düşecek
yaşam faizleri ve sermayede dördüncü. Böylece bunlara olan borcu
Çocuklar yüz altmış bin frank'a indirilecek veya
Ortak fondan tasarrufları ve karları hariç olmak üzere
karı koca için oluşturulmuştur. Aksine, önce ölürse,
Bir erkek varisinden ayrılan Madam de Manerville'in üç yüz hakkı var
ve sadece altmış bin frank ve onun bu tür armağanlarına göre
Kocanın mülkü, şimdiki elmaslara dahil edilmediği gibi
ona ve ortak fondan kârına ve tasarruflarına yerleşti. "

Maitre Mathias'ın zeki ve uzak görüşlü politikasının etkisi şimdi
açıkça görüldü.

"Kızım mahvoldu," dedi Madam Evangelista düşük bir sesle.

Yaşlı ve genç noter her ikisi de kelimeleri kulak misafiri oldular.

"Yıkıyor mu," diye yanıtladı Mathias, nazikçe konuşarak, "
Aile yıkılmaz bir servet? "

Daha genç noter, müvekkilinin yüzünün ifadesini görünce düşündü
Felaketin açık bir şekilde ifade edilmesi ona mantıklı.

"Onları üç yüz bin franktan kandırmaya çalıştık" diye
kızgın kadına fısıldadı. "Aslında sekiz tane tuttular
yüz bin; Bizimden dört yüz bin kayıp
Çocukların yararına çıkarlar. Şimdi ya kırmalısın
Bir kerede evlilik ya da taşıyın, "dedi Solonet.

Takip eden sessizlik anını tanımlamak imkansızdır. Miras
Mathias zaferle bekledi.
Müvekkilini soyması bekleniyor. Natalie, bunu anlamak için yetkin değil
Servetinin yarısını kaybetmişti ve Paul, evinin
Manerville onu kazanmıştı, gülüyor ve hala gevezelik ediyordu. Solonet
ve Madam Evangelista birbirlerine baktı; BAŞKA
Kayıtsızlığını gizleyin, diğeri bir kalabalığın acelesini bastırdı
acı duygular.

Kendi zihninde acı çektikten sonra, suçladıktan sonra pişmanlık mücadeleleri
Paul sahtekârlığının nedeni olarak Madam Evangelista
O utanç verici manevraları kendi yükünü atmak için kullanın
Kendini kurbanı olarak düşünerek sadakatsiz vesayet. Ama şimdi,
Anı, zafer olduğunu düşündüğü yerde olduğunu algıladı
ve kurbanı kendi kızıydı. Kârsız suçlu,
Kendini, saygısı olan onurlu bir yaşlı adamın dupe'sini gördü
şüphesiz kayboldu. Onun gizli davranışı şartlara ilham vermiş olmalı
eski Mathias; Ve Mathias Pavlus'u aydınlatmış olmalı. Berbat
refleks! Henüz yapmamış olsa bile, o sözleşme olur olmaz
Eski kurt, müvekkilini tehlikeler konusunda uyaracağını imzaladı
koşmuştu ve şimdi kaçmıştı, sadece onun övgüsünü almak
Sagacity. Onu sahip olan Wily kadına karşı korumasına koyardı
kendini bu komploya indirdi; İmparatorluğu yok ederdi
damadı üzerinde fethetmişti! Zayıf doğalar, uyarıldıktan sonra dön
İnatçı ve bir daha asla kazanılmaz. İlk tartışmasında
Paul'ün zayıflığını ve imkansızlığı dikkate aldığı sözleşme
Şimdiye kadar ileri bir evliliği kırmayı hissedecekti. Ama şimdi o
Kendisi çok daha sıkı bir şekilde bağlıydı. Üç ay önce Paul'ün yoktu
Rüptürü önlemek için gerçek engeller; Şimdi, tüm Bordeaux bunu biliyordu
Noterler zorlukları düzeltmişti; Panks yayınlandı; .
Düğün hemen gerçekleşecekti; Her iki ailenin arkadaşları
O anda fete için geliyor ve sözleşmeye tanık olmak. Nasıl
Bu geç saatte evliliği erteleyebilir mi? Nedeni
Rüptür kesinlikle bilinir; Maitre Mathias'ın sert onuru
Bordeaux'da çok iyi biliniyor; Sözü tercih edilecek şekilde inanılacaktı
onun. Scoffers ona ve kızına karşı dönecekti. HAYIR,
Onu kıramadı; Vermeli!

Bu yansımalar, çok acımasızca ses, Madam Evangelista'nın
Beyin bir su spout gibi ve bölün. Hala sürdürmesine rağmen
Bir diplomatistin haysiyeti ve rezervi, çenesi bununla sarsıldı
Catherine'in öfkesini ikincisi gösteren apoplektik hareket
Tahtına ve mahkemesinin huzurunda oturduğu ünlü gün
(Madam Evangelista'nın şu anki koşullarında çok fazla)
İsveç Kralı tarafından cesur. Solonet, kasların oyununu gözlemledi,
bu da ölümcül bir nefretin doğuşunu ortaya çıkardı,
Şimşek yoktu. Şu anda Madam Evangelista ona yemin etti
kayınpeder, tohumları olan bu tartışılmaz nefretlerden biri
İspanya atmosferinde Moors tarafından bırakıldı.

"Mösyö," dedi, noterinin kulağına bükerek, "
şartlar Balderdash; Bana öyle geliyor ki hiçbir şey daha fazlası olamazdı
temizlemek."

"Madam, izin ver ..."

"Mösyö," diye devam etti, kesintisine dikkat etmeyecek, "
İlk zamanımızda bu Emeğin etkisini algılamadı
Konferans, içinde gelmemesi çok olağanüstü
Çalışmanızın sessizliği. Bu neredeyse yetersiz olamaz. "

Genç noter müvekkilini kendi kendine söyleyerek bir sonraki odaya çekti,
Yaptığı gibi:-

"Vesayet hesabı için üç bin frank ücreti alıyorum, üç
Sözleşme için bin, evin satışında altı bin,
On beş bin her şey-daha iyi kızgın olmamak. "

Kapıyı kapattı, Madame Evangelista'ya havalı bir görünüm
iş adamı ve dedi ki:-

"Madam, senin iyiliğin için geçti-yaptığım gibi-uygun sınırlar
yasal zanaatın, bağlılığımı ciddi şekilde ödüllendirmeyi düşünüyor musunuz?
dil?"

"Ama Mösyö--

"Madam, ben yapmadım, bu doğru, eylemlerinin etkisini hesaplayın.
hediye. Ama eğer damadı için Comte Paul'ü istemiyorsanız
onu kabul etmek zorunda. Sözleşme imzalanmadı. Fete ver ve
İmzayı erteleyin. Bordeaux'u kurban etmekten çok daha iyi
kendin."

"Zaten önyargılı olan topluma böyle bir kursu nasıl haklı çıkarabilirim?
Evliliğin yavaş sonucuyla bize karşı mı? "

"Paris'te taahhüt edilen bazı hatalarla; bazı eksik belgeler
Gerisi, "diye yanıtladı Solonet.

"Ama Lanstrac yakınlarındaki arazi alımları?"

"Mösyö de Manerville başka bir gelin bulmak için kayıp olmayacak ve
başka bir çeyiz. "

"Evet, hiçbir şey kaybetmeyecek; ama hepsini kaybediyoruz!"

"Sen?" cevapladı Solonet; "Neden, kolayca başka bir sayı bulabilirsiniz?
Bu evliliğin başlıca nesnesi ise, daha az paraya mal olur. "

"Hayır, hayır! Onurumuzu bu şekilde paylaşamayız. Bir tuzağa yakalandım
Mösyö. Tüm Bordeaux bu yarın ile çalacak. Ciddi Sözlerimiz
vaat edildi-- "

"Matmazel Natalie'nin mutluluğunu diliyorsun."

"Her şeyden önce."

"Fransa'da mutlu olmak," dedi noter, "
Ev. Seçerse bir Manerville'in bu aptalını burun kenarından yönetebilir;
O kadar sıkıcı ki aslında tüm bunlardan hiçbir şey görmedi. O şimdi bile
Sizi güvensizlik eder, o her zaman karısına güvenir; Ve karısı sensin,
O değil mi? Eğer seçerseniz sayının kaderi hala gücünüz içinde
Elinizdeki kartları oynayın. "

"Eğer bu doğruysa, Mösyö, göstermek için ne yapmayacağımı bilmiyorum
Minnettarlık, "dedi, yanaklarını renklendiren bir his taşımacılığında.

"Şimdi diğerlerine dönelim, Madam," dedi Solonet. "Dinlemek
Söyleyeceğime dikkatlice; Ve sonra-eğer beni aciz düşüneceksin
seçin. "

"Sevgili dostum," dedi Maitre Mathias'a genç noter, "
Büyük yeteneğiniz, ya Mösyö davasını öngörmediniz
De Manerville çocuksuz ölüyor ya da sadece terk ettiği
kadın sorunu. Bu durumların hiçbirinde, katılımın
Manervilles veya her halükarda kendi tarafına dava açar. Bence,
Bu nedenle, ilk durumda
Darlanan mülk
karı koca; ve ikinci durumda, varlığın
Boşluk ilan edildi. Bu anlaşma eşin ilgisiyle ilgilidir. "

Maitre Mathias, "Her iki hüküm de bana mükemmel görünüyor," dedi. "Gibi
Onların onaylanması için, Mösyö Le Comte, şüphesiz,
Gerekirse Şansölye ile anlamak. "

Solonet bir kalem aldı ve bu önemli maddeyi ekledi.
sözleşme. Paul ve Natalie konuya dikkat etmedi; Ama madam
Maitre Mathias eklenenleri okurken Evangelista gözlerini düşürdü
yüksek sesle cümle.

"Şimdi imzalayacağız," dedi anne.

Madam Evangelista'nın söylediği gibi bastırdığı ses hacmi
Bu sözler şiddetli duygularına ihanet etti. Kendi kendine düşünüyordu:
"Hayır, kızım harap olmayacak-ama o! Kızım
İsim, başlık ve servet. Bir gün bunu keşfetmesi gerekiyorsa
Onu sevmiyor, bir başkasını seviyor, karşı konulmaz bir şekilde Paul
Fransa'dan sürülecek! Kızım özgür ve mutlu olacak ve
zengin."

Maitre Mathias ticari çıkarları nasıl analiz edeceğini anladıysa,
İnsan tutkularının analizini çok az biliyordu. Madam'ı kabul etti
Evangelista'nın onurlu bir "amende" olarak sözleri, onları yargılamak yerine
Oldukları için, bir savaş beyanı. Solonet ve katibi iken
belgeleri imzalarken natalie,-
zaman aldı,-Mathias Pavlus'u bir kenara aldı ve ona anlamını söyledi
onu nihai acıdan kurtardığı şart. "Bütün mesele şimdi 'en regle'. Belgeleri tutuyorum ama
Sözleşme, elmaslar için bir yeniden yazma içerir; Onları istemelisin.
İş iştir. Elmaslar şimdi yükseliyor, ama aşağı inebilir.
Bu yeni alanların satın alınması, her şeyi çevirmede sizi haklı çıkarır
yapabileceğin paraya. Bu nedenle, Mösyö Le Comte, yanlış yok
Bu konuda tevazu. İlk ödeme formalitelerden sonra yapılır
bitti. Toplam iki yüz bin frank; elmasları içine koymak
O. Bir kerede satılacak olan bu evde haciz var ve
gerisini ödeyecek. Sadece elli bin harcama cesaretiniz varsa
Önümüzdeki üç yıl boyunca frank, iki yüz bin tasarruf edebilirsiniz
Francs şimdi ödemek zorunda kalıyorsunuz. Yeninize üzüm bağları ekerseniz
mülkler, yirmi beş binden fazla franktan fazla gelir elde edebilirsiniz.
onlara. Kısacası iyi bir evlilik yapmış olmanız söylenebilir. "

Paul eski arkadaşının elini çok sevgiyle bastırdı, bir jest
şimdi teklif etmek için öne çıkan Madam Evangelista'dan kaçmadı
ona kalem. Şüphe zihnine kesin hale geldi. Kendinden emindi
Paul ve Mathias'ın onun hakkında bir anlayışa gelmişlerdi. Öfke ve
Nefret, kanını damarlarından kalbine gönderdi. En kötüsü
gelmişti.

Tüm belgelerin usulüne uygun olarak imzalandığını ve baş harflerinin
Yaprakların dibine yapıştırılan partilerin Maitre Mathias
Paul'den kayınvalidesine baktı ve müvekkilinin yaptığını görünce
Elmaslardan bahsetmek istemiyor, dedi:-

"Sanırım transferi hakkında herhangi bir şüphe olabilir.
Elmaslar, şimdi bir aile olduğun gibi. "

"Madam Evangelista onları şimdi bitirirse daha düzenli olurdu,
Mösyö de Manerville vesayetten sorumlu hale geldiği için
fonlar ve kimin yaşayabileceğini veya ölebileceğini asla bilemeyiz, "dedi Solonet
Bu durumda kayınvalidede öfkenin taze nedenini gördü
kayınpederine karşı.

"Ah! Anne," diye bağırdı Paul, "
Bu,-'Summum jus, özet yaralanması,' Mösyö, "dedi Solonet'e.

"Ve ben," dedi Madam Evangelista, şimdi onun içinde yükselen nefret tarafından yönetilen
Maitre'nin dolaylı çekiciliğinde ona doğrudan hakaret görmek için kalp
Mathias, "Onları almazsan bu sözleşmeyi yırtacağım."

Odayı o öfkeli tutkulardan birinde bıraktı.
Her şeyi yok etme gücü ve iktidarsızlık duygusunun ittiği güç
Neredeyse deliliğe.

"Cennet uğruna, onları al Paul," diye fısıldadı Natalie kulağına. "Benim
Anne kızgın; Neden gece yapmayı bileceğim ve size söyleyeceğim. Yapmalıysak
onu yatıştırın. "

Bu ilk patlama ile sakinleşen Madam, kolyeyi ve kulak halkalarını tuttu,
ki giyiyordu ve diğer mücevherleri bir değere getirdi
Elie Magus tarafından yüz elli bin frank. Görüşe alışkın
Miras, Maitre Mathias ve
Solonet bu mücevherleri davalarında inceledi ve onların
görev.

"Sonuçta, 'nokta' üzerine hiçbir şey kaybetmeyeceksin, Mösyö Le Comte,"
dedi Solonet, rengi Paul'ün yüzüne getirerek.

"Evet," dedi Mathias, "bu mücevherler ilk ödemeyi karşılayacak
Yeni mülkün satın alınması. "

"Ve sözleşmenin maliyetleri," diye ekledi Solonet.

Aşk gibi, küçük şeylerde nefret beslemeleri; En az şey güçlendirir
BT; Sevgili bir kötülük yapamadığı için, nefret edilen kişi iyi yapamaz.
Madam Evangelista, ikiyüzlülüğe atandı
Mücevherleri almak istemeyen ve nereye yapacağını bilmeyen Paul
Pencereden fırlatmaya özlem duyan vakaları koyun. Madam Evangelista
"Mülkünüzü al
Burada."

"Sevgili Natalie," dedi Paul, "bu mücevherleri bıraktı; onlar senindir; ben
Onları sana ver. "

Natalie onları bir konsolun çekmecesine kilitledi. Bu anda
mahkeme bahçesindeki arabaların gürültüsü ve seslerin mırıltısı
Resepsiyonlar-odalar o kadar gürültülü oldu ki Natalie ve annesi zorlandı
görünmek için. Salonlar birkaç dakika içinde dolduruldu ve fete başladı.

"Balayının bu elmasları satması için kâr," dedi eski noter
Paul gittikçe.

Dansın başlamasını beklerken, fısıltılar
evlilik ve vaat edilenlerin geleceği konusunda şüpheler ifade edildi
çift.

"Sonunda düzenlenmiş mi?" kasabanın önde gelen şahsiyetlerinden biri dedi
Madam Evangelista'ya.

"Okumak ve imzalamak için o kadar çok belgemiz vardı ki,
Geç, "diye cevapladı;" Ama belki de mazur görülebiliriz. "

"Bana gelince, hiçbir şey duymadım," dedi Natalie, sevgilisine elini vererek
topu açmak için.

"Bu gençlerin her ikisi de abartılı ve anne bir
Onları kontrol etmek için nazik, "dedi bir dowager.

"Ama bana elli bin frank değerinde bir varlık kurdular.
bir yıl. "

"Pooh!"

"Değerli Mösyö Mathias'ın elini görüyorum," dedi
Sulh hakimi. "Eğer gerçekten doğruysa, geleceğini kurtarmak için yaptı.
aile. "

"Natalie korkunç bir şekilde coquettish olamayacak kadar yakışıklı. Bir çiftten sonra
yıllarca süren evlilik, "dedi bir genç kadın,"
Mösyö de Manerville'in evindeki mutluluğu. "

Solonet, "Moda pembesi daha sonra yaralanmaya ihtiyaç duyacak," dedi.

"Madam Evangelista'nın sinirli göründüğünü düşünmüyor musun?" diye sordu başka.

"Ama canım, bana tutabileceği tek şey olduğu söylendi
Yılda yirmi beş bin frank ve ona bu ne? "

"Penury!"

"Evet, Natalie için kendini soydu. Monsieur de Manerville
çok titizdi-"

"Son derece titiz," diye ekleyin Maitre Solonet. "Ama çok geçmeden olacak
Fransa'nın akranları. Maulincours ve Vidame de Pamiers,
etkilemek. Faubourg Saint-Germain'e ait. "

"Oh! O oradan alındı ​​ve hepsi bu," dedi bir bayan
Onu damadı olarak almaya çalıştı. "Matemoiselle Evangelista,
Bir tüccarın kızı, kesinlikle kapılarını açmayacak
Köln'ün bölüm evi! "

"Casa-Reale Dükü'nün büyük yeğeni."

"Kadın çizgisinden!"

Konu şu anda tükendi. Kart oyuncuları masalara gitti,
Gençler dans etti, akşam yemeği servis edildi ve top değildi
Sabaha kadar, önümüzdeki günün ilk parıltısı beyazlattığında
pencereler.

Adieu'ya son giden Paul'e dedikten sonra, Madam
Evangelista kızının odasına gitti; Kendi için alınmıştı
mimar fete sahnesini büyütmek için. Natalie ve onun
Annem uykuyla aşıldı, birbirlerine birkaç kelime söylediler
Yalnız kaldıkları anda.

"Söyle bana anne canım, senin sorunun neydi?"

"Sevgilim, bu akşam bir annenin ne kadar uzun zamandır öğrendim
hassasiyet gidebilir. İşten hiçbir şey bilmiyorsun ve cahilsin
bütünlüğümün maruz kaldığı şüpheler. Çınladım
Mutluluğunuz ve itibarım için ayak altındaki gururum
kazık. "

"Elmaslardan mı bahsediyorsun? Zavallı çocuk, ağladı; istemiyordu
onlara; Onlara sahibim. "

"Şimdi uyuyun çocuğum. Uyanışken iş konuşacağız-için"
İç çekerek, "Sen ve ben şimdi işimiz var; başka bir kişi geldi
Aramızda. "

"Ah! Sevgili annem, Paul asla mutluluğumuzun önündeki bir engel olmayacak,
Senin ve benim, "uyurken Natalie'yi mırıldandı.

"Zavallı sevgilim! Adamın onu mahvettiğini çok az biliyor."

Madam Evangelista'nın ruhu o anda ilk fikirle ele geçirildi
Avarice, birçoğunun yaşlandıkça bir av haline geldiği bir mengene. BT
kızının ilgisinde iyileşmek için aklına geldi
kocası tarafından bırakılan mülk. Kendisine onurunu söyledi
talep etti. Natalie'ye olan bağlılığı onu bir anda kurnaz olarak yaptı
ve şimdiye kadar dikkatsiz ve savurgan olduğu için hesaplamak. O
bir kısmını yatırdıktan sonra sermayesini hesaba çevirmeye karar verdi
daha sonra seksen frankta satılan fonlarda. Sık sık tutku
bir anda tüm karakteri değiştirir; Düzensiz bir kişi
Diplomatist, bir korkak aniden cesur. Nefret bu harika kadını yaptı
bir cimri. Şans ve şans, hala intikam projesine hizmet edebilir
Tanımsız ve karışık, şimdi zihninde olgunlaşacaktı. O düştü
Uyur, kendi kendine mırıldanıyor, "Yarın!" Açıklanamayan bir fenomenle,
etkileri tüm düşünürlere, zihnine tanıdık olan,
uyu, fikirlerini gizledi, aydınlattı, sınıflandırdı, bir
Pavlus'un hayatını yöneteceği ve ona bir plan gösterdiği anlamına geliyor
Bu yarın yapmaya başladı.




Bölüm V. Evlilik Sözleşmesi-Üçüncü Gün


Fete'nin heyecanı Paul'ün zihninden sürmüş olsa da
Ara sıra, yalnız kaldığı zaman,
Kendisi ve yatağında ona eziyet etmek için döndüler.

"Bana öyle geliyor," dedi kendi kendine, "o kadar iyi matematik olmadan benim
Kayınvalidesi beni kandırırdı. Ve yine de, bu inandırıcı mı? Ne
Faiz onu aldatmaya yönlendirebilir mi? Fortunes'a katılmayacak mıyız ve
Birlikte mi yaşıyorsun? Peki, neden bunun için endişelenmeliyim? İki gün içinde
Natalie benim karım olacak, para ilişkilerimiz açıkça tanımlandı,
Aramızda hiçbir şey gelemez. Vogue la Galere-yine de olacağım
benim korumam. Mathias'ın haklı olduğunu varsayalım mı? Eğer öyleyse, mecbur değilim
Kayınvalidemle evlen. "

Sözleşmenin bu ikinci savaşında Paul'ün geleceği tamamen
farkında olmasa da, açıdan değişti. İki kişinin
Kiminle evlendiği, biri, en zeki, şimdi onun ölümlü düşmanı,
ve menfaatlerini zaten ortak fondan çekerek meditasyon yaptı.
Bir Creole doğasının yerleştirdiği farkı gözlemleyemez
Kayınvalidesi ve diğer kadınlar arasında Paul, şüphelenmekten çok uzaktı
onun zanaatkarlığı. Creole doğası diğerlerinden ayrıdır; türetiyor
Aklı tarafından Avrupa'dan, mantıksız şiddetin tropiklerinden
tutkularının, doğudan ilgisiz ilgisizlikle
iyi ya da kötü, eşit olarak,-zarif bir doğa
Withal, ama tehlikeli, çocuk olarak izlenmezse tehlikelidir. Gibi
Çocuk, Creole kadın hemen yoluna sahip olmalı; Bir çocuk gibi, o
bir yumurtayı kaynatmak için bir evi yakar. Yumuşak ve kolay hayatında alır
Aklına bakmak yok; Ama ateşli olduğunda, her şeyi düşünüyor.
O,
Cradle'sinden çevrili, ama aynı zamanda naif ve hatta zaman zaman,
onlar kadar sanatsız. Onlar gibi ve çocuklar gibi,
Bir şey için artan bir arzu yoğunluğuna sahip ve
Bu fikir, yumurtadan çıkana kadar. Garip bir erdem topluluğu
Ve kusurlar! İspanyol doğası Madam'da güçlendirdi
Evangelista ve Fransız deneyiminin sırlarını attığı
onun nezaketi.

Bu karakter, on altı yıldır evli mutlulukla uyuklama,
O zamandan beri sosyal yaşamın önemsizliği ile işgal edildi, bu doğa
ilk nefretin gücünü açıkladığı, şimdi
Çatışma; Kadının hayatının kaybedilmesi anında
sevgilerinin en sevgili nesnesi ve
Ona sahip olan enerji, bu alev patladı. Natalie olabilir ama
Etkisinin altında üç gün daha! Madam Evangelista, yok oldu
Diğer noktalarda, ondan önce açık bir gün geçirdi, sonuncusu
Bir kız annesinin yanında geçirir. Birkaç kelime ve Creole doğası
birlikte yürümek üzere olan iki varlığın hayatını etkileyebilir
Brambled yolları ve Paris toplumunun tozlu yüksek yollarından,
Çünkü Natalie annesine körü körüne inanıyordu. Hangi geniş kapsamlı güç
Bu Creole doğasının avukatının bu kadar itaatkâr bir zihninde var mı?
Bu yaşamların tüm geleceği tek bir
konuşma. Kod yok, hiçbir insan kurumu suçu önleyemez
kelimelerle öldürür. Sosyal hukukun zayıflığı yatıyor; bu
Büyük dünyanın ahlakı ile ahlak arasındaki fark
İnsanlar: Biri açık, diğeri ikiyüzlü; biri bıçağı kullanır,
diğeri fikir ve dilin zehiri; bir ölüme, diğerine
cezasızlık.

Ertesi sabah, gün ortasında, Madam Evangelista yarı oturmuştu,
Yarısı kızının yatağının kenarında yatıyor. Bu uyanma saatinde
Sevgi dolu yaşamlarının mutlu anılarında okşadılar ve birlikte oynadılar;
Hiçbir anlaşmazlığın uyumu
duyguları, fikirlerinin anlaşması veya karşılıklı seçim ve
zevklerinden zevk alıyor.

"Zavallı küçük sevgilim!" dedi anne, "Nasıl yapabilirim
Her şeyi yerine getirdikten sonra düşündüğümde kederli olmaya yardım et
Tüm hayatınız boyunca, yarın geceye, bir adama ait olacaksınız
itaat etmelisin? "

"Ah, sevgili annem, itaat etmeye gelince!-" Ve Natalie küçük bir hareket yaptı
zarif bir isyan ifade eden başının. "Şaka yapıyorsun"
devam etti. "Babam her zaman kaprislerini memnun etti; ve neden olmasın?
Seni sevdi. Ve ben de sevildim. "

"Evet, Paul'ün senin için belli bir sevgisi var. Ama eğer evli bir kadınsa
Dikkat etmeyin, evlilik sevgisinden daha hızlı buharlaşmaz. .
Bir eşin kocası üzerinde olması gerekir.
Onunla başlar. En iyi tavsiyeye ihtiyacın var. "

"Ama sen bizimle olacaksın."

"Muhtemelen çocuğum. Dün gece, top devam ederken, ben
birlikte varlığımızın tehlikelerine yansıdı. Benim varlığım olsaydı
Yavaş, ama elbette, küçük eylemler varsa,
Bir eş olarak otoritenizi kurmak benim
Etki, evin cehennem olacaktı. İlk kaşlarını çiğnemede gördüm
Kocanın kaşım, benim gibi gurur duyuyorum, anında evinden ayrılmalıyım.
Eğer onu terk etmeye yönelmiş olsaydım, daha iyi, sanırım, girmemeye değil. Yapayım
Aramızda sorun yaratırsa kocanı asla affetmeyin. Halbuki,
Bir zamanlar metresi olduğun zaman, kocan senin için olduğunda
Baban benim içindi, bu tehlike artık korkulmayacak. Yine de
Bu akıllıca politika, genç ve hassas kalbinize bir Pang'a mal olacak,
Mutluluk, evinizin mutlak egemenliği olmanızı ister. "

"O zaman neden anne, şimdi ona itaat etmem gerektiğini mi söyledin?"

"Sevgili küçük kızım, bir eşin yönetebilmesi için her zaman
Kocasının istediği şeyi yapıyor gibi görünüyor. Bunun söylenmemiş olsaydı
Bazı dürtüsel muhalefetle geleceğinizi yok edin. Paul zayıf bir genç
Adam; Bir arkadaşının onu yönetmesine izin verebilir; Hatta altına düşebilir
Etkisini hissettirecek bir kadının egemenliği. Önlemek
Bu tür felaketler, kendinizi en başından cetvelini başlatarak. Öyle mi
Senin tarafından yönetilmesi başkalarından daha iyi değil mi? "


"Evet, kesinlikle," dedi Natalie. "Sadece onun mutluluğunu düşünmeliyim."

"Ve bu benim ayrıcalığım, sevgilim, sadece senin düşünmek ve dilemek
Seni bir an önce pusula olmadan çok önemli bırakmamak
yönlendirmeniz gereken resiflerin. "

"Ama sevgili anne, sen ve ben, kalmamız için yeterince güçlü değil miyiz
yanında, o kaşlarını korkutmak zorunda kalmadan
korku. Paul seni seviyor, anne. "

"Oh! Oh! Beni sevdiğinden daha fazla korkuyor.
Ona bensiz Paris'e gitmene izin vereceğimi söylediğimde ve sen
onu gizlemek için hangi ağrıları ne olursa olsun yüzünde görecek, onun
iç sevinç. "

"Neden böyle hissetmeli?"

"Neden? Sevgili çocuk! Saint-jean Bouche-d'or gibiyim. Bunu söyleyeceğim
kendisi ve senden önce. "

"Ama diyelim ki beni terk etmemen şartıyla evleniyorum?" çağrılan
Natalie.

"Ayrılmamız gerekli," diye yanıtladı annesi. "Birçok
Düşünceler geleceğimi büyük ölçüde değiştirdi. Şimdi fakirim. Olacaksın
Paris'te parlak bir hayata öncülük ve seninle uygun bir şekilde yaşayamadım
Bana kalan küçükleri harcamadan. Oysa gidersem
Lanstrac, orada mülkünüzle ilgilenebilir ve servetimi geri yükleyebilirim
ekonomiye göre. "

"Siz, Mamma! _You_ Uygulama Ekonomisi!" diye bağırdı Natalie, gülerek. "Yapma
Henüz büyükanne olmaya başlayın. Ne! Beni böyle terk etmek mi istiyorsun
Bunlar gibi nedenler? Sevgili anne, Paul sana önemsiz bir aptal gibi görünebilir, ama
O bencil ya da kavrayan bir atom değil. "

"Ah!" Madam Evangelista, büyük bir ses tonuyla yanıtladı
Kızın kalbini zonklayan öneriler, "Bu tartışmalar hakkında
Sözleşme beni güvensiz kıldı. Onun hakkında şüphelerim var-ama
Sorun olma, sevgili çocuk, "diye ekledi, kızını yanından alarak
boyun ve onu öpüyor. "Seni uzun süre yalnız bırakmayacağım. Ne zaman benim
Dönüş, aranızda zorluk çekmeden gerçekleşebilir, her zaman
Paul haklı olarak beni yargılayabilir, bir kez daha mutlu küçüğümüze başlayacağız
Hayat, akşam güvenlerimiz-- "

"Ah! Anne, natalie olmadan yaşamayı nasıl düşünebilirsin?"

"Çünkü sevgili melek, onun için yaşayacağım. Annemin kalbi olacak
geleceğinize katkıda bulunduğum düşünceden memnun
mutluluk."

"Ama canım, sevimli annem, Paul ile yalnız kalmalıyım, şimdi, şimdi,
Hepsi bir kerede mi? Bana ne olacak? Ne olacak? Ne yapmalıyım?
Ne yapmamalıyım? "

"Zavallı çocuk! Seni ilk olarak terk edeceğimi düşünüyor musunuz?
savaş? Haftada üç kez sevgililer gibi yazacağız.
Dolayısıyla birbirimizin kalplerine aralıksız olarak yakın olacağız. Hiç bir şey
Bilmeyeceğimin başına gelebilir ve seni hepsinden kurtarabilirim
talihsizlik. Ayrıca, hiç görmeye gitsem çok saçma olurdu
Sen; Kocanıza hoşlanmadığı veya saygısızlık gösteriyor gibi görünüyor; Yapacağım
Paris'te her zaman her yıl bir iki ay geçirin. "

"Yalnız, zaten yalnız ve onunla!" Natalie'yi terörle ağladı,
annesini kesintiye uğrattı.

"Ama onun karısı olmak ister misin?"

"Evet, keşke. Ama bana nasıl davranmam gerektiğini söyle,-sen,
Babamdan memnun oldum. Yolu biliyorsun; Sana körü körüne itaat edeceğim. "

Madam Evangelista kızının alnını öptü. O istedi ve
bu isteği bekledi.

"Çocuk, danışmanlarım kendilerini şartlara aykırı olmalı. Tüm erkekler
birbirine benzemiyor. Aslan ve kurbağa bir adamdan daha farklı değil
Bir başkasıyla karşılaştırıldığında,-ahlaki olarak, demek istediğim. Bugün ne olacağını biliyor muyum
yarın sana mı? HAYIR; Bu yüzden sana sadece general verebilirim
Davranışınızın tüm tenoru hakkında tavsiyeler. "

"Sevgili anne, söyle bana, hızlı, kendini bildiğin her şey."

"İlk olarak, sevgili çocuğum, evli başarısızlığın nedeni
Kocalarının kalplerini korumak isteyen kadınlar-ve "dedi.
bir parantez, "kalplerini korumak ve onları yönetmek bir ve aynıdır
Şey-Anlaşılan, evlilik dışı uyumsuzluğun temel nedeni bulunacak
eski zaman içinde hiç var olmayan, ancak
bu geç yılların bu ülkesine mani ile tanıtıldı
aile. Devrimden beri burjuvanın görgü ve gelenekleri
aristokrasinin evlerini istila ettiler. Bu talihsizlik birinden kaynaklanıyor
Yazarlarının, fikirleri olan meşhur bir sapkın olan Rousseau
anti-sosyal ve kimin nasıl olduğunu bilmiyorum, en çok gerekçelendirmek için
anlamsız şeyler. Tüm kadınların aynı haklara sahip olduğunu ve
aynı fakülteler; Toplumun bir durumunda yaşamak, yapmalıyız,
Yine de, doğaya itaat etmek için-sanki bir İspanyol büyüklüğünün karısı gibi
Siz veya ben insanların kadınlarıyla ortak bir şeyim olsaydı! O zamandan beri
Sonra, iyi yetiştirilmiş kadınlar çocuklarını emdi, eğitti.
kızları ve kendi evlerinde kaldı. Hayat çok dahil oldu
Bu mutluluk neredeyse imkansız,-
Seni ve beni iki arkadaş olarak yaşamasını sağlayan doğalar
istisna. Sürekli temas ebeveynler ve çocuklar için tehlikelidir.
karı koca içindir. Aşkın hayatta kaldığı az sayıda ruh var
Bu ölümcül her şey. Bu nedenle, kendin arasında dik ve dikin ve
Pavlus toplumun engelleri; Toplara ve operalara gidin; dışarı çık
Sabah, akşamları yemek yiyin, sürekli ziyaretler ve hibe ama
Kocanıza çok az zaman. Bu şekilde her zaman tutacaksın
onun değeriniz. Yaşam için birbirine bağlandığında
Duygu dışında yaşayacak bir şey yok, kaynakları yakında tükendi
Kayıtsızlık, tokluk ve tiksinti başarılı olur. Duygu soluduğunda
Sana ne olacak? Unutma, bir kez söndürüldüğünde sevgi liderlik edebilir
kayıtsızlık veya hor görme dışında hiçbir şeye. Her zaman genç ve her zaman yeni ol
o. Seni yorabilir,-bu sık sık olur-ama asla yorulmamalısın
o. Fakülte, bunun bir koşulu olduğunu göstermeden sıkılma
tüm güç türleri. Mutluluğu özenle çeşitlendiremezsiniz
mülk veya bir ailenin meslekleri. Kocanı yapmazsan
Sosyal çıkarlarınızı paylaşın, eğer onu eğlendirmezseniz düşeceksiniz
kasvetli bir ilgisizliğe. Sonra sevginin dalağına başlar. Ama bir adam olacak
Her zaman onu eğlendiren ve onu mutlu eden kadını sevin. Vermek
mutluluk ve almak için iki satır kadınsı davranış
bir körfezle ayrılmış. "

"Sevgili anne, seni dinliyorum ama sana bir kelime anlamıyorum
söylemek."

"Paul'ü senden istediği her şeyi yapmayı seviyorsanız, yaparsan
Mutluluğunuz ona bağlı, her şey gelecekteki hayatınızla bitti; Sen
Asla evinizin metresi olmayacak ve dünyanın en iyi kuralları
sana iyi değil mi? "

"Bu düz; ama kuralı nasıl uygulanacağını bilmeden görüyorum,"
dedi Natalie, gülerek. "Teorim var; uygulama gelecek."

"Zavallı ninie," diye yanıtladı anneye, dürüst bir gözyaşı bırakan
kızının evliliğini düşündüm, "Bunu öğretecek şeyler olacak
Sen-ve "diye devam etti, bir duraklamadan sonra, anne ve
Kızı birbirini en gerçek sempati içinde yakından kucakladı,
"Bunu hatırla, Natalie'm: Hepimiz kadın olarak kaderimiz var, tıpkı
Erkeklerin mesleği erkek olarak var. Bir kadın kadın olmak için doğar
dünya ve büyüleyici bir hostes, bir adam olarak doğuyor
şair. Mesleğin memnun etmektir. Eğitiminiz sizi oluşturdu
toplum. Bu günlerde kadınlar salon için eğitilmelidir.
Bir zamanlar Gynoecium içindi. Bir annenin annesi olmak için doğmadın
aile veya bir hanenin görevlisi. Çocuklarınız varsa, umarım
Evliliğinizin yarısında figürünüzü bozmaya gelmeyecekler;
Hiçbir şey aynı anda bir çocuğa sahip olacak kadar burjuva değildir. Onlara sahipsen
Evliliğinizden iki veya üç yıl sonra, iyi ve iyi; Vanessess ve
Eğitmenler onları gündeme getirecek. Sen bayan olacaksın, büyük bayan,
Evin lüksünü ve zevkini temsil eder. Ama hatırla
Bir şey-üstünlüğünüz sadece bu şeylerde görünür olsun
Bir erkeğin kendini sevmesini gururlandırın; Üstünlüğü gizle, ayrıca elde etmelisiniz
harika şeylerde. "

"Ama beni korkutuyorsun anne," diye bağırdı Natalie. "Nasıl hatırlayabilirim
Bütün bu kurallar? Nasıl yöneteceğim, ben, böyle bir çocuk vb.
Ben hareket etmeden önce yansıtmak ve hesaplamak için heedless? "

"Ama sevgili küçük kızım, sana bugün yapmanız gerektiğini söylüyorum
Elbette daha sonra öğrenin, deneyiminizi ölümcül hatalar ve hatalarla satın almak
acı pişmanlıklara neden olacak ve bütününüzü utandıracak davranış
hayat."

"Ama nasıl başlamalıyım?" diye sordu Natalie, sanatsızca.

"İçgüdü sana rehberlik edecek," diye yanıtladı annesi. "Şu anda Paul
Seni sevdiğinden daha çok istiyor; Çünkü arzulardan doğan aşk bir umuttur;
Memnuniyetlerini başaran aşk gerçektir. Orada benim
Sevgili, soru; Gücünüz yatıyor. Hangi kadın sevilmiyor
evlilikten önce? Yarında ol ve her zaman bu kadar kalacaksın.
Paul, alışkanlık için kolayca eğitilmiş olan zayıf bir adamdır. Eğer sana verirse
Bir kez her zaman verir. İstenen bir kadın her şeyi sorabilir;
önemini görmeyen birçok kadının çılgınlığını yerine getirmeyin.
Sallarının ilk saatleri,-önemsiz gücünüzü boşa harcamak,
Sonuç olmadan aptalca şeyler üzerinde. Kocanızın İlk İmparatorluğu'nu kullanın
Duygular sizi itaat etmeye alıştırır. Ve onu yaptığında
verim, test etmek için mantıksız bir noktada olmasını seçin.
İmtiyazının ölçüsüyle gücünüzün ölçülmesi. Ne Zafer
Makul bir şeyi kabul etmesini sağlamak için olur mu? O
Sana itaat ediyor mu? Her zaman, Castilian Atasözü'nün dediği gibi,
Boynuzların yanında boğa; Bir boğa bir zamanlar onun
savunma ve gücünün dövülmesi. Kocan bir
Senin için aptalca bir şey, onu yönetebilirsiniz. "

"Neden öyle?"

"Çünkü çocuğum, evliliği bir ömür boyu sürer ve bir koca bir
adam diğer erkekler gibi. Bu nedenle, asla kendinize vermenin çılgınlığını asla taahhüt et
her şeydeki gücüne. Konuşmanızda sürekli bir rezerv devam et
Ve eylemlerinde. Senin için tehlikesiz bile ona soğuk olabilirsin
Soğukluğu istediği gibi değiştirebilir. Ayrıca, hiçbir şeyin korunması daha kolay değildir
bizim haysiyetimizden. 'Karınızda olmuyor, bu şekilde yapmak
Ve böylece, 'Büyük bir tılsım. Bir kadının hayatı, 'Ben
olmayacak. ' Onlar son argüman. Kadınsı güç onlarda
ve bu nedenle sadece gerçek durumlarda kullanılmalıdırlar. Ama onlar
argümanın çok ötesinde bir yönetim yolunu oluşturur veya
tartışma. Ben, sevgili çocuğum, inancıyla babanın üzerinde hüküm sürdüm
Ben. Kocanız size inanıyorsa, onunla her şeyi yapabilirsiniz. İle
Bu inancın onu anladığınızı düşündürmeniz gerekir. Yapmak
Bunun kolay bir şey olduğunu varsaymayın. Bir kadın her zaman bir
Adam onun sevildiğini düşünüyor, ama onun anlaşıldığını itiraf etmek için
çok daha zor. Şimdi hepinize söylemek zorundayım, çocuğum
karmaşıkları ile yarın yaşam, iki vasiyetle yaşam
_must_ bir tane yapılır, sizin için başlar. Unutmayın, her an,
zorluk. İki vasiyetinizi uyumlu hale getirmenin tek yolu düzenlemektir
İlkinden itibaren bir tane olacak; Ve bu senin olmalı.
Birçok kişi, bir eşin değişerek kendi mutsuzluğunu yarattığını beyan eder
yanlar bu şekilde; Ama canım, o sadece metresi olabilir
Olayları taşımak yerine kontrol ederek; Ve bu avantaj
herhangi bir zorluğu telafi ediyor. "

Natalie, minnettarlık gözyaşlarıyla annesinin ellerini öptü. Her şey gibi
Zihinsel duyguların asla fiziksel duygu tarafından ısınmadığı kadınlar, o
aniden bu kadınsı politikanın rulmanlarını kavradı; Ama gibi
Aklın gücünü asla kabul etmeyen şımarık bir çocuk
İnatla tek arzusuna, biriyle suçlamaya geri döndü.
Bir çocuğun mantığının önerdiği kişisel argümanlar:-

"Sevgili anne," dedi, "
Pavlus'un ilerlemesi ve yalnız olduğunuzu söylemek; Neden,
O zaman, aniden dönüp bizi kendimize terk ediyor musunuz? "

"O zaman yükümlülüklerimin kapsamını veya miktarımı bilmiyordum
borçlar, "diye yanıtladı anne, gerçek güdüsüne maruz kalmayacak
görülen. "Ayrıca, bir ya da iki yıl bu konuyu tekrar alabilirim.
Gelin, giyinelim; Paul yakında burada olacak. Tatlı ve okşamak
Olduğun gibi,-biliyor musun?-o gece bu ölümcül ilk tartıştığımızda
sözleşme; Günümüz için servetimizin son parçalarını kurtarmalıyız ve
Sizin için batıl inançlı bir şekilde bağlı olduğum bir şey kazanmalıyım. "

"Nedir?"

"'Ayrık.'"

Paul saat dörtte geldi. Onunla tanışmaya çalışmasına rağmen
Kayınvalidesi yüzüne zarif bir bakışla, Madam Evangelista gördü
Gecenin danışmanlarının ve yansımaların izleri
Sabahın oraya getirdiği.

"Mathias ona söyledi!" diye düşündü, eskisini yenmeye karar verdi
noter eylemi. "Sevgili oğlum," dedi, "elmaslarını bıraktın
Konsolun çekmecesi ve açıkçası görmeyi tercih etmemeyi itiraf ediyorum
Yine aramızda bir bulut getirmekle tehdit eden şeyler. Ayrıca,
Mösyö Mathias'ın dediği gibi,
Satın aldığınız mülklerde ilk ödeme. "

"Onlar benim değiller," dedi. "Onları Natalie'ye verdim ve ne zaman
Onları görüyorsun, sana neden oldukları acıyı unutacaksın. "

Madam Evangelista elini aldı ve bir gözyaşı ile samimi bir şekilde bastırdı
duygu.

"Beni dinle sevgili çocuklarım," dedi Paul'den bakarak
Natalie; "Gerçekten böyle hissettiğiniz için,
İkiniz de. Kendimi inci kolyemi satmak zorunda buluyorum ve
küpeler. Evet, Paul, gerekli; Bir kuruş koymayı seçmiyorum
Bir yıllık gelire servetim; Sana ne borçlu olduğumu biliyorum. Kabul ediyorum
bir zayıflık; 'Deleto' satmak bana bir felaket gibi geliyor. Satmak için
İkincisi Philip adını taşıyan ve bir kez onu süsleyen elmas
Kraliyet El, Alba Dükü'nün on için dokunduğu tarihi bir taş
Kılıcının kabzasında yıllar-hayır, hayır, yapamam! Elie Magus tahmin ediyor
Kolyem ve yüz ve yüz halkalarım ve biraz garip bin frank
tokalar olmadan. Yaptığım diğer mücevherleri değiştirecek misin
Bunlar için misin? İşlemden kazanacaksınız, ama bunun ne olacak? Ben
Bencil değil. O sadece süslü mücevherler yerine Paul, karın
Gerçekten keyif alabileceği ince elmaslara sahip olun. Daha iyi değil mi
kesinlikle modası geçmiş olan süslemeleri satmalı ve
Bu paha biçilmez taşları ailede tutmalısın? "

"Ama sevgili annem, kendini düşünün," dedi Paul.

"Ben," diye yanıtladı Madam Evangelista, "Bu tür şeyleri artık istiyorum. Evet,
Paul, Lanstrac'daki icra memurunuz olacağım. Çılgınca olurdu
Tasfiye etmek için burada olmam gereken anda Paris'e gitmem
Benim mülküm ve işlerimi hallet. Benim için cimri büyüyeceğim
torunlar. "

"Sevgili anne," dedi Paul, çok hareket etti, "bu borsayı kabul etmeliyim
Farkı ödemeden? "

"İyi gökler! Siz de, ikiniz de en sevgili ilgi alanlarım değil mi?
Sanırım düşünmede mutluluk bulamayacağım, benim otururken
Chimney-Corner, 'Natalie, Duchesse de Berry's'de geceye göz kamaştırıyor
top'? Elmasımı boğazında ve kulak halkalarımı gördüğünde
kulakları o küçük kibir zevklerinden birine sahip olacak
Bir kadının mutluluğuna çok katkıda bulun ve onu çok eşcinsel yap ve
büyüleyici. Hiçbir şey bir kadını kibirliğine sahip olmaktan daha fazla üzmez
bastırılmış; Sevimli olan kötü giyimli bir kadın görmedim veya
iyi mizah. "

"Gökler! Mathias ne düşünüyordu?" Paul düşündü. "Şey, o zaman,
Mamma, "dedi, düşük bir sesle," Kabul ediyorum. "

"Ama karıştırıyorum!" dedi Natalie.

Şu anda Solonet, sahip olduğu iyi haberi duyurmaya geldi
Bordeaux spekülatörleri arasında çok fazla olan iki yüklenici
Bahçeleri ile kaplanabilen evin çekilmesi
konutlar.

"İki yüz elli bin frank sunuyorlar," dedi; "Ama sen
Satışa rıza, size üç yüz bin vermelerini sağlayabilirim.
Bahçede üç dönüm arazi var. "

"Kocam yer için iki yüz bin ödedi, bu yüzden ben
rıza, "diye cevapladı." Ama mobilyaları ve
aynalar. "

"Ah!" dedi Solonet, "İşi anlamaya başlıyorsun."

"Ne yazık ki! Yapmalıyım," dedi iç çekerek.

"Bana gece yarısına çok sayıda kişinin geldiği söylendi
hizmet, "dedi Solonet, varlığının uygunsuz olduğunu algılayarak,
ve gitmeye hazırlanıyor.

Madam Evangelista onu son salonun kapısına eşlik etti ve
Orada, düşük bir sesle dedi:-

"Şimdi iki yüz elli miktarda kişisel mülküm var
bin frank; Paylaşım için iki yüz bin alabilirsem
Evde yatırım yapmak isteyeceğim yakışıklı bir sermaye yapacak
en iyi avantaj. Bunun için sana güveniyorum. Muhtemelen yaşayacağım
Lanstrac'da. "

Genç noter, müvekkilinin elini şükranla öptü;
Dulun ses tonu için bu ittifaktan oluşan solonet fantezi,
Gerçekten sadece kişisel çıkarlardan yapılmış, biraz daha uzayabilir.

"Bana güvenebilirsin," diye yanıtladı. "Yatırımları bulabilirim
hiçbir şeyi riske atmayacağınız ve çok önemli hale getirmeyeceğiniz ürünler
kar. "

"Yarına kadar Adieu," dedi; "Sen bizim tanıkımız olacaksın, biliyorsun
Mösyö Le Marquis de Gyas ile. "

"Sevgili annem," dedi Paul, onlara döndüğünde, "Neden sen
Paris'e gelmeyi mi reddediyorsunuz? Natalie benimle sanki
kararınızın nedeni. "

"Her yerde düşündüm, çocuklarım ve eminim ki
Seni engelle. Yaptığın her şeyde beni üçüncü yapmak zorunda hissedersiniz,
Ve gençlerin kendi fikirleri var, bu da istemeden, olabildiğince,
Thwart. Paris'e git. Comtesse de üzerinde egzersiz yapmak istemiyorum
Natalie üzerinde tuttuğum nazik otorite Manerville. İstiyorum
Onu tamamen sana bırak. Görmüyor musun Paul, alışkanlıklar ve
Aramızda ayrılması gereken yollar? Etkim vermeli
senin. Beni sevmeni ve ilgileriniz olduğuna inanmanı istiyorum
düşündüğünüzden daha fazla. Genç kocalar er ya da geç,
Annesi için bir eş sevgisi için kıskanç. Belki haklılar.
İyice birleştiğinizde, aşk iki ruhunuzu harmanladığında
O zaman sevgili oğlum, karşıt bir etkiden korkmayacaksın
Evinde yaşıyorum. Dünyayı, erkekleri ve şeyleri biliyorum; Ben gördüm
birçok evin barışı, annelerin kör sevgisi tarafından yok edilen
sonunda kendilerini kızlarına dayanılmaz hale getirdi
kayınvalidesi. Yaşlı insanların sevgisi genellikle titizdir ve
Querulous. Belki de kendimi gerektiği gibi etkileyemedim. Bende
Kendimi hala yakışıklı düşünmek için zayıflık; Beyanları gösteren övgülerim var
hala hoş olduğumu; Korkarım, bazı iddialara sahip olmalıyım
hayatınıza müdahale edebilir. Bu yüzden bir tane daha yapmama izin ver
mutluluğunuz için fedakarlık. Sana servetimi verdim ve şimdi ben
Bir kadın olarak son bâtıla istifa etme arzusu. Noter Mathias
yaşlanıyor. Benim istediğim gibi mülklerinize bakamıyor. Ben olacağım
icra memeniz; Kendim için bu doğal meslekleri yaratacağım
yaşlılığın zevkleridir. Daha sonra, gerekirse sana geleceğim
Paris'te ve ikincisinde hırs projelerinizde. Gel Paul, ol
Frank; Teklifim sana uygun, değil mi? "

Paul itiraf etmezdi, ama onu almaktan çok memnun kaldı
özgürlük. Mathias'ın aklına geldiği şüpheler
Ancak kayınvalidesi bu konuşma ile dağıldı.
Madam Evangelista aynı tonda daha uzun süre devam etti.

"Annem haklıydı," diye düşündü Natalie, Paul'ün izlediği
yüz. "Ondan ayrıldığımı bilmekten memnuniyet duyuyor-neden?"

"Neden" yükselen bir güvensizliğin ilk notu idi; kanıtladı mı
Bu anne talimatlarının gücü?

Tek bir kanıtın inancında belirli karakterler var
arkadaşlığa inan. Böylece kişilere Kuzey Rüzgar Sürücüleri
South Rüzgar onları getirdiği kadar hızlı bir şekilde bulutlar; dururlar
etkiler ve asla nedenlere geri dönmeyin. Paul aslında bunlardan birine sahipti
Güvenilir doğa, kötü hisler olmadan, aynı zamanda öngörü olmadan. Onun
Zayıflık, nezaketinden, iyiliğe olan inancından çok daha fazla ilerledi.
ruhun gerçek debilitesinden daha çok.

Natalie üzgün ve düşünceli, çünkü onsuz ne yapacağını bilmiyordu
annesi. Paul, aşktan gelen bu kendine güvenen kibirle,
üzüntüsünde kendine gülümsedi, zevklerin ne kadar sürede
evlilik ve Paris'in heyecanları onu uzaklaştıracaktı. Madam
Evangelista bu güveni çok memnuniyetle gördü. Zaten vardı
İki harika adım attı. Kızı elmaslara sahipti
Paul'e iki yüz bin frank maliyeti; Ve onun amacını kazanmıştı
Bu iki çocuğu kendilerinden başka bir rehber olmadan kendilerine bırakmak
mantıksız aşk. Böylece intikamı, kızı tarafından bilinmeyen hazırlanıyordu,
Er ya da geç kim suç ortağı olurdu. Natalie sevdi mi
Paul? Bu hala kararsız bir soruydu, cevap verebilir
Projelerini değiştirin, çünkü kızını içtenlikle sevmedi
Mutluluğuna saygı duy. Bu nedenle Paul'ün geleceği hala bağlıydı
kendisi. Karısının onu sevmesini sağlayabilirse, kurtarıldı.

Ertesi gün, gece yarısı, birlikte geçirdikten sonra,
Madam Evangelista'nın verdiği dört tanığın eklenmesi
Yasal evliliği takip eden resmi akşam yemeği, gelin çifti,
arkadaşlarının eşlik ettiği, Mass tarafından Mass tarafından Mass,
meraklı bir kalabalık. Her zaman geceleri kutlanan bir evlilik
zihne hoş olmayan bir alamet önerir. Işık hayatın sembolüdür ve
Tahminleri gece yarısı düğüne eksik olan zevk. Sormak
neden titriyor; Neden bu siyah kemerlerin ürperti
onu korur; Adımların sesi neden onu korkutuyor; Neden ağlamayı fark ediyor
yarasalar ve baykuş yuh. Kesinlikle hiçbir neden olmasa da
Titreme, hepsi şimdiki zaman titreme ve karanlık, ölüm amblemi,
onları üzüyor. Natalie, annesinden ayrıldı, ağladı. Kız şimdi bir
yeni bir kariyere girerken kalbi kavrayan şüphelerin avlanması
Hangi, tüm mutluluk güvencelerine rağmen, bin tuzak bekliyor
Genç bir eşin adımları. Soğuktu ve bir manto istiyordu. Hava ve
Madam Evangelista ve Gelin Çifti tarzı biraz heyecanlı
Sunağı çevreleyen zarif kalabalık arasında yorum yapın.

"Solonet bana gelin ve damadın Paris için ayrıldığını söylüyor
yarın sabah, yalnız. "

"Madam Evangelista onlarla yaşamaktı, diye düşündüm."

"Kont Paul zaten ondan kurtuldu."

"Ne hata!" dedi Marquise de Gyas. "Kapıyı kapatmak için
Karısının annesi onu bir sevgiliye açmaktır. Ne olduğunu bilmiyor mu
Anne mi? "

"Madam Evangelista'da çok zor oldu; zavallı kadın
Evini ve elmaslarını sat ve Lanstrac'da yaşayacak. "

"Natalie çok üzücü görünüyor."

"Ertesi gün bir yolculuğa çıkmak ister misiniz?
evlilik?"

"Çok garip."

"Buraya gece geldiğime sevindim," dedi bir bayan. "Şimdi ikna oldum
evlilik ve düğün fetlerinin ponponlarının gerekliliği; Bir Sahne
Bu çok çıplak ve üzücü. Ne düşündüğümü söyleyebilirsem, "diye ekledi,
Komşusuna fısıltıyla, "Bu evlilik bana uygunsuz görünüyor."

Madam Evangelista Natalie'yi arabasına aldı ve ona eşlik etti,
Yalnız, Paul'ün evine.

"Şey, anne, bitti!"

"Unutma, sevgili çocuğum, son tavsiyem ve sen mutlu bir kadın olacaksın.
Metresi değil karısı ol. "

Natalie emekli olduğunda, anne küçük komedisini oynadı
kayınpederinin kollarına gözyaşlarıyla kendini fırlatıyor. Bu
Madam Evangelista'nın kendisine izin verdiği sadece il, ama o
onun nedenleri vardı. Gözyaşları ve konuşmalar arasında, görünüşe göre yarısı
vahşi ve umutsuzluk, Paul'ü tüm bu tavizleri aldı
Kocalar yapar.

Ertesi gün evli çifti arabalarına koydu ve
Paris'e giden yolun geçtiği feribotla eşlik etti
Gironde. Bir bakış ve bir kelimeyle Natalie, annesinin bunu görmesini sağladı
Paul sözleşme oyununda hile kazanmış olsaydı, intikamını
başlıyordu. Natalie zaten kocasını mükemmel hale getiriyordu
itaat.




Bölüm VI. ÇÖZÜM


Beş yıl sonra, Kasım ayında bir öğleden sonra, Comte Paul
Bir pelerin içine sarılmış De Manerville, eğimli bir kafa ile giriyordu ve
Gizemli bir şekilde, eski arkadaşı Monsieur Mathias'ın evi
Bordeaux. İş hayatına devam etmek için çok yaşlı, layık noter uygulamasını satmıştı
ve günlerini barışçıl bir şekilde yaşıyordu.
emekli. Acil bir ilişki onu yok olmaya zorlamıştı
Konukunun gelişi, ama temizlikçisi Paul'ün gelmesi konusunda uyardı,
Bir yıl ölü olan merhum Madam Mathias'ın odasına.
Hızlı bir yolculuktan yorulan Paul akşama kadar uyudu. Yaşlı Adam
eve ulaştı müvekkilinin odasına gitti ve onu uyurken izledi,
Bir anne çocuğunu izlerken. Eski temizlikçi Josette, takip etti
Efendisi ve yatağın önünde durdu, elleri kalçalarında.

"Sevgili karımın sonuncusu aldığımdan beri, bugün bir yıl, Josette
iç çekiş; O zaman sayımı görmek için burada tekrar durmam gerektiğini çok az biliyordum
yarı ölü. "

"Zavallı adam! Uykusunda inliyor," dedi Josette.

"Sac a Kiper!" eski noter ağladı, masum bir yemin
İncelenemez bir iş adamında umutsuzluğa imza atın
zorluklar. "Her halükarda," diye düşündü, "Başlığı kaydettim
Onun için Lanstrac arazisi ve Ausac, Saint-Froult ve onun evi,
İnceleme gitmiş olsa da. "Mathias parmaklarını saydı." Beş yıl!
Bu ay sadece beş yıl, eski teyzesi, şimdi ölü, o mükemmel
Madam de Maulincour, o küçük timsahın elini istedi.
Sonunda onu mahveden kadın-beklendiği gibi. "

Ve bastonuna yaslanan gut yaşlı beyefendi, içinde yürümeye gitti
Konuğu uyandırana kadar küçük bahçe. Saat dokuzda akşam yemeği
Mathias akşam yemeğini aldı. Yaşlı adam biraz değildi
Paul ona katıldığında, eski müşterinin kaşının olduğunu görmek için şaşkın
Sakin ve yüzü sakin olsa da, fark edilir bir şekilde değişti. Eğer yaşındaysa
Comte de Manerville otuz üçü kırk bir adam gibi görünüyordu
Görünüşündeki değişiklik sadece zihinsel şoklardan kaynaklanıyordu; fiziksel olarak, o
iyiydi. Yaşlı adamın elini sevgiyle sıktı ve onu zorladı
yükselmemek, şöyle diyor:-

"Sevgili, nazik maitre mathias, sen de sıkıntılarınızı yaşadınız."

"Benimki doğal sıkıntılardı, Mösyö Le Comte; ama senin--"

"Şu anda bundan bahsedeceğiz, biz."

"Sulh hakeminde bir oğlum olmasaydı ve bir kızı evlendi," dedi
İyi yaşlı adam, "Old Mathias'ta bulurdun, inan bana, Mösyö
Le Comte, sadece misafirperverlikten daha iyi bir şey. Neden geldin
Bordeaux şu anda posterlerin tüm duvarlarında bulunduğu anda
Çiftliklerinizin Grassol ve Guadet'te ele geçirilmesi, Belle-Rose'un bağı
Ve aile konağı? Sana görüşte hissettiğim kederi söyleyemem
Bu pankartlardan,-ben, kırk yıl boyunca bu mülkü sanki emziren
bana aitti; Ben, sadece üçüncü yaşındayken annen için satın aldı
Selefim Monsieur Chesnau'ya katip ve tapuları kendim yazdı
en iyi yuvarlak elimde; Ben, şu anda bu başlıklara sahip olanlar
ofis; Ben, seni çok yüksek olduğundan beri tanıyan "ve yaşlı adam
elini yere koymak için durdu. "Ah! Bir adam bir
Hissettiğim keder türünü bilmek için kırk bir buçuk yıldır noter
Bu duyurularda İsrail'in yüzünden önce ismimin maruz kaldığını görmek
mülkün ele geçirilmesi ve satışı. Sokaklardan geçtiğimde
Ve erkeklerin bu korkunç sarı posterleri okuduğunu görüyorum, sanki utanıyorum
Kendi onurum ve harabem endişeliydi. Bazı aptallar orada duracak ve
onlar hakkında diğer aptalları çizmek için onları yüksek sesle okuyun-ve ne
Imbecile açıklamaları yaparlar! Sanki bir adam kendi ustası değilmiş gibi
mülk! Baban bir tane yapmadan önce iki servetten geçti
Seni terk etti; Ve aynı şekilde yapmazsan bir Manerville olmazsın.
Ayrıca, gayrimenkul nöbetlerinin kodun bir kısmı vardır.
kendileri; Beklenir ve sağlanırlar; Bir pozisyondaysın
Yasa tarafından tanındı. -beyaz saçlı yaşlı bir adam olmasaydım, ben
Sokaklarda yüksek sesle okuduğum aptalları thrash olurdu
Bu kadar iğrenç, "ekledi layık noter, bir kağıt alarak;" '
Paul-Francois-Joseph'in karısı Dame Natalie Evangelista'nın isteği
Comte de Manerville, ondan dünyevi mallar ve chattels ile ayrıldı
Seine Bakanlığı Alt Mahkemesi tarafından-- ''

"Evet ve şimdi bedende ayrıldı," dedi Paul.

"Ah!" diye bağırdı yaşlı adam.

"Ah! Karımın iradesine karşı," diye ekledi sayıyı aceleyle. "Zorlandım
onu aldatın; Onu terk ettiğimi bilmiyordu. "

"Onu terk ettin mi?"

"Pasajım alındı; Kalküta'ya 'Belle-Amelie'de yelken açıyorum."

"İki gün!" Noter ağladı. "O zaman, Mösyö Le Comte, yapacağız
Bir daha asla buluşma. "

"Sen sadece yetmiş üçdün, sevgili Mathias ve gut var,
Yaşlılık brevet. Döndüğümde seni hala ayakta bulacağım. Senin
İyi kafa ve kalp her zamanki gibi ses olacak ve bana yardım edeceksin
şimdi sarsılmış bir yapı olanı yeniden inşa etmek. Asil yapmak niyetindeyim
yedi yılda servet. Dönüşümde sadece kırk olacağım. Her şey hala
o yaşta mümkün. "

"Sen?" dedi Mathias, şaşkınlık bir jesti ile,-sen, Mösyö Le
Comte, ticaret yapmak için! Bunu nasıl düşünebilirsin? "

"Artık Mösyö Le Comte değilim, Sevgili Mathias. Geçişim alındı
Annemin vaftiz isimlerinden biri olan Camille adı altında. Bende
Servetimi başka türlü yapmamı sağlayacak edinimler
işletme. Ticaret, her halükarda sadece son şansım olacak. Başlıyorum
geleceğimin büyük bir
ölçek."

"Bu para nerede?"

"Bir arkadaş bana göndermektir."

Yaşlı adam "arkadaş" kelimesini duyurken çatalını düşürdü, içeride değil
sürpriz, alaycı değil, keder içinde; Görünüşü ve tarzı ifade edildi
Bir aldatıcı etkisi altında Paul'u bulmada hissettiği acı
yanılsama; Uygulanan gözü, sayının hiçbir şey görmediği bir körfezi yakaladı
Ama sağlam bir zemin.

"Notarya'da elli yıl oldum," dedi. "
arkadaşı ona para ödünç verecek yıkık bir adam biliyordu. "

"De Marsay'ı bilmiyorsun.
zaten yatırımlar ve yarın ondan bir fatura alacaksınız
yüz elli bin frank için değişim. "

"Umarım yapabilirim. Eğer öyleyse, arkadaşın senin
Burada zorluklar mı? Lanstrac'da beş veya altıda sessizce yaşayabilirsiniz
Yıllar karınızın geliri ve böylece kendinizi kurtar. "

"Benim tarafımdan hiçbir ödev veya ekonomi on beş yüz ödeyemez
Karımın miktarına dahil olduğu bin frank borç
Beş yüz elli bin. "

"Dört yıl içinde bir milyona katıldığınızı söyleyemezsin
Ve bir yarının yarısı? "

"Hiçbir şey daha kesin değil, Mathias. Bu elmasları bana vermedim mi?
eş? Aldığım yüz elli bini harcamadım mı?
Evimin düzenlemesinde Madam Evangelista'nın evinin satışı
Paris? İlk ödemeler için başka para kullanmak zorunda değil miydim
Evlilik sözleşmesi tarafından talep edilen bu mülk? Hatta zorlandım
Natalie'nin yılda kırk binini tamamlamak için
Auzac ve Saint-Froult alımı. Seksen yedide sattık, bu yüzden ben
bir ay içinde iki yüz binden fazla frank için borçlu oldu
Evliliğim. Bu bize yılda sadece altmış yedi bin frank bıraktı; Ancak
Her yıl tamamen üç kat daha fazla geçirdik. Tüm bunları birlikte ekle
Gaspçılar için ilgi oranları ile ve yakında bir milyon bulacaksınız. "

"BR-R-R!" diye bağırdı eski noter. "Devam. Sırada ne var?"

"Şey, ilk etapta, karımı tamamlamak istedim
Aile tarafından sıkılmış inci kolyesi olan mücevherlerin
Diamond, 'ayrıklık' ve annesinin kulak halkaları. Yüz ödedim
Elmas buğday-kulak taç için bin frank. On bir var
yüz bin. Ve şimdi karımın servetini borçlu olduğumu görüyorum,
'Dot' 'ın üç yüz altmış altı bin frankını tutar. "

"Ama," dedi Mathias, "Madam La Comtesse elmaslarından vazgeçmiş olsaydı
Ve gelirinizi taahhüt etmişsinizdir, alacaklılarınızı yatıştırabilirsin
ve onları zamanında ödediler. "

"Bir adam düştüğünde, Maticas, mülkiyeti kaplı olduğunda
İpotek, karısının iddiaları alacaklılarının öncelikli olduğunda ve
O adamın yüz bin frank için notları olduğunda
ödeme (ve umarım bunu mülkümün artan değerinden yapabilirim
burada), önerdiğiniz şey mümkün değil. "

"Bu korkunç!" diye bağırdı Mathias; "Belle-Rose'u
1825 Vintage hala mahzenlerde mi? "

"Kendime yardım edemem."

"Belle-Rose altı yüz bin frank değerinde."

"Natalie onu satın alacak; ona bunu yapmasını tavsiye ettim."

"Fiyatı yedi yüz bine itebilirim ve çiftlikler
her biri yüz bin değerinde. "

"O zaman Bordeaux'daki ev iki yüz bin satılabilirse-"

"Solonet bundan daha fazlasını verecek; istiyor.
Fonlarda kumar oynayarak yapılan yakışıklı bir mülk. Onu sattı
Üç yüz bin frank için pratik yapın ve bir melez kadınla evlenir.
Tanrı parasını nasıl aldığını biliyor, ama bunun milyonlarca olduğunu söylüyorlar. A
Hisse senetlerinde noter kumar! Siyah bir kadınla evlenen bir noter! Ne yaş!
Fonlarıyla kayınvalidenizi spekülasyon yaptığı söyleniyor. "

"Lanstrac'ı büyük ölçüde geliştirdi ve
Yetiştirme. Bunun kullanımı için beni büyük bir şekilde geri ödedi. "

"Bunu yapabileceğini düşünmemeliydim."

"Çok nazik ve çok özverili; her zaman Natalie'nin borçlarını ödedi
Üç ay boyunca her yıl Paris'te geçirdi. "

"Bunu yapmayı göze alabilirdi, çünkü
Lanstrac, "dedi Mathias." O! Büyümüş ekonomik! Ne mucize! Ben
Lanstrac ve Grainrouge alanını yeni satın aldığını söyledi.
Grassol; Böylece Lanstrac Bulvarı yüksek yola uzatılmışsa,
Kendi mülkünüzden dört buçuk mil süreceksiniz
ev. Grainrouge için yüz bin frank ödedi. "

"Her zamanki gibi yakışıklı," dedi Paul; "Ülke hayatı onu korur
tazelik; Lanstrac'a gidip onun güle güle teklif etmek istemiyorum; o
Kalp benim için çok kanıyordu. "

"Boşuna giderdin; o şimdi Paris'te. Muhtemelen oraya geldi
Sen ayrılırken. "

"Kuşkusuz mülkümün satışını duymuştu ve bana yardım etmeye geldi.
Hayattan şikayetim yok, Mathias. Gerçekten sevildim-
Herhangi bir adam burada olabileceği gibi; her birini aşan iki kadın tarafından sevilen
diğer bağlılık; Birbirlerini bile kıskanıyorlar; kız
Anneyi beni çok sevdiği için suçluyor ve anne kınıyor
Kızı onun dağılımı dediği için. Bunu söyleyebilirim
Büyük sevgi benim harabem oldu. Hatta nasıl tatmin edemedim
Sevgi dolu bir eşin en ufak bir kaprice? Kendimi kısıtlamak imkansız!
Ben de onun için herhangi bir fedakarlığı kabul edemedim. Kesinlikle,
Lanstrac'da yaşa, gelirimi kurtar ve elmaslarıyla birlikte, diyorsun,
Ama Hindistan'a gitmeyi ve gözyaşı yerine bir servet için çalışmayı tercih ederim
Benim zevk aldığı hayattan natalie. Bu yüzden öneren bendim
mülkiyete göre ayrılık. Kadınlar karışmaması gereken meleklerdir
Yaşamın haklı çıkarları. "

Eski Mathias şüphe ve şaşkınlık dinledi.

“Sanırım çocuğun yok” dedi.

"Neyse ki, hiçbiri," diye yanıtladı Paul.

"Bu benim evlilik fikrim değil," diye açıkladı eski noter naif olarak. "A
Karısı, bence, onun iyi ve kötü servetlerini paylaşmak zorunda
koca. Aşıklar gibi seven genç evli insanların
Çocuk istemiyor musun? Zevk evliliğin tek nesnesi mi? Bunu söylüyorum
Nesne ailenin sevinçleri olmalı. Dahası, bu durumda-korkuyorum
Beni çok noter düşüneceksin-evlilik sözleşmen bunu yaptı
bir oğluna sahip olmanıza görevli. Evet, Mösyö Le Comte,
bir kerede bir erkek varisi vardı, bu konuda birleştirdi. Neden?
Madam Evangelista güçlü ve sağlıklıydı; Korkacak hiçbir şeyi yoktu
Annelik. Bana, belki de bunların eski moda olduğunu söyleyeceksin
atalarımızın kavramları. Ama bu asil ailelerde Mösyö Le
Comte, meşru eş, çocuk sahibi olma görevini düşündü ve
onları asil olarak ortaya çıkarın; Duchesse de Sully olarak, büyüklerin karısı
Sully, dedi, bir eş bir zevk aracı değil, onur ve
evinin erdemi. "

Paul, "Kadınları tanımıyorsun, benim iyi mathias," dedi. "Olmak için
Sevilmek istedikleri için onları sevmeliyiz. Bir şey var mı
Bir keresinde bir karısını mahrum etmek ve onu şımartan acımasız
Zevk almaya başlamadan önce güzellik mi? "

"Eğer çocuklarınız olsaydı, karınız
talih; Evde kalır ve onlara bakardı. "

"Eğer haklı olsaydın sevgili dostum," dedi Paul, kaşlarını çattı, "yapmalıyım
Hala benden daha mutsuz ol. Acı çekmeyin
Sonbahardan sonra bana vaaz veriyorum. Bırakın, bakmadan çıkmadan
Hatalarıma geriye doğru. "

Ertesi gün Mathias yüz için bir değişim faturası aldı ve
De Marsay'dan elli bin frank.

"Görüyorsun," dedi Paul, "bana bir kelime yazmıyor. Başlıyor
beni zorluyor. Henri'nin doğası en kusurlu mükemmel, en çok
Bildiğim yasadışı yollardan güzel. Eğer ne kadar üstünlükle bilseydin
Hala genç olan adam, duyguların üzerine çıkabilir, kişisel çıkarların üstünde ve
Onları yargılayın, benim gibi, ne kadar kalbi bulmak için şaşırırsın
sahip olmak."

Mathias Paul'un kararlılığıyla savaşmaya çalıştı, ama onu buldu
geri dönülmez ve o kadar çok cogent nedeniyle haklı çıkarıldı
İnsan nihayet müvekkilini koruma çabalarını bıraktı.

Gemilerin atanan zamanda derhal yelken açması nadiren, ama
Bu vesileyle, Paul için kader bir durumla, rüzgar adil ve
"Belle-Amelie" beklendiği gibi yarın üzerinde yelken açtı. Rıhtım dizildi
ilişkiler, arkadaşlar ve boşta. Bunların arasında birkaç tane vardı
daha önce Manerville'i tanıyan. Felaketi, duvarlarında yayınlandı
kasaba, onu serveti günlerinde olduğu gibi kutladı ve
moda. Merak uyandırıldı; Herkesin söyleyecek sözleri vardı
o. Eski Mathias müvekkiline rıhtıma ve acılarına eşlik etti
bu açıklamaların birkaç kelimesini yakalarken ağrıyordu:-

"Orada gördüğünüz adamda, eski Mathias yakınlarında kim tanıyabilir?
Beş yıl önce modanın pembesi olarak adlandırılan ve yapılan züppe,
Dedikleri gibi, Bordeaux'da 'adil hava ve faul'. "

"Ne! Alpaka paltosundaki o şişman, kısa adam,
Damat,-Bu Comte Paul de Manerville mi? "

"Evet, canım, Matemoiselle Evangelista ile aynı. İşte o burada
Yıkılmış, adına bir kuruş olmadan, aramak için Hindistan'a gidiyor
şans."

"Ama kendini nasıl mahvetti? Çok zengindi."

"Ah! Paris, kadınlar, oyun, lüks, Bource'da kumar-"

"Ayrıca," dedi diğeri, "Manerville her zaman fakir bir yaratıktı; hayır
Zihin, kağıt mache kadar yumuşak, kimsenin yünü ondan kesmesine izin verirdi
geri; Ne olursa olsun, hiçbir şeyden aciz. Yıkılmak için doğdu. "

Pavlus yaşlı adamın elini sıktı ve gemiye çıktı. Mathias üzerinde durdu
Müşterisine bakarak, örtülere yaslanan iskele, meydan okuyor
Ondan önce bir hor görmeye baktı. Şu anda
Denizciler çapa tartmaya başladı, Paul Mathias'ın yaptığını fark etti
Mendili ile ona sinyal veriyor. Eski temizlikçi acele etmişti
Ani bir olaydan heyecan duyan efendisine. Paul sordu
Kaptan bir an beklemek ve iskeleye bir tekne göndermek için
Tamamlandı. Gemiye gitmek için çok zayıf, Mathias bir
Teknede denizci.

"Arkadaşım," dedi, "bu paket" (iki harften birini gösteren) "
önemli; Otuz beşte Paris'ten bir kurye ile yeni geldi
saat. Bunu Monsieur Le Comte'ye belirtin; Bunu yapmayı ihmal etmeyin; olabilir
planlarını değiştir. "

"Karaya gelir mi?"

"Muhtemelen arkadaşım," dedi noter, yardımsız.

Denizci, tüm topraklarda, her şeyi tutan bir ırk var.
Horemada arazi-folk. Bu bir bas-breton oldu, ama
Maitre Mathias'ın isteğinde bir şey.

"Gerçekten karaya gel!" Kürek çekerken düşündü. "Kaptanın kaybetmesini sağlayın
yolcu! Eğer biri bu morsları dinleseydi, yapacak hiçbir şeyimiz yoktu
Gazar ve in. O oğlunun soğuk algınlığını yakaladığından korkuyor. "

Denizci Pavlus'a mektubu verdi ve mesajın bir kelimesi olmadığını söyledi.
Karısının ve De Marsay'ın el yazısını tanıyan Paul,
İkisinin de ona ne çağıracağını bildiğini. Olmamak için endişeli
refahına olan bağlılığına inandığı tekliflerden etkilenen
ilham verirdi, mektupları cebine okumamıştı, görünürle
kayıtsızlık.

Böyle en güçlü adama saldıran üzücü düşüncelerde emildi
koşullar, Paul elini sallarken kederine yol açtı.
eski arkadaşı ve Fransa'ya veda ederek,
Bordeaux gözden kaçarken. Kendini bir ip bobine oturdu.
Gece onu hala düşüncede kaybetti. Yarı göze çarpmasıyla
Ölmek günü şüpheler geldi; Geleceğe endişeli bir göz attı. Ses çıkarma
o ve orada belirsizlik ve tehlike bulmak, ruhuna sordu
Cesaret onu başarısızlığa uğratır. Belirsiz bir dehşet, düşündüğü gibi zihnini ele geçirdi
Natalie tamamen kendine gitti; Attığı adımı tövbe etti; O
Paris ve hayatından pişman oldu. Aniden deniz kanadı onu aştı.
Herkes bu bozukluğun etkisini bilir. En korkunç olanı
Tehlikeden yoksun acılar, iradenin tamamen çözülmesidir.
Açıklanamayan bir sıkıntı, merkezlerinde kordonları
canlılık; Ruh artık işlevlerini yerine getirmiyor; Hasta
her şeye kayıtsız hale gelir; Anne çocuğunu unutuyor
Metresi sevgilisi, en güçlü adam, inert bir kütle gibi eğilimli yatıyor.
Paul kabine taşındı, burada üç gün kaldı,
Geri, denizciler tarafından grog veya kusma ile boğuldu; Hiçbir şey düşünmek,
Ve çok uyumak. Sonra bir iyileşme türüne dönüştü ve
derecelerde olağan durumuna geri döndü. Sonradan ilk sabah
Daha iyi hissetti, güverteye gitti ve kakayı geçerek nefes alarak
Başka bir atmosferin tuz esintileri. Ellerini ceplerine koymak
Mektupları hissetti. Bir kerede açtı, onunla başlayarak
eş.

Comtesse de Manerville'in mektubu tamamen olması için
Anladığında, Paul'ün yazdığı kişiyi vermek gerekir.
Paris'ten ayrıldığı gün.

  Paul de Manerville'den karısına:

  Sevgilim,-Bu mektubu okuduğunda çok uzakta olacağım
  Sen; Belki de beni Hindistan'a götürecek gemide,
  Parçalanmış servetimi tamir edeceğim.

  Size ayrılışımı anlatacak cesaret bulamadım. Bende
  seni aldattı; Ama bunu yapmak en iyisiydi. Sadece olurdu
  yararsızca sıkıntılı; feda etmek isterdin
  servet ve acı çekemezdim. Sevgili Natalie, hayır hissediyorum
  pişmanlık; Pişmanlığım yok. Milyonlarla döndüğümde yapacağım
  Babanızı taklit edin ve onu koyduğu için ayaklarınıza koyun
  Annenin ayakları, sana şöyle diyor: "sahip olduğum tek şey senin."

  Seni deli gibi seviyorum Natalie; Bunu korkmadan söylüyorum
  Avowal, zayıf erkeklerden başka hiçbir şey olmayan bir gücü zorlamaya yönlendirecek
  korku; Seninki seni ilk bildiğim günden itibaren sınırsız. Benim
  Aşk benim felaketimdeki tek suç ortağıdır. Benim gibi hissettim
  Harabe ilerledi, bir kumarbazın çılgın sevinçleri; para olarak
  Azalandı, böylece zevkim büyüdü. Servetimin her parçası
  Senin için biraz zevk haline geldi bana anlatılmamış mutluluk verdi.
  Yapabileceğim daha fazla kaprisin olmasını dileyebilirdim
  hepsini tatmin edin. Bir uçuruma yürüdüğümü biliyordum ama gittim
  Ortak bir kalbin hiçbir şey bilmediği sevinçlerle taçlandırılmıştır. Bende
  kıyılarda bir kulübeye sığınan sevenler gibi davrandı
  bir veya iki yıl boyunca biraz gölün kendilerini öldürmeye karar verdiler
  son; Bu şekilde ölmek, yanılsamalarının tüm ihtişamıyla ve
  Aşk. Her zaman bu kişilerin sonsuz mantıklı olduğunu düşündüm.

  Zevklerimden veya fedakarlarımdan hiçbir şey bilmiyordun. .
  En büyük sevinci, sevilenden saklanmaktı.
  arzuları. Bu sırları şimdi size açıklayabilirim, çünkü sen
  Bu makaleyi sevgiyle ağır tut, çok uzak olacağım. Ben de
  minnettarlığınızın hazinelerini kaybet, ben acı çekmiyorum
  Seninle konuşursam beni devre dışı bırakacak kalbin daralması
  bu konulardan. Ayrıca, kendi sevgilerim, bir ihale yok mu
  Bu yüzden size geçmişin tarihini açıklamak için hesaplama? Yapmak
  Sevgimizi geleceğe uzatmıyor mu?-Ama böyle bir şey yok
  Destekler! Kanıtın olduğu bir sevgiyle birbirimizi seviyoruz
  gereksiz,-zaman veya mesafe notu almayan bir aşk, ama
  yalnız başına hayat.

  Ah! Natalie, sana yeni baktım, güvenilir, huzurlu
  Küçük bir çocukken eliniz bana doğru uzandı. Bir gözyaşı bıraktım
  Değerli sevinçlerimizi bilen yastığın üzerine. Seni bırakıyorum
  Korku olmadan, bu tutumun inancına; Kazanmaya gidiyorum
  Size yeterince büyük bir servet getirerek aşkımızın geleceği
  Her zevkinizi tatmin etmek ve hiçbir kaygı gölgesinin rahatsız etmesine izin vermemek
  Sevinçlerimiz. Ne sen ne de hayatta zevk almadan yapabilirim
  yaşıyoruz. Benim için gerekli olanı sağlama görevine ait
  talih. Ben bir adamım; Ve cesaretim var.

  Belki beni takip etmeye çalışabilirsiniz. Bu nedenle gizliyorum
  Sizden geminin adı, yelken açtığım liman ve
  Yelken günü. Ben gittikten sonra, beni takip etmek için çok geç olduğunda,
  Arkadaş sana hepsini anlatacak.

  Natalie! Sevgim sınırsız. Seni bir anne sevdiği gibi seviyorum
  Bir sevgilisi olarak, mutlakla metresini seven çocuğu
  bencillik. Bana zahmet, size zevkler; Bana hepsine
  Acı çekiyor, hepinize mutluluk. Kendinizi eğlendirin; devam et
  lüks alışkanlıkları; Tiyatrolara ve operalara gidin, toplumun tadını çıkarın ve
  toplar; Seni her şey için özgür bırakıyorum. Sevgili melek, ne zaman
  Beş yıl boyunca meyveleri tattığımız bu yuvaya dön
  hangi sevgi olgunlaştı arkadaşını düşündü; bir an için düşün
  Ben ve kalbimin üzerine dinlen.

  Senin için istediğim tek şey bu. Kendim için sevgili ebedi düşüncesi
  bana ait! İster gökyüzü altında olsun, ikimiz için de uğraşıyorum, karşılaşıyorum
  Varışın engelleri veya mücadeleden yorulurum, dinlenirim
  Aklım bir dönüş umuduyla, seni yalnız düşüneceğim; senden
  Benim hayatım kim,-kutsanmış hayatım! Evet, sende yaşayacağım. BEN
  Kendime her gün hiçbir sıkıntınız olmadığını, umursadığınızı söyleyecekler; O
  Sen mutlusun. Gece gündüz doğal yaşamlarımızda olduğu gibi,
  Uyumak ve uyanmak, Paris'te güneşli günler geçireceğim ve geceler
  Hindistan'da zahmet,-acı verici bir rüya, neşeli bir gerçeklik; Ve yapacağım
  o gerçeklikte o kadar tamamen yaşayın ki gerçek hayatım bir
  rüya. Anılarım olacak! Hatırlamalıyım, satır satır,
  Strophe tarafından Strophe, görkemli beş yıllık şiirimiz. Yapacağım
  Biraz yeni elbiseden ya da biraz zevk aldığınız günleri hatırlayın
  Sizi gözlerime yeni bir zevk haline getiren süsleme. Evet canım
  Angel, büyük bir emprize yemin ettiği bir adam gibi gidiyorum, Guerdon
  Başarı ona katılırsa, onun güzelliğinin iyileşmesidir
  metresi. Ah! Değerli aşkım, Natalie, beni bir din olarak sakla
  kalbinde. Daha önce uykuya daldığım çocuk ol! Eğer sen
  Güvenime ihanet, kör güvenim, korkmanıza gerek yok
  Öfke-bundan emin olun; Sessizce ölmeliyim. Ama bir eş yapmaz
  Onu serbest bırakan adamı aldatın-kadın için asla temel değildir. O
  bir tiranı kandırır; Ama onu öldürecek kolay bir ihanet
  Kurban, taahhüt etmeyecek-hayır, hayır! Bunu düşünmeyeceğim. Bu ağlamayı, bu tek ağlamayı affet, insanın kalbi için çok doğal!

  Sevgili aşk, De Marsay'ı göreceksin; O şimdi bizim kiracı
  ev ve o da sizi elinde bırakacak. Bu nominal
  işe yaramaz bir kayıptan kaçınmak için kiralama gerekliydi. Alacaklılarımız,
  ödemelerinin sadece bir zaman meselesi olduğunu cahil,
  Aksi takdirde mobilyaları ve geçici mülkiyeti ele geçirdi
  evin. Marsay'a karşı nazik olun; En çok var
  kapasitesine ve sadakatine olan güven. Onu senin gibi al
  Savunmacı ve danışman, onu köleni yapın. Ancak işgal edildi, o
  size her zaman ayrılmak için zaman bulacak. Ben yerleştirdim
  işlerimin tasfiyesi ve borçların ödenmesi
  eller. Eğer daha sonra hissetmesi gereken bir miktar ilerletmelise
  İhtiyaç duyuyorum, geri ödemek için sana güveniyorum. Ancak yaptığımı hatırla
  Sizi Marsay'a bırakmayın, ama kendinizden _ to to; Ben aramıyorum
  Onu sana empoze et.

  Ne yazık ki! Yanında kalmak için bir saat daha var; Harcayamam
  o saat yazma işinde-nefeslerinizi sayıyorum; Deniyorum
  Uykunuzun hafif hareketlerinde düşüncelerinizi tahmin edin. Ben yaparım
  kanımı damarlarınıza aşılayabilirsin
  Ben, düşüncem düşünceni ve kalbin benim-bir üfürüm var
  Sadece yumuşak bir cevap gibi dudaklarından kaçtı. Sakin ol ve
  Şimdi olduğun gibi sonsuza kadar güzel! Ah! Buna sahip miydim
  Bir asa ile uyuyabilen muhteşem peri gücü
  Ben yokken, geri dönene kadar seni uyandırmalıyım
  öpücük.

  Seni ne kadar sevmeliyim, ne kadar ruha sahip olmalıyım
  Seni şimdi gördüğüm gibi bırakmak için! Adieu, değer kazandım. Senin fakir
  Pembe moda fırtınalı rüzgarlarla uçurulur, ancak-
  Onun iyi şansları onu sana geri alacak. Hayır, ninie, ben değilim
  Sana veda etmek, çünkü seni asla terk etmeyeceğim. Sen değilsin
  eylemlerimin ruhu? Mutlulukla geri dönme umudu değil
  Çabalarımın sonu ve amacı sizin için yıkılamaz? Değil mi
  Her adımımı mı yönetiyorsun? Her yerde benimle olacaksın. Ah! o olacak
  Hindistan'ın güneşi değil, gözlerinin ateşi
  yol. Bu nedenle mutlu olun-bir kadın onsuz olabileceği gibi mutlu
  sevgili. O sevgili dudaklardan aldığım son öpücük olurdum
  pasif bir değil; Ama benim ninie, hayranım, uyanmayacağım
  Sen. Uyandığınızda, alnına bir gözyaşı bulacaksınız-
  Bu bir tılsım! Düşün, belki de senin için öleceğini düşünün,
  senden uzak; Kocayı sevenden daha az düşün
  seni Tanrı'ya güvenir.


  Comtesse de Manerville'den kocasına:

  Sevgili, sevgili biri,-Mektubun beni rahatsız etti.
  Bizi etkilemesi gereken bu kursu alma hakkınız vardı
  Aynı şekilde, bana danışmadan mı? Siz ücretsiz misiniz? Ait değil misin
  Ben? Eğer gitmelisin, neden seni takip etmemeliyim? Bana göster
  Paul, senin için vazgeçilmez olmadığımı. Ne yaptım, olmak için
  haklarımdan mahrum mu? Elbette bu harabede bir şey sayıyorum.
  Lükslerim ölçekte biraz ağırdı. Beni lanetliyorsun
  Son beş yıldır liderlik ettiğimiz mutlu, dikkatsiz yaşam. İle
  Fransa'dan yıllarca sürgün edildiğinizi bilin, öldürmek için yeterli
  Ben. Hindistan'da ne kadar sürede bir servet yapılabilir? Hiç dönecek misin?

  İçgüdüsel inatçılıkla reddettiğimde haklıydım
  Annemin ve sen böyle olduğun mülkiyete göre ayrılık
  gerçekleştirmeye kararlı. O zaman sana ne söyledim? Uyarmadım mı
  Siz üzerine bir yansıma atıyordun ve seni mahvedecek
  kredi? Yol verdiğim gerçekten kızgın olana kadar değildi.

  Sevgili Paul, gözlerimde olduğun gibi asla asil olmadın
  Şu anda. Hiçbir şey umutsuzluğuna, cesurca başlamak için
  Bir servet arayın! Sadece karakteriniz, zihin gücünüz olabilir
  yap. Ayaklarında oturuyorum. Seninle zayıflığını ortadan kaldıran bir adam
  servetini aynı güdüden yeniden inşa eden iyi niyet
  onu mahvetti, aşk uğruna, uğruna
  Karşı konulmaz tutku, Oh, Paul, o adam yüce! Öyleyse,
  Hiçbir şeyden korkmak; devam et, tüm engeller boyunca, şüphesiz
  Natalie-çünkü bu kendinizden şüphe ediyor. Zavallı sevgilim sen
  İçimde yaşamak mı demek istiyorsun? Ve sende olacağım. Olmayacağım
  Burada; Nerede olursanız olun, nereye gidersen gidin.

  Mektubun bana en keskin acıya neden olmasına rağmen,
  Beni sevinçle doldurdu-beni bu iki uç noktayı bilmeme neden oldun!
  Beni nasıl sevdiğini görünce, aşkımın olduğunu öğrenmekten gurur duyuyorum
  Gerçekten hissettim. Bazen seni daha çok sevdiğimi düşündüm
  Beni sevdin. Şimdi, kendimi yenildiğini itiraf ediyorum, ekledin
  keyifli üstünlük-sevmek-diğerlerine
  Sen kördün. Ruhunuzun ortaya çıkardığı bu değerli mektup
  Yokluğunuz boyunca kalbimin üzerinde olacak; benim
  Ruh da içinde; Bu mektup benim ihtişamım.

  Annemle Lanstrac'da yaşayacağım. Dünyaya ölüyorum;
  Gelirimi ekonomik hale getireceğim ve borçlarınızı sonlarına ödeyeceğim
  uzaktan. Bu günden itibaren Paul, ben başka bir kadınım. Teklif ediyorum
  Sonsuza dek topluma veda; Sen hiç zevk almayacağım
  Paylaşılamıyor. Ayrıca Paul, Paris'ten ayrılmalı ve içinde yaşamalıyım
  emeklilik. Sevgili dostum, yakında yapmak için asil bir nedenin olacak
  Servetin. Cesaretinizin bir mahmuza ihtiyacı varsa, onu bulursunuz
  Bu. Tahmin edemez misin? Bir çocuğumuz olacak. Sevgili
  arzular verilir. Sana bu sahte umutlardan birini vermekten korktum
  ki bu çok acıyor-ben zaten bunun üzerinde yeterince kederimiz yoktu
  Gol? Bu iyi haberde yanılmamaya kararlıydım.
  Günümüzde kesin hissediyorum ve bu sevinci üzerine dökmek beni mutlu ediyor
  üzüntüleriniz.

  Bu sabah, hiçbir şeyden korkmuyor ve hala evde olduğunu düşünmek, ben
  varsayım için gitti; Bana her şey gülümsedi; Nasıl yapabilirim
  Talihsizliği öngörüyor musunuz? Kiliseden ayrılırken annemle tanıştım; O vardı
  sıkıntınızı duydum ve tüm tasarruflarıyla postayla geldi,
  Size yardım etmeyi umarak otuz bin frank. Ah! Kalp ne
  Onun, Paul! Sevimli hissettim ve sana bu iyiyi söylemek için acele ettim
  Haberler ve Serada Sizce Sizinle Kahvaltı yapmak için
  Sadece sevdiğin Dainties. Augustine bana getirdi
  Mektup,-Birlikte uyuduğumuzda sizden bir mektup! Soğuk algınlığı
  Korku beni ele geçirdi; Bir rüya gibiydi! Mektubunu okudum! Okudum
  Ağlıyor ve annem gözyaşlarımı paylaştı. Yarı ölmüştüm. Çok
  Aşk, böyle bir cesaret, böyle mutluluk, böyle bir sefalet! En zengin
  Kalbin servetleri ve tüm ilgi alanlarının anlık harabesi! İle
  Büyüklüğüne hayranlığın heyecanlandığı bir anda seni kaybet
  Ben! Hangi kadın böyle bir duygu fırtınasına direnebilirdi? İle
  Kalbimin üzerine elin hala uzakta seni uzakta bil
  zonkları; Bana bunu vermek için burada olmadığını hissetmek
  Yeni umutlarımıza sevinmek için bana çok değerli görün; Ben öyleydim
  Yapılan okşamalarla üzüntülerinizi yumuşatmak için yanınızda değil
  Natalie'niz senin için çok değerli! Başlamak, seni takip etmek,
  sana uç. Ama annem bana bir gemide geçiş yaptığını söyledi
  Bordeaux'u yarına bırakan, sana ulaşamadığım
  Posta ile ve dahası, şimdiki durumumda delilikti
  Sizi takip etmeye çalışarak geleceğimizi riske atın. Ben böyle dayanamadım
  şiddetli duygular; Hastalandım ve şimdi sana yazıyorum
  yatak.

  Annem belirli calumları durdurmak için elinden geleni yapıyor
  Felaketin hakkında var gibi görünüyor. Vandinesses, Charles
  Ve Felix, sizi ciddiyetle savundu; Ama arkadaşın de marsay
  olayı hicivli olarak ele alır. Bunun yerine suçlusuna gülüyor
  onlara cevap vermenin. Hafifçe fırçalama şeklini sevmiyorum
  Böyle ciddi saldırıların bir kenarı. Ona aldatılmadın mı? Fakat,
  Sana itaat edeceğim; Onu arkadaşım yapacağım. Endişeli olma, benim
  onurunuzu ilgilendiren noktalara hayran kaldı; Benim değil mi
  ilave olarak? Elmaslarım vaat edilecek; Mamma ve ben,
  Borçlarınızın ödenmesinde elimizden gelen kaynaklarımızı istihdam etmek; Ve biz
  Bağınızı Belle-Rose'dan geri almaya çalışacak. Annem, kim
  İşi bir avukat gibi anlıyor, seni çok suçluyor
  Ona utanmalarını anlattıktan sonra. Almazdı
  -seni memnun etmek için-grainrouge alanı ve sonra o
  o paranın yanı sıra otuz bin de ödünç verebilirdi
  yanında getirdiği frank. Kararınızda umutsuzluk içinde;
  Sağlığınız için Hindistan ikliminden korkuyor. O seni büyülüyor
  ayık olmak ve kadınlar tarafından sıkışıp kalmanıza izin vermemek-bu
  beni güldürdü; Kendimden olduğum kadar senden eminim. Olacaksın
  Bana zengin ve sadık dön. Yalnız dişilini biliyorum
  incelik ve sizi insan çiçeği yapan gizli duygular
  Cennet bahçelerine layık. Bordeaux halkı haklıydı
  Size çiçek takma adınızı verdiklerinde.

  Ama ne yazık ki! Narin çiçeğime kim bakacak? Kalbim
  Korkunç fikirlerle kiralayın. Ben, karısı Natalie, buradayım ve
  Belki de benden uzakta acı çekiyor! Ve acılarını paylaşmamak,
  Sıkıntılarınız, tehlikeleriniz! Kime güveneceksin? Nasıl olacak
  Şimdiye kadar hepsini döktüğün kulağsız mı yaşıyorsun?
  Sevgili, hassas bitki, bu fırtına tarafından süpürüldü, yapabilir misin?
  Yerli arazinizden başka bir toprakta hayatta kalmak için?

  Bana öyle geliyor ki yüzyıllardır yalnız kaldım. Ağladım
  şiddetle. Harabenizin nedeni olmak! Düşünceler için ne bir metin
  sevgi dolu bir kadının! Bana hepsine verdiğimiz bir çocuk gibi davrandın
  Düşüncesiz gençlerin izin vermesine izin verilen bir nezaket gibi veya bir nezaket gibi
  servetini boşa harcar. Ah! Böyle bir hoşgörü, gerçekte bir
  hakaret. Güzel elbiseler olmadan yaşayamadığımı mı sandın, toplar
  ve operalar ve sosyal zaferler? Ben çok anlamsız bir kadın mıyım? Yapıyor musun
  Ciddi düşünceden aciz olduğunu düşünün,
  Zevklerinize sahip olduğum için servet? Çok uzakta olmasaydın
  Ve çok mutsuz, seni bu süreksizlik için suçlardım. Neden Alt
  Karın bu şekilde mi? İyi gökler! Beni girmeye neden olan şey
  Toplum?-Makyajınızı düzleştirmek; Kendimi senin için süsledim
  iyi bildiğiniz gibi. Eğer yanlış yapsaydım, acımasızca cezalandırıldım; senin
  Devamsızlık karşılıklı yaşamımızın sert bir açıklamasıdır.

  Belki de mutluluğum çok eksikti; Bazıları tarafından ödenmesi gerekiyordu
  Harika bir deneme-ve burada. Şimdi benim için hiçbir şey yok ama
  yalnızlık. Evet, babanız Lanstrac'da yaşayacağım
  Düzenlenmiş, kendin çok lüks bir şekilde aşındığınız ev. Orada
  Annem ve çocuğumla yaşayacağım ve seni bekleyeceğim,-
  Her gün, gece ve sabah, hepsinin duaları. Unutmayın
  Aşkımız tüm kötülüğe karşı bir tılsımdır. Daha fazla şüphem yok
  Senden sahip olabileceğinden. Buna ne rahatlık koyabilirim
  Mektup,-Yalnız yıllar önce çok ıssız, çok kırılmışım
  Ben, geçecek bir çöl gibi. Ama hayır! Ben tamamen mutsuz değilim; .
  Çöl oğlumuz tarafından aydınlanacak,-evet, bir _son_ olmalı,
  Olmamalı mı?

  Ve şimdi, Adieu, kendi sevgilerim; Sevgimiz ve dualarımız takip edecek
  Sen. Bu makalede gördüğünüz gözyaşları size çok şey söyleyecek
  yazamıyorum. Seni bu küçük kağıt karısında öpüyorum, gör!
  altında. O öpücükleri al

  Senin natalie.

    +--------+
    |        |
    |        |
    |        |
    +--------+


Bu mektup, Pavlayı anılarının neden olduğu bir reverie içine attı.
Bu yeni sevgi güvenceleri gibi geçmiş. Bir adam ne kadar mutlu olur,
Daha fazla titriyor. Münhasıran hassas olan ve münhasır
hassasiyet onunla belirli miktarda zayıflık taşır-kıskançlık ve
rahatsızlık, mutluluk miktarı ile doğrudan orantılı olarak var ve
kapsamı. Güçlü ruhlar ne kıskanç ne de korkutucudur; Kıskançlık
Şüphe, korku anlamdır. Sınırsız inanç temel özelliktir
harika bir adam. Aldatılırsa (güç ve zayıflık için zayıf olabilir
bir adamı bir dupe yap) onun hor görmesi ona bir balta olarak hizmet edecektir.
hepsini kes. Ancak bu büyüklük istisna. Hangisimiz
sürdüren ruh tarafından ne terk edilmesinin ne olduğunu bilmiyor
zayıf makinemiz ve o gizemli sesi inkar etmek için duymak
Tümü? Paul, zihni geçmişte gidiyor ve burada ve orada yakalandı
reddedilemez gerçekler, inanılan ve şüphe duydu. Düşüncede kayıp, bir av
Korkunç ve istemsiz bir inanılmazlığa,
Kendi saf sevgisinin içgüdüleri ve Natalie'ye olan inancı, okudu ve
Bu kelimeli mektubu tekrar okuyun, gündeme getirdiği soruya karar veremiyor
ya karısı için ya da karşı. Aşk bazen ne zaman büyük ve doğrudur
Kısaca, güçlü cümleler gibi kelimelerle boğuldu.

Paul de Manerville'in bulunduğu durumu anlamak için
girin onu şu anda olduğu gibi düşünmeliyiz,
Okyanus geçmişine yüzerken, yıllarına bakarak
Onun hakkındaki sınırsız suya ve bulutsuz gökyüzüne bakarken hayat,
ve Reverie'sini, şüphe kargaşası yoluyla, inanca geri dönerek sona erdirerek,
Hıristiyan ve sevgilinin saf, alaşımsız ve mükemmel inancı,
sadık kalbinin sesini zorladı.

Burada yazılı olarak kendi mektubu vermek gerekir.
Paris'ten ayrılmak, arkadaşının aldığı mektupta cevap verdiği
rıhtımdan eski Mathias aracılığıyla:-

  Comte Paul de Manerville'den Monsieur Le Marquis Henri De'ye
  Marsay:

  Henri,-Sana bir adamın yapabileceği en hayati kelimelerden birini söylemeliyim
  Arkadaşına şunu söyle:-Mahkemim. Bunu okuduğunda bende olacağım
  Brig'de Bordeaux'dan Kalküta'ya yelken açma noktası
  "Belle-Amelie."

  Noterinizin elinde sadece ihtiyaç duyan bir tapu bulacaksınız
  Yasal olmak için imzanız. İçinde evimi altı kişilik kiralıyorum
  Nominal kirada yıllar. Bu eylemin bir kopyasını eşime gönderin.
  Natalie'nin devam edebileceği bu önlemi almaya zorlanıyorum
  tarafından sürülme korkusu olmadan kendi evinde yaşa
  alacaklılar.

  Ayrıca size payımın gelirini tapu ile iletiyorum
  dört yıl boyunca mülk; Bütün bir tanesi
  yüz elli bin frank, bana borç vermen için yalvarıyorum
  ve Bordeaux'daki bir evde bir değişim faturası göndermek için
  Noter, Maitre Mathias. Karım sana imzasını verecek
  Bu makale gelirime ilişkin iddianızın bir onaylanması olarak. Eğer
  Bu kredinin gelirleri bu krediyi şimdi benim kadar çabuk ödemiyor
  Bekleyin, sen ve ben dönüşüme yerleşeceğiz. İstediğim toplam
  Hindistan'da servetimi aramam için kesinlikle gerekli; Ve
  Seni tanıyorsam, önceki gece Bordeaux'da alacağım
  denize açılmak.

  Benim yerimde hareket edeceğiniz gibi davrandım. Sert tuttum
  Son an, kimsenin harabamdan şüphelenmesine izin vermedi. Haberlerden önce
  Bordeaux'daki mülkümün ele geçirilmesinden Paris'e ulaştı,
  denedi, elde ettiğim yüz bin frank ile
  Notlar, kendimi oyunla kurtarmak için. Şanslı inme hala olabilir
  Beni kurtardım. Kaybettim.

  Kendimi nasıl mahvettim? Kendi irademle, Henri. İlkinden
  Evli hayatımın ayı tarzı sürdüremediğimi gördüm
  başladım. Sonucu biliyordum; Ama kapatmayı seçtim
  gözler; Eşime söyleyemedim, "Paris'ten ayrılmalıyız ve yaşamalıyız
  Lanstrac. "Erkekler kendilerini mahvettikçe kendimi mahvettim
  Bir metresi, ama baştan beri biliyordum. Aramızda ben
  Ne aptal ne de zayıf bir adam. Bir aptal kendini olmasına izin vermez
  gözleri bir tutku tarafından açık olarak yönetildi; Ve başlayan bir adam
  Hindistan, servetini yeniden inşa etmek, onu havaya uçurmak yerine
  Beyin, zayıf değildir.

  Zengin döneceğim, yoksa asla geri dönmeyeceğim. Sadece canım
  Arkadaş, sadece _her_ için servet istediğim gibi, altı tane olmamam gerektiği gibi
  En azından yıllar ve hiçbir şekilde kandırılma riskiyle karşı karşıya kalmayacağım, ben
  Sana güvenle karım. Daha iyi koruyucu bilmiyorum. Yapı
  Çocuksuz, bir sevgili onun için tehlikeli olabilir. Henri! onu seviyorum
  Çılgınca, temelde, uygun gurur olmadan. Onu affederim, sanırım,
  Bir sadakatsizlik, onu intikam aldığından emin olduğum için değil, ama
  çünkü onu özgür ve mutlu bırakmak için kendimi öldürürdüm-
  Mutluluğunu kendim yapamadım. Ama ne korkacağım?
  Natalie benim için aşktan bağımsız olan arkadaşlığı hissediyor,
  ama sevgiyi korur. Ona sevgili bir çocuk gibi davrandım.
  Kurbanlarımda böyle bir zevk aldım, biri doğal olarak
  bir diğeri, asla yanlış olamayacağı; Eğer bir canavar olurdu
  O öyleydi. Aşk sevgiyi aşar.

  Ne yazık ki! Hepinize söyleyeyim, sevgili Henri? Onu yeni yazdım
  Heart of Heart ile gittiğimi düşünmesine izin verdiğim bir mektup ve
  Kaş sakin; Ne kıskançlık ne de şüphe ne de korku benim
  ruh,-kısaca, bir oğul gibi yazabilir
  Anne, ölümüne gideceğinin farkında. İyi Tanrım! De Marsay,
  Yazarken cehennem ruhumdaydı! Ben en çok sefil adamım
  toprak. Evet, evet, sana çığlıklar, sana öğütülmesi
  dişler! Kendimi umutsuz bir sevgiliye buluyorum; Tercih ederim
  Bu altı yılı, pencerelerinin altındaki sokakları süpürerek yaşa
  Sonunda bir milyoner döndürün-eğer seçebilseydim. BEN
  acı çekiyor; Senden haber alana kadar acıdan acıya geçeceğim
  Yalnız yerine getirebileceğiniz güveni alacaksınız veya
  sonuçlandırmak.

  Ah! Sevgili de Marsay, bu kadın hayatım için vazgeçilmez; o
  Benim güneşim, atmosferi. Onu kalkanının ve Buckler'ın altına al,
  İstemese bile onu sadık tut. Evet olabilirim
  Yarım hizalamadan memnun. Onun koruyucusu ol, şaperonu,
  çünkü sana güvenmem olamam. Bunu kanıtla
  Bana ihanet ederek düşük ve kaba bir şey yapar ve daha iyi olmaz
  kadınların ortak koşusundan daha; Ona sadakatin olacağını söyle
  Onun yüce ruhunu kanıtlayın.

  Muhtemelen lüks hayatına devam edecek kadar servete sahip ve
  kolaylaştırmak. Ama eğer bir zevkten yoksunsa,
  tatmin edemez, onun bankacı olamaz ve korkmuyorum, geri dönüyorum
  varlık.

  Ama sonuçta, bu korkular boşuna! Natalie bir melek
  saflık ve erdem. Felix de Vandinesse derin aşık olduğunda
  onunla ve ona belirli dikkatleri göstermeye başladı, sadece
  Tehlikeyi görmesine izin ver ve anında bana teşekkür etti
  Sevgiyle gözyaşlarına taşındım. Dedi dedi
  haysiyet ve itibar onu kapatmaması gerektiğini istedi.
  Herhangi bir erkeğe aniden kapılar, ama nasıl işten çıkarılacağını iyi biliyordu
  o. Aslında onu o kadar soğuk bir şekilde aldı ki,
  en iyisi için sona erdi. Hiç başka bir anlaşmazlık konusu olmadı
  -eğer gerçekten, dostça bir konuşma anlaşmazlık olarak adlandırılabilir-tüm
  Evli hayatımız.

  Ve şimdi, sevgili Henri, sana bir adamın ruhu içinde veda ediyorum.
  Talihsizlik geldi. Sebep ne olursa olsun, burada. Ben soyuyorum
  tanışmak için. Yoksulluk ve Natalie iki uzlaşmaz terimdir. .
  Denge varlıklarım ve yükümlülüklerim arasında yakın olabilir, ancak
  Birinin benden şikayet etmesine neden olacak. Ancak, öngörülemezse
  Olay, onurumu imparatorluk yapmak için ortaya çıkıyorum, sana güveniyorum.

  Kapak altındaki mektupları Kalküta'daki Hindistan Valisi'ne gönderin. BEN
  ailesiyle dostça ilişkiler var ve bazıları orada olacak
  Bana Avrupa'dan gelen tüm mektuplara bak. Sevgili arkadaşım, ben
  dönüşümde sana aynı de marsay bulmayı umuyoruz-
  her şeyde alay eder ve yine de duygularını açıktır
  diğerlerinin bilincinde olduğu ihtişamla uyumlu olduklarında
  kendisi. Paris'te kalıyorsun dostum; Ama bu kelimeleri okuduğunuzda
  "Kartaca'ya!"


  Marquis Henri de Marsay, Comte Paul de Manerville'e:

  Yani, Mösyö Le Comte, bir enkaz yaptın! Mösyö
  L'Achassadeur dibe gitti! Bunlar güzel şeyler mi
  Yaptın mı?

  Neden Paul, neden benden uzak durdun? Eğer bir söylemiş olsaydın
  tek kelime, benim zavallı yaşlı dostum, pozisyonunu yapardım
  sana sade. Karın bana onayını reddetti. Mayıs
  Bir kelime gözlerini açın! Ama eğer bu yeterli değilse, öğrenin
  notlarınız bir sieur kışkırtmasında protesto edildi
  Lecuyer, eski adıyla Maitre Solonet'e başlıklı bir noter
  Bordeaux. Embriyoda o tefecter (Gascony'den gelen
  Jobbery) çok onurlu kayınvalidinizin vekilidir.
  yüz bin frank için notlarınızın gerçek sahibi,
  Bana layık kadının sana sadece yetmiş olarak dışarı çıktığı söylendi
  bin. Madam Evangelista ile karşılaştırıldığında Papa Gobseck
  Pazen, kadife, vanilyalı krem, uyku taslağı. Bağınız
  Belle-Rose, karınızın debriyajlarına düşmektir,
  Annesi, için olduğu fiyat arasındaki farkı öder
  Müzayede satışı ve çeyiz miktarı üzerine iddia ediyor. Madam
  Evangelista ayrıca Guadet ve Grassol'da çiftliklere sahip olacak ve
  Bordeaux'daki evinizdeki ipotekler zaten ona ait
  Solonet tarafından sağlanan saman adamlarının isimleri.

  Böylece bu iki mükemmel kadın kendileri için birleşik yapacak
  yılda yüz yirmi bin frank gelir
  Talihsizlikleriniz ve zorunlu mülk satışınız, gelire eklendi
  Bu kedilerin
  Zaten sahip.

  Karınızın onaylanmasına gerek yoktu; Bu sabah için
  dedi Sieur Lecuyer bana ödünç verdiğim meblağın geri dönüşünü sunmaya geldi
  Haklarımın yasal aktarımı karşılığında. Vintage
  Kayınvaliderinizin Lanstrac'daki mahzenlerde tuttuğu 1825
  Bana ödemek için yeterli olacak.

  Bu iki kadın, açıkça, şimdi üzerinde olduğunuzu hesapladı
  Okyanus; Ama bu mektubu Courier tarafından gönderiyorum, böylece sahip olabilirsiniz
  Şimdi size verdiğim tavsiyeye uyma zamanı.

  Lecuyer'i konuştum. Yalanlarından, dilinden ayrıldım,
  ve onun suskunluğu, yakaladığım iplikler
  Yerli komplonun tüm planı size karşı yumurtadan çıktı. Bu
  Akşam, İspanyol Büyükelçiliği'nde, hayranlığımı sunacağım
  kayınvaliderinize ve eşinize iltifat. Ödeyeceğim
  Madam Evangelista'ya mahkeme; Seni temel olarak terk etmek istiyorum ve
  itibarsızlığınıza kurnaz şeyler söyle,-açık bir şekilde ya da bu
  Petticoats'taki Mascarille amacımı tespit edecekti. Nasıl yaptın
  onun böyle bir düşmanı? Bilmek istediğim şey bu. Olsaydın
  kızıyla evlenmeden önce o kadına aşık olmak için zekâ
  Günümüzde Fransa, Duc de Manerville ve,
  Muhtemelen Madrid Büyükelçisi.

  Evliliğin anında bana gelseydin
  bağladığınız kadınları analiz etmenize ve tanımanıza yardımcı oldu
  kendin; Karşılıklı gözlemlerimizden güvenliği
  senin. Ama bunun yerine, bu kadınlar beni yargıladı, korktu
  ve bizi ayırdım. Onlara aptalca vermemiş olsaydın
  ve beni soğuk omuza çevirdi, asla yapamazlardı
  seni mahvetmek için. Karın aramızdaki soğukluğu getirdi,
  Haftada iki mektup yazdığı annesi tarafından kışkırtıldı,-
  Dikkat etmediğin gerçek. Paul'umu tanıdım
  Bu detayı duydum.

  Bir ay içinde kayınvalidenizle o kadar samimi olacağım ki
  Ondan Hispano-Italiano Nefretinin Nedenlerini Duyacağım
  senin için hissediyor,-senin için, en iyi ve en nazik adamlardan biri
  Kamara! Kızı aşık olmadan önce senden nefret etti mi
  Felix de Vandinesse; Bu aklımda bir soru. Olmasaydım
  Montriveau, Ronquerolles ve
  Tanıdığın birkaç iyi arkadaş, olmalıydım
  Bu olay hakkında size bir şeyler söyleyecek bir konumda
  Paris'ten ayrıldığım gibi başlıyor. O zaman bile ilk parıltıları gördüm
  talihsizliğiniz. Ama ne beyefendi böyle açacak kadar temeldir
  İtiraz edilmedikçe bir konu? Kim bir kadına zarar vermeye cesaret edecek veya
  Arkadaşının görünmekten hoşlandığı o yanıltıcı aynayı kır
  Mutlu bir evliliğin peri sahnelerinde? Yanılsamalar zenginliklerdir
  kalbin.

  Karın, sevgili dostum, inanıyorum ki, tam olarak
  Kelimenin uygulanması, şık bir kadın. Düşünüyor
  Sosyal başarısı, elbisesi, zevkleri dışında hiçbir şey; O gidiyor
  opera, tiyatro ve toplar için; Geç yükselir ve kullanır
  Bois, yemek ya da bir akşam yemeği partisi veriyor. Böyle bir hayat bana öyle geliyor
  Kadınlar için erkekler için savaşın ne olduğunu; Halk sadece görüyor
  galipler; Ölüleri unutur. Birçok hassas kadın bu konuda yok
  anlaşmazlık; bundan çıkanların demir anayasaları var,
  Sonuç olarak kalp yok, ama iyi mideler. Sebebi yatıyor
  Sosyal yaşamın soğuk duyarsızlığı. Güzel ruhlar kendilerini tutuyor
  Ayrılmış, zayıf ve hassas doğalar yenik; Gerisi
  Sosyal organı yerinde tutan parke taşları, su giyilmiştir
  ve gelgit tarafından yuvarlanmış, ama asla yıpranmamış. Karın var
  bu hayatı kolaylıkla sürdürdü; Bunun için yapılmış görünüyor; o
  Her zaman taze ve güzel. Bence kesinti açık,
  -Seni hiç sevmedi; Ve onu bir deli gibi sevdin.

  Bu silisli doğadan sevgiyi atmak için bir demir adamdı
  gerekli. Ayaktan sonra, ama kalıcı olmadan, bayan şoku
  Dudley, Felix Natalie'nin uygun eşiydi. Harika yok
  Bunu size bölmenin liyakati kayıtsızdı. Aşık
  Onun kendin, soğuk algılayamadın
  Birlikte ve eğittiğiniz genç bir kadının doğası
  Vandinesse gibi adam. Eğer algıladıysan karınızın soğukluğu
  O, evli insanların aptal içtihatıyla yola çıktın,
  rezervinin ve masumiyetinin onuruna. Tüm kocalar gibi,
  Kadınların bulunduğu bir toplumda onu erdemli tutabileceğini düşündün
  Erkeklerin söylemekten korktuğu kulaktan kulağa fısıldayın.

  Hayır, karınız türettiği sosyal faydaları beğendi.
  evlilik, ama özel yükleri oldukça ağır buldu.
  Bu yükler, bu vergi-sen! Bütün bunlardan hiçbir şey görmüyorum, sen
  Uçurumlarınızı kazmaya devam ettiler (hackneyed kelimelerini kullanmak için
  retorik) ve onları çiçeklerle örtmek. Hafifçe itaat ettin
  erkeklerin pırıltısını yöneten yasa; İstediğim
  seni koru. Sevgili adam! Sadece bir şey seni yapmak istiyordu
  Karısı tarafından aldatılan burjuva kadar donuk,
  şaşkınlık ya da gazap, ve bu benimle konuşmalısın
  Kurbanlarınız, Natalie'ye olan sevginiz ve Mezmur:
  "Bana ihanete uğradıysa nankör olur muydu; bunu yaptım, ben
  Bunu yaptım ve daha fazlasını yapacağım; Sonuna gideceğim
  Dünya, onun uğruna Hintlilere. Ben-ben-- "vb. Sevgili Paul'm var
  Paris'te hiç yaşamadın, onur duymadın mı
  Henri de Marsay ile dostluk bağları ile ait olmak
  en yaygın şeylerden çok cahil olmalı, ilkel
  kadınsı mekanizmayı hareket ettiren ilkeler, A-B-C'leri
  kalpler? O zaman beni duy:-

  Diyelim ki kendinizi yok et, varsayalım ki Saint-Pelagie
  Bir kadının borçları için, bir puanı öldürdüğünüzü varsayalım,
  Düzine kadın, Laban gibi hizmet, çölleri geç, etek
  Katkalılar, kendinizi zaferle ört, kendinizi utançla ört,
  Nelson gibi, siz öpünceye kadar bir savaşla savaşmayı reddetmek
  Lady Hamilton'un omzu, Bonaparte gibi kendinizi göster,
  Arcola'daki köprü, Roland gibi delirsin, hayatını beşinci dans etmek için riske atın
  Bir kadınla dakikalar-sevgili arkadaşım, tüm bunlara ne var
  _love_ ile yapmak? Aşk gibi örnekler tarafından kazanılmışsa
  İnsanlık çok mutlu olurdu. Bir kahramanlık hamlesi
  arzu bir erkeğe istediği kadına verir. Ama aşk, _love_,
  Benim iyi Paul'um, tertemiz anlayışta böyle bir inanç
  Kutsal Bakire; Geliyor ya da gelmiyor. Madenleri
  Potosi veya kanımızın dökülmesi veya şöhretimizin yapılması
  İstemsiz, açıklanamayan bir duygu uyandırmaya hizmet mi? Genç
  Senin gibi, dengesinin dengesi olarak sevilmesini bekleyen erkekler
  Hesap, gaspçılardan başka bir şey değildir. Meşru eşlerimiz borçlu
  ABD erdemi ve çocuklar, ama bize sevgiye borçlu değiller.

  Aşk, sevgili Paul, verilen ve alınan zevk duygusudur,
  ve onu verme ve alma kesinliği; Aşk Bir Arzudur
  Aralıksız hareket ve büyüyen, aralıksız tatmin olmuş ve
  doyumsuz. Vandinesse'nin bir arzunun kordonunu karıştırdığı gün
  el değmeden bıraktığın karınızın kalbinde, tüm
  Kendi kendine tatmin edici sevgi, hediyeleriniz, eylemleriniz, paranız sona erdi
  Hatta anılar olmak; Karınızın kalbinde bir aşk duygusu var
  Artık hiçbir şey olmayan kendi tutkunuzun hazinelerini yayınlayın
  Eski demirden daha iyi. Felix'in erdemleri ve güzellikleri var
  Gözleri ve basit ahlaki, kendi aşkın tarafından kör olan
  Seni asla sevmedin.

  Kayınvalideniz sevgilinin yanında
  Kocası,-Gizlice ya da değil; Gözlerini kapatmış olabilir ya da
  onları açmış olabilir; Ne yaptığını bilmiyorum-ama bir şey
  Kesin, o kızı için ve sana karşı. Sırasında
  Toplumu gözlemlediğim on beş yıl, henüz görmedim
  Bu koşullar altında kızını terk eden bir anne.
  Bu hoşgörü ile iletilen bir miras gibi görünüyor
  kadın hattı. Hangi adam onu ​​suçlayabilir? Sivilin bir kopyacısı
  Belki de formülleri sadece duygular yerine gören kod.

  Şimdiki konumunuza gelince, hayatın içine dağılması
  şık bir kadının seni ve kendi kolay doğasını at,
  Muhtemelen makyajınız, karın ve onun için yolunu açtı
  Anne bu harabe ile senden kurtulmak için çok ustaca itiraz etti. İtibaren
  Hepsi sonuçlandıracaksın, iyi arkadaşım, görevin
  Bana emanet ettin ve hangisi daha sadakatle
  Beni eğlendirdiği için yerine getirin, zorunlu olarak geçersiz ve geçersizdir. .
  Önlememi dilediğin kötülük gerçekleştirildi,-"Cissummatum est."

  Affet beni sevgili arkadaşım, dediğin gibi sana yazarsam, la de
  Size çok ciddi görünmesi gereken konularda Marsay. Uzak olsun
  Benden bir arkadaşın mezarında dans etmek için, bunun üzerine mirasçılar gibi
  bir progenitör. Ama bana davranmak istediğini yazdın
  Bir adamın kısmı ve ben sana inanıyorum; Bu yüzden sana bir
  bir sevgili olarak değil, dünyanın adamı. Senin için bu darbe
  Bir kadırga kölesinin omzundaki marka gibi olun,
  Sonsuza dek topluma sistematik bir muhalefet hayatına girdi. Sen
  şimdi bir kötülükten kurtuluyor; Evlilik sana sahipti; şimdi behoove
  dönüp evliliğe sahip olacaksın. Paul, ben senin arkadaşınım, kelimenin tam kabulünde. Eğer
  Demir kafatasında bir beyin vardı, eğer enerjiniz olsaydı
  Sana çok geç gel, dostluğumu söyleyerek kanıtlardım
  Sizi insanlığa yürümenizi sağlayacak şeyler
  halı. Ama seninle Parisli ile konuştuğumda
  medeniyet, kurgunun kılık değiştirmesinde söylediğimde bazı
  Gençliğimin gerçek maceraları, onları sadece
  romantizm ve onların yataklarını görmezdi. Sana bunu söylediğimde
  sahtekarlık için markalı Galley'lerde bir avukatın tarihi
  Suçu, sizinki gibi hayranlık duymaya karar verdi, bir gelir
  otuz bin franktan ve karısı onu kınadı
  Ondan kurtulmuş olabilir ve başka bir adamı sevmek için özgür olabilirsin, diye bağırdın
  Ve bizimle birlikte düşünen diğer aptallar bana karşı haykırdı.
  Sevgili Paul'm, sen o avukat, daha az kadırgaydın.

  Buradaki arkadaşlarınız sizi korumuyor. İkisinin kız kardeşi
  Vandinesses, Marquise de Listomer ve tüm seti,
  Güle güle tarafından, o küçük rastignac kendini kaydettirdi,-scamp
  Yoluna gidecek!-Madam d'Aiglemont ve onun salonu,
  Lenoncourts, Comtesse Ferraud, Madam d'Espard, Nucingens,
  İspanyol büyükelçisi, kısacası, toplumdaki tüm klikler
  sana çamur fırlatıyor. Sen kötü bir adamsın, bir kumarbaz, dağılmış
  Mülkünü boşa çıkaran adam. Borçlarınızı ödedikten sonra
  Birçok kez, bir erdem meleği olan karınız, yeni kurtardı
  Mülkiyetine rağmen yüz bin frank için notlarınız
  seninkinden ayrıldı. Neyse ki, elinden gelenin en iyisini yapmışsın
  Kaybolarak yapın. Burada kalsaydın onu yapardı
  Samanda yatak; Zavallı kadın onun kurbanı olurdu
  Konjugal bağlılık!

  Bir adam iktidara geldiğinde, sevgili Paul'm, tüm erdemlere sahip
  bir kitabın; Yoksulluğa düşmesine izin ver ve daha fazla günahı var
  Prodigal Oğul'dan; Şu anda toplum size
  Don Juan'ın kötüsü. Bourse'de kumar oynadın, lisanslısın
  Meşile için muhteşem miktarda paraya mal olan tatlar; ödedin
  para ödünç verenler için muazzam çıkarlar. İki Vandiness anlattı
  Her yerde Gigonnet size altı bin frank için nasıl verdi
  Fırkateyn ve vale senin üç yüz için geri satın aldı
  tekrar size satmak için sipariş verin. Olay gerçekten oldu
  Maxime de Trailles yaklaşık dokuz yıl önce; Ama hediyenize uyuyor
  Koşullar o kadar iyi ki Maxime, komutasını sonsuza dek kaybetti
  onun fırkateyn.

  Kısacası, size söylenen yarıya söyleyemem; var
  kadınların sahip olduğu bir dedikodu ansiklopedisi sağladı
  Şişliğe ilgi. Karınız muazzam bir başarı elde ediyor. Son
  Opera'da akşam Madame firtiani bana biraz tekrarlamaya başladı
  söylenen şeyler. "Bundan bahsetme," dedim.
  "Gerçek gerçek hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, sizler. Paul soydu
  Banka, hazineyi aldattı, Ezzelin ve üç medorayı öldürdü
  Rue Saint-Denis'te ve bence, kendi aralarında, o
  Dix-Mille üyesi. Ortağı ünlü jacques
  Collin, polisin o zamandan beri elini bırakamadığı
  kadırgalardan kaçtı. Paul ona evinde bir oda verdi; Sen
  Bakın, herhangi bir şey yapabiliyor; Aslında, ikisi gitti
  Hindistan büyük mogulu soymak için birlikte. "Madam Firmiani,
  Seçkin kadın olduğu, dönüştürmemesi gerektiğini gördü
  Güzel dudakları sahte fıçı için bir ağızlığa dönüştü.

  Birçok kişi, bu traji yaşamı duyduklarında,
  Onlara inanmayı redded. İnsan doğasının yanını alırlar ve
  iyi duygular; Bu şeylerin var olmadığını beyan ediyorlar. Ancak
  Talleyrand iyi bir şey söyledi, sevgili dostum: "Her şey oluyor. "
  Gerçekten, burunlarımızın altında daha şaşırtıcı olan şeyler
  Bu yerli arsanızdan daha; Ama toplumun ilgisi var
  Onları inkar etmek ve kendisini ilan ederek. Genellikle bunlar
  Dramalar çok doğal olarak ve böyle bir iyi vernikle oynanır
  görmek için opera camımın merceğini ovmak zorunda olduğum tadı
  alt kısmı. Ama bir adam arkadaş olduğunda, sana tekrar ediyorum
  Benim, birlikte şampanya vaftizini aldığımızda
  Ve Venüs Commodus'un sunağından önce diz çöktü,
  Çarpık oyun parmakları bize benedictictions verdiğinde,
  Eğer o adam kendini yanlış bir konumda bulursa, bir puanı mahvederdim
  Aileler ona adalet yapmak için.

  Seni sevdiğimin tüm bunlardan farkında olmalısın. Hiç benim
  Hayat bu kadar uzun bir mektup yazdı mı? Hayır. Bu nedenle,
  Hala ne söylemem gerektiğine dikkat ediyorum.

  Ne yazık ki! Paul, yazmaya zorlanacağım, çünkü alıyorum
  siyasete. Ben kamusal hayata giriyorum. İçeride olmayı planlıyorum
  Beş yıl, bir bakanlık portföyü veya bazı elçilik. Orada
  Bir erkeğin hizmet edebileceği tek metrenin onun
  ülke. Sadece üzmek istemeyenlerin saflarına giriyorum
  Bakanlık, ancak mevcut tüm hükümet sistemi. İçinde
  Kısa, belirli bir prensin sularında yüzüyorum.
  sadece ayak,-dahi devlet adamı olarak gördüğüm bir adam
  İsim gelecek nesillere inecek; Yolunda tam olarak bir prens
  Harika bir sanatçı onun içinde olabilir.

  Birçoğumuz, Ronquerolles, Montriveau, The Grandlieus, LA
  Roche-hugon, Serisy, Feraud ve Granville, kendimizi ittifak ettiler
  "Parti-prretre" a karşı, ninny tarafından temsil edilen parti gibi
  "Anayasa" ustaca söyledi. Biz devrilmeyi planlıyoruz
  Navarreins, Lenoncourts, Vandinesses ve Grand Almonry. İçinde
  Başarılı olmak için Lafayette ile kendimiz müttefik bile olacağız,
  Orleanistler ve sol,-
  Zafer yarısı, çünkü dünyada hiçbir hükümet mümkün değil
  onların ilkeleri. İyiliği için her şeyi yapabiliyoruz
  Ülke-ve bizim.

  Kralın kişisine ilişkin kişisel sorular sadece duygusaldır
  bu günlerde çılgınlık; temizlenmelidirler. O noktadan
  bir tür doge ile İngilizceler,
  biz. Siyasetin bununla hiçbir ilgisi yok, sevgili dostum.
  Siyaset, bir
  sabit bir hükümet teorisini somutlaştıran ve
  İzin vermek yerine düz bir yol boyunca doğrudan halkla ilişkiler
  binlerce farklı yöne çekilecek ülke
  Son kırk yıldır olan şey
  Güzel Fransa-bir zamanlar çok zeki ve çok ibretli, çok bilge
  Ve çok aptalca; Gerçekten, erkeklerden çok daha fazlasına ihtiyaç duyuyor.
  Bu harika sorudaki bireyler nelerdir? Son büyükse
  Birincisi, eğer ülke mutlu ve beladan uzak yaşayabilirse, ne yapar?
  Kitleler, yönetimimizin kârını, servetimizin önemini önemsiyor,
  ayrıcalıklar ve zevkler?

  Şimdi ayaklarımın üzerinde sağlam duruyorum. Şu anda bir
  yılda yüz elli bin frank, sent başına üç,
  ve hasarları onarmak için iki yüz bin frank rezervi.
  Bu bile bana çok fazla balast görünmüyor
  insan güç yüksekliklerini ölçeklendirmek için en başta sol ayağa başlayan adam.

  Şanslı bir kaza,
  Bana özellikle gülümsemeyen bu kariyer, bildiğin için
  Doğu yaşamı için tercihim. Otuz beş yıl sonra
  İzle, saygın annem hatırlamaya uyandı
  Onurunu yapabilecek bir oğlu olduğunu. Genellikle bir asma stoku
  sürgünlerin yüzeyine geldikten birkaç yıl sonra ortadan kaldırıldı
  zemin; Şey, sevgili oğlum, annem beni neredeyse yırtmıştı
  Kalbinden kökler ve ben tekrar kafasına filizlendim. -Den
  Elli sekiz yaş, kendini daha fazla düşünecek kadar yaşlı düşünüyor
  Oğlu dışında herhangi bir erkeğin. Bu noktada bazılarında tanıştı
  Sıcak su kazan, ne banyoları bilmiyorum, keyifli bir yaşlı hizmetçi
  -yılda iki yüz kırk bin frank ile english; Ve,
  İyi bir anne gibi, ona cüretkar bir
  Karım olma hırsı. Altı ve otuz bir hizmetçi, sözüm!
  En katı püritan ilkelerini ortaya çıkardı, sabit bir
  Sadakatsiz eşlerin olması gerektiğini iddia eden oturan tavuk
  kamuya açık. "Yeterince odunu nerede bulacaksın?" Ona sordum. BEN
  onu iki yüz kırk bir şeytana gönderebilirdi
  Yılda bin frank, özgürlük için eşdeğer değil, bir fuar değildir
  Fiziksel ve ahlaki değerim ve beklentilerim için fiyat. Ama o
  bir gut yaşlı adamın tek mirasçısı, bazı London Brewer,
  hesaplanabilir bir süre içinde ona en azından bir servet bırakacak
  Tatlı yaratığın zaten ne olduğu. Bu avantajlara eklendi,
  Kırmızı bir burnu, ölü bir keçinin gözleri, bir bel yapan bir bel var
  Bir korku, düşerse üç parçaya ayrılmalı
  Aşağı ve kötü boyalı bir bebeğin renklendirilmesi. Ama-o
  nefis ekonomik; Ama-kocasına bayılacak, ne yapacak
  O olacak; Ama-İngiliz hediyesi var; Evimi yönetecek
  Ahırlarım, hizmetkarlarım, mülklerim herhangi bir vekilden daha iyi. O
  tüm erdem haysiyetine sahiptir; kendini dik tutuyor
  Francais sahnesinde sırdaş; Hiçbir şey beni ikna etmeyecek
  kazılmadığını ve şaftın içinde kırıldığını
  vücut. Ancak Bayan Stevens da olmayacak kadar adil
  Onunla olumlu bir şekilde evlenmem gerekirse hoşnutsuz. Ama-ve bu benim için
  Gerçekten acınası-bir kadının elleri,
  Kutsal Ark; O kadar kırmızılar ki henüz hiçbir şekilde vurmadım
  onları çok maliyetli olmayacak onları beyazlat ve nasıl yapacağım hakkında hiçbir fikrim yok
  Sosis gibi parmaklarına ince. Evet; o açıkça
  Bira evine elleriyle ve aristokrasiye ait
  parası; Ama o da büyük bayanı biraz etkilemeye yatkın
  Çok, onlarla karıştırılmak isteyen zengin İngiliz kadınlarının yaptığı gibi,
  Ve ıstakozunun pençelerini çok özgürce sergiliyor.

  Bununla birlikte, bir
  kadın. Bulunacak bir aptallık olsaydı, yola çıkacağım
  onu aramak için. Adı Dinah olan bu kız asla eleştirmeyecek
  Ben; Benimle asla çelişmeyecek; Ben onun üst odası olacağım
  Lordları ve müşterekleri. Kısacası, Paul, o tartışılmaz
  İngiliz dahisinin kanıtı; o bir İngilizce ürünüdür
  Mekanik en yüksek mükemmellik sahalarına getirildi; o idi
  Kuşkusuz Manchester'da, Perry'nin fabrikası arasında
  kalemler ve buhar motoru atölyeleri. Yiyor, içiyor,
  yürüyüşler, çocukları olabilir, onlara iyi bakabilir ve getirin
  Onları takdire şayan ve bir kadını o kadar iyi alıyor ki
  Gerçek inan.

  Annem bizi tanıttığında, makineyi bu şekilde kurmuştu
  Akıllıca, mandalları çok dikkatli bir şekilde takmış ve tekerlekleri yağlamış
  Öyle iyice, hiçbir şey kavradı; O zaman, görmediğimi görmedim
  Çok alaycı bir yüz yap, yayları harekete geçirdi ve kadın
  konuştu. Sonunda annem belirleyici sözleri söyledi, "Bayan Dinah
  Stevens yılda otuz binden fazla frank harcamıyor ve
  ekonomi için yedi yıldır seyahat ediyorum. "-İşte orada
  Başka bir görüntü ve bu gümüş.

  Konular şimdiye kadar gelişmiş ki, yasaklar yayınlanacak. Biz
  "Sevgili aşkım" kadar var. Bayan bana göz atıyor
  Bir hamal döşeyebilir. Yerleşimler hazırlanmıştır. Benim servetim
  sorulmadı; Bayan Stevens, bir kısmını adlandırıyor
  Landed Emlakta Bir Fear Yaratmak, İki Gelir taşıyan
  yüz kırk bin frank ve bir ev satın almak için,
  aynı şekilde yer aldı. Bana yatırılan yerleşim bir milyon
  frank. Şikayet edecek hiçbir şeyi yok. Amcasının parasını bırakıyorum
  el değmemiş.

  Kabulü bulmaya yardımcı olan değerli bira üreticisi yakındı
  yeğeninin bir
  markiz. Benim için yakışıklı bir şey yapabiliyor olacak
  en büyük çocuk.

  Seksen'e kadar oldukları anda fonlardan satacağım,
  ve araziye yatırım yapın. Böylece, iki yıl içinde altı tane alabilirim
  Gayrimenkulden yılda yüz bin frank. Yani, görüyorsun
  Paul, arkadaşlarıma harekete geçmeye hazır olmadığımı tavsiye etmiyorum
  üzerine.

  Eğer olsaydın ama beni dinleseydin, İngiliz bir eşin olurdu,
  bir Nabob'un kızı,
  Bachelor ve ıslık çalmak için gerekli bağımsızlık
  tutku. Eğer olmasaydın gelecekteki karımı sana kabul ederdim
  zaten evli. Ama bu yardım edilemez ve ben adam değilim
  Teklif etmek için geçmişin cud'unu çiğneyin.

  Bütün bu önsöz size şunu açıklamaya ihtiyaç duyuyordu.
  Gelecek Hayattaki konumum, isterse bir erkeğin ihtiyaç duyduğu gibi olacak
  Harika bir zift ve atlama oyununu oynamak için. Sensiz yapamam
  Arkadaşım. Şimdi, o zaman sevgili Paul'm, yelken açmak yerine
  Hindistan benimle gezinmek için çok daha akıllıca bir şey yaparsın
  Seine'nin suları. İnan bana, Paris hala yer
  Fortune, bol servet kazanılabilir. Potosi Rue'de
  Vivienne, Rue de la Paix, The Place Vendome, Rue De
  Rivoli. Diğer tüm yerlerde ve ülkelerde malzeme eserleri ve
  Kaşların işçileri, yürüyüşleri ve karşı kentleri ve terleri
  servet inşa etmek için gerekli; Ama Paris'te _thought_
  yeterli. Burada, her insan zihinsel olarak vasat bile, bir maden görebilir
  terliklerini koyarken veya dişlerini seçerken
  Akşam yemeğinde, onun aşağı bakımı ve yükselişinde. Beni başka bir bul
  İyi bir aptal fikrin daha fazlasını getirdiği dünyada yer
  para, ya da burada olduğundan daha erken anlaşılıyor.

  Merdivenin tepesine ulaşırsam, yapacağım gibi, ben adam mıyım
  Size yardım elini, bir etki, imza mı reddediniz? Biz yapacağız
  İstiyorum, biz genç rou, sadık bir arkadaş, sadece sayılacak
  onu tehlikeye atmak ve onu bir keçi yapmak ya da ölmek için göndermek için
  Generalini kurtarmak için ortak bir asker gibi. Hükümet
  bir onur adamı olmadan imkansız
  güven ve her şeyi yapabileceğimizi ve söyleyebileceğimiz.

  İşte önerdiğim şey. "Belle-Amelie" nin sensiz yelken açmasına izin verin;
  Buraya bir yıldırım gibi geri dönün; Senin için bir düello ayarlayacağım
  ilk çekim yapacağınız Vandinesse ile ve sen
  onu bir güvercin gibi kandırabilir. Fransa'da onu vuran koca
  Rakip bir kerede saygın ve saygı duyulur. Hiç kimse
  Ona tekrar mağaralar. Korku, sevgili dostum, değerli bir sosyal
  element, daha önce gözlerini indirenler için bir başarı aracı
  Yaşayan hiç kimsenin bakışları. Yaşamak için çok az umursuyorum
  bir bardak süt için ve duygularını hiç hissetmemiş
  Korku, bunun tarafından üretilen garip etkileri belirttim
  Modern görgü kurallarımız üzerine duygu. Bazı erkekler kaybetmek için titriyor
  Bağlandıkları zevkler, diğerleri ayrılmaktan korkuyor
  kadın. Hayatın olduğu diğer günlerin eski maceracı alışkanlıkları
  Artık bir giysi var gibi fırlatıldı. Harika bir cesaret
  Birçok erkek, korkusu hakkında akıllı bir hesaplamadan başka bir şey değildir.
  onların düşmanı. Polonyalılar Avrupa'da savaşan tek adam
  Dövüşün zevki için; Sanatın sanatını geliştiriyorlar
  Sake ve spekülasyon için değil.

  Şimdi beni duy: Vandinesse'yi öldür ve karın titriyor, senin
  kayınvalidesi titriyor, halk titriyor ve
  Pozisyon, eşiniz için büyük tutkunuzu kanıtlıyorsunuz, bastırdınız
  Toplum, karınızı bastırıyorsun, sen bir kahraman olursun. Fransa böyle. Utançlarınıza gelince, yüz bin frank tutuyorum
  Sen; Ana borçlarınızı ödeyebilir ve hangi mülkü satabilirsiniz
  bir kurtuluş gücüyle ayrıldınız, çünkü yakında bir
  Derecelerden alacaklılarınızı ödemenizi sağlayacak ofis.
  O zaman, karınıza gelince, bir zamanlar onun karakteri için aydınlandı
  onu yönetebilir. Onu sevdiğinde onu yönetecek bir gücün yoktu;
  Onu sevmemek, fethedilemez bir gücün olacak. Yapacağım
  kayınvalidenizi bir
  eldiven; çünkü yüz elli kullanımını kurtarmalısınız
  Yılda bin frank bu iki kadın senden sıktı.

  Bu nedenle diyorum ki, bana öyle görünen bu gurbetçiliğden vazgeç
  Kafanıza bir tavada veya tabanca bir tavadan daha iyi. Uzaklaşmak
  tüm calumları haklı çıkarmaktır. Masayı terk eden kumarbaz
  Al parasını geri döndüğünde kaybeder; Altımızı almalıyız
  Ceplerimiz. Şimdi, sen ve ben, yeşil üzerinde iki kumarbaz olalım
  siyasetin baize; Bizim aralarında krediler düzenlidir. Bu nedenle almak
  Posthores, anında geri dönün ve oyunu yenileyin. Kazanacaksın
  Henri de Marsay için eşiniz için Henri de Marsay ile birlikte
  Nasıl iradeyi ve nasıl grev yapılacağını bilir.

  Siyasi olarak nasıl durduğumuzu görün. Babam İngilizlerde
  Bakanlık; İspanya ile yakın ilişkilerimiz olacak
  Evangelistas, çünkü kayınvalide ve ben var olmaz
  Ölçülen pençeler, savaşarak kazanacak hiçbir şey olmadığını görecek
  Şeytan. Montriveau bizim teğmenimizdir; O kesinlikle olacak
  Çok geçmeden savaş bakanı ol ve onun konuşması ona verecek
  Odada büyük yükseliş. Ronquerolles bakanı olacak
  Devlet ve özel-councilllor; Martial de la Roche-hugon bakandır
  Almanya ve Fransa'nın akranına; Serisy, Devlet Konseyi'ne liderlik ediyor,
  vazgeçilmez olduğu; Granville, Sulh Hafta Edecek
  oğulları ait; Grandlieus mahkemede iyi duruyor; Ferraud
  Gondreville Coterie'nin ruhu mu,-
  Her zaman şeylerin yüzeyinde, eminim nedenini bilmiyorum. Böylece
  Desteklendi, ne korkmamız gerekiyor? Para sorusu sadece bir
  Bu büyük servet tekerleği bizim için yuvarlandığında hiçbir şey yok. Nedir
  Kadın?-Sen bir okul çocuğu değilsin. Hayat nedir sevgili dostum, eğer
  Bir kadının bütün olmasına izin verdin mi? Komuta edemeyeceğiniz bir tekne,
  dümen olmadan, ama mıknatıs olmadan değil ve her tarafından atıldı
  patlayan rüzgar. Pah!

  Sosyal simyanın en büyük sırrı, sevgili Paul'um,
  Çoğu geçtiğimiz her yaşam yaşından çıkarabiliriz; sahip olmak
  Ve baharımızın tomurcuklarını, yazımızın çiçeklerini tutmak için,
  Sonbaharımızın meyveleri. Bir kez kendimizi eğlendirdik, birkaç iyi arkadaş
  Ve ben, Mousquetaires, siyah, kırmızı, gibi bir düzine veya daha fazla yıl boyunca
  ve gri; Kendimizi hiçbir şeyi reddetmedik, ara sıra bile değil
  Burada ve orada bir filibustering. Şimdi sallayacağız
  yaş ve deneyim olgunlaşmış erik. Bizden biri ol; Sen
  payı alacak _pudding_ yemek yapacağız.

  Gelmek; Tüm seninki bir arkadaşını derisinde bulacaksın

  H. De Marsay.


Paul de Manerville bu mektubun okumasını bitirirken,
Umutlarının yapısında bir kazma darbeleri, yanılsamaları ve
Sevgisi, onu Fransa'dan taşıyan gemi Azores'in ötesindeydi.
Bu mutlak yıkımın ortasında soğuk ve iktidarsız bir öfke atıldı
onu tut.

"Onlara ne yaptım?" dedi kendi kendine.

Bu aptallar, hiçbir şey görmeyen zayıf varlıkların sorunu budur.
Hiçbir şey öngöremez. Sonra yüksek sesle ağladı: "Henri! Henri!" Sadık
arkadaş. Birçok insan delirirdi; Paul yatağa gitti ve uyudu
muazzam felaketleri takip eden ağır uyku,-ele geçiren uyku
Waterloo'dan sonra Napolyon.




Zekâ

Aşağıdaki şahsiyetler insan komedisinin diğer hikayelerinde yer almaktadır. Casa-Real, Duc DE
       Mutlak arayışı

     Claes, Josephine de Temninck, Madam
       Mutlak arayışı

     Magus, Elie
       Vendetta
       Bir lisans kuruluşu
       Pierre Grassou
       Kuzen pons

     Manerville, Paul Francois-Joseph, Comte DE
       On üç
       SCEAUX'taki top
       Kayıp yanılsamalar
       Paris'te seçkin bir il

     Manerville, Comtesse Paul De
       Vadinin zambağı
       Havva'nın bir kızı

     Marsay, Henri De
       On üç
       Bilinçsiz mizahçılar
       Başka bir kadın çalışması
       Vadinin zambağı
       Peder Goriot
       Bir ülke kasabasının kıskançlığı
       Ursule mirouet
       Kayıp yanılsamalar
       Paris'te seçkin bir il
       İki Gelin Harfleri
       SCEAUX'taki top
       Modeste Mignon
       Bir prensesin sırları
       Gondreville Gizemi
       Havva'nın bir kızı

     Maulincour, Baronne DE
       On üç

     Stevens, Dinah
       Kuzen pons

     Vandinesse, Comte Felix DE
       Vadinin zambağı
       Kayıp yanılsamalar
       Paris'te seçkin bir il
       Cesar Birotteau
       İki Gelin Harfleri
       Hayatta Bir Başlangıç
       Bir prensesin sırları
       Başka bir kadın çalışması
       Gondreville Gizemi
       Havva'nın bir kızı






Honore de Balzac tarafından Gutenberg'in Evlilik Sözleşmesi Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MARRIAGE CONTRACT ***

***** This file should be named 1556.txt or 1556.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/5/5/1556/

Produced by John Bickers, and Dagny

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
