*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cuckoo Clock (Guguklu saat)
Yazar: Mrs. Molesworth
Yayın Tarihi: April 6, 2005  [eBook #15569]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15569
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Cuckoo Clock, by Mrs. Molesworth,
Illustrated by Walter Crane


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Cuckoo Clock


Author: Mrs. Molesworth

Release Date: April 6, 2005  [eBook #15569]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CUCKOO CLOCK***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Chuck Greif ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 15569-H.htm veya 15569-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/5/6/15569/15569-h/15569-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/5/6/15569/15569-h.zip)





Guguklu saat

ile

BAYAN. Molesworth

"Herr Baby", "Havuç", "Büyükanne Sevgili" vb.

Walter Crane tarafından resmedildi

Londra:
Macmillan ve Co.,
ve New York.

1895







[İllüstrasyon: Küçük bir tekneydi.]


[İllüstrasyon]




İLE

Mary Josephine,

Ve kardeşinin sevgili anısına,

Thomas Grindal,

Hem dostça küçük eleştirmenler
Çocuklarımın hikayeleri.

Edinburgh, 1877.




İçerik


Bölüm

    I. Eski Ev

   İi. _İm_patient griselda

  III. Siparişlere uymak

   IV. Başını sallayan mandalina ülkesi

    V. Resimler

   VI. Yanlış şekilde ovuşturdu

  Vii. Kelebek arazisi

 VIII. Master Phil

   İx. Bacada yukarı ve aşağı

    X. Ayın diğer tarafı

   Xi. "Guguklu, guguklu, güle güle!"




İllüstrasyonlar listesi.

"Neden benimle konuşmuyorsun?"

Mandarinler başını sallıyor

"Teyzelerim geri gelmiş olmalı!"

Bir peri kraliçesi gibi görünüyordu

"Bu guguklu nerede?"

"Yorgun! Nasıl yorgun olabilirim, guguklu?"

Küçük bir tekneydi




Bölüm I.

Eski ev.


    "Biraz Village Street'ten
    Eski moda ülke koltuğunu durduruyor. "


Bir zamanlar eski bir şehirde, eski bir sokakta, çok
eski ev. Günümüzde pek bulamayacağınız gibi bir ev, ancak sen
arandı, çünkü bir zamana aitti-şimdi oldukça geçti
uzak.

Bir sokakta durdu, ama yine de bir kasaba evi gibi değildi, çünkü
Ön kaplamaya açıldı, arka pencereler dışarı baktı
güzel, tuhaf teraslı bir bahçenin üzerine, eski ağaçlar böyle büyüyor
kalın ve birbirine yakın olan yaz aylarında kenarda yaşamak gibiydi
yanlarında olacak bir ormanın; Ve kışın bile ağları
Arası dallar tüm net görünümü geride tuttu.

Bu eski bahçede bir kale kolonisi vardı. Her yıl
parlamentolarını tuttu ve cennet ve gevezelik etti ve yaygara; bir yıl sonra
yıl yuvalarını inşa ettiler ve yumurtalarını yumurtadan çıkardılar; her yıl, ben
_suppose_, eskileri yavaş yavaş öldü ve gençler
Yine de yer, ama bunu bildiğim için
Şüphelendi, çünkü tüm görünüm için kaleler her zaman aynıydı-
Ve her zaman aynı.

Gerçekten zaman hala içeride ve eski ev hakkında duruyordu, sanki
O ve onu yaşayan insanlar, yapamadıkları _so_ yaşlıydı
Herhangi bir yaşlanın ve değişim olasılığını aşmıştı.

Ama sonunda bir gün bir değişiklik oldu. Alacakaranlıkta geç
Sonbahar öğleden sonra eski evin kapısına kadar bir araba sürdü, geldi
Aniden gürültülü bir clatter ile taşların üzerinde tıkırtı
Tıpkı, tıpkı kendilerini besteledikleri gibi tuhaflıklar
dinlenmek ve hepsini konunun ne olabileceğini merak etmek.

Sorun küçük bir kızdı! Gri bir merinos frock içinde küçük bir kız ve
Gri Kunduz Bonnet, Gri Tippet ve Gri Eldivenler-Hepsi Birlikte Gri, Hatta
Gözlerine, yuvarlak pembe yüzü ve parlak kahverengi saçları hariç. O
İsim bile oldukça gri idi, çünkü Griselda idi.

Bir beyefendi onu arabadan kaldırdı ve onunla kayboldu
ev ve daha sonra aynı akşam beyefendi
ev ve tekrar onun için geri dönen arabaya girdi ve
uzaklaştı. Gelmiş olan değişimin gördüğü tek şey buydu
eski eve. Daha fazlasını görmek için içeri girelim mi?

Sığ, geniş, eski moda merdiven, wainscoted'den geçiyor
duvarlar, karanlık ve ayna gibi parlayan,
birçok kapı, ama pırıl pırıl pirinç kulpları için
orada olduğunu biliyordum, üç yaşlı hizmetçinin en büyüğü çok az yol attı
Griselda, o kadar yorgun ve uykulu ki akşam yemeği neredeyse bırakılmıştı
Ona hazırlanan odaya. Bir queer odaydı
Evdeki her şey queer idi; Ama ateşin dans ışığında
Kiremit ızgarasında parlak bir şekilde yanıyor, yeterince neşeli görünüyordu.

"Bir ateş olduğu için mutluyum," dedi çocuk. "Kadar yanmaya devam edecek mi
Sabah, sence? "

Eski hizmetçi başını salladı.

"'Sabaha kadar yanması için onu bırakmak güvenli olamazdı,"
dedi. "Yataktayken ve uyurken, küçük missie, istemeyeceksin
ateş. Yatak en sıcak yer. "

"Bunu istediğim için değil," dedi Griselda; "Sevdiğim ışık için
BT. Bu evin hepsi bana çok karanlık görünüyor ve yine de ışıklar var gibi görünüyor
Duvarlarda da gizlenirler, öyle parlarlar. "

Eski hizmetçi gülümsedi.

"Şüphesiz hepsi size garip görünecek," dedi; "Ama alacaksın
Beğenmek için Missie. 'Bu bir _good_ eski ev ve en iyi bilenler
İyi seviyorum. "

"Kimi demek istiyorsun?" dedi Griselda. "Büyük teyzelerimi mi kastediyorsun?"

"Ah, evet ve diğerleri," diye yanıtladı yaşlı kadın. "Rooks onu seviyor
Peki, diğerleri yanında. Hiç 'iyi insanları' anlattığını duydun mu?
Missie, nereden geldiğin denizden mi? "

"Periler, demek istiyorsun?" diye bağırdı Griselda, gözleri parlıyor. "Elbette
Onlardan _heard_, ama hiç görmedim. Hiç yaptın mı? "

"Söyleyemedim," diye cevapladı yaşlı kadın.

"Aklım seninki gibi genç değil Missie ve
Bir rüyadaki manzaralar ve sesler gibi garip anılar bana geri dönüyor. BEN
Bir zamanlar olabildiğince görmek ve duymak için çok yaşlıyım. Hepimiz burada yaşlıyız Missie.
'Twas Time genç bir şey eski eve tekrar geldi. "

"Her şey ne kadar garip ve queer görünüyor!" diye düşündü Griselda, olduğu gibi
yatağa. "Sanki ona biraz aitmişim gibi hissetmiyorum. Ve hepsi
_so_ eski; Belki de aralarında bir çocuk sahibi olmaktan hoşlanmayacaklar mı? "

Rooks'ta meydana gelen aynı düşünce! Yapamadılar
Fors ve karşı karşıya karar verdiler, bu yüzden onu koymak için yerleştiler
Ertesi sabah oy ve bu arada onlar ve Griselda hepsi
uyumaya gittim.

_They_ o gece iyi uyuyup uymadığını hiç duymadım; Böyle alışılmadıktan sonra
Heyecan, yapmaları beklenmiyordu. Ama Griselda, varlık
Küçük bir kız ve kale değil, o kadar yorgundu ki iki dakika sonra
kendini yatağa sıkıştırmıştı, oldukça uykudaydı ve yapmadı
Birkaç saat uyan.

"Sabah her şeyin nasıl görüneceğini merak ediyorum"
uyanık düşünce. "Şimdi yaz ya da bahar olsaydı, yapmamalıyım
Zihin-o zaman her zaman yapmak güzel bir şey olurdu. "

Bazen olduğu gibi, tekrar uyandığında, sabah çok erken,
Işık olmadan çok önce düşünceleri doğrudan aynı şekilde devam etti
ders.

"Şimdi yaz ya da bahar olsaydı," tıpkı sanki kendi kendine tekrarladı
Her şeyde uyumamıştı-bir transa giren adam gibi
Yüz yıl "Bu Bitt--" dediği gibi ve uyandığında
Cümleyi yine hiçbir şey olmamış gibi bitirdi-"erly soğuk." "Eğer
Sadece bahardı, "diye düşündü Griselda.

Tıpkı düşüncelerinde şimdiye kadar olduğu gibi, harika bir başlangıç ​​yaptı. Ne
Duydu muydu? Dileği gerçekleşebilir mi? Bu masal mıydı
Gerçekten de, sadece _wish_ için ihtiyaç duyduğu yerde,
_olmak_? Gözlerini ovuşturdu, ama görmek için çok karanlıktı; _that_ değildi
Çok masal gibi, ama kulakları onu aldatmadığını hissetti:
Oldukça, guguku duyduğundan oldukça emindi!

Tüm gücüyle dinledi, ama tekrar duymadı. Olabilir
Sonuçta, fantezi miydi? Sonunda uykulu büyüdü ve sadece
Ne zaman bırakılıyor-evet, yine, yine net ve farklıydı
Olası-"Guguklu, guguklu, guguk!" üç, dört, _five_ kez, sonra
Daha önce olduğu gibi mükemmel bir sessizlik.

"Ne komik bir guguklu," dedi Griselda kendine. "Neredeyse süsleyebilirim
Evdeydi. Merak ediyorum, büyük teyzelerimin bir uysal guguklu mu var
kafes? Ben böyle bir şey duymadım, ama bu böyle bir şey
queer ev; İçinde her şey farklı görünüyor-belki de uysalları var
Guguklu. Onlara sabah soracağım. Duymak çok güzel, her neyse
öyle. "

Ve hoş bir arkadaşlık hissi ile, onun olmadığı duygusu
Bu karanlık dünyada uyanık tek canlı yaratık olan Griselda Lay
Tatlı, yeni notlar için yeterince memnun bir şekilde dinlemek
Cuckoo'nun dostça selamlaması. Ama tekrar gelmeden önce
Sessiz ev bir kez daha hızlı uyuyordu. Ve bu sefer kadar uyudu
Gün ışığı _very_ en karanlık köşeleri dışında herkese girmişti ve
Eski konutun çatlakları.

Kendini dikkatli bir şekilde giydirdi, çünkü teyzelerinin uyarıda bulunmuştu
Duyarlık ve hassasiyeti sevdi; Grisinin her düğmesini sabitledi
frock ve saçlarını böyle bir kahverengi dişli gibi pürüzsüz olarak bağladı _could_
bağlı olmak; Ve bu ağır bakımlarla emilen, hepsini unuttu
o zaman için guguk hakkında. O oturana kadar değildi
Teyzeleriyle, hatırladığı ya da daha doğrusu hatırlatıldı
Bu, dost robinler hakkında yapılan küçük bir açıklama ile
Teras dışarı çıkıyor.

"Ah, teyze," diye bağırdı, ona yolculuğun yarısında kısa bir süre durdu
bir kaşık ekmek ve süt ağzı, "
kafes?"

"Bir kafeste bir guguklu," diye tekrarladı yaşlı teyzesi Bayan Grizzel; "Nedir
çocuktan mı bahsediyor? "

"Bir kafeste!" Bayan Tabitha, "Bir kafeste bir guguk!"

"Evin bir yerinde bir guguk var," dedi Griselda; "Duydum
gece. Kapı dışı olamazdı, değil mi? Olurdu
çok soğuk. "

Teyzeler birbirlerine küçük bir gülümsemeyle baktılar. "Onun gibi
Büyükanne, "Fısıldadılar. Sonra Bayan Grizzel--

"Bir gugukumuz var canım, bir kafeste olmasa da ve değil
Tam olarak düşündüğünüz guguklu. Bir saatte yaşıyor. "

"Bir saatte," diye tekrarladı Bayan Tabitha, sanki kız kardeşinin
ifade.

"Bir saatte!" diye bağırdı Griselda, gri gözlerini çok geniş açtı.

Üç ayı gibi bir şey geliyordu, hepsi
Diğer, sadece Griselda'nın sesi Tiny'ninki gibi değildi; En gürültüydü
Üç.

"Bir saatte!" diye bağırdı; "Ama hayatta olamaz mı?"

"Neden?" dedi Bayan Grizzel.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Griselda şaşkın görünüyordu.

"Bir keresinde küçük bir kızı tanıyordum," diye takip etti Bayan Grizzel, "
Guguk _was_ canlı fikir ve hiçbir şey onu ikna etmez
değildi. Kahvaltını bitir canım ve sonra istersen
Benimle gel ve guguku kendin gör. "

"Teşekkür ederim, Grizzel Teyze," dedi Griselda, ekmeğiyle devam ediyor ve
süt.

"Evet," dedi Bayan Tabitha, "Guguk'u kendin göreceksin."

"Teşekkürler Tabitha Teyze," dedi Griselda. Sahip olmak oldukça zahmetti
Her zaman "teşekkür ederim" veya "hayır, teşekkür ederim" demek için iki kez, ama Griselda
Tabitha Teyze her zaman tekrarladığı için bunu yapmanın kibar olduğunu düşündüm
Grizzel Teyze dediği her şey. Eğer o kadar önemli olmazdı
Tabitha Teyze, Bayan Grizzel'den sonra bir kez_
Genellikle biraz duraklama yaptı, bazen oldukça garipti.
Ama elbette "teşekkür ederim" veya "hayır, teşekkür ederim" demek daha iyiydi
Tabitha Teyze'nin duygularını incitmektense.

Kahvaltıdan sonra Grizzel Teyze Sözü kadar iyiydi. Griselda'yı aldı
Evdeki birkaç odadan, tüm
merak ve odaların tüm tarihlerini anlatmak ve
içerik; Ve Griselda dinlemeyi severdi, sadece geldikleri her odada
O, _when_, yaşadığı odaya gideceklerini merak etti.
Guguklu.

Tabitha Teyze onlarla gelmedi, çünkü oldukça romatizmaldı. Açık
Bütün, Griselda üzgün değildi. Böyle bir _Very_ alacaktı
Uzun zaman, görüyorsunuz, tüm geçmişleri iki kez almıştı ve
Muhtemelen, Griselda yorgun olsaydı,
"Teşekkür ederim" veya "hayır, teşekkür ederim" iki kez.

Eski ev, gün ışığına göre oldukça queer ve tuhaf görünüyordu
Bir önceki akşam görünüyordu; Neredeyse daha fazlası, görünüm için
Pencereler her şeyin tatlı, garip "eski moda" a eklendi.

"Yaz aylarında güzel güllerimiz var," diye gözlemledi Bayan Grizzel
Çocuğun gözlerinin dolaştığı yönün görüşü.

"Keşke yaz olsaydı. Yaz'ı seviyorum," dedi Griselda. "Ama bir
Odalarda çok pembe koku şimdi bile, Grizzel Teyze, olmasına rağmen
kış veya neredeyse kış. "

Bayan Grizzel memnun görünüyordu.

"Tencerem," diye açıkladı.

O zamanlar "büyük salon" olarak adlandırdığı şeyde duruyorlardı.
Altın-beyaz sandalyelerle döşenmiş yakışıklı eski oda, bir kez
parlak ve soluk sarı şam asma. Bir huşu hissi
Bu antik çizim odasına girerken Griselda'nın üzerinden geçmişti. Ne
Orada büyük partiler uzun zaman önce olmalıydı! Ama dans etmeye gelince
_NOW _-- Dans, gülmek ya da gevezelik-bir şey oldukça
Hayal etmek imkansız!

Bayan Grizzel, bir köşede durduğu odayı muhteşem bir şekilde geçti
Çin dolabı, tüm siyah ve altın ve oyma. Yapıldı
Bir tapınağın şekli veya bir saray-Griselda hangisinin emin değildi. Herhangi bir şekilde, o
Çok lezzetli ve harikaydı. Kapıda durdu, her iki tarafta bir tane,
iki ciddi mandalina; Ya da daha doğru konuşmak için belki de yapmalıyım
Diyelim ki, bir Mandarin ve karısı, sağ figür için açıkça
bir bayan olmayı amaçladı.

Bayan Grizzel yavaşça başlarına dokundu. Hemen Griselda'nın
Şaşkınlık, ciddiyetle başını sallamaya başladılar.

"Ah, onları nasıl yaptırıyorsun, Grizzel Teyze?" diye bağırdı.

"Beklenmeme, canım; _you_'nin onları yapmaya çalışması olmaz
başını salladı. Bundan hoşlanmazlardı, "diye yanıtladı Bayan Grizzel gizemli bir şekilde.
Yaşlılarına, canım, bunu her zaman hatırla. Mandarinler _Many_
Senden yıl daha büyük-aslında benden daha büyük. "

Griselda, eğer böyle olsaydı, Bayan Grizzel'in nasıl olduğunu merak etti
Onlarla böyle özgürlükler, ama hiçbir şey söylemedi.

"İşte son yaz benim pot-pourri," diye devam etti Bayan Grizzel
Küçük bir stand üzerinde büyük bir Çin kavanoz, kabine yanında yakın. "Yapabilirsin
koku, canım. "

Hiçbir şey yok, Griselda yuvarlak küçük burnunu kokulu gömdü
yapraklar.

"Çok güzel," dedi. "Ne zaman istersem koklayabilir miyim, Grizzel Teyze?"

"Göreceğiz," diye yanıtladı teyzesi. "Bu _aver_ küçük kız değilsin
Bilin, sadece büyük salona girmeye güvenebileceğimizi biliyorum. "

"Hayır," dedi Griselda uysalca.

Bayan Grizzel, sahip olduklarının karşısında bir kapıya yol açtı.
girildi. Açtı ve geçti, Griselda takip ederek
Küçük ante odası.

"Bu on vuruşta," dedi Bayan Grizzel, saatine danışıyor;
"Şimdi canım, gugukumuzla tanışacaksın."

"Bir saatte yaşayan!" Griselda ona hevesle baktı.
Saat neredeydi? En azından hiçbir şey göremedi, sadece
Bir köşede duvarda, minyatür bir ev gibi görünen şey vardı.
Koyu kahverengi oyma ahşap. Bir ev gibi o kadar da değildi, ama
Kesinlikle bir çatı vardı-derin projektif saçaklarla bir çatı; Ve bakıyor
daha yakın, evet, bir saat, sonuçta, sadece rakamlar,
Bir zamanlar yaldız, her şey gibi yaşla birlikte büyümüştü ve
Biraz mesafedeki eller,
yüz. Bayan Grizzel, saate bakarak mükemmel bir şekilde durdu; Griselda
Yanında, nefessiz bir beklenti içinde. Şu anda bir çeşit geldi
uzak gürlemeli. _Something_ olacaktı. Aniden iki küçük
Griselda'nın orada olduğunu bilmediği saat yüzünün üstünde kapılar,
bir patlama ile açıldı ve bir guguk uçtu, kanatlarını çırptı ve
Güzel ağlaması, "Guguk! Cuckoo! Guguk!" Bayan Grizzel sayıldı
Yüksek sesle, "Yedi, sekiz, dokuz, on." "Evet, asla bir hata yapmaz" diye
zaferle eklendi. "Bunca uzun yıllar onu yanlış tanımadım.
Bugünlerde yapılan böyle bir saat yok, seni temin ederim canım. "

"Ama _is_ bu bir saat mi? Hayatta değil mi?" diye bağırdı Griselda. "O baktı
Ben ve kanatlarını çırpın ve ona girmeden önce başını salladım
Tekrar ev-gerçekten yaptı, teyze, "dedi ciddiyetle;" tıpkı
'Nasıl yapıyorsun?' Bana. "

Yine Bayan Grizzel gülümsedi, Griselda'nın aynı garip ama memnun gülümsemesi
Kahvaltıda yüzünde görmüştü. "Sybilla'nın söylediği şey,"
mırıldandı. "Şey, canım," diye ekledi yüksek sesle, "
_Should_ 'Nasıl yapıyorsun?' sana. İlk kez gördü
_you_, bir yıl önce sevgili büyükanneni biliyordu ve
Baba da küçük bir çocukken. Ona iyi bir arkadaş bulacaksın
ve size birçok ders verebilecek. "

"Ne, Grizzel Teyze?" diye sordu Griselda, şaşkın görünüyordu.

"Dakiklik, bir kere ve sadık görev deşarjı," diye yanıtladı
Bayan Grizzel.

"Gugukluyu görmeye gelebilir miyim-bazen dışarı çıkmasını izlemek için?"
diye sordu Griselda, bütün gün bakarak harcayabilirmiş gibi hisseden
Saat, küçük arkadaşının görünüşünü izliyor.

"Onu günde birkaç kez göreceksin," dedi teyzesi, "çünkü
Bu küçük oda sizi görevlerinizi hazırlamayı planlıyorum. Güzel ve
sessiz ve seni rahatsız edecek hiçbir şey ve teyzenin bulunduğu odaya yakın
Tabitha ve ben genellikle oturuyoruz. "

Yani, Bayan Grizzel küçük ante odasında ikinci bir kapı açtı,
Ve Griselda'nın sürprizine, kısa bir merdiven uçuşunun dibinde
Başka bir kapıdan, yarısı açık, Tabitha teyzesini gördü,
Sessizce ateşle örgü, kahvaltı yaptıkları odada.

"Ne kadar komik bir ev, Grizzel Teyze," dedi,
Teyzesini basamakları takip etti. "Her odada çok fazla kapı var ve sen
Şimdiye kadar olduğunuzu düşündüğün zamana geri dön
kapalı. Asla yolumu bulamayacağım. "

"Ah evet, yapacaksın, canım, çok yakında," dedi teyzesi cesaretle.

"Çok nazik," diye düşündü Griselda; "Ama keşke beni aramasaydı
Ders görevleri. Onları çok korkunç bir şekilde zorlaştırıyor. Ama herhangi bir şekilde, ben
Onları o sevgili gugukların yaşadığı odada yapacağım için mutluyum. "




Bölüm II.

_İm_patient griselda.


      “... periler ama nadiren ortaya çıkıyor;
    Yanlış yaparsak beklemeliyiz
      Bize pahalıya mal olacağını canım! "


Birkaç gün boyunca çok iyiydi. Griselda eğlendirecek çok şey buldu
Yenilik devam ederken, kayıpını önleyecek kadar
_Very_ kötü bir şekilde "denizin üzerinde" bıraktığı ev
Onu alay eden ve seven gürültülü neşeli kardeşler. Tabii ki o _missed_
Onlar, ama "korkunç bir şekilde" değil. Ne evde ne de "donuk" idi.

Dersler başladığında çok düzgün bir yelken değildi. O yapmadı
Derslerden hoşlanmıyorum; Aslında, her zaman oldukça düşkün olduğunu düşünmüştü
onlara. Ama onları yalnız yapmak zorunda değil, canlı değildi ve öğretmenleri
çok katlıydı. En kötüsü yazı ve aritmetikti
Üstat, diz-breeches giyen ve enfiye alan komik küçük yaşlı bir adam,
ve ona hitap ettiğinde resmi olarak eğilerek "Madame" teyze olarak adlandırdı.
Griselda'yı onu yazmak için bu kadar doğal olmayan bir tavır sergiledi.
kopyalar, asla düz gelmeyecekmiş gibi hissetti ve
tekrar gevşek; Ve talimatlarının aritmetik kısmı daha da kötüydü. Ah! Buna ek olarak ona ne kadar verdi! Griselda hiç kısmi olmamıştı
Toplamlara ve evde oldukça kolay giden mürebbiye
Gerçek, onlar için de kısmi oldu. Ve Bay.-Hatırlayamıyorum
Küçük yaşlı beyefendinin adı. Diyelim ki ona Bay Kneebreeches-Mr diyoruz.
Kneebreeches, bunu öğrendiğinde, onu vicdanlı bir şekilde geri koydu
en başı.

Gerçekten korkunçtu. Haftada iki kez geldi ve günleri yapmadı
Geldiği kadar kötüydü, çünkü ona bir bütün olarak bıraktı _row_
Söyleyecek, ancak Bay Kneebreeches'in ekleme toplamlarını arayamadınız
"Sıralar", çok şişman ve çok genişlediler!-Bütün
Bu korkunç figür dağlarından, yorgun bir şekilde tırmanmak için
üst. Ve sadece _once_ yukarı tırmanmamak. _The_ korkunç şey Bay
Kneebreeches'in "kanıtlama" dediği için en sevdiği yöntemi. Yapamam
Açıklayın-fakir güçlerimin çok ötesinde-ama yapacak bir şeyleri vardı
Üst çizgiyi keserek, hepsini ekledikten ve
Aslında toplamı yaptı, anlıyorsunuz-üst çizgiyi kesiyor ve
Uzun sıraları onsuz tekrar eklemek ve sonra tekrar katılmak
başka bir yerde.

"Çok fazla aldırmam," dedi zavallı Griselda, bir gün, "
iyi. Ama görüyorsunuz, Grizzel Teyze, değil. Çünkü ben de yapacağım kadar
_proving_, toplamın kendisi gibi yanlış-muhtemelen, çünkü her zaman öyleim
Kanıtlamaya geldiğimde yorgun-ve kanıtlanan tek şey
_Something's_ yanlış ve eminim bu beni yapmak dışında iyi değil
geçmek."

"Sus!" dedi teyzesi ağır bir şekilde. "Küçük bir kızın bu yolu bu değil
konuşmak. Bu altın saatleri geliştiren Griselda; Asla olmayacaklar
geri dönmek."

"Umarım hayır," diye mırıldandı Griselda, "eğer toplam yapmak anlamına geliyorsa."

Bayan Grizzel neyse ki biraz sağırdı; Bunu duymadı
açıklama. Tam o sırada guguklu saat on bir vurdu.

"İyi küçük guguklu," dedi Bayan Grizzel. "Seni ne bir örnek olarak belirliyor.
Hayatı sadık görevden taburcu olmak için harcanıyor; "ve böylece
Odadan ayrıldı.

Guguk hala saati anlatıyordu-Eleven iyi bir süre aldı. BT
Griselda'ya kuşun teyzesinin son sözlerini tekrarladığını gördü.
"İnanç-tam, dis-, sizin-sizin, du-ty," dedi, "inanç-dolu."

"Sen korkunç küçük yaratık!" Griselda'yı bir tutkuyla bağırdı; "Ne
İş benimle alay mı ediyorsun? "

Bir kitabı ele geçirdi, ilk el ele gelen ve onu kuşa fırlattı
onbirinci gugukuna yeni başlamıştı. Bir çırpıda kayboldu,
kanatlarını çırpmadan kayboldu ya da Griselda her zaman hayal ettiği gibi
Ona dostça bir başını salladı ve bir anda hepsi sessizdi.

Griselda biraz korkmuş hissetti. Ne yaptı? Yukarı baktı
saat. Her zamanki gibi aynı görünüyordu, guguklu kapılar yakından
Kapa çeneni, herhangi bir rahatsızlık işareti yok. Sadece onun fantezi olabilir mi?
Yaptığından daha aceleyle geri dönmüştü ama onun için
Kitabı ona mı atmak mı? Bunu ummaya başladı ve devam etmeye çalıştı
dersleri. Ama bir faydası yoktu. Gerçekten en iyisini vermesine rağmen
uzun ekleme toplamlarına dikkat ve bunu yaparak o
onları eskisinden çok daha iyi yönetti, mutlu hissedemedi veya
kolaylaştırmak. Birkaç dakikada bir saate baktı, sanki
Guguk dışarı çıkacak, ancak oldukça iyi bir şey olmadığını biliyordu
Bunu saat on ikiine kadar yapıyor, çünkü sadece saatlerdi, yarıya değil
Saat ve çeyrek, anlattı.

"Keşke saat on iki olsaydı," dedi kendi kendine endişeyle
bir kere.

Sadece saat duvarda çok yüksek olmasaydı,
küçük kapıları tırmanmaya ve açmaya cazip geldi ve
Guguklu'nun durumuna göre kendini tatmin eder. Ama yoktu
bunun olasılığı. Saat çok uzaktı, ulaşamayacağı çok daha fazlaydı ve
Yakınında duran yüksek bir mobilya parçası yoktu,
ona ulaşmak için tırmandı. Beklemekten başka yapılacak hiçbir şey yoktu
Saat on iki. Ve sonuçta, saat on iki tane beklemedi, hemen hemen
Yarı-Past Onbir, Bayan Grizzel'in sesi onu koymaya çağırdı
Şapkası ve pelerininde çabucak pelerin ve yukarı ve aşağı yürümek için dışarı çık
onunla teras.

"Şimdi iyi," dedi Bayan Grizzel, "ama bir ihtimal var
çok önce yağmur. Şimdiki zaman için derslerinizi bırakmalısınız ve
onları öğleden sonra bitir. "

"Onları bitirdim," dedi Griselda, uysalca.

"_Tüm_?" Teyzesini sordu.

"Evet, hepsi," diye yanıtladı Griselda.

"Ah, o zaman, bu öğleden sonra, yağmur durursa,
Merrybrow Hall'a ve sevgili vaftiz annenizin sağlığını sormak için,
Lady Lavander, "dedi Bayan Grizzel.

Zavallı Griselda! Bir sürüşten daha fazla sevmediği birkaç şey vardı
teyzeleri. Tüm pencereler yukarıdayken eski sarı arabaya gittiler,
Ve elbette Griselda onunla birlikte oturmak zorunda kaldı.
havası olmadığında onu çok rahatsız etti ve hareketsiz oturmak zorunda kaldı
çok uzun süre.

Merrybrow Hall, oldukça eski ve çok daha büyük bir evdi, ama
Griselda'nın teyzelerinin evi kadar neredeyse harika. Altı mil
kapalı ve oraya gürlemede sürülmesi çok uzun sürdü
Eski atlar için eski atlar şişman ve hırıltı ve eskisi
Antrenör Fat ve Wheezy de. Lady Lavander, elbette, çok eskidi-çok
Gerçekten yaşlı ve oldukça huysuz ve çok sağır. Bayan Grizzel ve Miss
Tabitha ona en büyük saygı duyuyordu; O her zaman onları "benim
Sevgili, "sanki oldukça kızmış gibi ve söyledikleri her şeyi dinlediler
Sözleri altın olsaydı. Gizemli bir nedenden dolayı
Griselda'nın vaftiz annesi olmaya davet edildi; Ama ona hiç göstermediği gibi
ona bir dua kitabı vermenin ötesinde ve ne zaman
Onu gördü, "iyi küçük bir özledim", Griselda hissetmedi
ona minnettarlık için herhangi bir neden.

Sürücü bu öğleden sonra her zamankinden daha uzun ve daha donanımlı görünüyordu, ama
Griselda onu uysalca taşıyordu; Ve Lady Lavander, her zamanki gibi onu ifade ettiğinde
Onun hakkında umutlar, küçük kız mütevazı bir şekilde baktı, onu hissederek
Yanaklar kırmızı büyür. "Ben hiç iyi bir kız değilim" diye hissetti
çağırmaya meyilli. "Çok kötü ve acımasızım.
Sevgili Küçük Guguk. "

Üç yaşlı bayan onu çağırmış olsaydı ne düşündü?
Olduğu gibi, Lady Lavander onu onaylayarak okşadı, görmeyi sevdiğini söyledi
gençler mütevazı ve alçakgönüllü fikirli ve ona çok bir dilim verdi
Griselda'nın dayanamadığı son derece baharatlı, oldukça küflü zencefilli kurabiye.

Griselda, acele etmek için sabırsızlık ateşinde hissetti
anteroom ve guguklu tekrar doğru olup olmadığını görün. Geç kaldı ve
Karanlık, araba sonunda eski evin kapısında durduğunda. Kayıp
Grizzel yavaşça çıktı ve yine de daha yavaş Bayan Tabitha takip etti
o. Griselda kendini kısıtlamak ve zorla hareket etmek zorunda kaldı.

"Bu senin akşam yemeğini geç, canım," dedi Bayan Grizzel. "Yukarı çık
Bir kez odanıza ve Dorcas size biraz akşam yemeği getirecektir. Geç saatler
gençler için kötü. "

Griselda itaatkar bir şekilde teyzelerini iyi geceler diledi ve sessizce gitti
Üst katta. Ama bir kez gözden kaçtığında, ilk inişte onu değiştirdi
adımlamak. Sağa yerine sola döndü, bu da ona yol açtı
kendi odası ve loş ışıklı pasaj boyunca kaçmak yerine uçtu
sonu bir kapının büyük salona gittiği. Kapıyı açtı.
Hepsi oldukça karanlıktı. Uçmak veya büyük boyunca koşmak imkansızdı
Seloon! Gün ışığında bile bu zor bir mesele olurdu.
Griselda _felt_, Çin dolabını geçebildiği kadarıyla ve
Pot-pourri kavanozu, ante odasına gelene kadar. Açıktı ve
Şimdi, daha iyi yolunu bilerek, acele etti. Ama kullanım neydi? Tüm
Sessizdi, köşedeki guguklu saatin kene-tickini kurtar. Oh, eğer
_only_ Guguk dışarı çıkıp her zamanki gibi saati arayacaktı,
Ağırlık Griselda'nın kalbinden kaldırılır!

Saat ne olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu. Saate yakın olabilir veya
Sadece geçmiş olabilir. Birkaç dakika dinledi, sonra
Bayan Grizzel'in sesini uzaktan duyduğunu, cesaretini verdiğini hissetti
Artık kalmayın ve tekrar odadan çıkışını hissetmek için döndü.
Tıpkı kapıya geldiği gibi, ona yumuşak bir şey gibi görünüyordu
yanağını fırçaladı ve çok, çok hafif bir "guguk" geliyordu
ona yakın hava.

Ürkütücü, ama korkmayan Griselda mükemmel bir şekilde durdu.

"Guguklu," dedi yumuşak bir şekilde. Ama cevap yoktu.

Yine Miss Grizzel'in üst katta gelen sesinin tonları ona ulaştı
kulak.

"Ben _must_ git," dedi Griselda; ve salonun karşısında yolunu bulmak
Büyük iyi şanslar olmadan, birçok kırılabilirden herhangi birine yuvarlanmadan
Doldurulduğu hazineler, uzun geçişten aşağı uçtu
Yine, Dorcas onunla ortaya çıkmadan hemen önce kendi odasına ulaşmak
Akşam yemeği.

Griselda o gece kötü uyudu. Sürekli hayal ediyordu
Guguklu, sesini duydu ve sonra bir başlangıçla uyanarak
_only_ fantezi olduğunu bul. Geldiğinde soluk ve ağır gözlü görünüyordu
Ertesi sabah kahvaltıya aşağı; ve yalnız olan Tabitha teyzesi
Odada girdiğinde, hemen ona ne olduğunu sormaya başladı.
konu.

"Eminim hasta olacaksın, çocuk," dedi endişeyle. "Kız kardeş
Grizzel size biraz ilaç vermeli. En iyisinin ne olacağını merak ediyorum.
Tansy Te, biri soğuduğunda mükemmel bir şeydir veya ---- "

Ama Bayan Tabitha'nın cezasının geri kalanı hiç duyulmadı, çünkü
Miss Grizzel aceleyle odaya geldi-Cap Awry, onu
Şal bozuldu, yüzü çok solgun. Hiç kimsenin hiç olmadığını düşünüyorum
Onu daha önce bu kadar dağınık gördüm.

"Rahibe Tabitha!" Diye bağırdı, "Ne olacak?
Guguklu saat durdu. "

"Guguklu saat durdu!" tekrarladı Bayan Tabitha, onu tutarak
eller; "_imkansız!"

"Ama var ya da daha doğrusu demeliyim ki-beni, çok üzgünüm
Kendimi açıklayın-_cucko_ durdu. Saat devam ediyor, ama
Guguklu saatleri söylemedi ve Dorcas'ın kaldığı görüşte
bunu dün yapıyor. Ne olacak? Ne yapmalıyız? "

"Ne yapabiliriz?" dedi Bayan Tabitha. "İçin göndermeli miyiz
saatçi?"

Bayan Grizzel başını salladı.

"'Yararsız olandan daha kötü olabilir. Dünyayı arayacak mıydık, biz
Doğru koyacak kimse bulamadı. Elli yıl ve daha fazla, Tabitha, elli
Yıllar ve daha fazlası, bir saati hiç kaçırmadı! Yaşlanıyoruz
Tabitha, günümüz neredeyse bitti; Belki de bize bunu hatırlatır. "

Bayan Tabitha cevap vermedi. Sessizce ağlıyordu. Yaşlı bayanlar
yeğenlerinin varlığını unutmuş gibiydi, ama Griselda
Sıkıntılarını görmeye katlanmayın. Kahvaltısını kadar çabuk bitirdi
O odadan ayrıldı ve ayrıldı.

Üst katta yolunda Dorcas ile tanıştı.

"Ne olduğunu duydun mu, Little Missie?" dedi eski hizmetçi.

"Evet," diye yanıtladı Griselda.

"Kadınlarım büyük belada," diye devam etti Dorcas, eğimli görünen
normalden daha iletişimsel olmak, "ve hiç şaşmamalı. Elli yıldır
Bu saat asla yanlış gitmedi. "

"Doğru verilemez mi?" sordu çocuk.

Dorcas başını salladı.

"Müdahale etmekten iyi gelmez," dedi. "Ne olmalı, olmalı.
Evin şansı o saatin üzerinde duruyor. Maker iyi bir rol geçirdi
onun üzerindeki hayatının ve son sözleri iyi getireceğiydi
Sahip olan eve şans, ama bu sorun onu takip eder
sessizlik. Bu benim inancım, "Ciddla ekledi", bu bir _Fairy_
Saat, ne daha fazla ne de daha az, iyi şanslar için getirdi
inkar etmek. Bizimki gibi inek yok, missie-sütü bir atasözü
bu itfaiyeler; Tüm yıl boyunca döşemek için bizim gibi tavuklar yok;
Bizimki gibi gül yok. Ve her zaman dostça bir his var
Bu ev ve her zaman öyleydi. 'Bu bir ev değil ve
Jangling ve keskin kelimeler. 'İyi insanlar' buna dayanamaz. Hiç bir şey
Onları kötü huylu veya öfke gibi uzaklaştırır. "

Griselda'nın vicdanı ona keskin bir pislik verdi. _Her_ yapmak olabilir mi
Bu sorun eski eve mi geliyordu? Ne için bir ceza
Moment kötü huylu.

"Keşke böyle konuşmasaydın Dorcas," dedi; "Beni öyle yapıyor
mutsuz."

"Çocuğun ne kadar bir kalbi var!" dedi eski hizmetçi giderken
Alt katta yolunda. "Bu doğru-o çok Bayan Sybilla gibi."

O gün Griselda için çok yorgun ve üzücü bir gündü. O ezildi
anlamadığı bir his. Yanlış yaptığını biliyordu, ama o
çok tövbe etmişti ve "Sanırım guguke geri dönmüş olabilir
Yine, "kendi kendine dedi," eğer bir peri ise; Ve eğer değilse
Dorcas'ın söylediği doğru olamaz. "

Teyzeleri, varlığında konuya hiçbir ima etmedi ve neredeyse
Sıkıntılarını bildiğini unutmuş gibiydi. Onlar
normalden daha fazla ciddi ve sessiz, ama aksi takdirde onların içinde işler devam etti
sıradan bir yol. Griselda sabahı "görevlerinde" geçirdi.
ante odalı, ama saatin kene-tickinden uzaklaştığı için minnettarım
Köşede ve bahçeye.

Ama orada, ne yazık ki! o kadar kötüydü. Rooks bunu biliyor gibiydi
Bir şey meseleydi; Böyle bir sohbet etmek için çalışmaya başladılar
Hemen Griselda, geri dönmeye meyilli hissettiği ortaya çıktı.
tekrar ev.

"Eminim benim hakkımda konuşuyorlar," dedi kendi kendine. "Belki
Onlar da periler. Perileri sevmediğimi düşünmeye başlıyorum. "

Yatak zamanı geldiğinde memnun oldu. Görmek bir tür sitemdi
Teyzeleri çok solgun ve sorunlu; Ve kendini ikna etmeye çalışsa da
onları çok aptalca düşündüğünü, atamadığını
rahatsız edici bir duygu.

Yatmaya gittiğinde çok yorgundu-anlaşılmaz bir şekilde tired
Bu, kayıtsız, huzursuz bir günden geliyor-aynı anda uykuya daldı ve
ağır uyudu. Uyandığında, aniden ve bir başlangıçla,
hala mükemmel bir şekilde karanlıktı, ilk sabah uyandığı gibi
eski evde. O uyanmamış gibi görünüyordu
Kendini-bir şey onu canlandırmıştı. Evet! Yine oradaydı, çok,
_Very_ Yumuşak "Guguklu". _Was_ uzak mı? Söyleyemedi.
Neredeyse ona yakın olduğunu düşünebilirdi.

"Eğer o guguk tekrar geri gelirse, onu yakalayacağım!" diye bağırdı
Griselda.

Yataktan çıktı, kapıya doğru yola çıktı, ki bu da kapalı ve
Açmak, kabuklanmamış pasajdan bir ay ışığından acele etti
pencere. Başka bir anda, küçük çıplak ayakları
Büyük salon yönünde tam hızda geçiş.

Griselda'nın gürültülü kardeşler birliği arasındaki çocukluğu öğretmişti
Bir dersi-hiçbir şeyden korkuyordu. Ya da daha doğrusu yapmalıyım
Diyelim ki korkacak bir şey olduğunu hiç öğrenmemişti! Ve
Orası?




Bölüm III.

Emirlere uymak.


    "Küçük kız, senin parçanın yerine getirmelisin
      Eğer nazikçe bizimkine götürürsek:
    Sonra yabani otları bir vasiyetle çekin,
      Ve periler çiçekleri besleyecek. "


Salonda ve çok olmasa da ay ışığı vardı.
Ante odası da; Çünkü pencereler, Griselda'nındakiler gibi
yatak odası, panjurlar kapatılmıştı, üstte yuvarlak bir parça vardı,
kepenklerin ulaşmadığı ve crepped'de
Bu net ortaya çıkarılan bölmeler, oldukça fazla ay ışını kadar, emin olabilirsiniz,
Yollarını bulabileceği gibi.

Griselda, olmasına rağmen istekli, hala bir an ayakta durmaya yardım edemedi
etkiye hayran olmak için.

"Üstteki deliklere gelen ışıkla daha güzel görünüyor
Kepenkler açık olsa bile, "dedi kendi kendine." Nasıl
Goldy-Silvery Bakanlar; Ve evet, Mandarins'i beyan ediyorum
başını sallıyor! Acaba benim için nezaketsiz mi yoksa teyze mi
Grizzel geceleri son işte gelir ve onları saklamak için onlara dokunun
Sabaha kadar başını sallıyor musun? İ _suppose_ onlar bir tür polis
saray; Ve içeride her türlü güzel şey olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Her şeyi nasıl görmek isterim! "

Ama şu anda bir sonraki guguklu saatin hafif kene-tick
Oda, kulağına ulaşarak ona bu gece yarısı nesnesini hatırlattı
onun seferi. Ante odasına acele etti.

Büyük salondan daha koyu görünüyordu, çünkü bir pencere vardı. Ancak
Bu pencerenin üstündeki açık alandan nüfuz etti
Biri parlak bir şekilde aydınlatan bazı parlak ay ışınları
queer aşırı asılı saçakları ile saat.

[İllüstrasyon: "Neden benimle konuşmuyorsun?"]

Griselda ona yaklaştı ve aşağı doğru durdu.

"Guguklu," dedi yumuşak bir şekilde-çok yumuşak.

Ama cevap yoktu.

"Guguklu," diye tekrarladı daha yüksek sesle. "Neden benimle konuşmuyorsun?
Orada olduğunu bilin ve uykuda değilsin, çünkü sesini duydum
kendi oda. Neden dışarı çıkmıyorsun, guguklu? "

"Tick-Tick" dedi saat, ama başka cevap yoktu.

Griselda ağlamaya hazır hissetti.

"Guguklu," dedi sitemle, "Ben öyle olduğunu düşünmemiştim
sert yürekli. Senin için mutsuzdum ve çok memnun oldum
Sesini tekrar duymak için, seni öldürdüğümü ya da seni incittiğimi düşündüm
çok kötü; Ve seni incitmek için _Mean_ yapmadım, guguk. Üzgünüm
Bunu yapmıştım, _dreadly_ özür dilerim. Sevgili guguklu değil misin
Beni affet?"

Sonunda küçük bir ses vardı-hafif bir _coming_ ses ve
Moonlight Griselda kapıların açıldığını gördü ve guguklu uçtu. O durdu
Hala bir an için ona olduğu gibi etrafına baktı, sonra nazikçe çırpıldı
kanatlar ve her zamanki notunu söyledi-"Guguk".

Griselda nefessiz bir beklenti içinde durdu, ama onun zevkiyle yapabilirdi
Ellerini çok yumuşak bir şekilde alkışlamaya yardım etmiyorum.

Guguk boğazını temizledi. Hiç bu kadar komik küçük bir gürültü duymadın
yaptığı gibi; Ve sonra, çok açık, farklı, ama henüz "guguklu-y"
Ses, konuştu.

"Griselda," dedi, "Gerçekten üzgün misin?"

"Sana olduğumu söyledim," diye yanıtladı. "Ama ben çok yaramazlık yapmadım
Guguklu. Gerçekten yapmadım. Ben sadece bir dakika sıkıldım ve ne zaman
Kitabı attı, ben de çok az eğlence gibi görünüyordu. Ve beni yaptı
gittiğinde çok mutsuz ve fakir teyzelerim korkunç bir şekilde
mutsuz da. Eğer geri dönmemiş olsaydın, onlara yarın söylemeliydim
Ne yaptım. Onlara daha önce söylerdim ama korkuyordum
onları daha mutsuz yapardı. Seni korkunç bir şekilde incittiğimi sanıyordum. "

"Öyleyse yaptın," dedi guguk.

"Ama sen oldukça iyi," dedi Griselda.

"Bu _my duygular_," diye yanıtladı guguk; "Ve gitmeye yardım edemedim
uzak. Diğer insanlar gibi emirlere uymak zorundayım. "

Griselda baktı. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Boş ver. Şu anda anlayamıyorsun," dedi guguk. "Yapabilirsiniz
_your_ siparişlerine uymayı anlayın ve görmediğinizde,
işler ters gidiyor. "

"Evet," dedi Griselda alçakgönüllü, "kesinlikle yapıyorlar. Ama guguklu,"
Devam et, "Evde asla sıcaklıklara girmezdim --_ Zorla_ Asla,
en azından; Ve o zaman derslerimi beğendim ve hiç azarlanmadım
onlara."

"Burada sorun ne var?" dedi guguk. "Sık sık o şey değil
Bu evde yanlış git. "

"Dorcas bunu söylüyor," dedi Griselda. "Benim olmak benim
Çocuk-teyzelerim ve evim ve her şey çocuklardan çıktı
yollar. "

"Yaptıkları zaman hakkında," diye belirtti guguklu bir şekilde.

"Ve böylece," diye devam etti Griselda, "gerçekten çok sıkıcı. Çok fazla var
Dersler, ama umursamadığım kadar değil. Ben hiç kimsem yok
ile oyna. "

"Bunda bir şey var," dedi guguk. Kanatlarını çırptı ve
bir iki dakika sessiz kaldı. "Bunu düşüneceğim," diye gözlemledi
son.

"Teşekkür ederim," dedi Griselda, başka ne söyleyeceğinizi tam olarak bilmeden.

"Ve bu arada," diye devam etti guguk
emirler ve yatağa geri dön. "

"Sana iyi geceler diyeyim mi?" diye sordu Griselda biraz çekingen bir şekilde.

"Bunu yapmaktan oldukça hoş geldiniz," diye yanıtladı guguk. "Neden olmasın
Sen?"

"İsteyip istemediğinden emin değildim," diye döndü Griselda, "
Tabii bir insan gibi değilsin ve-ve-bana her türlü söylendi
Perilerin neye benzediği ve sevmediği hakkında queer şeyler. "

"Peri olduğumu kim söyledi?" Guguklu sordu.

"Dorcas yaptı ve _ rote_, kendi sağduyum da yaptı," diye yanıtladı
Griselda. "Bir peri olmalısın-başka bir şey olamazsın."

"Ben masal bir guguk olabilirim," diye önerdi kuş.

Griselda şaşkın görünüyordu.

"Anlamıyorum," dedi "ve çok fazla şey yapabileceğini sanmıyorum
fark. Ama ne olursa olsun, keşke bana bir şey söylerdin. "

"Ne?" dedi guguk.

"Bilmek istiyorum, şimdi beni kitabı attığım için affettiğine göre
Sen, iyiye geri döndün mü? "

"Kesinlikle kötülük için değil," diye yanıtladı guguk.

Griselda biraz çırpındı. "Guguklu, bana gülüyorsun"
söz konusu. "Demek istediğim, her zamanki gibi kalmaya ve guguk etmeye geri döndün mü
Teyzelerim yine mutlu mu? "

"Sabah göreceksin," dedi guguk. "Şimdi yatağa git."

"İyi geceler," dedi Griselda, "ve teşekkür ederim ve lütfen unutma
Ne zaman düşündüğünüzü bana bildirin. "

"Guguk, guguk", küçük arkadaşının cevabıydı. Griselda bunun olduğunu düşündü
iyi geceler için tasarlandı, ama meselenin gerçeği tam olarak
İkinci zaman sabah saat iki idi.

Yatağa geri döndü. Biraz zamanla konuşuyordu
Guguklu, ama Kasım ayında iyi olmasına rağmen,
En az soğuk ne de uykulu! O kadar mutlu ve açık kalpli hissetti
Mümkün ve sabah olmasını diledi. Yine de
Küçük kahverengi kıvırcık kafasını yastığa koydu, düştü
uyuya kalmak; Ve ona, tıpkı bir yumuşak bıraktığı gibi görünüyordu
Tüylü kanat yanağını hafifçe fırçaladı ve küçük bir "guguklu" geliyor
kulağı.

Uyandığında parlak bir sabahtı, gerçekten parlak sabah,
kış güneşi zaten soluk içine açık sarı ışınlar gönderiyordu
gri-mavi gökyüzü.

"Geç olmalı," diye düşündü Griselda, panjurları açtığında
Ve ne kadar hafif olduğunu gördüm. "Uzun zaman uyumalıydım. Kendimi öyle hissediyorum
Şimdi güzel uykusuz. Hızlı giyinmeliyim-ne güzel olacak
Teyzelerimin tekrar mutlu görünüyorsun! Beni azarlarsa bile umrumda değil
geç kalma. "

Ancak, sonuçta, normalden çok daha geç değildi; Sadece çok
Bir süredir daha parlak sabah. Griselda giyindi
Ancak kendisi çok hızlı. Aşağıya iki ya da üç
Evdeki saatler, çünkü birkaç tane vardı, sekiz vuruyordu.
Bu saatler doğru zamandan biraz önce olmuş olmalı, çünkü
tekrar tekrar ortaya çıkan sessizliğe nüksedene kadar
Ante-Odası, sekiz kez tekrarlanan açık tatlı tonlar "guguklu".

Bayan Grizzel ve Bayan Tabitha zaten kahvaltı masasındaydı, ama
Küçük yeğenlerini en nazikçe aldılar. Hakkında hiçbir şey söylenmedi
Ancak saat, yemekten yaklaşık yarıya kadar, Griselda,
teyzelerinin gugukluların farkında olup olmadığını bilmek için hevesle dolu
Dönüş, artık kendini kısıtlayamayabilir.

"Grizzel Teyze," dedi, "guguk tekrar değil mi?"

"Evet, canım. Olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum," diye yanıtladı Bayan Grizzel.

"Doğru koydun mu, Grizzel Teyze?" diye sordu Griselda, sinsice.

"Küçük kızlar bu kadar çok soru sormamalı," diye yanıtladı Bayan Grizzel,
gizemli. "Bu tekrar tamam ve bu yeterli. Elli sırasında
Guguklu yıllar, düne kadar bir saati kaçırmadı. Eğer sen
Kürenin, canım, elli yıl boyunca da yap, yapamayacaksın
kötü."

"Hayır, gerçekten, kötü bir şey yapmayacaksın," diye tekrarladı Bayan Tabitha.

Ancak iki yaşlı bayan bu nedenle bir vesileyle bir
Küçük dersler, Griselda bunu kalplerinin altında görebiliyordu
İkisi de o kadar mutluydu ki, gerçekten çok yaramaz olsa bile,
Onu azarlamak için zihinlerini zorlayamazlardı.

Bu gün yaramaz olma eğiliminde değildi. Bir şeyleri vardı
düşünmek ve dört gözle beklemek, bu onu oldukça farklı kılan
küçük kız ve derslerini yaparken de kalbini almasını sağladı
Muhtemelen yapabilirdi.

"Guguk kuşağının ne zaman yeterince düşündüğünü merak ediyorum.
Biriyle oynamak için mi? "Dedi kendi kendine, yukarı ve aşağı yürürken
Evin arkasındaki teras.

"Caw, caw!" sanki ona cevap gibi, başının üstünde bir çığlık attı
düşünce.

Griselda ona baktı.

"Sesiniz guguklular kadar güzel değil, Bay Rook," dedi.
"Aynı, eğer seninle arkadaş olmam gerektiğini söylemeye cesaret ediyorum, eğer ben
ne demek istediğini anladı. Tüm şeyleri bilmek ne kadar komik olurdu
Kuşların ve Canavarların Dilleri, Peri'deki Prens gibi
masal! Bir peri bana bir dilek verirse, bunu dileyip istemem gerektiğini merak ediyorum. HAYIR,
Yapacağımı sanmıyorum. _Far_, peri halısına sahip olurdum
Seni bir dakika içinde sevdiğin her yere götür. Hepsini görmek için Çin'e giderdim
Oradaki insanlar Grizzel Teyze Mandarinsine benziyor; Ve önce ben
Hepsi elbette, Fairyland'a git. "

"Şimdi gelmelisin, küçük Missie," dedi Dorcas'ın sesi. "Bayan Grizzel
Yeterince oyunun olduğunu söylüyor ve ante odasında güzel bir ateş var
Derslerinizi yapmanız için. "

"Oynamak!" Eskiden takip etmek için döndüğünde Griselda'yı tekrarladı
hizmetkar. "Teras oyununda yukarı ve aşağı yürümeyi mi çağırıyorsun 'Dorcas?
Korku için bir çiçek seçmek için bile bir çiçek seçmemeli
Soğuk alıyorum ve kendimi aşırı ısınma korkusu için koşmamalıyım. BEN
Beya, Dorcas, eğer yakında bir oyunum yoksa ya da eğlendirecek bir şeyim yoksa
Ben, sanırım kaçacağım. "

"Hayır, hayır, Missie, böyle konuşma. Asla hiçbir şey yapmazsın
Yaramaz ve sen çok iyi olan Bayan Sybilla gibi. "

"Dorcas, Bayan Sybilla gibi olduğumu söylemekten yoruldum," dedi Griselda,
sabırsızlıkla. "O benim büyükannemdi; kimseye söylemek istemezler
büyükanneleri gibiydi. Yüzümün hepsi olması gerektiğini hissettiriyor
Sikir ve kırışık, sanki gözlük ve bir peruk almalıydım. "

"_That_, onu ilk gördüğümde Bayan Sybilla'nın ne olduğu gibi değil" dedi.
Dorcas. "Senden daha gençti, Missie ve bir peri kadar güzeldi."

"_Was_ o?" diye bağırdı Griselda, kısa durdu.

"Evet, gerçekten öyleydi. O bir peri olabilirdi, çok tatlı ve
Nazik-ve çok mutlu. Her yaratık onu sevdi; Hayvanlar bile
Hakkında, sanki kendilerinden biriymiş gibi görünüyordu. Getirdi
Eve iyi şanslar ve onu terk ettiği üzücü bir gündü. "

"İyi şanslar getiren guguk olduğunu söylediğini sanıyordum?" söz konusu
Griselda.

"Şey, öyleydi. Guguk ve Bayan Sybilla aynı gün buraya geldi.
o zamandan beri yaşadığı annesinin babası tarafından ona bırakıldı
O bir bebekti ve öldüğünde buraya kız kardeşlerine geldi. O
bayanlarımın kız kardeşi değil, görüyorsun Missie. Annesi gelmişti
Almanya'dan ve orada garip bir yerdeydi,
Büyükbaba guguklu saatin yapıldığını yaşadı. Harika yapıyorlar
Orada saatler, bana söylendi, ama hiçbiri gugukumuzdan daha harika,
Eminim."

"Hayır, ben _sure_ değilim," dedi Griselda yumuşak bir şekilde. "Neden Sybilla'yı kaçırmadı
Evlendiğinde ve gittiğinde yanına al? "

"Kız kardeşlerinin buna çok düşkün olduğunu biliyordu. Onun bir anısı gibiydi
onlar için geride kaldı. Onun bir parçası gibiydi. Ve biliyor musun
Missie, öldüğü gece-baban doğduktan kısa bir süre sonra öldü,
evlendikten yıl sonra-bir saatte, on ikiden birine,
Guguklu, bazı canlı yaratıklar gibi yumuşak, üzücü bir şekilde gecekondu yapmaya devam etti
belada. Tabii ki, onunla ilgili hiçbir şeyin yanlış olduğunu bilmiyorduk ve
Millet, bir şeyin eserlerin bazı yaylarını yakaladığını söyledi; Ancak
_İ_ öyle düşünmedim ve asla olmayacak. Ve----"

Ama burada Dorcas'ın anımsamaları aniden özledim
Grizzel'in terasın diğer ucunda görünüşü.

"Griselda, ne için ne için aşılıyorsun? Dorcas, sahip olmalısın
Miss Griselda'yı geciktirmedi. "

Böylece Griselda derslerine acele etti ve Dorcas mutfağına.
Ama Griselda pek bir aldırmadı. Düşünecek ve merak edecek çok şeyi vardı
hakkında ve derslerini ante odasında yapmayı sevdi.
kulaklarındaki saatin kene-tick ve _ _ _ _ _
Guguklu onu kapalı bir görünmez gözetleme deliğinden izliyordu
kapılar.

"Ve eğer görürse," diye düşündü Griselda, "ne kadar çok çalıştığımı görürse
Derslerimi iyi yap, belki de onu hızlı bir şekilde yapacak
'Dikkate.' '

Bu yüzden çok uğraştı. Ve guguk ile konuşmadı
Saat dört olduğunu söylemeye geldi. Meşguldü ve meşguldü. O
Ona hazır olmanın bir işareti verene kadar beklemenin daha iyi olduğunu hissettim
Onunla tekrar konuş.

Periler için, bilirsiniz, çocuklar, ancak büyüleyici, bazen
_rather_ queer ile ilgisi. Müdahale edilmeyi sevmiyorlar
çok saygı ile tedavi edilen veya muamele gördüler ve kendileri var
Neyin uygun ve neyin olmadığı hakkında fikirler, sizi temin ederim.

Sanırım onun derslerinde çok çalışmakla-en çok insanlar
Diyelim ki bir gece önce kalmış, ev hakkında koşmak
Ay ışığında; Ama hayatında hiç bu kadar taze hissetmediği gibi
O sabah kalktığında, bu pek olmayabilirdi-bu
Griselda o akşam çok yorgun ve uykulu hissetti
Gözleri açık. Yarım saat önce yatağa gitmeye yalvardı
Bayan Tabitha'yı tekrar korkuttu.
hasta. Ama çocuklar için yatağa gitmekten daha iyi bir şey olmadığı için
Erken, hasta olacak olsalar bile, Bayan Grizzel ona söylemesini söyledi
iyi geceler ve Dorcas'tan ona şarap gibi bir mürver vermesini istemek
Şarap, güzel ve sıcak, yatakta olduktan sonra.

Griselda'nın mürver şarabına itiraz etmemişti, ancak hissetmesine rağmen
sahte iddialarda bulunuyordu. Göndermek için kesinlikle ihtiyacı yoktu
Uyumak için, neredeyse başı yastığa dokunmadan önce
Üst olarak ses. Uzun zamandır uyudu, tekrar uyandığında
Aniden-sadece önceki gece yaptığı gibi ve tekrar
bir şeyin onu uyandırdığını hissetmek. Ve queer meselesi
uyanık olduğu an, çok uyanık hissetti-hiçbir eğilimi yoktu
esneme ve esneme ve umarım kalkmanın tam zamanının olmadığını ve nasıl olduğunu düşün
Güzel ve sıcak yatak ve dışarıda ne kadar soğuktu! Doğruca oturdu
ve bir maceraya hazır hissederek karanlığa baktı.

"Sen misin, guguklu?" Yumuşak bir şekilde dedi.

Cevap yoktu, ama dikkatle dinliyor, çocuk duyduğunu hayal etti
Odanın köşesinde kapının yanında hafif bir hışırtma veya çırpınan.
Kalktı ve yolunu hissetti, açtı ve yaptığı an
Bu yüzden duydu, sadece birkaç adım önünde görünüyordu, tanıdık
Notlar, çok, _Very_ Yumuşak ve Fısıldadı, "Guguklu, Guguk."

Geçti, pasajdan aşağı doğru gitti, Griselda sonra paça. Oradaydı
Geceye hiçbir ay, ağır bulutlar onu oldukça gizlemişti ve yağmurun dışında
çok düşüyordu. Griselda pencere tavalarında duyabiliyordu.
Kapalı kepenkler ve hepsi. Ama olduğu gibi karanlık, yolunda gitti
Herhangi bir zorluk çekmeden, pasajdan aşağı, büyük salonun karşısında,
Ante oda kapısından, sadece küçük sesle rehberlik eden
onun önünde duyulacak. Hemen önünde durdu
Saat ve sabırla bekleyen bir veya iki dakika orada durdu.

Beklemek için çok uzun sürmedi. Her zamanki mırıldanma sesi geldi,
Sonra saat yüzünün üstündeki kapılar açıldı-onları açtı,
görmek için çok karanlık-ve sıradan sesiyle, net ve farklı (
Saat sadece iki idi, bu yüzden guguklu iki kuşu biriyle öldürüyordu
Stone, saati anlatmak ve bir kerede Griselda'yı selamlamak), kuş şarkı söyledi
Dışarı, "Guguklu, guguk."

"İyi akşamlar guguk," dedi Griselda, bitirdiğinde.

"Günaydın, demek istiyorsun," dedi guguk.

"Günaydın, o zaman guguk," dedi Griselda. "Hakkında düşündün mü
Ben, guguklu? "

Guguk boğazını temizledi.

"Henüz siparişlere uymayı öğrendin mi, Griselda?" sordu.

"Deniyorum," diye yanıtladı Griselda. "Ama görüyorsun, guguk, çok fazla olmadı
Öğrenmek için uzun-sadece dün gece bana söyledin, biliyorsun. "

Guguklu iç çekti.

"Öğrenmek için çok şey var, Griselda."

"Sahip olduğumu söylemeye cesaret ediyorum," dedi. "Ama sana bir şey söyleyebilirim
Guguklu-ne olursa olsun, ne olursa olsun, hiç daha kötü olmaz
Bay Kneebreeches'in bu ek toplamları. Hakkında karar verdim
Bu, bugün için, guguklu ---- "

"Dün," Guguk'u düzeltti. "Her zaman ifadelerinizde kesin olun,
Griselda. "

"Şey, dün," dedi Griselda, oldukça tartly; "Ne zaman olsa da
Ne demek istediğimi oldukça iyi biliyorum, o kadar olmanız gerektiğini görmüyorum _Very_
özel. Dediğim gibi, denedim ve _Tried_, ama yine de onlar
korkuyordu. Onlar gerçekten öyleydiler. "

"Öğrenmek için çok şey var, Griselda," diye tekrarladı guguklu.

"Keşke bunu çok sık söylemeseydin," dedi Griselda. "Seni düşündüm
Benimle _play_ yapacaklardı. "

"Bunda bir şey var," dedi guguklu, "içinde bir şeyler var
O. Bunun hakkında konuşmak istiyorum. Ama daha rahat konuşabiliriz
Buraya gelip yanımda oturursan. "

Griselda, arkadaşının aklından çıkması gerektiğini düşündü.

"Orada oturun!" diye bağırdı. "Guguklu, Nasıl _Could_ Ben?
çok, çok büyük. "

"Büyük!" Guguklu iade etti. "Big ile ne demek istiyorsun? Hepsi bir mesele
süslü. Dünyanın ve içindeki her şeyin varsa, bilmiyor musun?
Tabii ki kendinizi saymak,
Ceviz, farkı asla bulamazsın. "

"_ Ben değil mi?" dedi Griselda, oldukça karışık hissediyor; "Ama _not_
Kendimi saymak, guguklu, o zaman, değil mi? "

"Saçma," dedi guguk aceleyle; "Öğrenmek için çok şey var ve
Bir şey, _argue_ için değil. Kimse tartışmamalı; Şok edici bir kötü
alışkanlık ve sindirimi mahvediyor. Buraya gel ve yanımda otur
rahatça. Zinciri yakalamak; Eğer yönetebileceğinizi göreceksin
denemek."

"Ama saati durduracak," dedi Griselda. "Grizzel Teyze olduğumu söyledi
Asla ağırlıklara veya zincirlere dokunmamak. "

"Bir şeyler," dedi guguk; "Saati durdurmayacak.
Zincirler ve kendinizi sallayın. Şimdi orada-başarabileceğini söyledim
BT."




Bölüm IV.

Başını sallayan Mandarinler ülkesi.


    "Hepimiz başını sallıyoruz, nid-nodding."


_How_ başardı, hiç bilmiyordu; Ama bir şekilde veya başka bir şekilde, _was_
yönetildi. Bir generalde olduğu gibi zinciri yukarı kaydırmış gibiydi
Sadece herhangi bir anlaşılmaz olmadan aşağı kayma şekli
Yolculuğun sonunda bir yumru beklentisi. Ve ne zaman
En üst düzeyde sahip olabileceği her şeyden ne kadar farklı görünüyordu
beklenen! Kapılar açıldı ve Griselda onları oldukça büyük buldu
Yeter, ya da yeterince küçük-ki söyleyemedi,
Ve hepsi bir fantezi meselesi olduğu için, sorun olmamaya karar verdi
Sorun-oldukça rahat bir şekilde geçmek.

Ve içinde akla gelebilecek en büyüleyici küçük rahim vardı. BT
bir salon demiryolu arabası gibi bir şeydi-hepsi astarlı görünüyordu
ve halı kaplı ve her şey, zengin yosunlu kırmızı kadife ile; vardı
Ortada küçük yuvarlak masa ve iki koltuk, biri oturdu
Guguklu-"Diğer insanlar gibi" diye düşündü Griselda
Kendisi-diğeri, Griselda'ya küçük bir başıyla işaret ettiği gibi,
açıkça onun için tasarlanmıştı.

"Teşekkür ederim," dedi, konuşurken sandalyeye otururken.

"Rahat mısın?" Guguklu sordu.

"Oldukça," diye yanıtladı Griselda, ona büyük bir memnuniyetle baktı.
"İçlerine kalktığınızda bütün guguklu saatler böyle mi?" o
sordu. "Bu sevgili küçük yer için nasıl yer olduğunu düşünemiyorum
saat ve duvar arasında. Duvardan kesilmiş bir delik mi
Amaç, guguklu? "

"Sus!" Guguklu, "Konuşacak başka şeylerimiz var. Birinci,
Sana mantolarımdan birini ödünç vereyim mi? Soğuk hissedebilirsiniz. "

"Şimdi yapmıyorum," diye yanıtladı Griselda; "Ama belki de _Might_."

Konuşurken küçük çıplak ayaklarına baktı ve neden _they_
Soğuk değildi, çünkü çok Chilblainy havasıydı.

Guguk ayağa kalktı ve pençelerinden biri bir köşeden ulaştı
Griselda'nın daha önce fark etmediği bir pelerin asıyordu. İçin
Yanlış tarafa asılıyordu ve astar kırmızı kadife idi, çok benziyor
Küçük odanın kenarları nelerle kaplandı, bu yüzden şaşırtıcı değildi
Bunu fark etmemişti.

_Right_ tarafını asıyor olsaydı bunu yapmış olmalı; Bu
Yan çok harikaydı!

Hepsi tüydü-her gölgenin ve rengin akışları, ama
Oldukça sorunsuz ve eşit bir şekilde yalan söyleyecek şekilde güzel bir şekilde çalıştı,
bir renk prizan gibi bir renk eritiyor, böylece
Birinin nerede başladığını ve diğerinin bittiğini pek söyleyemedi.

"Ne _lovely_ pelerini!" dedi Griselda, onu sararak ve
Işınlarını izlerken eskisinden daha rahat hissetmek
Çatıdaki küçük lamba-sanırım sana bunu söylemeyi unutuyordum
Guguklu boudoir, kırmızı içine ayarlanmış sevgili küçük bir lamba tarafından aydınlandı
Velvet Çatı Bir halkadaki inci gibi-parlak bir şekilde yumuşak bir şekilde oynuyor
Tüy manto renkleri.

"Güzelden daha iyi," dedi guguk, "göreceğiniz gibi. Şimdi,
Griselda, "Devam etti, iş dünyasına gelen bir tonda-" Şimdi,
Griselda, konuşalım. "

"Konuşuyoruz," dedi Griselda, "çok uzun zamandır. Ben çok
rahat. 'Konuşalım' dediğinde, beni unutuyor
Tek söylemek istediğim. Sadece hareket ettirmeme izin ver ve ne olursa olsun
kafam. "

"Bu yapmayacak," dedi guguk; "Bir eylem planımız olmalı."

"Ne?" dedi Griselda.

"Seni görüyorsun _have_ öğrenmek için çok," dedi guguk
zaferle. "Ne dediğimi anlamıyorsun."

"Ama buraya öğrenmek için gelmedim," dedi Griselda; "Bunu yapabilirim
orada; "ve başını ante odalı masa yönünde başını salladı.
"Oynamak istiyorum."

"Sadece öyle," dedi guguk; "Konuşmak istediğim şey bu. Ne yapıyor
'Oynat' diyorsun-Blindman'ın-buff ve bu tür şeyler? "

"Hayır," dedi Griselda. "Bunun için çok büyük oluyorum
bir tür oyun. Ayrıca, guguklu, sen ve ben yalnız kalamadık
Blindman'ın-Buff; Seni yakalamak için sadece ben ya da beni yakalayacağım. "

"Ah, kolayca daha fazlasını alabiliriz," dedi guguk. "Mandarinler
katılmaktan memnunum. "

"Mandarinler!" Tekrarlanan Griselda. "Neden guguklu, hayatta değiller! Nasıl
oynayabilirler mi? "

Guguklu ona bir dakika boyunca ona baktı, sonra başını salladı.

"Öğrenmek için bir _Great_ anlaşmanız var," dedi ciddiyetle. "Bilmiyor musun
Bu _Yerything's_ Alive? "

"Hayır," dedi Griselda, "bilmiyorum; ve ne demek istediğini bilmiyorum ve ben
Ne demek istediğini bilmek istediğimi düşünmeyin. Oynama hakkında konuşmak istiyorum. "

"Şey," dedi guguklu, "konuş."

"Oynama dediğim," diye takip etti Griselda, "diye düşündüm
Şimdi görüyorsunuz-eğleniyor. Beni eğlendirirsen guguklu, yapacağım
Benimle oynadığını say. "

"Seni nasıl eğlendireceğim?" sordu.

"Ah, bunu öğrenmen için!" diye bağırdı Griselda. "Söyleyebilirsin
Bana peri hikayeleri, bilirsiniz: Bir peri iseniz, çok şey bilmelisin;
Veya oh evet, elbette bu çok daha güzel olurdu-eğer bir peri iseniz
Beni seninle masallara götürebilir. "

Yine guguk başını salladı.

"Bu," dedi, "yapamam."

"Neden?" dedi Griselda. "Bir sürü çocuk oradaydı."

"Şüpheliyim," dedi guguk. "_Some_ olabilir, ama çok değil. Ve
Bazıları orada bulunmayan orada olduklarını düşünmüş olabilir
hiç. Ve orada bulunanlara gelince,
Şey-_Taken_ değillerdi, kendi yollarını buldular. Hiç kimse
_Taken_ Makine-Gerçek Masallara. Onlar alınmış olabilirler
komşu ülkeler, ama masal kendisi için değil. "

"Peki orada kendi yolunu bulmak için nasıl?" diye sordu Griselda. "Sana da söyleyemem," diye yanıtladı guguk. "Çok var
oradaki yollar; Seninkini bir gün bulabilirsiniz. Ve eğer bulursan, ol
Elbette gördüklerinizi iyi süpürüp temiz tutuyorsun ve sonra
Bir süre sonra daha fazla bakın. Ah, evet, birçok yol ve birçok kapı var
Makasaya! "

"Kapılar!" diye bağırdı Griselda. "Bu konuda masallara herhangi bir kapı var mı
ev?"

"Birkaç," dedi guguk; "Ama onları aramak için zamanınızı boşa harcamayın
Şu anda. Faydası olmaz. "

"O zaman beni nasıl eğlendireceksin?" sordu Griselda, oldukça
hayal kırıklığına uğramış ton.

"Fairyland dışında hiçbir yere gitmeyi umursamıyor musun?" dedi guguk.

"Ah evet, görmeyi umursamadığım birçok yer var. Coğrafya değil
Bir çeşit yer-tıpkı Hindistan ve Afrika'ya gitmek için dersler gibi olurdu
Ve tüm bu yerler-ama _queer_ yerler, mayınlar gibi
Goblinler elmas ve değerli taşlar yapar ve mağaralar altında
deniz kızlarının yaşadığı deniz. Ve-oh, sadece düşündüm-şimdi çok iyiyim
Ve küçük, Mandarinlerin sarayının her yerine gitmeyi seviyorum
büyük salon. "

"Bu kolayca yönetilebilir," dedi guguk; "Ama-beni bir
Anında, "diye bağırdı aniden.
ortadan kayboldu. Sonra Griselda sesini kapıların dışında duydu, "Guguklu,
Guguklu, guguk. "Saat üçtü.

Kapılar onu bırakmaya izin vermek için tekrar açıldı ve kendini yeniden yazdı
onun sandalyesi. "Dediğim gibi," diye devam etti, "Hiçbir şey daha kolay olamazdı. Ama
O sarayın, dediğiniz gibi, diğer tarafta da bir giriş var
bildiğiniz gibi. "

"Başka bir kapı mı demek istiyorsun?" dedi Griselda. "Ne kadar komik!
duvardan mı? Ve nereye yol açıyor? "

"Önde geliyor," diye yanıtladı guguklu, "başını sallayan ülkeye götürüyor
Mandarinler. "

"_ What_ Fun!" diye bağırdı Griselda, ellerini çırparak. "Guguklu, izin ver bizi
oraya git. Nasıl aşağı inebiliriz? Uçabilirsin, ama aşağı kaydırmalıyım
Yine zincir? "

"Ah canım, hayır," dedi guguklu, "hiçbir şekilde. Sadece germek zorundasın
Tüy mantosundan dışarı, sanki kanatlarmış gibi çırpın-yani "-onu çırptı
Kendi kanatları cesaret verici bir şekilde-"Dilek ve işte orada olacaksın."

"Nerede?" dedi Griselda şaşkınlıkla.

"Elbette nerede olmak istersen," dedi guguk. "Hazır mısın?
İşte gidiyor. "

"Bekle-bir an bekle," diye bağırdı Griselda. "Nerede olmak istiyorum?"

"Çocuğu korusun!" diye bağırdı guguk. "Nerede olmak istiyorsun?
başını sallayan Mandarinler ülkesini ziyaret etmek istediğini söyledi. "

"Evet; ama önce büyük salondaki sarayda olmayı ister miyim?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı guguk. "Bu Mandarin Land'in girişi,
Ve bunu görmek istediğinizi söyledin. Yani-kesinlikle hazırsın
Şimdi?"

"Bir düşünce beni etkiledi," dedi Griselda. "Ne bileceksin
Saat, ertesi saati anlatmak için zamanında geri dönecek mi? Benim
Tekrar yanlış giderseniz teyzeler böyle bir korkuya girecek! Bizden emin misin
Mandarinlerin gecesine gitmek için zamanınız olacak mı? "

"Zaman!" Guguklu tekrarladı; "Zaman nedir? Ah, Griselda, bir
_Very_ Öğrenmek için çok şey! Zamanla ne demek istiyorsun? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Griselda, oldukça yakalandı. "Yavaş olmak veya
Hızlı-sanırım demek istediğim bu. "

"Ve yavaş olan nedir ve hızlı olan nedir?" dedi guguk. "_All_ bir mesele
Fantezi! Dünya yapıldığından beri yapılan her şey
Şimdi, beş dakika içinde tekrar bitti, asla bilemezsin
fark."

[İllüstrasyon: Mandarinler başını sallıyor.]

"Ah, guguk, keşke olmasaydı!" zavallı Griselda diye bağırdı; "Daha kötüsün
Toplamlardan daha çok beni buluyorsun. Hiçbir şey hakkında söylediğin gibi
Büyük ya da küçük olmak, sadece daha kötü. Tüm günler ve saatler nerede olur
Dakikalardan başka bir şey yoksa? Oh, guguklu, eğlendireceğini söyledin
Ben ve sen beni bulmamandan başka bir şey yapmıyorsun. "

"Bu senin hatandı. Hazır olmazsın," dedi guguk.
"_Now_, işte gidiyor! Flep ve Wish."

Griselda çırpıldı ve diledi. Havada bir tür hışırdadı,
hepsiydi-o zaman kendini guguk ile ayakta dururken buldu
Mandarinler açıkken kapısı açık olan Çin kabini
Kibarca başını sallayan her iki taraf onları girmeye davet ediyor gibiydi. Griselda
tereddüt etti.

"Devam et," dedi guguk, patronluk olarak; "Önce bayanlar."

Griselda devam etti. Şaşırtıcı bir şekilde, kabinin içinde oldukça
Işık, ışığın geldiği yerde tüm queer'i aydınlattı
köşeler ve girintiler ve öne doğru aktı, burada durdu
Mandarinler, keşfedemedi.

"Saray" beklediği kadar ilginç değildi. Orada
İçinde çok sayıda küçük oda vardı, balkonlara açılıyordu, hayır
şüphe, büyük salonun muhteşem bir görünümü; hiç çok fazla vardı
Daha küçük oda ve balkonlara yol açan küçük merdivenler; Ama hepsi
Boş ve terk edilmiş görünüyordu.

"Umurumda değil," dedi Griselda, sonunda kısa durur; "Hepsi
Aynı ve görülecek bir şey yok. Teyzelerimin hiç böyle kaldığını sanıyordum
Burada birçok güzel şey ve hiçbir şey yok. "

"Gel, o zaman," dedi guguk. "İle bakacağını beklemiyordum
Saray, dediğin gibi, çok. Diğer tarafa çıkalım. "

Yakınlarda durdukları küçük bir merdiveni atladı,
Ve Griselda onu isteyerek izledi. Ayakta buldular
kendileri bir girişte, diğerindeki girişten çok daha fazla yakışıklı
yan ve guguk, onu geçerek, pençelerinden birini kaldırdı ve bir
Duvarda bahar. Anında bir çift büyük kapı açıldı
Orta, Griselda'ya en güzel ve en meraklı manzara açıklamak
hiç görmüştü.

Geniş sığ basamaklardan oluşan bir uçuş, bu kapıdan uzun bir süreye doğru yola çıktı,
Long Avenue sertçe büyüyen ağaçlarla sınırlanmış,
Her renkten sayısız lambayı asarak mükemmel bir ağ oluşturan
Gözün ulaşabileceği kadar parlaklık.

"Ah, ne kadar güzel!" diye bağırdı Griselda, ellerini çırparak. "Gibi olacak
gökkuşağı boyunca yürümek. Guguklu, hızlı gel. "

"Dur," dedi guguk; "Gitmek için iyi bir yolumuz var.
yürümek. Palanquin! "

Kanatlarını çırptı ve anında bir Palanquin ortaya çıktı.
adımlar. Oyma fildişiden yapılmış ve dört tarafından taşınmıştır
Pigtails ve parlak renkli ceketlerle Çin görünümlü figürleri. A
Griselda'nın hayalini kurduğu ya da sahip olduğu hissi geldi
Bu Padquin'i daha önce gördüm. Tereddüt etti. Aniden biraz verdi
Memnuniyet atlaması.

"Biliyorum," diye bağırdı. "Tam olarak altında duran gibi
Lady Lavander'ın çizim odası şömine üzerinde cam gölge. Merak ediyorum
Biri mi? _İnto_ alabilmemi ister! "

Dört taşıyıcıya baktı. Anında hepsi başını salladı.

"Ne demek istiyorlar?" diye sordu Griselda, guguk üzerine döndü.

"İçeri gir," diye yanıtladı.

"Evet, sadece içeri gireceğim," dedi; "Ama _they_ ne anlama geliyor?
Bana böyle başını salladılar mı? "

"Elbette sana söylediklerim demek-'içeri gir' 'dedi guguk.

"Neden öyle söylemiyorlar?" Griselda'yı ısrar etti, ancak içeri giriyor,
konuşurken.

"Griselda, bir _Very_ harika var ----" Guguke başladı ama Griselda
onu kesintiye uğrattı.

"Guguklu," diye bağırdı, "Tekrar söylersen,
Palanquin ve eve yatmak. Tabii ki çok şeyim
Öğrenin-bu yüzden gördüğüm her şey hakkında sorular sormayı seviyorum. Şimdi,
Bana nereye gittiğimizi söyle. "

"İlk olarak," dedi guguk, "rahat mısın?"

"Çok," dedi Griselda, yastıklar arasına yerleşti.

Guguklu boudoirden bir değişiklikti. Sandalye yoktu veya
Koltuklar, sadece bir dizi çok, _Very_ yumuşak yastıklar yeşil ile kaplı
ipek. Her yerde yeşil ipek perdeler de vardı, ki
Sadece bir bahara dokunarak memnun olduğunuz gibi çizin ya da değil. Griselda okşadı
İpek nazikçe. "Fruzzley" ipek değildi, eğer bunun ne olduğunu biliyorsan
araç; Tırnaklarınızın kesme istediği gibi hissettirmedi veya
Cildinizdeki tüm pürüzlü yerler yanlış şekilde ovuluyorsa;
Yumuşaklığı bir gül veya menekşe taç yaprağı gibiydi.

"Ne güzel ipek!" dedi Griselda. "Bir elbise istiyorum. Asla
Palanquin'in çok güzel bir şekilde sıralandığını fark ettim, "diye devam etti"
Diyelim ki Lady Lavander'ın Mantelpiece'den _is_? Orada yapamadı
Birbirimiz gibi iki tane ol. "

Guguklu bir tür düdük verdi.

"Ne kadar kazsın canım!" diye bağırdı. "Affedersiniz" o
Devam etti, Griselda'nın oldukça rahatsız olduğunu görünce; "Demek istemedim
Duygularını incitmek için, ama başka bir şeyi söylememe izin vermeyeceksin, sen
Bilmek. Lady Lavander'ın Palanquin! Düşünmemeliyim. Yapabilirsin
Dorcas'ın yapıştığı korkunç kağıt güllerden birini de yanılıyor
Teyzenizin Gloires de Dijon'dan biri için vazoları! Palanquin
Lady Lavander's-Sakar bir insan taklidi bakmaya değmez! "

"Bilmiyordum," dedi Griselda alçakgönüllülükle. "Çok güzel mi yapıyorlar
Mandarin topraklarında şeyler? "

"Tabii ki," dedi guguk.

Griselda bir iki dakika sessiz oturdu, ama çok yakında onu kurtardı
ruhlar.

"Lütfen bana nereye gittiğimizi söyler misin?" Tekrar sordu.

"Doğrudan göreceksin," dedi guguk; "Sana söylemeye dikkat etmem değil.
Geceye saraylardan birinde büyük bir resepsiyon var. BEN
buna yardım etmek istediğini düşündüm. Sana ne hakkında bir fikir verecek
Saray gibi. By-by, dans edebilir misin? "

"Biraz," diye yanıtladı Griselda.

"Ah, iyi, yöneteceğine cesaret ediyorum. Bir mahkeme elbisesi sipariş ettim
Sen. Oraya vardığımızda hepsi hazır olacak. "

"Teşekkür ederim," dedi Griselda.

Bir iki dakika içinde Palanquin durdu. Guguk dışarı çıktı ve
Griselda onu takip etti.

_Very_ çok daha büyük sarayın girişinde olduklarını buldu
teyzesinin salonundaki. Kapıya giden adımlar
çok geniş ve sığ ve altın işlemeli bir halı ile kaplı
_Ooked_ çıplak ayaklarına dikenmiş gibi, ama
Aksine, üzerine çıktığında, en yumuşak yosundan daha yumuşak hissetti. O
Halı dışında çok az şey görebiliyordu, çünkü adımların her iki tarafında
Mandarinlerin sıraları ve sıraları, her şey gibi, ama büyük bir şey
daha büyük, teyzesinin kabinesinin dışındaki çift; Ve guguk gibi
Hopped ve Griselda merdivenden çıktı, hepsi sırayla satır.
Sıra, ciddiyetle başını sallamaya başladı. Onlara bir alan görünümünü verdi
yüksek çim, hangi, herhangi bir kişi, şu an için ayrılır
Trail, tüm kafalar tekrar yerlerine kadar bob.

"Ne demek istiyorlar?" Fısıldadı Griselda.

"Bu bir kraliyet selamı," dedi guguk.

"Bir selam!" dedi Griselda. "Bunun öpüşme ya da silah anlamına geldiğini düşündüm."

"Sus!" dedi guguk, çünkü bu zamana kadar zirveye çıkmışlardı
merdiven; "Şimdi giyinmiş olmalısın."

Porselen yüzleri ve
Üç köşeli başlık, öne doğru adım attı ve Griselda'yı bir
Küçük ante odası, onu en muhteşem elbiseyi beklerken yatıyordu
Hiç gördün. Ama onu nasıl giydirdiklerini düşünüyorsun? Hepsi tarafından
başını sallıyor. Mavi ve gümüş işlemeli cekete başını salladılar ve
Kendisini ona takmıştı. Muhteşem olanı başını salladılar
Scarlet saten etek, önde çok kısa ve çok uzun sürdü ve
Griselda nerede olduğunu bilmeden önce, oldukça doğru ayarlandı.
Baş elbise ve kanatlara ve kolyelere başını salladılar ve
bilezikler ve derhal hepsi kendilerini düzenlediler. Sonunda, onlar
En sevgili, en tatlı küçük topuklu ayakkabılara başını salladı
Akla gelebilir-tüm gümüş, mavi, altın ve kırmızı ve her şey
Birlikte karışık, _only_ onlar oldukça güdük bir şekildeydiler
Ayak parmakları ve Griselda'nın çıplak ayakları içine yerleştirildi ve ona
Sürpriz, oldukça rahat. "Bana biraz zarar vermiyorlar," dedi yüksek sesle; "Yine de bakmadılar
en az ayağımın şekli. "

Ancak görevlileri sadece başını salladı; Ve dönerek gugukluyu gördü
onu bekliyorum. Zorluğuyla da konuşmadı, ama
Gravely bir büyük odadan birbiri ardına en büyüklere yöneldi
Tüm eğlence, eğlence açıkça başlamak üzereydi. Ve
Her yerde hepsi çalışmaya hazır olan mandalina, satır ve sıralar vardı
Griselda kadar hızlı bir şekilde başını salladı. Oldukça yorulmaya başladı
Kraliyet selamlar ve sonunda derin sessizlikte mutlu oldu
Guguk ve kendisinden oluşan alay ve yaklaşık yarım düzine
"Mandarinler", bir tür papaz veya yükseltilmiş koltuktan önce durmaya geldi.
Salonun sonu.

Bu papatya bir sandalye durdu-bir tür taht, Griselda varsayıldı
olması-ve bunun üzerine en büyük ve en ağır şahsiyetti
Henüz görmemişti.

"Mandarinlerin kralı mı?" Fısıldadı. Ama guguk
cevap vermek; Ve soruyu tekrarlamak için zamanı olmadan, çok büyük
Ve mezar kişi koltuğundan indi ve ona doğru geliyor,
Onun eli, aynı zamanda başını sallayarak-bir kez, sonra iki veya üç
Birlikte, sonra bir kez daha. Griselda ne demek istediğini biliyor gibiydi.
Ondan dans etmesini istiyordu.

"Teşekkür ederim," dedi. "Dans edemem _Very_ iyi ama belki de yapmayacaksın
akıl."

Kral, eğer bu onun unvanı olsaydı, onun en ufak bir bildirimini almadı
Cevap ver, ama tekrar başını salladı-bir kez, sonra iki veya üç kez birlikte, sonra
Yalnız, tıpkı eskisi gibi. Griselda ne zaman yapacağını bilmiyordu
Aniden başını alay eden bir şey hissetti. Guguk oldu-vardı
Pençesini kaldırdı ve başını sallamak için başına dokunuyordu. Yani o
Başını salladı-bir kez, iki kez birlikte, sonra bir kez-bu yeterli görünüyordu. .
Kral bir kez daha başını salladı; Görünmez bir grup aniden vurdu
en güzel müzik ve onlar için ayrılmış onur yerlerine geçtiler
Tüm Mandarinlerin toplandığı odanın merkezinde.

Ne bir dans oldu! Bir minuet gibi başladı ve gibi bir şey sona erdi
saman üreticileri. Griselda, rakamların ne olduğu ya da en az fikri yoktu veya
Adımlar vardı, ama önemli değildi. Eğer bilmiyorsa, ayakkabıları veya
Onunla ilgili bir şey yaptı; çünkü ünlü oldu. Müzik
Güzel-"Yani Mandarinler, aptal olmalarına rağmen sağır olamaz" diye düşündü
Griselda, "Bu onlar hakkında iyi bir şey." Kral zevk alıyor gibiydi
Hiç gülümsememiş ya da gülmemiş olsa da, yaptığı kadar; Herhangi biri yapabilir
onu döndürdüğünü ve kendini döndürdüğünü gördüğünü gördü.
Ve rakamlar arasında, biraz dinlenmek için durduklarında,
Griselda da çok iyi başladı. Hiçbir konuşma yoktu ya da daha doğrusu
vardı, hepsi başını sallıyordu.

Böylece Griselda da başını salladı ve başının ne anlama geldiğini bilmese de,
Kral anlıyor ve oldukça memnun görünüyordu; Ve ne zaman
Yeterince başını salladı, müzik tekrar vuruldu ve kapalı olarak,
önce.

Ve arada sırada küçük küçük mantariny erkekler tepsilerle ortaya çıktı
En lezzetli meyveler ve tatlılarla dolu. Griselda bir
Açgözlü çocuk, ama hayatında bir kez gerçekten _Did_ oldukça öyle hissediyor.
Muhtemelen bu lezzetli şeyleri tarif edemem; Sadece düşün
Hayatınız boyunca her şey yediğiniz en "güzel" şeydi ve
Böyle tadı olduklarından emin olabilirsiniz. Sadece guguk yemek yemez
Herhangi bir, bu oldukça sıkıntılı Griselda. Arasında yürüdü
Dansçılar, görünüşe göre oldukça evde; Ve Mandarinler hiç görünmüyordu
Onu gördüğüne şaşırdı, ancak oldukça garip görünse de, neredeyse
Tam olarak değil, bunlardan herhangi biri kadar büyük. Griselda zevk aldığını umuyordu
Kendisi, tüm eğlence için ona teşekkür etmek zorunda olduğunu düşünerek _she_
sahip olmak, ama onu görünce biraz vicdanlı hissetti
hiçbir şey yemezdi.

"Guguklu," diye fısıldadı; Yüksek sesle konuşmaya cesaret etti-olurdu
Çok dikkat çekici görünüyordu, görüyorsun. "Guguklu," dedi, çok, çok yumuşak bir şekilde, "
Keşke bir şeyler yemeseni dilerim. Çok yorgun ve aç olacaksın. "

"Hayır, teşekkür ederim," dedi guguk; Ve ne kadar memnun olduğunu düşünemiyorsun
Griselda onu konuşmayı başarmıştı. "Benim yolum değil.
Umarım kendinden zevk alıyorsunuz? "

"Ah, _Very_ çok," dedi Griselda. "BEN----"

"Sus!" dedi guguklu; Ve yukarı bakarak Griselda bir dizi gördü
Mandarinler, bir tür alayda, yollarına geliyor.

Guguk üzerine kalktıklarında başını sallamak için ayarladılar, iki veya üç
Bir zaman, normalden daha enerjik bir şekilde. Durduklarında guguk
Karşılığında başını salladı ve sonra odanın ortasına doğru atladı.

"İyi müziğe çok düşkünler, görüyorsun," diye fısıldadı geçerken
Griselda; "Ve sık sık anlamıyorlar."




Bölüm V.

Resimler.


    "Ve o her zaman güzel
      Ve her zaman on sekizdir! "


Odanın ortasına geldiğinde guguk boğazını temizledi,
Kanatlarını çırptı ve şarkı söylemeye başladı. Griselda oldukça şaşkındı. O
arkadaşının bu kadar başarılı olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu. Değildi
"Guguklama"; Nightingale gibi gerçek bir şarkıydı veya
Pamukçuk, ya da her ikisinden de daha güzel bir şey gibi. Griselda yaptı
Yaz aylarında Woods'u ve onlardan akan Brooks'u düşünün,
Pretty kahverengi çakıl taşları sudan parlarken; ve daha sonra
Onu üzücü bir şey düşündürdü-ne olduğunu bilmiyordu; Belki de
ahşaptaki bebeklerden ve onları örten robinler
yapraklar-ve sonra tekrar, bir anda, sanki hepsi neşeli gibi geliyordu
Şimdiye kadar duyulan elfler ve spritelar, masallardan kaçmıştı,
ve kahkaha atma peals ile tekrar tekrar yuvarlanıyorlardı. Ve
Son olarak, aniden, şarkı sona erdi.

"Guguklu! Guguk! Guguk!" Üç kez çaldı, açık ve tiz. .
Guguklu kanatlarını çırptı, Mandarinlere bir yay yaptı ve emekli oldu
eski köşesi.

Bir performans geldikten sonra her zamanki gibi bir konuşma vızıltı yoktu
kapat, ama büyük bir baş sallama vardı ve Griselda,
Guguklu olabildiğince övgü ver
onlara. Guguk, gerçekten çok alkış almaktan oldukça utangaç görünüyordu.
Ama bir veya iki dakika içinde müzik vuruldu ve dans başladı
Yine-bir, iki, üç: Bu sefer bir çeşit Mazurka gibi görünüyordu,
Mandarinlere çok uygun, çünkü onlara başını sallama şansı verdi
Zamanı işaretleyin.

Griselda bir zamanlar Mazurka'yı öğrenmişti, bu yüzden daha iyi oldu
Daha önce-ayakkabıları daha keskin olsaydı, daha çok isterdi
ayak parmakları; Onları işaret etmeye çalıştığında çok güdük görünüyordu. Hepsi aynı,
Çok eğlenceliydi ve aniden çok memnun değildi
Guguklu'nun küçük keskin musluğunu kafasına hissetti ve onu duydu
fısıltı--

"Griselda, gitme zamanı."

"Ah canım neden?" diye sordu. "Biraz yorgun değilim. Neden henüz gitmemize ihtiyacım var?"

"Emirlere uymak," dedi guguklu; Ve bundan sonra Griselda cesaret edemedi
Başka bir kelime söyle. Neredeyse olduğu kadar kötüydü
Öğrenmek için çok şey.

"Krala ve tüm insanlara veda etmeliyim mi?" diye sordu; Ancak
Guguklu cevap vermeden önce biraz gıcırdattı. "Ah,
Guguklu, "Diye bağırdı," Ayağımın üzerinde. "

"Affediyorum," dedi guguk.

"Ayakkabımı çıkarmalıyım; öyle acıtıyor," diye devam etti.

"O zaman çıkar," dedi guguk.

Griselda ayakkabısını çıkarmak için eğildi. "Eve arkadaşta mı gidiyor muyuz?"
Söylemeye başladı; Ama cezayı hiç bitirmedi, çünkü tıpkı
Ayakkabısını çıkarmış olsaydı, guguk kuşağının etrafına bir şey attığını hissetti. BT
tüy mantoıydı.

Ve Griselda bir sonraki gözlerini açana kadar başka bir şey bilmiyordu
sabah ve güneş ışığının ilk erken ışınlarını gördü
Küçük yatak odasının kapalı panjurlarının çeneleri.

Gözlerini ovuşturdu ve yatakta oturdu. Bir rüya olabilir mi?

"Beni aniden bu kadar uykuya daldırabilirdi?" diye düşündü.
"Mandarinlerin topunda en az uykulu değildim. Ne eğlenceliydi! BEN
Guguklu'nun beni süslemem için kasıtlı olmamı sağladığına inanıyorum
bir rüyaydı. _Was_ Bu bir rüya mı? "

Aniden hissettiğinde şaşkın ve şüpheli hissetmeye başladı
Koluna zarar veren bir şey, yatakta küçük bir yumru gibi. Hissetti
elini yumuşatıp çıkaramayacağını görmek için eli-
Mahkeme elbisesine ait ayakkabılar! Onun içinde tuttuğu
Şu anda guguklu evini tekrar yatağa sardı.

"Ah, Bay Cuckoo!" diye bağırdı, "Bana bir numara oynamak istedin ama sen
başarılı olmadı, görüyorsun. "

Yataktan atladı ve pencere kesicilerinden birini açtı, sonra
Küçük ayakkabıya rahatça hayran olmak için tekrar atladı. O bile
Topta düşündüğünden daha güzel. Onu tuttu ve baktı
üzerinde. Küçük parmağının ilk ekleminin büyüklüğündeydi.
"Dün gece seninle dans etmem gerektiğini düşünmek için!" o
Ayakkabıya dedi. "Ve yine de guguklu büyük ya da az olmanın hepsi bir
Süslü meselesi. Acaba beni bir sonraki eğlendirmek için ne düşünecek? "

Hala ayakkabıyı tutuyordu ve Dorcas birlikte geldiğinde hayran kalıyordu
Sıcak su.

"Bak, Dorcas," dedi.

"Beni korusun, salondaki Çinli bebeklerin ayakkabılarından biri,"
diye bağırdı eski hizmetkar. "Bunu nasıl anladın Missie?
Teyzeler memnun olmazdı. "

"Bu sadece Çin bebeklerinin ayakkabılarından biri değil ve eğer inanmıyorsanız
Ben, gidip kendine bakabilirsin, "dedi Griselda." Bu benim
Ayakkabı, ve bana kendi kendime verildi. "

Dorcas merakla ona baktı, ama daha fazla demedi, sadece gittiği gibi
Griselda odasından "çok benzeyen" hakkında bir şeyler söylediğini duydu
Bayan Sybilla. "

"Acaba 'Bayan Sybilla' _was_ ne gibi?" Düşünce Griselda. "Bir
Guguklu sormak için iyi bir zihin. Onu çok iyi tanıyor gibi görünüyor. "

Griselda'nın guguklu sorma şansı birkaç gün için değildi
herhangi bir şey. Ondan hiçbir şey görmedi ve duydu-hiçbir şey, yani, yani, ama
Saatleri her zamanki gibi anlatmak için düzenli görünüşü.

"Sanırım," diye düşündü Griselda, "Mandarinlerin topunun eğlenceli olduğunu düşünüyor
Bana iyi bir süre dayanacak kadar. Gerçekten çok iyi huyluydu
Beni ona götürmek için, bu yüzden homurdanmamalıyım. "

Bu zavallı Griselda'nın soğuktan birkaç gün sonra. Çok kötü değildi
Soğuk, itiraf etmeliyim, ama teyzeleri bu konuda bir yaygara yaptı. Onlar
Yatakta kalmasını istedi, ama bu Griselda'ya o kadar çok itiraz etti ki
Üzerinde ısrar etmediler.

"Çok sıkıcı olurdu," dedi acımasızca. "Lütfen içinde kalmama izin verin
Ante-Odası, tüm eşyalarım orada; Ve sonra guguk var. "

Grizzel Teyze gülümsedi ve Griselda yoluna girdi. Ama hatta
Ante-Odası oldukça sıkıcıydı. Bayan Grizzel ve Bayan Tabitha zorundaydı
Dışarı çıkmak, Lady Lavander'ın gönderdiği gibi Merrybrow Hall'a kadar gitmek için
bir haberci, influenza saldırısı geçirdiğini ve
Arkadaşlarını hemen görün.

Bayan Tabitha ağlamaya başladı-o kadar hassas kalpliydi.

"Sorunlar asla tek başına gelmez," dedi Bayan Grizzel, teselli yoluyla.

"Hayır, gerçekten, asla tek başına gelmiyorlar," dedi Bayan Tabitha, onu sallayarak
baş ve gözlerini siliyor.

Öyleyse hazırlarlar; ve Griselda, ante odalı ateşin yanındaki koldağında,
Teyzelerinin teyzelerinin küçük moda kitaplarıyla '
Zaten bir düzineden fazla kez, eğlence yoluyla onun yanında,
sıkıntılarında bir rahatlık olduğunu hissettim-o kaçmıştı
Vaftiz annesine uzun yorgun sürüş.

Ama çok donuktu. Duller ve duller oldu. Griselda kendini kıvırdı
sandalyesinde ve oldukça hissetmesine rağmen uyuyabilmesini diledi
Elbette yapamadı, çünkü bu normalden çok daha sonra yatakta kalmıştı
sabah ve uyumak için zaman harcamak zorunda kalmıştı
Yapacak daha iyi bir şey.

Saate baktı.

"Ne isteyeceğimi bile bilmiyorum," dedi kendi kendine. "Hissetmiyorum
En az şeyde oynamaya meyilli ve gitmeyi umursamamalıyım
Yine Mandarinler. Oh, guguklu, guguk, ben çok sıkıcıım; Sen yapamıyorsun
Beni eğlendirecek bir şey mi düşünüyorsun? "

"Saat" yakınında değildi. Ama bir iki dakika bekledikten sonra
Griselda'ya her zaman "gelmenin" yumuşak sesini duyduğunu gördü
Guguklu'nun görünüşünden önce geldi. Haklıdı. Başka bir anda o
Her zamanki selamını duydum, "Guguklu, guguk!"

"Ah, guguk!" Diye bağırdı, "Sonunda geldiğine çok sevindim. Ben _AM_
Çok donuk ve bu sefer derslerle ilgisi yok. Ben
Çok kötü bir üşüttü ve kafam ağrıyor ve okumaktan çok yoruldum
hepsi tek başıma. "

"Ne yapmak istersiniz?" dedi guguk. "Gitmek istemiyorsun
Mandarinleri tekrar görüyor musun? "

"Ah hayır; dans edemedim."

"Yoksa deniz altındaki deniz kızları mı?"

"Ah, canım, hayır," dedi Griselda, biraz titreme ile "
çok soğuk. Biri söylerse, sadece bulunduğum yerde kalmak isterim
Hikayeler. Hikayeleri dinleyebileceğimden bile emin değilim. Ne olabilir
Beni eğlendirmek için mi yapıyorsun, guguklu? "

"Bazı resimler görmek ister misin?" dedi guguk. "Gösterebilirim
Sorun almadan resimler. "

"Ah evet, bu çok güzel olurdu," diye bağırdı Griselda. "Hangi resimler olacak
Bana gösterdin mi? Oh, biliyorum. Olduğun yeri görmek isterim
Doğdu-o çok, çok zeki adam seni ve saati yaptı, yani. "

"Büyük büyük büyükbabanız," dedi guguk. "Çok iyi. Şimdi,
Griselda, gözlerini kapat. Her şeyden önce şarkı söyleyeceğim. "

Griselda gözlerini kapattı ve guguk şarkısına başladı. Bir şeydi
Mandarinlerin sarayında söylenenler gibi, sadece daha da fazlası
Güzel. Çok yumuşak ve rüya gibiydi, Griselda sanki sahip olabilirmiş gibi hissetti
Orada sonsuza dek orada oturdu, dinledi.

İlk notalar düşük ve mırıldanıyordu. Yine Griselda'yı düşündüler
yaz aylarında küçük dalgalanan brooks ve ara sıra bir çeşit geldi
yakın sıcak güneş ışığında vızıldayan böcekler olarak mum. Bu uğultu
Sonunda Griselda hiçbir şeyin bilincinde olana kadar yavaş yavaş arttı
daha fazlası --_ her şey_ mırıldanıyor gibiydi, kendisi de, sonunda o kadar
uyuyakaldı.

Gözlerini açtığında, ante odasını ve içindeki her şey
Hala kıvrıldığı kol boyası kaybolmuştu-erimişti
her yerde puslu bir bulutun içine, bu da yavaş yavaş solmuş,
Ondan önce oldukça yeni ve garip bir sahne gördü. İlki oldu
Guguklu "resimleri".

Yüksek, oyulmuş bir şömine ve parlak bir ateşe sahip eski, şirin bir oda
ızgarada parlıyor. Güzel bir oda değildi-daha fazla görünüme sahipti
bir tür çalıştayın; Ama meraklı ve ilginçti. Tüm
Yuvarlak, duvarlar saatler ve garip mekanik oyuncaklarla asıldı.
Yavaş yavaş kemancı, bir beyefendi ve bayan gravely vardı
Bir minuet dans etmek, küçük bir adam bir kova içinde su tutarak
Altın balığın yüzdüğü cam vazo-tüm queer türleri
rakamlar; Ve saatler queerer bile. Amaçlanan bir tane vardı
Güneş, ay ve gezegenleri, güneş için bir yüzle temsil edin ve
Ay için bir diğeri ve altın ve gümüş yıldızlar yavaş yavaş dönüyor
onlara; Bir çıkıntıya tünemiş küçük bir trompetçi olan başka bir saat daha vardı
yüzün üstünde, saatlerce bir boynuz patlatan. Sana yarısını söyleyemem
Orada garip ve harika şeyler vardı.

Griselda tüm bu queer makinelerine bakmakla o kadar ilgileniyordu ki
Bir süredir odanın sakinlerini gözlemlemedi. Ve hayır
merak etmek; Küçük bir masanın önünde oturuyordu, çok mükemmel bir şekilde,
Çevresindeki canlı figürlerden çok daha fazla. Sınavıyordu,
bir büyüteç ile, elinde tuttuğu küçük bir nesne,
Yakından ve dikkatle o Griselda, sadece bir
"Resim," neredeyse onu rahatsız etmesi gerektiği korkusuyla nefesini tuttu. O
çok yaşlı bir adamdı, paltosu yıpranmış ve birkaç yerde bayat,
Hayatının büyük bir bölümünü tek bir pozisyonda geçirmiş gibi görünüyordu. Henüz o
_poor_ görünmüyordu ve yüzü, sonunda kaldırdığında hafifti
ve zeki ve çok ciddi. Griselda onu yakından izlerken,
kapı ve küçük bir kız odaya dans etti. En sevgili küçük kız
Hiç gördün ve _so_ funnily giyinmiş! Kalın kahverengi saçları
Griselda'dan daha hafif, sırtından iki uzun örgüye bağlandı. O
Altta gümüş örgülü kısa bir kırmızı etek ve beyaz
Boğaz ve bileklerde güzel dantelli Chemisette ve bunun üzerine
Yine gümüş ile kesilmiş siyah bir kadife korse. Ve vardı
Birçok biblo, kolye, bilezik ve kulak halkası ve bir çeşit
küçük gümüş koronet; Hayır, bir koronet gibi değildi, bir gruptu
her iki tarafında ayağa kalkacak şekilde kare bir gümüş parçası ile
başı bir atın yanıp sönerleri gibi bir şey, sadece yerleştirilmediler
gözlerinin üzerinde.

Odaya girerken oldukça jingle yaptı ve yaşlı adam
Bir zevk gülümsemesiyle baktı.

"Şey, sevgilim ve hepiniz _fete_ için hazır mısın?" dedi; Ve
Konuştuğu dil Griselda için oldukça garip olsa da,
anlamını mükemmel bir şekilde anladı.

"Evet, sevgili büyükbaba; ve elbisem güzel değil mi?" dedi çocuk. "BEN
Sadece sen de geliyorsan ve kendinizi alacaksın _so_ mutlu olmalı
Mynheer van Huyten gibi güzel bir kadife ceket. "

Yaşlı adam başını salladı.

"Böyle şeyler için vaktim yok sevgilim," diye yanıtladı; "Ve ayrıca,
Ben çok yaşlıyım. Çalışmalıyım-evcil hayvanım için para kazanmak için çok çalışmalıyım
gitti, o İngilizcenin ödülüne bağımlı olmayabilir
kız kardeşler. "

"Ama gittiğinde para umursamıyorum büyükbaba," dedi
Çocuk, gözleri gözyaşlarıyla doluyor. "Sadece yaşamaya devam etmeyi tercih ederim
Bu küçük ev ve eminim komşular bana bir şeyler verecekti
Yemek için, sonra tüm saatlerinizin işaretlediğini duyabiliyordum ve seni düşünebiliyordum.
Benim için tüm harika şeylerini para için satmanı istemiyorum
büyükbaba. Bana seni hatırlatırlardı ve para istemezdi. "

"Hepsi değil, Sybilla, hepsi değil," dedi yaşlı adam. "En iyisi,
_chef-d'oeuvre_ hayatımın satılmayacak. Senin olacak ve
Sahip olduğunuzda, taçların arayabileceği bir saatiniz olacak
Boşuna satın almak için. "

Loş eski gözleri parladı ve bir an için dik ve güçlü oturdu.

"Guguklu saati mi kastediyorsun?" dedi Sybilla, düşük bir sesle.

"Evet, sevgilim, guguklu saat, hayatımın taç işleri-bir
Ben ve belki de güzel çocuğumdan sonra uzun sürecek saat,
Tozun içine ufalanıyor; Söylemek için sürecek bir saat
Eski Hollandalı tamircinin birçok kuşağa büyük torunları
tamamen hor görülmeyecek. "

Sybilla kollarına fırladı.

"Böyle konuşmayacaksın, küçük büyükbaba," dedi. "Yapacağım
Çocuklarıma ve torunlarıma seninle gurur duymalarını öğretin-oh,
Gururlu!-Senden gurur duyuyorum, küçük büyükbaba. "

"Nazikçe sevgilim," dedi yaşlı adam,
elinde tuttuğu hassas mekanizmayı ve şefkatle
çocuğu kucakladı. "Beni bir kez daha öp, evcil hayvanım ve sonra gitmelisin;
Küçük arkadaşların bekliyor olacak. "

       * * * * * *

Bu sözleri söylediği gibi, sis yavaşça toplandı, yine Griselda'nın önünde
Gözler-guguklu resimlerinin ilki görüşünden kayboldu.

       * * * * * *

Tekrar baktığında sahne değişti, ama bu sefer bir
Garip olan, Griselda daha önce bazı anlar için bakmış olmasına rağmen
Bunu tanıdı. Büyük salondu, ama çok görünüyordu
Şimdiye kadar gördüğü şeyden farklı. Kırk yıl kadar
Odalardaki ve insanlarda fark!

Solmuş sarı şam asılı zengin ve parlaktı. Vardı
Masalar hakkında düzenlenmiş güzel çiçek buketleri; balmumu ışıkları
parlaklıklarını her yöne göndermek ve oda dolduruldu
Gay kıyafetlerinde bayanlar ve baylar ile. Bunlar arasında, bir süre sonra Griselda iki hanımefendi, artık çok fazla değil
genç, ama hala yakışıklı ve görkemli ve ona fısıldadı
Onların iki teyzesi, Bayan Grizzel ve Bayan Tabitha olduklarını.

"Zavallı teyzeler!" Yumuşak bir şekilde kendine dedi; "O zamandan beri kaç yaşında büyüdüler
Daha sonra."

Ama onlara uzun zamandır bakmadı; Dikkatini çok çekti
Genç bayan-sadece bir kız görünüyordu, ama oh, çok tatlı ve güzel! O
Gözleri kimseyi görmüyormuş gibi görünen bir beyefendi ile dans ediyordu
Başka ve kendisi gençlik ve mutlulukla dolup taşıyor gibiydi. O
Çok adımların içinde sevinç vardı.

"Şey, Griselda," diye fısıldadı bir ses, guguklu olduğunu bildiği bir ses;
"Yani sen büyükannen gibi olduğunu söylemek istemiyorsun, ha?"

Griselda konuşmacıyı aramak için keskin bir şekilde döndü, ama o
görülebilir. Ve tekrar döndüğünde, büyük salonun resmi vardı
solmuş.

       * * * * * *

Bir resim daha.

Griselda tekrar baktı. Tam yaz boyunca bir köy yolu gördü
zaman; Güneş parlıyordu, kuşlar şarkı söylüyordu, ağaçlar kaplandı
Parlak yeşil yaprakları ile-her şey mutlu ve neşeli görünüyordu.
Ama sonunda gördüğü mesafede, yavaş yavaş yaklaşıyor, bir grup
Az insan, hepsi birlikte yürürken, merkezlerinde bir şeyler taşıyor
uzun ve dar, ki bu siyah bez kaplama olsa da neredeyse
Kalın bir şekilde serpildiği beyaz çiçekler tarafından gizlenmiş, Griselda
tabut olduğunu biliyordu.

Bu bir cenaze töreniydi ve Şef Mourner'ın yerine,
soluk, yüz set, Griselda'nın en son gördüğü aynı genç adamı yürüdü
Büyük salonda kız sybilla ile dans.

Üzücü grup yavaşça gözden kaçtı; Ama orada kaybolduğu için
kulağın üzerine düştü tatlı müziğin sesleri, ondan çok daha güzel
Daha önce duyulan-Sihirli Cuckoo'nun en güzel şarkılarından daha sevilen-ve
Her nasılsa, müzikte, çocuğun fantezi gibi görünüyordu.
Bir kadının sesinin yumuşak suşları.

"Sybilla şarkı söylüyor," diye düşündü Griselda rüya ile ve bununla
tekrar uyuyakaldı.

       * * * * * *

Uyandığında ante odalı ateşle kol zeminde kaldı,
Etrafındaki her şey her zamanki gibi görünüyor, guguklu saat geçiyor
Sakin ve düzenli olarak uzakta. Sadece bir rüya mıydı? Griselda yapamadı
kararını ver.

"Ama bunun önemli olduğunu görmüyorum," dedi kendi kendine. "Eğer
bir rüyaydı, guguk kuşu bana aynı şekilde gönderdi ve çok teşekkür ederim
Gerçekten, guguk, "Saate bakarak devam etti." Son
Resim oldukça üzgündü, ama yine de görmek çok güzeldi ve ben
Çok teşekkür ederim ve bir daha asla olmayı sevmediğimi söylemeyeceğim
Sevgili güzel büyükannem gibi olduğumu söyledim. "

Guguk, söylediklerini fark etmedi, ancak Griselda umursamadı.
"Yollarına" alışıyordu.

"Beni oldukça iyi duymasını bekliyorum," diye düşündü; "Ve olmasa bile,
Ona teşekkür etmek sadece _try_. "

[İllüstrasyon: Teyzelerim geri gelmiş olmalı!]

Gördüklerini düşünerek hala yeterince memnun oturdu,
Ve ateşte kendisi için daha fazla "resim" yapmaya çalışmak. Sonra orada
Hafifçe kulaklarına geldi. Taşıma tekerlekleri, açılış ve
Kapıların kapatılması, biraz karmaşa varış.

"Teyzelerim geri gelmiş olmalı," diye düşündü Griselda; Ve öyleydi. Bir
Birkaç dakika Bayan Grizzel, onu yakından takip etti, bunu Bayan Tabitha,
Ante-Odalı Kapı.

"Şey, aşkım," dedi Bayan Grizzel endişeyle "ve nasılsın?
Uzaktayken zaman çok uzun görünüyordu? "

"Ah hayır, teşekkür ederim, Grizzel Teyze," diye yanıtladı Griselda, "hiç değil.
oldukça mutluydu ve soğuk algınlığım çok daha iyi ve baş ağrım
_quite_ gitti. "

"Gel, bu iyi bir haber," dedi Bayan Grizzel. "Tam olarak ben değil
_Surprise_, "diye devam etti, Bayan Tabitha'ya döndü" çünkü orada gerçekten
Ateşli bir soğuk algınlığı için tansy çayı gibi bir şey değil. "

"Hiçbir şey," diye kabul etti Bayan Tabitha; "Gerçekten böyle bir şey yok. "

"Grizzel Teyze," dedi Griselda, birkaç dakika 'sessizliğinden sonra "benim
Büyükanne öldüğünde oldukça genç mi? "

"Evet, aşkım, çok genç," diye yanıtladı Bayan Grizzel
ses.

"Ve kocası _Very_ üzgün miydi?" Griselda'yı takip etti.

"Kalp kırılmış," dedi Bayan Grizzel. "Uzun zaman sonra yaşamadı ve sonra
Bilirsin, canım, babanızla ilgilenmek için bize gönderildi. Ve şimdi
Üçüncü nesil genç yaratıklar gönderdi.
bizim bakımımız. "

"Evet," dedi Griselda. "Büyükannem yaz aylarında öldü
Çiçekler dışarıdaydı; Ve güzel bir ülkeye gömüldü, değildi
o?"

"Evet," dedi Bayan Grizzel, oldukça şaşkın görünüyordu.

"Ve küçük bir kızken büyükbabasıyla yaşadı, yaşlı
Hollandalı tamirci, "diye devam etti Griselda, bilinçsizce kelimeleri kullanarak
Vizyonunu duymuştu. "O iyi yaşlı bir adamdı ve ne kadar zeki
Guguklu saati ve çok güzel bir sürü güzel,
Harika şeyler. Küçük Sybilla'nın onu sevdiğini merak etmiyorum; O öyleydi
ona iyi. Ama, oh, Grizzel Teyze, _HOW_ güzeldi
Youns bayan! O zaman büyükbabamla birlikte dans etti
Salon. Ve siz ve Teyta Teyze de ne kadar güzel görünüyorsun. "

Bayan Grizzel nefesini şaşkınlıkla tuttu; Ve şüphesiz Bayan
Tabitha bunu yaptığını biliyordu, onun da tutardı. Ancak
Griselda hareketsiz kaldı, ateşe bakarak, teyzesinin oldukça bilinçsiz
sürpriz.

"Papanın sana tüm bu eski hikayeleri söyledi, sanırım canım" dedi
Sonunda Bayan Grizzel.

"Ah hayır," dedi Griselda rüya gibi. "Papa bana hiç bir şey söylemedi
O. Dorcas bana çok az şey söyledi, sanırım; En azından beni istedi
Bilmek için, guguku sordum ve sonra görüyorsunuz, bana hepsini gösterdi.
Çok güzeldi. "

Bayan Grizzel kız kardeşine baktı.

"Tabitha, canım," dedi düşük bir sesle, "Duyuyor musun?"

Ve kendini belirlediğinde gerçekten çok sağır olmayan Bayan Tabitha
Duyun, Sessizlikle başını salladı.

"Tabitha," diye devam etti Bayan Grizzel aynı tonda, "harika!
Ah, evet, ne kadar doğru, Tabitha, 'Cennette daha fazla şey var
ve Dünya felsefemizde hayal edildiğinden daha fazla '"(Bayan Grizzel bir
iyi okunan yaşlı bayan, görüyorsunuz); "Ve ilkinden Tabitha, biz
Her zaman çocuğun garip bir şekilde Sybilla gibi olduğunu hissetti. "

"Garip bir şekilde Sybilla gibi," diye tekrarladı Bayan Tabitha.

"O kadar güzel olmasa da iyi büyüyebilir --_ yapabiliriz
neredeyse beklenmiyor; Ve onu sevenlere daha uzun süre korunsun, "
Miss Grizzel, Griselda'nın üzerinden bükülürken, iki veya üç gözyaşı
Yavaşça yaşlı yanaklarını kandırdı. "Bak, Tabitha, sevgili çocuk
Hızlı uyuyor. Ne kadar tatlı görünüyor! Yarın sabaha kadar güveniyorum
Tekrar kendisi ol: üşütücü çok daha iyi. "




Bölüm VI.

Yanlış şekilde ovuşturdu.


    "Şimdilik bir gün geliyor
    Her şey ters gittiğinde. "


Griselda'nın "yarın sabah" tarafından çok daha iyi. Aslında ben
Neredeyse iyi olduğunu söyleyebiliriz.

Ama Griselda'nın kendisi pek iyi hissetmedi ve bunun bana hatırlattığını söyledi
Bir _cold_ daha iyi veya iyi olmaktan bahsetmek pek mantıklı değil
Soğuk "iyi" olmak, orada olmadığı anlamına gelir, varlıksız,
Kısacası ve eğer bir şey varlıysa nasıl bir şey söyleyebiliriz
bu konuda? Çocuklar, kendimi oldukça hobble hissediyorum-aklımı alamıyorum
Doğrudan-lütfen düşünün ve bana fikrinizi verin. İçinde
Bu arada Griselda hakkında devam edeceğim.

Biraz hasta hissetti-bazen daha çok bir his
Güzel, bazen "çok son derece" çok ters! İçinde hissetti
Peting ve sığır eti ve jöle ve pullu kek yapmak için mizah
Çayıyla ve bir iki gün boyunca hepsi çok iyiydi. O idi_
Petted ve çok fazla sığır eti, jöle ve üzüm ve sünger vardı
kekler ve her şey güzel, teyzeleri için, bununla görmüş olmanız gerektiği gibi
Zaman, gerçekten çok, çok naziktiler.
nasıl böyle olunacağını anladı. Ancak devam eden sevişmenin birkaç gününden sonra ve sığır eti ve
jöle ve geri kalanları, bir
Aşırıya kaçmanın mümkün olabileceği iyi büyük "sağduyu"
Bu tür şeyler.

"Tabitha," dedi kız kardeşine birlikte otururken
Griselda'nın yattıktan sonraki akşam, "Tabitha, canım, sanırım
Çocuk şimdi tekrar oldukça iyi. Bana öyle geliyor ki iyi olurdu
İyi olacağını söylemek için iyi Bay Kneebreeches'e bir not gönderin
Yarın ertesi gün çalışmalarına devam edin. "

"Yarın ertesi gün," diye tekrarladı Bayan Tabitha. "Ertesi gün
yarın-gün boyunca çalışmalarına devam edebileceğini söylemek için
Yarından sonra-oh evet, kesinlikle. Bir not göndermek çok iyi olurdu
Bay Kneebreeches'e, sevgili Grizzel'im. "

"Benimle aynı fikirde olacağını sanıyordum," dedi Bayan Grizzel, iç çekerek
rahatlama (sanki son yarım yüzyıl boyunca zavallı Bayan Tabitha
Hiç başka bir şey yapmak için girişimde bulundu), onun yazısını almak için kalkmak
konuşurken malzemeler. "Birlikte danışmak çok memnuniyet
ne yaptığımız hakkında. Zor olmaktan biraz korktum
Çocuk, ama benimle aynı fikirde olduğunuz gibi, artık hiç yanlış sahibim. "

"Herhangi bir yanlış yönlendirme, oh canım, hayır!" dedi Bayan Tabitha. "Hiçbir sebep yok
Herhangi bir yanlış yönlendirme için, eminim sevgili Grizzel. "

Böylece not yazıldı ve gönderildi ve ertesi sabah yaklaşık
Saat on iki, Griselda küçük çizim odasında ortaya çıktı
Teyzelerinin genellikle oturduğu, baktığı, itiraf etmesi gereken, çok tombul
Ve geçersiz olan Bayan Grizzel konuyu açtı.

"Bay Kneebreeches'den talimatlarına devam etmesini istemek için yazdım.
yarın, "dedi sessizce." Sanırım şimdi tekrar iyisin
Dorcas sizi her zamanki saatinizde uyandırmalı. "

Griselda kendini kanepenin bir köşesine rahatça yerleşiyordu.
Okumak için güzel bir kitabı vardı, babası onu duyuyor
hastalık, onu postayla göndermişti ve dört gözle bekliyordu
Dorcas'ın onu öğle yemeğine getirdiği cazip plakalı jöle
Hasta olduğundan beri her gün. Tamamen çok hissediyordu
"Tembel-Easy" ve memnun. Teyzesinin duyurusu aniden hissetti
Soğuk su ya da doğu rüzgarı acele. Doğruca ona oturdu
kanepe ve büyük bir sıkıntı tonuyla haykırdı ...

"_Oh_, Grizzel Teyze!"

"Peki canım?" dedi Bayan Grizzel, sakin bir şekilde.

"I _WISH_ Henüz tekrar derslere başlamamı sağlamazsın. Ben _now_
Başımı tekrar ağrıyorlar ve Bay Kneebreeches _SO_ olacak
geçmek. Yapacağını biliyorum ve çaprazken çok korkunç. "

"Sus!" dedi Bayan Grizzel, elini hatırlatacak şekilde tutarak
Guguklu'nun favori "Emirlere İtaat Edici" nden Griselda. Tam o sırada
Ante oda saatinin on iki vuruş mesafesi. "Guguklu! Guguk!
Guguk! "Üzerinde gitti. Griselda tahrişle damgalanabilirdi, ama
_SomeHow_, kendine rağmen, hiçbir şey söylemeye mecbur hissetti. O
çok güzel olmayan bazı sözleri mırıldandı, kendini kanepeye sarıldı,
kitabını açtı ve okumaya başladı.

Ama beklediği kadar ilginç değildi. Çok okumamıştı
esnemeye başlamadan önce sayfalar ve kesintiye uğradığı için çok mutluydu
Dorcas ve Jelly tarafından.

Ama jöle de beklediği kadar hoş değildi. Tadı
ve çok tatlı olduğunu düşündüm; Ve tekrar tadı olduğunda,
Tarçın çok güçlü görünüyordu; Ve üçüncü tat çok güçlü görünüyordu
her şey. Kaşıkını bıraktı ve ona baktı
hoşnutsuzca.

"Sorun nedir canım?" dedi Bayan Grizzel. "Jöle
Senin beğeniniz? "

"Bilmiyorum," dedi Griselda kısa süre içinde. Birkaç kaşık yedi ve sonra
kitabını tekrar aldı. Bayan Grizzel, kendisine başka bir şey söylemedi, ama
Bay Kneebreeches'in çok yakında hatırlanmadığını düşünüyordu.

Gün boyu aynıydı. Hiçbir şey doğru görünmüyordu
Griselda. Sıkıcı, soğuk bir gündü, "siyah don" olarak adlandırılan şeydi; değil
Parlak, berrak, _pretty_, soğuk gün, ama gerçekten bir tür don
Dünyanın ölü görünmesini sağlıyor-buna inanmak neredeyse imkansız
Yine sıcaklık ve sağlam ve "büyüyen" olacak.

Öğleden sonra Griselda ante odaya kadar süzüldü ve oturdu
pencerenin yanında. Dışarıda neredeyse karanlıktı ve içinde fazla değildi
Daha neşeli-yangın neredeyse dışarıdaydı ve hiçbir lamba aydınlatılmadı;
Sadece guguklu saat, her zamanki gibi hızlı bir şekilde Ticking'e devam etti.

"Kışdan nefret ediyorum," dedi Griselda, soğuk küçük yüzüne bastırarak
Daha soğuk pencere bölmesi, "Kışdan nefret ediyorum ve derslerden nefret ediyorum.
Eğer bir dakika içinde _person_ olmak-bir-a-en iyi ne olur
Olmaktan hoşlanıyor mu? Oh evet, biliyorum-bir kelebek. Kelebekler asla kış görmez
Ve onlar hiçbir zaman dersleri veya herhangi bir işleri olmazlar. BEN
Nefret _Must_ -ging Her Şey Yapmak. "

"Guguklu," aniden başının üstünde çaldı.

Saat sadece dört tane çarpıcıydı ve bunu söyler yapmaz
Guguk, her zamanki gibi bir anda tekrar kapılarının arkasına geri döndü.
Griselda'nın kırıldığını hissetmesi için hiçbir şey yoktu, ama bir şekilde aldı
oldukça kızgın.

"Ne düşündüğün umrumda değil, guguk!" O meydan okurcasına bağırdı. "Biliyorum
Şu anda amaca geldin, ama umrumda değil. Ben _DO_ Nefret Kış,
ve ben _do_ nefret dersleri ve ben _do_ bir şey olmanın daha güzel olacağını düşünüyorum
küçük bir kızdan daha kelebek. "

Gizli kalbinde, guguk kuşağının yarısı olacağı umuduyla yarısı vardı
Tekrar dışarı çık ve onunla bir şeyler konuş. Soldsa bile
O, orada yalnız oturmaktan daha iyi olacağını hissetti
Konuşacak kimse, bu gerçekten çok sıkıcı bir işti. Dibinde
Orada vicdanı, onun ne olacağı bilgisini gizledi
Bay Kneebreeches ile son derslerine bakmaktı ve
ertesi gün için hafızasını yenilemek; Ama ne yazık ki! kişinin görevini bilmek
Hiçbir şekilde bunu yapmakla aynı şey ve Griselda
Pencere, homurdanmaktan başka bir şey yapmıyor ve kendini bir inancın içine sokmak
Tüm dünyada en çok rahatsız olan küçük kızlardan biriydi. Bu yüzden
Dorcas onu çaya çağırmaya geldiğinde,
Kalbinde tek hoş bir düşünce veya his kaldı.

Çaydan sonra işler daha iyi büyümedi ve uzun zaman önce Griselda'nın
yatağa gidebilir. "Çok yorgun" dedi; Ve kesinlikle baktı
Yani, kötü mizah ve tembellik mükemmel "Tirers" ve yakında
Gülleri bir çocuğun yanaklarından çıkarın ve parlaklığı ondan
gözler. Teyzeleri tarafından uysalca bir şekilde öpülmek için yüzünü kaldırdı
Yaşlı bayanları oldukça rahatsız edici hale getiren siteryalı bir yol.

"Mr.
Kneebreeches çok yakında, Rahibe Tabitha, "diye açıkladı Bayan Grizzel, huzursuzca,
Griselda odadan ayrıldığında. Ama Bayan Tabitha onu saymakla meşguldü
dikişler ve Bayan Grizzel'in gözlemine tam olarak dikkat etmedi,
Bu yüzden sakin bir şekilde tekrarladı, "Ah evet, kardeş Grizzel, emin olabilirsin
Bay Kneebreeches'i hatırlamakta haklısınız. "

"Öyle düşünmene sevindim," dedi Bayan Tabitha, yine biraz iç çekerek
rahatlama. "Çocuğun bu kadar beyaz göründüğünü görmekten rahatsız oldum ve
yorgun."

Üst katta Griselda yatağa acele ediyordu. Güzel bir ateş vardı
Onun odasında-bu fantezi! Zavallı ihmal edilmiş küçük bir yaratık değil miydi?
Ama bu bile onu memnun etmedi. Memnun kalamayacak kadar çapraztı
herhangi bir şey; Yüzünü ve ellerini yıkamak için çok çapraz ya da Dorcas'ın onu fırçalamasına izin ver
Saç her zamanki gibi güzel bir şekilde; Çok çapraz, ne yazık ki, dualarını söylemek için! O sadece
Yatağa sarıldı, aklımını düzensiz bir acele ve karışıklıkla topladı,
Tıpkı kıyafetlerini yerde düzensiz bir yığın halinde bıraktığı gibi. Olurdu
kendine bakmamak, gerçeğiydi; Bunu yapmaktan küçüldü
Çünkü o aptal küçük kalpte işler devam ediyordu
bütün gün en tatmin edici olmayan bir şekilde ve gitmek istedi
Uyu ve her şeyi unut. Çok çabuk uyudu. Kuşkusuz gerçekten yoruldu;
Crossness ve hiçbir şey yapmamaktan yoruldu ve çok sağlıklı uyudu. Ne zaman
Uyandı, o kadar yenilenmiş ve dinlenmişti ki, onun olması gerektiğini hayal etti
Sabah. Elbette karanlıktı, ama bu beklenecekti
Kış ortasında, özellikle panjurlar kapalı.

"Merak ediyorum," diye düşündü Griselda, "Acaba gerçekten _is_ sabah.
Erken kalkmak istiyorum-çok erken yattım. Sanırım ben sadece
Yataktan atlayın ve panjurların bir çenesini açın. Bir kerede göreceğim
Neredeyse sabah, gökyüzünün görünüşüyle. "

Bir dakika içinde kalkıyordu, odanın karşısında pencereye doğru yol alıyordu,
Ve çok zorlanmadan panjurların kancasını buldu,
açığa çıkardı ve bir tarafı açık attı. Ah hayır, hiçbir işaret yoktu
Sabah görülecek. Ay ışığı vardı, ama başka bir şey yoktu ve öyle değil
Çok fazla, çünkü bulutlar "yapısında
Maiden'in "böyle bir oranda, birbiri ardına, ışığın
çoğunun sabit, soğuk parıltısından daha çok soluk flaş gibi
Frosty Moonlight Geceleri. Bir hava değişikliği olacaktı ve
Bulut orduları tüm mahallelerden birlikte toplanıyordu; buydu
Acele ve Skurrying Griselda'nın gerçek açıklaması
Tepegöz, ama bu, elbette anlamadı. O sadece gördü
Vahşi ve fırtınalı görünüyordu ve kısmen soğukla ​​biraz titredi,
Kısmen açıklayamadığı yarı frighed bir hisle.

"Yatağa geri dönsem iyi olur," dedi kendi kendine; "Ama biraz değilim
uykulu."

Bir şey onu yakaladığında tekrar deklanşöre çiziyordu
Göz ve şaşkınlıkla kısa durdu. Küçük bir kuş dışarıda vardı
Pencereler-soğuk camın yakınında çömelmiş küçük bir kuş.
Griselda'nın nazik kalbine bir anda dokunuldu. O kadar soğuk, o
deklanşörü tekrar geri itti ve bir sandalye çizerek
pencere, onu çözmeyi başardı-çok ağır değildi-ve açmak
Elini nazikçe kuşa kaydıracak kadar geniş. Olmadı
başlayın veya hareket ettirin.

"Ölü olabilir mi?" diye düşündü Griselda endişeli.

Ama hayır, ölmedi. Elini etrafına koyup çizmesine izin verdi
içinde ve onun zevkine göre yumuşak ve sıcak olduğunu hissetti ve hatta
Başparmağına nazik bir gaga verdi.

"Zavallı küçük kuş, ne kadar soğuk olmalısın," dedi nazikçe. Ama ona
şaşkınlık, odanın içinde güvenli bir şekilde kuş değildi,
elinden kaçmak için akıllıca yönetildi. Sessizce çırpındı
omzu ve yumuşak ama neşeli bir tonda şarkı söyledi, "guguklu,
Guguklu-soğuk, dedin mi, Griselda? Çok fazla değil, teşekkürler. "

Griselda pencereden geri döndü.

"_You_, değil mi?" Sıkınca dedi, tonu çıkarıyor gibi görünüyor
Hiçbir şey için büyük bir sorun çıkarmıştı.

"Tabii ki öyle ve neden olmasın? Genelde çok üzgün değilsin
Beni görmek için. Sorun ne?"

"Hiçbir şey mesele değil," diye yanıtladı Griselda, biraz utanıyor
onun medeniyet isteği; "Sadece, görüyorsun, eğer bunu bilseydim _ sen _----"
tereddüt etti.

"Kıpatan ve zavallı parmaklarınızı açarken incitmezdin
Pencere ben olduğunu biliyor olsaydın-öyle, ha? "Dedi guguk.

Her nasılsa, guguke "Eh?" Dediğinde Bunun gibi, Griselda zorundaydı
Ne düşündüğünü söyle.

"Hayır, pencereyi açmak için _needed_ olmazdı," dedi. "_Yapabilirsiniz
İstediğiniz zaman içeri veya dışarı çıkın; Sen gerçek bir kuş gibi değilsin. İle ilgili
Tabii ki, sadece beni kandırıyordun, orada oturuyordun ve
Açlıktan bir robin ol. "

Sesinde küçük bir öfke vardı ve başına bir
Gugukluyu neredeyse üzen Toss.

"Sevgili ben, canım!" diye bağırdı guguk. "Çok şey var
Şikayet et, Griselda. Zamanınız ve gücünüz için çok değerli olmalı
Onlardan biraz boşa harcadığım için çok pişman olacaksın. "

Griselda yüzünün kırmızılaştığını hissetti. Ne demek istedi? Nasıl olduğunu biliyor muydu
Dün harcanmış mıydı? Hiçbir şey söylemedi, ama başını sarktı,
Ve bir ya da iki gözyaşı yavaşça gözlerine kadar sürünerek geldi.

"Çocuk!" dedi guguk, aniden tonunu değiştiriyor, "Çok
aptalca. Nazik bir düşünce veya eylem _ever_ israfı mı? Gözlerin görebilir mi
Bu kadar iyi tohumlar nelerdir? Kanatları var, griselda-
kanatları ve kökleri var, bunu hatırla-asla sarkmayan ve kökler
bu asla ölmez. Sence ne geldim ve pencerenin dışına oturdum
için?"

"Guguklu," dedi Griselda alçakgönüllü, "Çok üzgünüm."

"Çok iyi," dedi guguklu, "şimdiki için bırakacağız. Var
görülmesi gereken başka bir şey. Soğuk musun, Griselda? "

"_Very_," diye yanıtladı. "Yatağa geri dönmeyi çok isterim
Guguklu, eğer istersen; Ve sen de senin için bol yer var
İçeri gelip ısınmayı sever. "

"Yatmanın yanı sıra ısınmanın başka yolları da var," dedi
Guguklu. "Örneğin güzel bir tempolu yürüyüş. Senden gelmeni isteyecektim
benimle bahçeye çık. "

Griselda neredeyse çığlık attı.

"Bahçeye çık! _Oh_, guguk!" diye bağırdı, "Nasıl düşünebilirsin
böyle bir şey mi? Böyle dondurucu bir soğuk gece. Oh hayır, gerçekten, guguklu, ben
Muhtemelen yapamadı. "

"Çok iyi, Griselda," dedi guguk; "Henüz öğrenmediysen
Güven bana, söylenecek başka bir şey yok. İyi geceler."

Kanatlarını çırptı, sadece bir kez "guguk" diye bağırdı, yüzünden uçtu
oda ve neredeyse Griselda ne yaptığını anlamadan önce
ortadan kayboldu.

Onun peşinden koştu, acelesinde mobilyalara karşı tökezledi ve
belirsiz ışıkla. Kapı açık değildi, ama guguk
Onun aracılığıyla-"Anahtar deliğinden," diye düşünürüm "diye düşündü Griselda; "Yapabilir
'Scrooge' kendini herhangi bir şekilde yukarı "-hafif bir" guguklu "için duyulacaktı
diğer tarafı. Bir anda Griselda açmıştı ve hızlanıyordu
karanlıktaki uzun geçişten aşağı, sadece zamandan itibaren sesle yönlendirilen
Ondan önce duyulan zaman, "Guguklu, guguklu."

Soğuk algınlığı unuttu ya da daha doğrusu hissetmedi
Zemin, sert, cilalı yüzey
genellikle bir çocuğun yumuşak, çıplak ayakları için buz gibi hissettiler. Çok
Uzun pasaj ve gece, her zamankinden daha uzun görünüyordu. İçinde
Gerçek, Griselda yarısına koştuğunu düşünebilirdi
Bir mil veya daha fazla, sonunda bularak durma noktasına getirildi
Daha ileri gitemezdi. O neredeydi? Hayal edemedi! Gerekir
Gündüz hiç keşfetmediği evin bir parçası ol
karar verilmiş. Önünde aşağı doğru koşan küçük bir merdiven vardı ve
bir kapı ile bitmek. Bütün bu griselda parlak bir ışıkla görebiliyordu
Anahtar deliğinden ve kapının etrafındaki çenelerden akar-bir
O kadar parlak olan ışık, küçük kız gözlerini göz kırptı ve
Moment oldukça göz kamaştırıcı ve karışık hissetti.

"Aniden geldi," dedi kendi kendine; "Bazıları aydınlatılmış olmalı
Bir kerede orada bir lamba. Ama bir lamba olamaz, çok parlak
bir lamba için. Daha çok güneş gibi; Ama güneş nasıl olabilir
Gecenin ortasında bir odada parlıyor musun? Ne yapmalıyım? MİYORUM
Kapıyı aç ve göz atın? "

"Guguklu, guguk," diğer taraftan yumuşak ama net bir cevap geldi.

"Beni bahçeye çıkarmak gugukluların bir numarası olabilir mi?"
Düşünce Griselda; Ve ilk kez onun bittiğinden beri
Oda soğuk bir titreme dişlerini konuştu ve cildini ürpertici hissetti.

"Guguk, guguk," tekrar ses çıkardı, bu sefer daha yakın, görünüyordu
Griselda.

"Beni bekliyor. Ona güveniyorum," dedi kararlı bir şekilde. "O var
Her zaman iyi ve kibardı ve onun olacağını düşünmek benim için korkunç
beni kandır. "

Küçük merdivenden aşağı koştu, kapının sapını ele geçirdi. BT
kolayca döndü; Kapı açıldı-açıldı ve tekrar gürültüsizce kapandı
Arkasında ve sence ne gördü?

"Gözlerini bir dakika kapat, Griselda," dedi guguklu sesi yanındaki
o; "Işık ilk başta seni göz kamaştıracak. Onları kapat ve fırçalayacağım
Onları güçlendirmek için biraz papatya çiyiyle. "

Griselda söylendiği gibi yaptı. Guguk kuşağının en yumuşak ucunu hissetti
Tüy göz kapaklarından iki veya üç kez ve lezzetli bir
Koku hemen ondan önce yüzüyor gibiydi.

"_Daisies_'in herhangi bir kokusu olduğunu bilmiyordum," dedi.

"Belki yapmadın. Unutuyorsun, Griselda, harika bir şey var ----"

"Ah, lütfen yapma, guguk. Lütfen, lütfen yapma, _dear_ cuckoo,"
diye bağırdı, elleriyle dans ederek entrteaty'de sıkıldı, ama onun
Gözler hala sıkıca kapalı. "Bunu söyleme ve inanacağım söz vereceğim
Bana ne söylersen söyle. Ve ne kadar yakında gözlerimi açabilirim, lütfen, guguklu? "

"Yavaşça dönün, üç kez. Bu çiğini alması için zaman verecektir
Etkisi, "dedi guguk. Orada, şimdi. "

Griselda gözlerini açtı.




Bölüm VII.

Kelebek arazisi.


    "Ben bir kelebek olurdum."


Griselda gözlerini açtı.

Ne gördü?

Küçük bir kızın gözleri ya da hiç küçük bir kızın en güzel, en güzel bahçesi
testere. Açıklamaya gelince, yapamam. Senin için iyi bir şey bırakmalıyım
süslü. Sadece _delicious_ bahçesiydi. Büyüleyici bir karışım vardı
Bir bahçeyi mükemmel hale getirmek için gereken her şey-Grass, kadifemsi çim daha;
Su, küçük bir dere için koştu, içeri girip çıktı, aralarında bo-peep oynuyor
çalılar; Elbette ağaçlar ve çiçekler, elbette,
gölge ve şekil. Ama Griselda'nın yapmadığı tüm bu güzel şeyler
Önce hak ettikleri kadar dikkat edin; Gözleri çok
Onlarla tanışan oldukça sıradışı bir manzara ile işgal edildi.

Bu kelebeklerdi! Kelebeklerin çok nadir olduğu değil; Ancak
Kelebekler, Griselda'nın gördüğü gibi, eminim çocuklar, hiçbiri
Hiç gördün ya da göreceğiniz. Çok muazzam sayıda vardı
Onları ve renklerinin ve boyutlarının çeşitliliği çok harikaydı. Onlar
her yerde çırpınıyor; Bahçe aslında onlarla canlı görünüyordu.

Griselda bir an sessiz zevkle durdu ve gözlerini şölen
Öpen lezzetli güneş ışığının tadını çıkararak ondan önce güzel şeyler
Zavallı küçük çıplak ayakları ve onu sıcaklığında sarmış gibiydi
kucaklamak. Sonra küçük arkadaşına döndü.

"Guguklu," dedi, "çok teşekkür ederim _so_. Bu _is_ Fairyland,
son!"

Guguk gülümsedi, söyleyecektim, ama bu bir figür olurdu
Sadece konuşma, değil mi? Başını nazikçe salladı.

"Hayır, Griselda," dedi nazikçe; "Burası sadece kelebek arazisi."

"_Butterfly_-Land!" tekrarlanan griselda, biraz hayal kırıklığı ile
onun tonu.

"Şey," dedi guguklu, "dün olmak istediğin yer burası,
değil mi? "

Griselda bu imaları "dün" olarak sevmedi. O
Konuyu değiştirmenin de olacağını düşündüm.

"Güzel bir yer, her neyse," dedi, "ve eminim,
Guguklu, beni buraya getirdiğin için sana çok mecburum. Şimdi yapabilir miyim
koş ve her şeye bak? Sıcak hissetmek ne kadar lezzetli
Yine güneş ışığı! Ne kadar soğuk olduğumu bilmiyordum. Bak, guguk, ayak parmaklarım ve
Parmaklar oldukça mavidir; Sadece tekrar gelmeye başlıyorlar.
Sanırım güneş burada her zaman parlıyor. Olmak ne kadar güzel
kelebek; Öyle düşünmüyor musun, guguklu mu? Uçmaktan başka yapacak bir şey yok. "

Sonunda durdu, nefes nefese kaldı.

"Griselda," dedi guguklu, "Sorularınızı cevaplamamı istiyorsan,
Onlara her seferinde bir tane sormalısın. Koşabilir ve bakabilirsin
Eğer istersen her şey, ama böyle bir acele olmasanız iyi olur. Sen
Eğer öyleyse çok fazla hata yapacağım-zaten biraz yaptın. "

"Nasıl?" dedi Griselda.

"_Have_ Kelebekler, uçmaktan başka yapacak hiçbir şey? Onları izle."

Griselda izledi.

"Bir şeyler yapıyor gibi görünüyorlar," dedi sonunda, "ama yapamam
ne düşün. Çiçeklerde nibbling yapıyorlar ve sonra uçuyorlar
Bal toplayan arılar gibi bir şey. _Butterflies_ toplanmayın
Tatlım, guguklu? "

"Hayır," dedi guguk. "Boya kutularını dolduruyorlar."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Griselda. "Gel ve gör," dedi guguk.

Sessizce önünde uçtu ve yoldan geçti.
Tüm güzel bahçedeki en güzel yollar. Yollar düzenlendi
Farklı renkler, olduğu gibi; Yani, büyüyen çiçekler
yanları "karışım-makas" değil, bir diğeri birbiri ardına
Düzenli sipariş-en soluk allık pembesinden en derin şama kadar
koyu kırmızı; Sonra tekrar, küçük çimlerin yumuşak yeşilimsi mavisinden
Unutma beni parlak mısır kafesi zengin sıcak renk tonuna.
_Every_ Tonu oradaydı; tam olarak garip olmasa da tonlar
O, Griselda henüz isim veremezdi, Daisy Dew için, görüyorsunuz,
hassas renk varyasyonlarını gözlemlemek için gözlerini keskinleştirmişti
Daha önce hiç yapmamıştı.

"Çiçekler ne kadar güzel planlandı," dedi guguklu. "
Sadece güzel görünmek ya da neden? "

"Zaman tasarrufu sağlar," diye yanıtladı guguk. "Getir ve taşıma kelebekleri
Dünyayı taşıyıcılara tam olarak nereye gideceğinizi bilin.
istek."

"Getir ve taşıma kelebekleri kimler ve
Dünya çiçeği ressamları? "Diye sordu Griselda.

"Biraz bekle ve göreceksin ve gözlerini kullanacaksın," diye cevapladı guguk.
"Dilinize ara sıra dinlenmek için zarar vermeyecek."

Griselda, özellikle olmasa da, tavsiyesini almanın da düşündüğünü düşündü
nasıl verildiği gibi. Gözlerini kullandı ve
O ve guguklu çiçek sokakları boyunca yola çıktı, bunu gördü
Kelebekler asla boşta değildi. Düzenli olarak geldiler, küçük partilerde
ikişer ikişer ve üçlü ve dediği gibi, çiçeklerde
Aynı renk ama farklı tonlar,
aranan. Sonra Off Butterfly No. 1'i belki de en hafif renk tonuyla uçtu
Mısır veya sarı veya lavanta, hangisini arayışında olursa olsun, takip eder
2 numaraya kadar aynı gölgeyle ve 3 numaralı
arka.

Griselda biraz iç çekti.

"Sorun ne?" dedi guguk.

"Çok çalışıyorlar," diye yanıtladı melankolik bir tonda.

"Yılın yoğun bir zamanı," diye gözlemledi guguklu.

Bir süre sonra bir tür merkez gibi görünen şeye geldiler
bahçe. Sayısız kapıları olan büyük bir cam evdi, içinde ve dışarı
Hangi kelebekler aralıksız uçuyordu-yine Griselda'yı geri alıyor
Arılar ve bir arı kovanı. Ama guguklu tekrar konuşana kadar hiçbir açıklama yapmadı.

"Gel," dedi.

Griselda iyi bir anlaşma yapmak zorunda kaldı, ama onsuz içeri girmeyi başardı
başını devirmek veya herhangi bir hasar vermek. İçeri sadece bir kitleydi
kelebekler. Kafası karışmış bir kitle ilk başta görünüyordu, ama bir süre sonra
karışıkın tersi olduğunu gördüm. Kelebeklerin hepsi
uzun, dar, beyaz masalarda sıralara yerleşti ve her biri bir
O, düzleştirilmiş bir pin kafasının boyutu hakkında küçük bir nesne,
en dikkatlice dokunaçlarından biriyle resim yapmak, zamandan itibaren
zaman, bekleyen bir kelebeğin kafasına ovarak nem aldı
sabırla arkasında. Bu kelebeğin arkasında yine başka bir durdu
Bir süre sonra yerini aldı, ilk görevli uçtu.

"Boya kutusunu tekrar doldurmak için," diye okudu guguk
Griselda'nın düşünceleri.

"Ama ne _are_ resim yapıyorlar?" Hevesle sordu.

"Dünyadaki tüm çiçekler," diye yanıtladı guguk. "Sonbahar, kış ve
Bahar, iştalar. Sadece üç aylık
Kelebeklerin herhangi bir tatile sahip olduğu yaz ve sonra birkaç başıboş
ara sıra dünyaya geçin ve insanlar 'boşta
Kelebekler '! Ve o zaman bile boşta oldukları doğru değil. Yukarı çıkıyorlar
Çiçeklere bir göz atmak, işlerinin nasıl ortaya çıktığını görmek için ve
Birçok hasarlı bir taç yaprağı onarıyorlar veya soluk bir renk tonuna dokunuyor, ancak hayır
Biri bunu biliyor. "

"_İ_ şimdi biliyorum," dedi Griselda. "Asla boşta konuşmayacağım
Yine kelebekler-asla. Ama guguklu, tüm çiçekleri boyarlar mı
_Here_ de? Ne yapmaları gerekiyor! "

"Hayır," dedi guguk; "Buradaki çiçekler peri çiçekleri. Onlar
Asla solmaz ya da ölürler, her zaman onları gördüğünüz gibidir. Ama renkler
gördüğünüz gibi çiçekleriniz onlardan alınmıştır. Elbette
Orada aynı görünmüyorlar, "diye devam etti, hafifçe
Guguklu omuzlarının aşağılayıcı omuz silkmesi; "Kaba hava ve çirkin
Hakkında şeyler çiçek açmalı. Vahşi çiçekler en iyisini yapar
Benim düşüncem; İnsanlar onlarla aptalca, beceriksizce karışmazlar
yol."

"Ama çiçekleri dünyaya nasıl gönderiyorlar, guguklu?" sorulan
Griselda.

"Elbette paketlendiler ve hepiniz olduğunuzda geceleri alındı
uykuda, "dedi guguk.
Bitki büyüdükçe kendine uyan. Neden, gözlerin olduğu gibi olsaydı
Genellikle, Griselda, Kelebekler Yaprakları bile _see_
şimdi resim yapıyor. "

"Ve paketleme," dedi Griselda; "Kelebekler de bunu yapıyor mu?"

"Hayır," dedi guguk, "periler buna bakıyor."

"Ne kadar harika!" diye bağırdı Griselda. Ama guguklu zamana sahip olmadan önce
Diyelim ki daha ani bir kargaşa havayı doldurdu. Kelebek akşam yemeği zamanı oldu!

"Aç mısın Griselda?" dedi guguk.

"Çok fazla değil," diye yanıtladı Griselda.

"Belki de değilsin," diye belirtti, "çünkü yapmıyorum
Burada akşam yemeği için çok daha iyi olacağınızı bilin. "

"Neden?" Griselda merakla sordu. "Akşam yemeğinde ne var?
Bal? Bunu çok seviyorum, ekmek ve tereyağının tepesine yayıldı,
Kurs-Yalnız yemeyi umursamam gerektiğini sanmıyorum. "

"Bal alamayacaksın," diye guguk başlıyordu; Ama o
kesintiye uğradı. Büyük cam salona iki yakışıklı kelebek uçtu,
ve guguk için doğrudan yapmak, omuzlarında hizalandı. Onlar
bir iki dakika boyunca onun hakkında çırpındı, açıkça çok heyecanlı
Bir şey, sonra aniden ortaya çıktıkları kadar tekrar uçtu.

"Bunlar kraliyet habercileriydi," dedi guguklu Griselda'ya döndü.
"Bizi davet etmek için Kral ve Kraliçe'den bir mesajla geldiler.
Ziyaretiniz onuruna yapılacak bir ziyafet. "

"Ne eğlenceli!" diye bağırdı Griselda. "Hadi gitelim, guguk. Ama oh canım
Ben, "Melankolik bir ton değişikliği ile devam etti," unutuyordum.
Guguklu. Ziyafete gidemem. Gece elbisemden başka hiçbir şeyim yok.
Daha önce hiç düşünmemiştim, çünkü biraz soğuk değilim. "

"Boş ver," dedi guguk, "yakında haklara koyacağım."

[İllüstrasyon: Bir peri kraliçesi gibi görünüyordu.]

Uçtu ve hemen hemen geri döndü, ardından bir sürü izledi
kelebekler. Griselda'nın şimdiye kadar olduğundan daha küçük bir türdeydiler
görüldü ve sadece iki renkteydiler; Yarısı mavi, yarı sarı.
Bir an için gerçekten gibi hisseden Griselda'ya uçtular
Onlar tarafından boğulacak, ama sadece bir an için. Bir
Onun hakkında büyük vızıltı ve çırpınır ve sonra kelebekler işe başladı
_dress_ ona. Ve sence onu nasıl giydirdiler? İle
_kendileri_! Kendilerini en zekice her tarafa düzenlediler
yol. Küçük beyazının eteklerinin etrafında kümelenmiş bir mavi olan set
Gece elbisesi, kalın bir "_RUCHE_", olduğu gibi; Ve sonra geldi
İki veya üç daha ince sarı sıraya ve sonra tekrar mavi. Ona dön
bel, mavi ve sarı en güzel kemerini yaptılar ve hepsi
Gece elbisesinin üst kısmında, güzel beyazlar arasında içeri ve dışarı
Dorcas'ın kendisini "goffered" olan fırfırlar çok güzel, kendilerini yaptılar
her şekil ve nazik fantastik süslemelere; Yaylar, rozetler-ben
Neyi taklit etmediklerini söyleyemem.

Belki de en güzel süs, taç veya çelenkti
Kıvırcık kahverengi saçlarını da noktalayan başı için kendilerinden yapılmış
Hareket ederken çiğ damla gibi titreyen kelebek sünekleriyle
hakkında. Kimse Griselda'yı bilemezdi; Bir peri kraliçesi gibi görünüyordu
Ya da en azından prenses, çünkü küçük beyaz ayakları bile _looked_
Üzerine kelebek ayakkabıları gibi, bunlar da anlayacaksınız,
Tabii ki, sadece bir tür inanç, elbette ayakkabılar koltuktu. "Şimdi," dedi guguk, sonunda her şey tekrar sessiz kaldığında ve her mavi
Ve her sarı kelebek onun yerine yerleşmiş gibiydi, "Şimdi Griselda,
Gel ve kendine bak. "

Bir mermer havzaya yol açtı, bu da
Bahçe hakkında her yerde bulunacak olan çınlayan dere,
Ve Bade Griselda su aynasına bak. Daha çok dans etti;
Ama yine de kendini görebildi. Harika bir şekilde baktı
memnuniyet, ilkini görmek için kendini döndürmek
omuz, sonra diğerinin üzerinden.

"Bu _is_ güzel," dedi sonunda. "Ama guguklu, sadece düşünüyorum-nasıl
Muhtemelen bu kadar çok ezmeden oturabilir miyim? "

"Seni korusun, bununla ilgili sorunlara gerek yok," dedi Guguk; "
Kelebekler kendilerine bakabilirler. Sanmıyorsun
Sen şimdiye kadar elbise yaptıkları ilk küçük kız mısın? "

Griselda daha fazla dedi, ama guguklayı takip ederek, yürürken
"Zencefil", kelebeklerin olabileceğine dair güvencelerine rağmen
kendilerine iyi bak. Sonunda guguke durdu, bir çeşit önünde
Merkezde garip görünen bir terasın
Büyük, pürüzsüz, yayılan yaprakları olan bitki ve en üstte iki
Yapraklar, muhteşem kanatları güneş ışığında parıldayan iki oturdu
Muhteşem kelebekler. Herhangi bir Griselda'dan çok daha büyüklerdi
henüz görmemişti; Aslında, guguklu kendisi oldukça küçük görünüyordu
Onlar ve onlar Griselda oldukça aşırı derecede hissettikleri _so_ güzeldi.
En iyisinde ne renk olduklarını söyleyemezdin
Hareket yeni renklere dönüşüyor gibiydi, her biri daha zarif
bir sondan. Belki de size söyleyerek onlar hakkında bir fikir verebilirim
Yaşayan gökkuşağı gibi olduklarını.

"Bunlar kral ve kraliçe mi?" diye sordu Griselda bir fısıltı.

"Evet," dedi guguk. "Onlara hayran mısın?"

"Yaptığımı düşünmeliyim," dedi Griselda. "Ama guguklu, onlar
Asla hiçbir şey yapmayın, orada güneş ışığında yalan mı? "

"Ah, aptal kız," diye bağırdı gugukluya, "her zaman atlayarak
Sonuçlar. Hayır, gerçekten de bu şekilde bir şeyleri yönetmiyorlar
Kelebek arazisi. Kral ve kraliçe diğerlerinden daha çok çalıştı
kelebekler. Arada sırada seçilirler, diğerlerinden,
en çalışkan ve en zeki olanı olarak
dünya çiçeği ressamları ve sonra dinlenmelerine izin verilir ve beslenir
En iyi özler, böylece gördüğünüz kadar muhteşem büyürler. Ama hatta
Şimdi boşta değiller; yapılan tüm işleri yönetiyorlar ve
Tüm yeni renkleri seçin. "

"Sevgili ben!" dedi Griselda, nefesi altında, "Ne kadar zeki olmalılar."

Tam o sırada kelebek kralı ve kraliçesi muhteşemlerini uzattılar
kanatlar ve yukarı doğru yükseldi, gururla havaya yükseldi.

"Gitiyorlar mı?" dedi Griselda hayal kırıklığına uğramış bir tonda.

"Ah hayır," dedi guguk; "Seni karşılıyorlar. Ellerini tut."

Griselda ellerini uzattı ve gökyüzüne bakarken durdu. Bir
Kraliyet kelebekleri tekrar ortaya çıktı, yavaşça, görkemli bir şekilde
Aşağı doğru dönüyor, uzunluğa kadar Griselda'nın küçük
eller, sağdaki kral, soldaki kraliçe, neredeyse onu kapsıyor
Büyük göz kamaştırıcı kanatları ile parmaklar.

"Şimdi güzel görünüyorsun," dedi guguk, birkaç adım atarak ve
Griselda'ya doğru bakarak; "Ama ziyafetin zamanı geldi
Başlayın, geç kalmamız için yapmayacak. "

Kral ve Kraliçe anladı gibi görünüyordu. Uzaklaştılar
Griselda'nın elleri ve bu sefer bir ucunda yerleşti
Güzel küçük çimen arsa veya çim, büyüdüğü terasın hemen altında
Büyük yapraklı bitki. Bu onların yemek odası, hayır için
Her türlü kelebeklerden daha erken yerdeydiler ve
Renk, kitlelerde her yönden döküldü. Kelebekler
küçük ve kelebekler büyük; Kelebekler ışık ve kelebekler karanlık;
Kelebekler mavi, pembe, kırmızı, yeşil, altın rengi --_ her_ renk ve
Tahmin edebileceğinizden çok daha fazla renk.

Hepsi yerleşti, çimenli yemek masasının yanlarında ve
Başka bir dakika içinde bir dizi küçük beyaz kelebek ortaya çıktı,
Aralarında çiçek yaprakları dikkatlice yuvarlandı, her biri bir damla içeriyor
sıvı. Bunlardan biri krala sunuldu ve sonra
Her biri bir an için taç yaptıkları ve sonra geçen kraliçe
yandaki kelebeğe, bunun üzerine taze yaprakları teslim edildi
tekrar aktardılar.

"Ne yapıyorlar, guguklu?" dedi Griselda; "Bu _eating_ değil."

"Bu onların yemek türü," diye yanıtladı. "Başka hiçbir şeye ihtiyaçları yok
parfüm kokusundan daha fazla yiyecek; Ve parfümler olduğu için
kelebek alanındaki her çiçekten çıkarıldı ve çok daha fazlası var
ŞİMDİ ve Noel arasında sayabileceğiniz çiçekler, izin vermelisiniz
Çok çeşitli yemekler var. "

"UM-M," dedi Griselda; "Sanırım var. Ama hepsi aynı, guguklu,
Aç olmadığım çok iyi bir şey, değil mi? Kokuyu dökebilir miyim
Bana geldiğinde cep handkercheave? Mendilim var
Burada görüyorsun. Getirmem güzel değil mi? Yastığımın altındaydı
Ve otanaza açmak için elime sardım, kanca için
bir kez çizdi. "

"Mendilize bir damla dökebilirsin," dedi guguklu "ama değil
Daha. Kelebeklerin açgözlü olduğunu düşünmesini sevmemeliyim. "

Ancak Griselda, tüm bunlardan çok önce koku şöleninden çok yoruldu.
Yapraklar geçti. Parfümler çok güzeldi, kesinlikle,
Ancak bu kadar miktarlar vardı-onuruna iki katım miktarlar
Tabii ki konuk! Griselda mendilini sıkı bir şekilde berbat etti
Küçük top, böylece bir damla koku ondan kaçmamalı
Ve sonra sabırsızca kokmaya devam etti, sonunda guguklu
sorunun ne olduğunu sordu.

"Bayramdan çok yoruldum," dedi. "Başka bir şey yapmamıza izin ver
Guguklu. "

"Oldukça geç kalıyor," dedi guguk. "Ama bak Griselda, onlar
şimdi bir hava dansı olacak. "

"Bu da ne?" dedi Griselda.

"Bak ve göreceksin," diye yanıtladı.

Kelebek sürüleri ve sürüleri havaya kısa bir yoldan yükseliyordu,
Ve orada kendilerini renklerine göre bantlarda düzenliyorlar.

"Bankaya gel," dedi Guguklu Griselda'ya; "Onları göreceksin
daha iyi."

Griselda bankaya tırmandı ve oradan aşağı bakabilirdi
Kelebek şovu, güzelce gördü. Uzun dizeler
Kelebekler birbirlerine en güzel şekilde büküldü,
Kendilerini örten her renk tonunun kurdeleleri gibi ve sonra bir anda
kendilerini tekrar çıkarmak. Sonra kral ve kraliçe kendilerini yerleştirdi
merkezde ve hareketli dairelerde yuvarlak ve yuvarlak yuvarlak ve
Kelebeklerin parlak bantlarını kullanmadı.

"Kaleidoskop gibi," dedi Griselda; "Ve şimdi bunlar gibi
Papa'nın beni bir kez görmemi sağladığı bükülen twirly çözünen görüşler. Onun
_just_ onlar gibi. Oh, ne kadar güzel! Guguklu, hepsini yapıyorlar mı
Beni memnun etmek için mi? "

"İyi bir anlaşma," dedi guguk. "Ayağa kalk ve ellerini yüksek sesle çırpın
Onlara memnun olduğunuzu göstermek için. "

Griselda itaat etti. "Alkış" bir numara-tüm kelebekler
bir bulutta hava; iki numaralı alkış-hepsi çırpındı ve döndüler ve
sanki en büyük heyecandaymış gibi vızıldadı; Alkış Üç Numaralı-Onlar
Hepsi Griselda'nın yönüne acele etti.

"Seni öpecekler, Griselda," diye bağırdı guguk.

Griselda nefesinin gittiğini hissetti. Yukarıda geniş tüylü bulut vardı
Kelebekler, çırpınıyor, üzerine _rushing_.

"Guguk, guguk," diye bağırdı, "Beni boğacaklar. Oh, guguk!"

"Gözlerini kapat ve ellerini yüksek sesle çırpın," dedi
Guguklu. Ve tıpkı Griselda'nın ellerini alkışladığı gibi, onu değerli tutarak
Dişleri arasında mendil, her zamanki ağladığını duydu,
"Guguklu, guguk."

_Clap _-- Hepsi neredeydi?

Griselda gözlerini açtı-garden, kelebekler, guguklu, hepsi vardı
ortadan kayboldu. Yataktaydı ve Dorcas kapıyı çalıyordu
Sıcak su.

"Bayan Grizzel, bu sabah her zamanki zamanda seni uyandıracağımı söyledi.
Missie, "dedi." Umarım kalkmak için çok yorgun hissetmezsin. "

"Yorgun! Düşünmemeliyim," diye yanıtladı Griselda. "Bu sabah uyanıktım
Senden önce, size söyleyebilirim, sevgili Dorcas. Bir dakika buraya gel
Dorcas, lütfen, "Devam etti." Şimdi orada, mendilimi kokla. Ne yapıyor
Bunu mı düşünüyorsun? "

"Çok güzel," dedi Dorcas. "Büyük mavi Chinay şişesinin dışında
Teyzenin masasında, değil mi? "

"Şeyler ve saçmalık," diye yanıtladı Griselda; "Kendi kokusu, Dorcas.
Grizzel Teyze hayatında hiç böyle bir şey yoktu. Şimdi orada! Lütfen ver
terliklerim, kalkmak ve Bay için derslerime bakmak istiyorum
Kneebreeches gelmeden önce. Sevgili ben, "diye ekledi kendi kendine
terliklerini giyiyordu, "Ayaklarım maviye ne kadar güzel görünüyordu
Kelebek ayakkabıları! Beni oraya götürmek çok iyiydi, ama ben
Bir daha kelebek olmak isteyeceğimi düşünmeyin, şimdi nasıl olduğunu biliyorum
zor çalışıyorlar! Ama derslerimi günümüzde yapmak istiyorum. Tedye olacağını
Lütfen sevgili yaşlı guguklu. "




Bölüm VIII.

Usta Phil.


      "Çiçek dünyasından kim geliyor?
    Daisy ve Crocus ve Sea-mavi çan,
    Ve nemli hücrede menekşe daralıyor--
    Gecenin sırlarını bilen sinsi hücreler,
    Dünya peri ışığında yıkandığında
      Scarlet, mavi ve altın çiçekler. "


Ve böylece Bay Kneebreeches'in o gün öğrencisinden şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu.

Ve Bayan Grizzel kendini her zamankinden daha yürekten tebrik etti
Çocukların bilge yönetimi.

Ve Bayan Tabitha, Rahibe Grizzel'in gerçekten tebrik edebileceğini tekrarladı
kendini.

Ve Griselda yavaş yavaş giderek daha fazla ikna oldu.
Zor görevlerden geçmeyi henüz keşfettiğinde çalışmaya başlamak ve
onları yap; Ayrıca, şu anda düzenlenen şeyler olduğu gibi, bu homurdanıyor
Dünya, _always_ değil, ne de _often_ diyebilirim, iyi yapmak; üstelik,
kötü huylu bir çocuğun, genel olarak, muhtemelen
İyi huylu bir tane olarak sevildi; Son olarak, yeterince beklerseniz,
Kış gidecek ve bahar gelecek.

Sonuçta bu yıl durum buydu! Bahar sadece uykulu olmuştu
ve tembel ve böyle bir durumda, fakir eski kış ne yapabilir ama
O gelene kadar boş yazı mı? Neden bu kadar azarlanmalı ve revize edilmeli
Sadakatle, sık olduğu gibi, gerçekten bilmiyorum. O değil
aldığı tüm kötü sözlerin onun üzerinde çok etkisi var-tekrar geliyor
Her zamanki gibi, ne dediğimiz ya da ona. Sanırım duygularının uzun
önce donmuştu, ya da kesinlikle bundan önce alacaktı
Saldırı-Bizim için bunu yapmadığı için öyle!

Ama bahar sonunda bu yıl geldiğinde, bu imkansız olurdu
Griselda'nın bundan nasıl keyif aldığını söylemem için. Onun için yeni bir hayat gibiydi
bitkiler, çiçekler, kuşlar ve böcekler. Şimdiye kadar,
Görüyorsun, onun dışını çok az görebilmişti
teyzenin evi; Ve içten olduğu gibi büyüleyici, dışarıda, söylemeliyim ki,
hala "kiralık" idi. Küçük yukarı ve aşağı sonun olmadı
Rustik koltuklara ve şirin arbourlara yol açan yollar ve sokaklar; Sınır yok
küçük çam ahşabına, en sevilen küçüklere yol açan
Şimdiye kadar gördüğünüz zig-zaggy yol, hepsi kar damlaları ve primrozlar ile sınırlanmış
ve menekşeler ve daha sonra periwinkles ve ahşap anemonlarla ve bunlarla
Parlak, yıldızlı, beyaz çiçekler, adı iki kişi katılmıyor.

Bu ahşap yol, Griselda'nın en iyisini sevdiği yerdi. Bowling-yeşil kesinlikle çok keyifliydi ve teras da öyle
ünlü güllerin büyüdüğü yer; ama güller kadar sevimli (ben
şimdi, elbette, daha sonra yaz aylarında,
Hepsi Bloom'da), Griselda onlardan zevk alamadı
Yabani akışçılar, çünkü onlara toplanması veya dokunması yasaklandı,
Onun komik yuvarlak burnu!

"Onları _scent_, canım," dedi Bayan Grizzel,
Bu koku güzel bir kelime değildi; "Ama daha fazlasına izin veremem."

Ve Griselda onları "kokladı", seni temin ederim. Bütün pembe gömdü
büyük olanlarla yüz; Ama nazikçe, onları şımartmak istemedi,
her ikisi de teyzesi için ve çünkü daha büyük bir saygı duyduğu için
Çiçekler şimdi nasıl boyandıklarının sırrını bildiğine ve ne
Kelebeklerin onlar hakkında çok fazla sorun var.

Ancak bir süre sonra "koku" güllerinden bıkır; Ve hatta
Gözleri kapalı bowling-yeşilin karşısında yürümeye çalışıyor,
Bir taraftaki çardaktan, tam olarak diğer tarafta olduğu gibi, çarşafa kadar,
aptalca büyüdü, ancak şüphesiz bir
alkışlamak veya eleştirmek için refakatçi.

Böylece ahşap yol Griselda'nın en sevdiği uğrak oldu. Yaz büyüdükçe
Bir arkadaş için her zamankinden daha uzun sürmeye başladı-
Oynayın, bazılarının oynaması için. Tabii ki, tıpkı
Birçoğu kışın olduğu gibi; Ama uzun günlerde bir
Oyun süresinin oldukça hesaplanamaz bir artışı ve Griselda bazen bulundu
Ellerine ağır asılı duruyor. Hiçbir şey görmemiş veya duymamıştı
Guguklu, elbette, "resmi kapasitesinde"
Zaman telli, çok uzun bir süre.

"Sanırım," diye düşündü, "
Güzel günler geliyor ve bahçede oynayabilirim; Ve kesinlikle, eğer ben
One_ ile oynamak için, bahçe mükemmel güzel olurdu. "

Ama başarısızlık yoldaşları, kendisi için elinden gelenin en iyisini yaptı ve
Bu yüzden ahşaba giden yolu çok seviyordu. Vardı
Bu konuda bir tür gizem; Bu yol olabilir
Kırmızı sürüş büyükannesinin kır evi veya masallara yol açan bir yol
kendisi. Her türlü queer, güzel, komik sesler duyulacak
Orada-özellikle bir kısmında, Griselda'nın kendisi bir koltuk yaptığı
bazı yosun yetiştirilen taşlardan ve o kadar sık ​​geldiği ki
Yakın etrafında büyüyen tüm küçük çiçekleri bilin ve hatta
Yuvaları zor olan belirli kuşlar.

Orada oturuyordu ve _Fancy _-- ahşap elfleri duymasını isterdi
nefeslerinin altında ya da küçük yeraltı cüceleri ve
Kobolds peri dövüşlerinde dövülüyor. Ve derenin çınlaması
Uzakta, büyülü çanlar gibi geliyordu.
Bazen üst dünyada meraya gönderilen Fairy Kine
tepe tarafları. Çünkü Griselda'nın başı dolu, mükemmel dolu,
peri lore; ve Mandarinlerin ülkesi ve kelebek arazisi oldukça
Onun için her gün dünya kadar gerçek.

Ama tüm bu zamanlar, göreceğiniz gibi guguk tarafından unutulmadı.

Bir gün en sevdiği yuvada oturuyordu, hissediyor, buna rağmen
Güneş ışığı, çiçekler ve yumuşak tatlı hava ve hoş
Her şey hakkında, oldukça sıkıcı ve yalnız. Çünkü sadece Mayıs olmasına rağmen
gerçekten çok sıcak bir gündü ve Griselda bütün sabah ona
dersler ve çok denemiş ve onları çok iyi yapmıştı ve şimdi
Biraz ödülü hak etmiş gibi hissettim. Aniden uzaktan duydu
Tanınmış bir ses, "Guguklu, guguk."

"Bu guguklu olabilir mi?" Kendi kendine dedi; Ve bir anda hissetti
Elbette olması gerektiğinden. Bir nedenden dolayı yeterince bilmiyorum
Açıklamak için gerçek "et ve kan" guguklarının alışkanlıkları hakkında, o kuş
Griselda'nın teyzelerinin yaşadığı mahallede bilinmiyordu. Bazı
Yirmi mil ya da daha fazla güneyde düzenli olarak duyuldu, ama tüm bunlar
Spring Griselda tanıdık notunun sesini hiç yakalamamıştı ve o
Şimdi bu bölümlere hiç gelmediğini duyduğumu hatırladım.

Yani, "bu benim guguk benim olmalı" dedi. "O çıkıyor olmalı
benimle konuşmak için. Ne kadar komik! Onu hiç gün ışığında görmedim. "

Dinledi. Evet, yine oradaydı, "Guguk, guguk"
Olası ve eskisinden daha yakın.

"Guguklu," diye bağırdı Griselda, "Gel ve benimle konuş. Çok uzun zaman
Seni gördüğümden beri ve oynayacak kimsem yok. "

Ama cevap yoktu. Griselda dinlemek için nefesini tuttu, ama orada
duyulacak bir şey değildi.

"Kesin guguk!" diye bağırdı. "Beni kandırıyor, inanıyorum; ve
Günümüzde de, çok sıkıcı ve yalnız olduğum zaman. "

Gözyaşları gözlerine geldi ve kendini düşünmeye başlamıştı
Çok kötü kullanılmış, aniden yanındaki çalılarda bir hışırtı yapıldığında
Dönüşü, yarısından fazlası guguklu'nun kendisini görmeyi bekliyor. Ancak
O değildi. Hışırtı bir iki dakika sürdü hiçbir şey olmadan
Görünüşünü yapmak, için çalılar oldukça kalındı ​​ve
Aşağıdaki çam ağacından karışan herhangi biri oldukça zor olurdu
Geçmek için çalışın ve gerçekten çok büyük bir insan için böyle bir başarı
tamamen imkansızdı.

Bununla birlikte, tüm hışırtmaya neden olan çok büyük bir insan değildi,
ve şubelerin kırılması ve şimdi emilen genel kargaşa
Griselda'nın dikkati. Mükemmel bir dakika daha izleyerek oturdu
durgunluk, sincap veya en ufak bir hareketle şaşırmaktan korkmak
Tavşan veya görmeyi beklediği bir tür yaratık. Sonunda-
Bu bir sincap veya tavşan-bu pembe, yuvarlak yüz, tüylü, adil saçlı
istekli mavi gözlerin üzerinden geçmek ve genel bir nefes darlığı görünümü
ve aşırı ısıtma ve kararlılık?

Bir sincap veya tavşan! Hayır, gerçekten, ama çok sağlam, çok neşeli, çok
düzensiz küçük çocuk.

"Bu guguklu nerede? _You_ biliyor mu?" ilk kelimeler miydi
Her ne kadar olmasa da, kendisini oldukça sarsar etmez söylendi
tüm kıyafetleri, çalılardan arınmış (sonsuza dek çok fazla parça için
Ceket ve knickerbockers, bir bottan ve şapkasının yarısından bahsetmemek için,
yolda geride kalmıştı) ve bir şey söylemek için nefes bulmuştu.

[İllüstrasyon: "Bu guguk neresi?"]

Griselda konuşmadan bir an ona baktı. O öyleydi
şaşkın. Bir çocukla konuşmasından bu yana aylardı, neredeyse o zamandan beri
Birini görmüştü ve kendisinden daha küçük çocuklar hakkında çok tanıyordu
Her zaman çok az, evde ailenin bebeği olmak, görüyorsunuz
Ve sadece oyun seyirleri için kendisinden daha büyük büyük kardeşlere sahip olmak.

"Sen kimsin?" Sonunda dedi. "Adın ne ve sen ne yapıyorsun
istek?"

"Adımın ustası Phil ve o guguku istiyorum," diye cevapladı küçük
erkek çocuk. "Bu şekilde kameraya çıktı. Eminim yaptı, çünkü beni hepsini aradı
yol."

"Burada değil," dedi Griselda başını sallayarak; "Ve bu benim teyzelerim
bahçe. Kimsenin buraya gelmesine izin verilmiyor, onların arkadaşları. Sahip Oldun
Eve gitsan iyi olur; Ve kıyafetlerini yırttın. "

"Bu bir bahçe değil," diye cevapladı küçük adam,
onun etrafında; "Bu bir ahşap. Burada mavi-karalar ve primrolar var,
Ve bu bir bahçe olmadığını gösteriyor-kimsenin bahçesi değil, yani
Duvarlar yuvarlak, kimsenin gelmeyeceği. "

"Ama _is_," dedi Griselda, oldukça can sıkıcı.

"Bir bahçe değilse, _grounds_, özel gerekçeler ve kimse
ayrılmadan gelmeli. Bu yol tahtaya iner ve
Şeride girmek için alttaki duvarda bir kapı. Aşağı gidebilirsin
Bu şekilde küçük çocuk. Kimse senin yaptığın gibi karışmaz. "

"Ama guguklu bulmak istiyorum," dedi küçük çocuk. "Bunu istiyorum
Guguklu bul. "

Sesi neredeyse ağlayacak gibi geliyordu ve güzelliği,
Sıcak, yıkanmış yüz büzüldü. Griselda'nın kalbi onu kokladı; O baktı
ona daha dikkatli. Ne de olsa çok küçük bir çocuktu; O yaptı
Ona geçmeyi sevmiyor.

"Kaç yaşındasın?" diye sordu.

"Beş ve biraz. Yazdan sonra bir doğum günüm vardı ve eğer iyiysem,
Hemşire belki de önümüzdeki yazdan sonra da bir tane alacağımı söylüyor. Hiç sahip misin
Doğum günleri? "Griselda'ya bakarak devam etti."
Gençken, ama şimdi hiç yok. "

"_Have_ sen bir hemşire?" diye sordu Griselda, oldukça şaşırdı; çünkü söylemek gerekirse
Gerçek, "Usta Phil'in" görünüşünden, hiç emin değildi
Ne kadar küçük çocuğun ne olduğu ya da ne tür insanlar olduğu _sort_
aitti.

"Tabii ki bir hemşirem ve bir annem var," dedi küçük çocuk
Soruya gözlerini şaşırtmak. "Değil mi? Belki
Yine de çok büyüksin. İnsanlar ne zaman hemşireler ve anneler olmaktan ayrılır
Büyükler, değil mi? Tıpkı doğum günleri gibi. Ama _i_ yapmayacak. Yapmayacağım
Asla bir anneye sahip olmayın, hiçbir şekilde. Çok fazla umrumda değil
Hemşire ve doğum günleri, _kite_ çok değil. Ne zaman yapmalısın?
Çok büyüdüğün zaman ayrıldın mı? "

"Ayrılmam gerekmiyor çünkü büyüdüm," dedi Griselda ne yazık ki. "Ayrıldım
Ben senden çok daha küçükken, "diye devam etti, bilinçsizce
Phil'in onu en iyi şekilde anlayacağını söyledi. "Annem öldü."

"Ben üzgünüm," dedi Phil; Ve tam olarak söylediği yol
Griselda'nın düşmanı aştı. "Ama belki de güzel bir hemşirenin. Benim
Hemşire oldukça güzel; Ama o _will_ 'beni günümüzde soğuk, değil mi? "
Ekledi, gülüyor, giysilerindeki korkunç kiraları işaret ediyor. "Bunlar
benim en eski şeylerim mi; Bu iyi bir şey, değil mi? Hemşire diyor
Bunlarda Master Phil'e benzemiyorum ama mavimde olduğumda
Welpet, o zaman Master Phil'e benziyorum. Mavi welpet'imi ne zaman alacağım
anne gelir. "

"Annen uzakta mı?" dedi Griselda.

"Ah evet, uzun zamandır uzakta; bu yüzden hemşire buraya bakmaya geldi
Ben çiftlik evinde, biliyorsun. Annem hastaydı, ama şimdi daha iyi ve
Bir gün o da gelecek. "

"Çiftlik evinde olmayı seviyor musun?
dedi Griselda.

Phil kıvırcık kafasını salladı. "Asla oynayacak kimsem yok," dedi.
"Çok büyük değilsen seninle oynamak isterim. Ve sence
Guguklu bulmama yardım edebilir mi? "Diye ekledi.

"Guguklu hakkında ne biliyorsun?" dedi Griselda.

"Beni aradı," dedi Phil, "beni birçok kez aradı ve günümüzde hemşire
meşguldü, bu yüzden geleceğimi düşündüm. Ve biliyor musun, "diye ekledi
Gizemli bir şekilde, "Guguklu bir peri olduğuna inanıyorum ve onu bulduğumda
Ondan bana Fairyland'a giden yolu göstermesini isteyeceğim. "

"Hepimizin kendimizi bulmamız gerektiğini söylüyor," dedi Griselda,
Kimin konuştuğunu unutmak.

"_Does_ he?" Diye bağırdı Phil, büyük bir heyecanla. "Onu tanıyor musun?
Ve ona sordun mu? Oh, söyle bana. "

Griselda kendini hatırladı. "Anlayamadın," dedi. "Bazı
Gün belki sana söyleyeceğim-yani seni tekrar görürsem. "

"Ama seni tekrar görebilirim," dedi Phil, rahatça yerleşti
Griselda'nın yanında yosunlu taşında. "Gelmeme izin vereceksin, değil mi?
Periler hakkında konuşmak ister ve hemşire anlamıyor. Ve eğer
Guguklu seni tanıyor, belki de bu yüzden beni oynamaya çağırdı
Sen."

"Seni nasıl aradı?" diye sordu Griselda.

"İlk olarak," dedi Phil Gravely, "geceydi. Uyuyordum ve ben
İle oynayacak birine sahip olmayı diliyordum ve sonra
Guguklu-SUCH güzel bir D'EAM. Ve uyandığımda beni aradığını duydum
Ve o zaman D'Eaming değildim. Ve sonra sahadayken aradı
Ben, ama onu bulamadım ve hemşire 'saçmalık' dedi. Ve bugün o
Beni tekrar aradı, bu yüzden çalıların arasından geçtim. Ve gelmeyebilir miyim
Tekrar? Belki ikimiz de birlikte denersek
masallar ülkesi. Sence yapabileceğimizi düşünüyor musun? "

"Bilmiyorum," dedi Griselda, rüya gibi.

"İlk önce öğrenmek için çok şey var, diyor guguk."

"Çok şey öğrendin mi?" ("Bir kapı anlaşması" olarak adlandırdı) Phil'e sordu,
Griselda'ya artan saygı ile bakıyor. "_İ_ neredeyse bilmiyorum
Hiçbir şey. Annem gitmeden çok önce çok hastaydı, ama ben
Kitap okumayı öğrenmemi istediğini biliyorum. Ama hemşire öğretmek için çok yaşlı
Ben."

"Sana öğreteyim mi?" dedi Griselda. "Bazı eski kitaplarımı getirebilirim
Ve kendi derslerimi yaptıktan sonra size burada öğret. "

"Ve sonra anne _would_ geri döndüğünde şaşıracak," dedi usta
Phil, ellerini çırparak. "Oh, _do_. Ve okumayı öğrendiğimde
Çok şey, sence guguklu bize Fairyland'a giden yolu gösterecek mi? "

Griselda, "Bunun kastettiği bu tür bir öğrenme olduğunu sanmıyorum." Dedi.
"Ama bunun yardımcı olacağını söylemeye cesaret ediyorum. Ben _think_," diye devam etti,
Biraz ses ve Phil'in ciddi gözlerine ağır bir şekilde bakıyorum, "Ben
_think_ Çoğunlukla çok iyi olmayı öğrenmek anlamına geliyor-çok, _Very_ iyi, sen
Bilmek."

"Senden daha iyi mi?" dedi Phil.

"Ah canım, evet; benden çok daha iyi," diye yanıtladı Griselda.

"_İ_ çok iyi olduğunu düşünüyorum," diye gözlemledi Phil, parantez içinde. O zaman o
Çapraz sorgulamasıyla devam etti.

"Anneden daha iyi?"

"Anneni tanımıyorum, peki ne kadar iyi olduğunu nasıl söyleyebilirim?" söz konusu
Griselda.

"_İ_ sana söyleyebilir," dedi Phil, önemli ölçüde. "O kadar iyi-
İyi-_good_ kadar iyi. O öyle. "

"Daha iyi olamayacağını mı söylüyorsun," dedi Griselda gülümseyerek.

"Evet, bu isterseniz, bu bizim için yeterince iyi olur muydu
Sence? "

"Guguklu sormalıyız," dedi Griselda. "Ama eminim bir
Okumayı öğrenmen için iyi bir şey. Hemşirenizden sana izin vermesini istemelisiniz
Her öğleden sonra buraya gelin, teyzeme soracağım. "

"Hemşire sormam gerekmez," dedi Phil bestecilik; "Nerede olduğumu asla bilemeyecek
Ben ve ona söylememe gerek yok. Ne yaptığımı umursamıyor, yırtılma dışında
kıyafetlerim; Ve beni azarladığında, _i_ umursamıyor. "

"_That_ iyi değil Phil," dedi Griselda. "Asla olmayacaksın
Böyle konuşursan iyi. "

"O zaman ne demeliyim? Söyle bana," dedi küçük çocuk itaatkâr bir şekilde.

"Hemşireden benimle oynamaya gelmene izin vermesini ve ona olduğumu söylemelisin
Senden çok daha büyük ve kıyafetlerini yırtmasına izin vermeyeceğim. Peki sen
Onlara bugün onları yırttığın için çok üzgün olduğunuzu söylemeliyim. "

"Çok iyi," dedi Phil, "Bunu söyleyeceğim. Ama, oh bak!" diye bağırdı
Darting, "Bir tarla faresi var! Onu yakalayabilseydim!"

Tabii ki onu yakalayamadı, ne de Griselda da olamazdı; çok hazır
Yine de, elinden gelenin en iyisini yapacaktı. Ama aynı şey çok eğlenceliydi ve
Çocuklar yürekten güldüler ve kendilerini muazzam bir şekilde zevk aldılar. Ve
Yorgun olduklarında tekrar oturdular ve çiçek topladılar
Burungaylar ve Griselda, Phil'in ne kadar zeki olduğunu bulduğuna şaşırdı
BT. En güzel çiçekleri gözetlediğinden çok daha hızlıydı,
Ancak ağacın, taşın veya çalıların arkasına gizlenir. Ve ona hepsinden söyledi
Yakın ve en büyüğü olan çiçekler için en iyi yerler
Primrozes ve en tatlı menekşeler, onu şaşırtacak bir şekilde.

"Sen çok küçük bir çocuksun," dedi; "Hakkında nasıl bu kadar çok şey biliyorsun
Çiçekler? "

"Oynayacak başka kimsem yoktu," dedi masum bir şekilde. "Ve sonra sen
Bilin, periler onlara çok düşkün. "

Griselda eve gitme zamanının geldiğini düşündüğünde, Little Phil'i aşağı indirdi
Ahşap yol ve duvardaki kapıdan şeride açılır.

"Artık daha fazla uğraşmadan eve yolunu bulabilirsiniz
Çalılar, değil, usta Phil? "Dedi.

"Evet, teşekkür ederim ve tekrar yarın öğleden sonra o yere geleceğim,
Yapsın mı? "Diye sordu Phil." Ne zaman bileceğim-akşam yemeğimi yedik ve
Büyük alanda üç kez yarıştı, o zaman zaman olacak. İşte böyle
bugündü. "

"Üç kez-ya da iki kez olursanız, eğer yapacağını düşünmeliyim
Alanın yuvarlanması gibi. Sadece sen yarışmak iyi bir şey değil
Akşam yemeğini vardı, "Griselda sagely gözlemledi." Ve gelmeye çalışmamalısın
Eğer iyi değilse, çünkü teyzelerim yağmur yağarsa dışarı çıkmama izin vermez.
En küçük ve elbette hemşirenizin iznini sormalısınız. "

"Çok iyi," dedi Little Phil, püskürürken. "Hatırlamaya çalışacağım
Bütün bunlar. Benimle tekrar oynamanın çok mutluyum; Ve görürsen
Guguklu, lütfen ona teşekkür edin. "




Bölüm IX.

Baca yukarı ve aşağı.


     "_Helper_. Peki, ama hepsi rüya olsaydı,
     Hepsi gerçekti, değil mi?

     "_Keeper_. Evet, anlıyorum. Yani efendim, _not_ görüyorum." --_ bir liliput
     Cümbüş_.


_Not_ "Sadece akşam yemeğini yedim" ve çok eğimli hissetmek
Çayı Griselda büyük oranda eve koştu.

O da böyle iyi ruhlarda hissetti; Bir
oyununda refakatçi.

"Ne kadar iyi bir şey, Phil'i öğrenmeden önce kaçtırmadım
Ne güzel bir çocuktu, "dedi kendi kendine." Dışarı bakmalıyım
Gece eski okuma kitapları. Ona öğretmeyi seveceğim, zavallı küçük
Oğlum ve guguklu yararlı bir şey yapmaktan memnun olacak, ben
Elbette."

Çay oldukça hazırdı, aslında onu geldiğinde onu bekliyordu. Bu
Her zaman kendi başına sahip olduğu bir yemek, Dorcas'ın
Dorcas'ın onu beklediği küçük oturma odası. Ve bazen ne zaman
Griselda özellikle iyi bir mizah içindeydi, Dorcas'a oturmak için yalvarırdı
Aşağı ve onunla bir fincan çay iç-eski hizmetçi çok özgürlük çok
Özellikle değil, almayı düşünmek için çok onurlu ve saygılı
bunu yapmak istedi.

Bu akşam bildiğiniz gibi, Griselda çok iyiydi
mizah ve bunun dışında, maceralarıyla çok dolu,
Dorcas'tan daha az sempati duyan bir dinleyiciden memnun oldum
Muhtemelen.

"Otur, Dorcas ve biraz daha çay iç, yap," dedi. "BT
Her zamankinden daha rahat görünüyor ve eminim bir
Mutfakta çay içiyorsanız veya denediyseniz biraz daha fazla
Olumsuz. Ben _fearly_ açım, sana söyleyebilirim. Bir bütün kesmen gerekecek
Çok daha fazla ekmek ve tereyağı, 'bayanlar' dilimleri de değil. "

"Dilin nasıl gidiyor, emin olmak için Bayan Griselda," dedi Dorcas,
Grimelda'nın içeri girdiği sandalyeye otururken gülümseyerek
o.

"Ve neden olmasın?" dedi Griselda şımarık. "Bunu yapmıyor
zarar. Ama oh, Dorcas, bu öğleden sonra çok eğlendim-gerçekten, sen
Ne yaptığımı tahmin edemedim. "

"Muhtemelen hayır, Missie," dedi Dorcas.

"Ama tahmin etmeye çalışabilirsiniz. Oh hayır, ihtiyacın olduğunu sanmıyorum-koruyun
Böyle bir zaman alır ve size söylemek istiyorum. Sadece fantezi, dorcas, ben
ahşapta küçük bir çocukla oynamak. "

"Küçük bir çocukla oynamak, Bayan Griselda!" diye bağırdı Dorcas, Aghast.

"Evet ve yine yarın ve ertesi gün ve her gün geliyor
Gün, "dedi Griselda" dedi.

"Ama Missie," diye başladı Dorcas.

"Peki? Sorun nedir? Böyle görünmüyorsun-sanki yapmıştım
Yaramaz bir şey, "dedi Griselda keskin bir şekilde.

"Ama teyzene mi söyledin, Missie?"

"Tabii ki," dedi Griselda, korkusuzca Dorcas'ın yüzüne bakarak
Parlak gri gözleriyle. "Tabii ki; neden olmasın? Ona sormalıyım
Küçük çocuğa _our_ gerekçelerine gelmek için izin vermek; Ve ben söyledim
Küçük çocuk, onunla ilgilenen hemşiresine,
Benimle oynaması. "

"Hemşire," diye tekrarladı Dorcas, biraz rahatlama tonunda. "O zaman olmalı
Oldukça küçük bir çocuk, belki Bayan Grizzel o kadar çok itiraz etmez
Bu dava. "

"Neden itiraz etmeli? Oynamak istemeyeceğimi biliyor olabilir
Yaramaz kaba bir çocukla, "dedi Griselda.

Dorcas, "Tüm erkeklerin kaba ve yaramaz olduğunu düşünüyor, korkarım Missie," dedi Dorcas.
"Hepsi, yani sevgili papa hariç. Ama o zaman elbette, o
_him_'i başından beri kendi yolunda ortaya çıkarmıştı. "

"Şey, ona herhangi bir şekilde soracağım," dedi Griselda "ve eğer değilse
Onunla oynamak için düşünüyorum-Teyzenin teyzesinin ne olacağını biliyorum
Grizzel, ister _Say_ ister. "

Ve eski isyan ve hoşnutsuzluk görünümü tekrar ona yerleşti
pembe yüz. "Dikkatli ol Missie, şimdi yap, sevgili iyi bir kız var," dedi Dorcas
Endişeyle, bir saat sonra, Griselda'nın her zamanki gibi giyinmesi
Beyaz Muslin Frock, Teyze'ye Teyze'ye katılmaya hazırdı.

Ancak Griselda herhangi bir cevap vermek için küçümsemeyecekti.

"Grizzel Teyze," dedi aniden, bir turuncu yediğinde ve
Üç bisküvi ve sarhoş yarım bardak ev yapımı mürver şarabı,
"Grizzel Teyze, Bahçede gündüz-odun yolundan aşağı inerken,
Demek istediğim-küçük bir çocukla tanıştım ve benimle oynadı ve olup olmadığını bilmek istiyorum
Benimle oynamak için her gün gelebilir. "

Griselda, talebini çok sevimli bir şekilde yapmadığını biliyordu veya
Olmak; Gerçekten, bunu böyle bir şekilde yaptığını biliyordu
Reddedilmesine yol açacak neredeyse kesin olduğu gibi; Ve yine de, o
Little Phil ile oynamak için ayrılmak için gerçekten çok, çok endişeliydi
Kendi davasını yaralamaktan bir çeşit zevk aldı.

Nasıl _foolish_ kötü huylu bizi yapar! Griselda almasına izin vermişti
Teyze bakmış olan engellenmenin _thought_'a çok kızgın
sessizce ve derhal "Oh evet, oynayacak küçük çocuğa sahip olabilirsin
Ne zaman istersen seninle, "O gerçekten garip bir çarpık
bir tür, _disappointed_.

Ancak, elbette, Bayan Grizzel böyle bir cevap vermedi. Bir şeyden daha az bir şey
Mucize cevabını Griselda'yı yaptığı gibi yapabilirdi.
Dorcas gibi, bir an için, tamamen "şaşkındı", eğer
Bunun ne anlama geldiğini bilin. Çünkü o gerçekten oldukça yaşlı bir bayandı, biliyorsun
ve olduğu gibi mantıklı, işler onu o zamandan çok daha kolay üzdü
daha gençti.

Yaramaz Griselda huzursuzluğunu gördü ve zevk aldı.

"Bir çocukla oynamak!" diye bağırdı Bayan Grizzel. "Gerekçesimdeki bir çocuk ve
Sen, yeğenim, onunla oynadığın! "

"Evet," dedi Griselda serin bir şekilde, "ve onunla tekrar oynamak istiyorum."

"Griselda," dedi teyzesi, "Şu anda daha fazlasını söylemek için çok şaşırdım.
Yatmak."

"Neden yatmalıyım? Bu benim yatak saatim değil," diye bağırdı Griselda, yanan
yukarı. "Ben utanmışım gibi yatağa gönderilmek için ne yaptım?"

"Yatağa git," diye tekrarladı Bayan Grizzel. "Seninle yarın konuşacağım."

"Çok haksız ve haksızsın," dedi Griselda ondan başlayarak
sandalye. "Dürüst olmanın ve her şeyi anlatmanın hepsi bu. Ben
Bir ay boyunca her gün küçük çocukla oynamış olabilir ve sen
Sana söylemeseydim asla bilemezdim. "

Konuşurken odanın karşısına çarptı ve kapıdan çıktı, çarptı
Kıymetle arkasında. Sonra bir kasırga gibi üst katta; Ama aldığında
Kendi odasına, yere oturdu ve gözyaşlarına boğuldu ve
Dorcas ortaya çıktığında, yaklaşık yarım saat sonra, hala
Aynı yer, acı bir şekilde ağlayan küçük bir yığın halinde çömeldi.

"Ah, Missie, Missie," dedi Dorcas, "sadece korktuğum şey bu!"

Griselda odadan koşarken Bayan Grizzel sandalyesine geri döndü
ve derin iç çekti.

"Zaten," dedi hafifçe. "Daha önce asla bu kadar şiddetli değildi. Bir
Öğleden sonra kabalık ile arkadaşlığı onu zaten kirletti mi?
Zaten, Tabitha-öyle olabilir mi? "

"Zaten," dedi Bayan Tabitha, başını yumuşak bir şekilde sallayarak, bir şekilde
onu harika bir şekilde yaşlı bir kedi gibi gösterdi, çünkü
akşam ve genellikle narin bir gri çok ince yünlü şal giydi
gölge ve kapağının sınırları ve fırfırlar boğazının etrafında ve
Bileklerin hepsi kabarık, aşağı beyaz-"zaten" dedi.

"Yine de," dedi Bayan Grizzel, kendini biraz kurtarıyor, "
çocuk dedi. Bizi aldatmış olabilir. Ona zorlandım mı
Rahibe Tabitha? "

"Onun üzerine zor! Kardeş Grizzel," dedi Bayan Tabitha daha fazla enerji ile
olağan; "Hayır, kesinlikle hayır. Bir kez, kardeş Grizzel, katılmıyorum
Sen. Ona zor! Kesinlikle hayır. "

Ama Bayan Grizzel mutlu hissetmedi.

Geceleri kendi odasına gittiğinde bulmak için şaşırdı
Dorcas genç hizmetçi yerine onu bekliyor. "Martha yerine bana sahip olmayı umursamayacağını düşündüm, gece,
bayan, "dedi," çünkü ben de seninle konuşmak istiyorum Bayan
Griselda. Zavallı, sevgili genç bayan çok mutsuz yatağa gitti. "

"Ama ne yaptığını biliyor musun, Dorcas?" dedi Bayan Grizzel.
"Bölgelerime kaba, yaygın, belirsiz bir _boy_ olan bir _boy_ kabul etti.
ve onunla oynadı-bir _boy_, Dorcas ile. "

"Evet, bayan," dedi Dorcas. "Her şeyi biliyorum bayan. Bayan Griselda
Bana her şeyi anlattı. Ama eğer bir fikir vermeme izin verirsen, değil
Oldukça kötü. O oldukça küçük bir çocuk, Ma'am-Beş ila altı arasında-sadece
Tam olarak Bayan Griselda'nın sevgili papası ilk geldiğinde
Biz ve her şeyle duyabiliyorum, oldukça küçük bir beyefendi. "

"Küçük bir beyefendi," diye tekrarladı Bayan Grizzel, "ve altı yaşında değil!
Bu beklediğimden daha az sakıncalı. Senin gibi onun adı nedir
Çok şey biliyor mu Dorcas? "

"Usta Phil," diye yanıtladı Dorcas. "Bayan Griselda'ya söylediği şey bu ve
Ona daha fazla sormayı hiç düşünmemişti. Ama sana nasıl gidebileceğimizi söyleyeceğim
Onun hakkında daha fazla şey duy, sanırım bayan. Bayan Griselda'nın söylediklerinden, ben
Bay Crouch'un çiftliğinde kaldığına inanıyorum ve bilirsiniz, bayan,
Merrybrow'dan iyi bir yol olmasına rağmen Lady Lavander'a ait
Salon. Leydim çocuğu bildiğinden emin, çünkü o her şeyi biliyor
Bu kiracıları arasında devam ediyor ve bunu biraz duyduğumu hatırlıyorum
Beyefendi ve hemşiresi Bay Crouch'un altı kişilik lokana gelmesi için gelmişti
aylar. "

Bayan Grizzel dikkatle dinledi.

"Teşekkür ederim Dorcas," dedi eski hizmetçi kaldığında
konuşuyorum. "Her zamanki takdirinizle davrandınız. Süreceğim
Merrybrow'a yarın ve soruşturma yapın. Ve özledim söyleyebilirsin
Griselda sabah yapmayı amaçladığım şey; Ama ona da söyle,
Kabalık ve kötü huylu olması için bir ceza olarak, kahvaltı yapmalı
yarın kendi odasında ve onu gönderene kadar beni görmüyorum. O vardı
öfkesini kısıtladı ve konuyu açıkladı, tüm bu sıkıntı olabilir
kurtarıldı. "

Dorcas "yarın sabahı" kadar beklemedi; dayanamadı
Griselda'nın mutsuzluğunu düşünün. Metresinin odasından gitti
Doğrudan küçük kıza, çok yumuşak bir şekilde,
Uyuyorsa onu rahatsız et.

"Uyanık mısın Missie?" Nazikçe söyledi.

Griselda başladı.

"Evet," diye bağırdı. "Sen misin, guguklu? Oldukça uyanıkım."

"Çocuğu korusun," dedi Dorcas kendi kendine, "başının nasıl geçtiğini
Bayan Sybilla'nın guguklu. Gerçekten harika. Böyle daha fazlası var
bazı insanların düşündüğünden daha şeyler. "

Ama yüksek sesle cevap verdi ...

"Bu Dorcas, Missie. Peri yok, sadece eski Dorcas seni rahatlatmak için geliyor
biraz. Dinle Missie. Teyzen Merrybrow Salonuna gidiyor
My Lady'den bu küçük usta Phil hakkında bilgi almak için yarın
Lavander, çünkü hanımefendisinin çiftliklerinden birinde olduğunu düşünüyoruz ve
Hemşiresi kalıyor ve eğer iyi huylu bir küçük olduğunu duyarsa
Beyefendi ve iyi ebeveynlerden geliyor-neden, missie, söz yok ama
Onunla istediğiniz kadar oynamak için ayrılacaksın. "

"Ama yarın değil, Dorcas," dedi Griselda. "Grizzel Teyze asla gitmez
Öğleden sonraya kadar merrybrow. Benim oynamam için zamanında geri dönmeyecek
Phil ile yarın. "

"Hayır, ama ertesi gün belki," dedi Dorcas.

"Ah, ama bu yapmayacak," dedi Griselda, tekrar ağlamaya başladı. "Fakir
Little Phil, odun yoluna gelecek olacak _to-morrow_ ve eğer
Beni bulamıyor, o mutsuz olacak-belki bir daha asla gelmeyecek
Eğer yarınla ​​tanışmazsam. "

Dorcas, küçük kızın yıpranmış ve heyecanlandığını gördü ve henüz
şeylerin makul bir görünümünü almaya eğilimli.

"Uyumaya git Missie," dedi nazikçe, "ve daha fazlasını düşünme
Bu kadar yarına kadar iyi olacak, göreceksin. "

Sabağı Griselda'ya dokundu.

"Çok naziksin Dorcas," dedi. "Çapraz olmak istemiyorum
_Sen_; Ama zavallı küçük Phil'i düşünmeye dayanamıyorum. Belki oturacak
Yosunlu taşımda ve ağla. Zavallı küçük Phil! "

Ama sıkıntısına rağmen, Dorcas onu terk ettiğinde hissetti
Kalbi biraz daha hafif, ve bir şekilde ya da çok geçmeden
uyuya kalmak.

Uyandığında aniden görünüyordu ve öyle hissetti
Bir şey onu rahatsız etmişti. Bir ya da iki dakika mükemmel uzanıyor
Hala-bürolama. Evet; Orada-havadaki yumuşak, hafif hışırtı
Çok iyi biliyordu. Sanki bir şey uzaklaşıyormuş gibi görünüyordu
o.

"Guguklu," dedi nazikçe, "sen misin?"

Bir an duraklama, sonra cevap geldi-güzel selamlama
beklenen.

"Guguklu, Guguklu," Yumuşak ve Müzikal. Sonra guguk konuştu.

"Şey, Griselda," dedi, "ve nasılsın?
birlikte eğlendim. "

"Bu _my_ hatası değil," dedi Griselda keskin bir şekilde. Henüz hissetmiyordu
İstediğiniz kadar sevimli, görüyorsunuz. "Bu
_cedly_ benim hatam değil, "diye tekrarladı.

"Asla öyle söylemedim," diye yanıtladı guguk. "Neden atlayacaksın
Sonuçlar öyle mi? Bu çok kötü bir alışkanlık, çünkü çoğu zaman atlarsın _over_
Onları görüyorsunuz ve çok ileri gidiyor. Her zaman _walk_
Sonuçlar, çok yavaş ve eşit olarak, önce sağ ayak, sonra sola
bir başkasıyla-gitmek istediğin yere ulaşmanın ve emin hissetmenin yolu bu
senin zeminin. Görüyor musun? "

"Yapıp yapmadığımı bilmiyorum ve seninle konuşmayacağım
Bana böyle devam et. Görüşmek istemediğimi görebilirsin
Çok mutsuz olduğumda. "

"Ne hakkında mutsuzsun?"

"Phil hakkında elbette. Sana söylemeyeceğim, çünkü bildiğine inanıyorum" dedi
Griselda. "Onu benimle oynamaya gönderen sen değil miydin? Ben öyleydim
Memnun oldum ve bunun çok nazik olduğunu düşündüm; Ama hepsi şımarık
Şimdi."

"Ama Dorcas'ın teyzenizin danışmaya gittiğini söylediğini duydum.
Lady Lavander, "dedi guguklu." İyi olacak; Sen
Hiçbir şey hakkında bu kadar düşük ruhlarda olmaya gerek yok. "

"Odada mıydın _then_?" dedi Griselda. "Ne kadar komiksin
Guguklu. Ama her şey yolunda değil. Görmüyor musun, zavallı küçük Phil olacak
Benimle buluşmak için öğleden sonra odun yoluna geliyor ve olmayacağım
Orası! Bunu düşünmeye dayanamıyorum. "

"Hepsi bu mu?" dedi guguk. "Gerçekten biraz olağanüstü
İnsanlar hiçbir şeyden sorun çıkarıyor! Phil'e gelmemesini kolayca söyleyebiliriz
ertesi güne kadar. Gel. "

"Gel," diye tekrarladı Griselda; "Ne demek istiyorsun?"

"Ah, unuttum," dedi guguk. "Anlamıyorsun. Çıkar
el. Orada beni hissediyor musun? "

"Evet," dedi Griselda, görünüşe göre yumuşak tüyleri okşayarak
Elinin altında yakın ol. "Evet, seni hissediyorum."

"Şey, o zaman," dedi guguk, "kollarını boynuma koy ve beni tut
firma. Seni kaldıracağım. "

"Böyle saçmalıkları nasıl konuşuyorsun, guguklu?" dedi Griselda. "Neden biri
Küçük parmaklarım boynunu tokatlardı. Kollarımı nasıl etrafına koyabilirim
BT?"

"Deneyin," dedi guguk.

Her nasılsa Griselda denemek zorunda kaldı.

Kollarını guguk yönünde tuttu, sanki onun bekliyormuş gibi
bir Shetland midilli veya büyük bir newfoundland büyüklüğünde olmak
Köpek; Ve şaşkınlığına, öyleydi! Güzel, rahat,
Tüylü boyun hissetti-o kadar yumuşak ki başını döşemeye yardım edemedi
Üzerinde ve aşağı gibi yastıkta yer alıyor.

"Bu doğru," dedi guguk.

Sonra küçük bir bahar vermiş gibiydi ve Griselda kendini hissetti
tamamen sırtına kaldırıldı. Orada rahatça yatıyor
Mümkün-yumuşak ve yumuşak hissetti. Yukarı biraz uçtu-o zaman
kısa durdu.

"İyi misin?" sordu. "Düşmekten korkmuyor musun?"

"Ah hayır," dedi Griselda; "Biraz değil."

"Olmana gerek yok," dedi guguk, "çünkü denediysen yapamazsın. Ben
O zaman devam ediyor. "

"Nereye?" dedi Griselda.

"Önce baca yukarı," dedi guguk.

"Ama asla yer olmayacak," dedi Griselda. "Belki de_ sürünebilirim
Bir süpürme, eller ve dizler gibi, bilirsiniz, bir merdivenden çıkma gibi. Ancak
Böyle gerildi-sanki bir kanepede yatıyormuşum gibi-ben
_ bacadan yukarı çıkmayın. "

"Değil mi?" dedi guguk. "Göreceğiz. _İ_ gitmeyi planlıyor, herhangi bir şekilde,
Ve seni yanımda götürmek için. Gözlerini kapat-bir, iki, üç-
Gider-Bilmeden önce bacaya çıkacağız. "

Oldukça doğruydu. Griselda gözlerini sıkıca kapattı. Bir şeyden başka bir şey hissetmedi
Hoş bir tür acele. Sonra guguklu sesini duydu, şöyle dedi.

"Peki, o kadar iyi değil mi? Gözlerini aç ve sana bak."

Griselda bunu yaptı. Neredeydiler?

Griselda'nın gördüğü evin tepesinin üstünde yüzüyorlardı
Altlarında, karanlık ve geniş görünüyor. Kendini şaşırttı ve
şaşkın.

"Guguklu," dedi, "anlamıyorum. Çok az büyümüştü, ben mi
Yoksa büyüyen sen? "

"Hangisini istersen," dedi guguk. "Unuttun. Sana söyledim
Uzun zaman önce hepsi bir fantezi meselesi. "

"Evet, eğer her şey biraz büyüdüyse _together_," diye ısrar etti Griselda; "Ama o
Her şey değil. Sadece sen ya da ben ya da ikimiz. Hayır, olamaz
İkimiz de. Ve ben olabileceğini sanmıyorum, çünkü herhangi birim büyüdüğümde
Her şey çok az ve gözlerim çok az büyümedi, çünkü her şey görünüyor
Her zamanki gibi büyük, sadece _You_ çok daha büyük. Gözlerim olamaz
Geri kalanım olmadan daha büyük büyüdü, elbette, çünkü ay sadece görünüyor
Aynı. Ve çok az büyümeliydim, yoksa kalkamazdık
baca. Oh, guguk, tüm düşüncelerimi böyle bir karışıklığa koydun! "

"Boş ver," dedi guguk. "Size ne kadar az sonuç gösterecek
Büyük ve çok az. Kendinizi aynı şekilde rahat ettirin. Sen misin
Elbette? İstersen gözlerini kapat. Oldukça hızlı gidiyorum. "

"Nereye?" dedi Griselda.

"Elbette Phil'e," dedi guguk. "Ne kadar kötü bir anın var!
Rahat mısın? "

"_Very_, teşekkür ederim," diye yanıtladı Griselda, guguk kuşağına vererek
konuşurken sevecen kucak.

"Yapacak, teşekkürler.
Sen, "dedi guguk." İşte gidiyor-bir, iki, üç "ve uçtu
Tekrar.

Griselda gözlerini kapattı ve hareketsiz bıraktı. Lezzetliydi-kayma, henüz
Darting Motion, daha önce hiç hissetmediği gibi. Yapmadı
O da en az sersem; Ama biraz uykulu bir his geldi
o. Gözlerini açma eğilimi hissetmedi; Ve gerçekten de
gidiyorlardı, yapmış olsaydı çok az şey seçebilirdi
Bu yüzden.

Aniden havadaki hissi değişti. Bir an için
eskisinden daha fazla _rushy_ hissetti ve içinde queer, donuk bir ses vardı
kulaklar. Sonra guguklu durduğunu hissetti.

"Neredeyiz?" diye sordu.

"Sadece bir baca geldik," dedi guguk. "Açın
Gözler ve sırtımdan inişli yapmak, ama yüksek sesle konuşmayın, yoksa uyanacaksın
O ve bu yapmazdı. İşte-ay ışığı geliyor
Pencerede güzel-yolunu görebilirsiniz. "

Griselda kendini küçük bir yatak odasında buldu, oldukça küçük bir
Basit mobilyaların ve kireçli pencerenin görünümü,
büyük bir evde değildi. Ama her şey çok temiz ve güzel görünüyordu ve
Bir köşede küçük bir yatakta güzel uyuyan bir çocuk yatıyordu. Phil!
Çok güzel uykuda görünüyordu-hepsi yuvarlanan tüylü bukleleri, onun
Güllü ağzı yarı açık gülümsüyormuş gibi, küçük bir el onun üzerine attı
Kafa, diğer sıkı, ısrar ettiği küçük bir sepet
onunla yatmak, yani bir sonraki giyinmez
Sabah kaçmak ve sahip olduğu küçük kız için çiçeklerle doldurmak için
arkadaş oldu.

Griselda, yatağın yanına doğru hareket etti. Guguklu vardı
Kayboldu, ama Griselda sesini duydu. Birden geliyor gibiydi
Bacadan küçük bir yol.

"Onu uyandırma," dedi guguklu "ama fısıldayın söylemek istediğini fısıldayın
Onu aradığım anda kulağına. Anlayacak; O
yoluma alışkın. "

Sonra eski not geldi, her zamanki gibi yumuşak ve müzikal-

"Guguk, guguklu, guguk. Dinle Phil," dedi guguklu ve
Gözlerini açarak küçük çocuğun yüzünden bir değişiklik geçti. Griselda
Mesajını duymayı dinlediğini görebiliyordu. “Sanırım hayal ettiğini düşünüyor,” dedi bir gülümsemeyle kendi kendine.
Sonra yumuşakça fısıldadı ...

"Phil, canım, yarın benimle oynamaya gelme, çünkü gelemem.
ertesi gün gel. O zaman ahşap yolda olacağım. "

"Welly iyi," diye mırıldandı Phil. Sonra iki kolunu söndürdü
Griselda, hepsi gözlerini açmadan ve eğilerek öptü
Yumuşak bir şekilde.

"Phil çok uykulu," diye fısıldadı, neredeyse bir bebek gibi. Sonra döndü
bitti ve eskisinden daha sağlam uyuydu.

"Bu yapacak," dedi guguk. "Gel, Griselda."

Griselda itaatkar bir şekilde guguklu'nun sesi olan yere gitti
gelmiş gibiydi.

"Gözlerini kapat ve kollarını tekrar boynuma koy," dedi guguk.

Bu sefer tereddüt etmedi. Her şey daha önce olduğu gibi oldu. Orada
Aynı tür aceleci ses geldi; Sonra guguk durdu ve
Griselda gözlerini açtı.

Yine havadaydılar-bazı büyük yaşlılar için de iyi bir yol
Çiftlik evinin yanında duran elms, yavaşça en üstte sallanıyordu
Guguk kuşağının kendini tetiklediği yerden bir ya da iki avlu dallar ve
Griselda.

"Şimdi nereye gideceğiz?" dedi. "Yoksa eve gitmeyi mi tercih edersiniz?
yorgun mısın? "

"Yorgun!" diye bağırdı Griselda. "Düşünmemeliyim. Nasıl olabilirim
Yorgun, guguklu mu? "

"Çok iyi, kendinizi hiçbir şey hakkında heyecanlandırma, ne yaparsan yap," dedi
Guguklu. "Nereye gitmek istediğini söyle."

"Nasıl yapabilirim?" dedi Griselda. "Benden çok daha güzel yerler biliyorsun."

"Mandarinlere ya da kelebeklere geri dönmeyi umursamıyorsun, ben
Diyelim ki? "Diye sordu guguk.

[İllüstrasyon: "Yorgun! Nasıl yorgun olabilirim, guguklu?"]

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Griselda; "Yeni bir şey istiyorum. Ve ben değilim
Elbette, bu tür daha fazla ülkeyi görmeye önem verdiğim için
Beni _Real_ Fairyland'a götürebilirsin. "

"_İ_ bunu yapamazsın, biliyorsun," dedi guguk.

Tam o sırada dallar arasında hafif bir "çirkin" ses başka bir şey önerdi
Griselda'ya fikir.

"Guguklu," diye bağırdı, "Beni denize götür.
denizi gördüm. Duymamı isteyebilirim; Beni görmeye götür. "




Bölüm X.

Ayın diğer tarafı.


    "Akşam yemeğinden sonra geldikten sonra,
      Ve Gümüş Çayır Dikini Dews.
    Ve her şey evde sessiz,
      Ve hemşireler bile uyuyor
    Bu geç, ya da yakında olsun,
    Haziran ayında bu güzel gecede
    İkisi de aya adım atacak. "


"Çok iyi," dedi guguk. "Sana biraz bakmak istiyorsun
Yolda, belki de Griselda, bacalardan aşağı inmeyeceğimiz için,
Ya da şu anda bu tür bir şey. "

"Evet," dedi Griselda. "Sanırım yapmalıyım. Kapatmaktan çok yoruldum
gözler ve ben seninle uçmaya oldukça alışıyorum
Guguklu. "

"O zaman senin tarafını aç," dedi The Cuckoo, "ve bükmek zorunda kalmayacaksın
Boynun omzumun üzerinden görmek için. Şimdi rahat mısın? Ve,
Soğuk olabileceğiniz için, sol kanadımın altında hissedin. Bulacaksın
Daha önce bir kez sahip olduğun tüy mantosu. Sar
Sen. Bunu son anda isteyebileceğinizi düşünerek sıkıştım. "

"Ah, sen canım, nazik guguk!" diye bağırdı Griselda. "Evet, buldum. Yapacağım
Hepsini bir halı gibi sıkıştırın-işte bu. Ben _am_ şimdi çok sıcak, guguk. "

"İşte, o zaman gidiyor," dedi guguk ve yola çıktılar. Hiç biraz
kız daha önce böyle bir uçuş? Yüzen, dart, kayma, yelkenli-kelimeler yok
tanımlayabilir. Griselda hala zevkle yatıyordu, ona baktı.

"Yıldızlar ne kadar güzel, guguk!" dedi. "Hepsi doğru mu
Harika, büyük _suns_? Olmamaları tercih ederim. Onları düşünmeyi seviyorum
Güzel, komik küçük şeyler. "

"Hepsi güneş değil," dedi guguk. "Aradığın hepsi değil
Şu anda. "

"Parlayanların en iyisini seviyorum," dedi Griselda. "Öyle görünüyorlar
iyi huylu. Her zaman twirling mi, guguklu mu? Bay
Kneebreeches bana astronomi öğretmeye başladı ve _he_ onlar
; Ama bunun hakkında çok şey bildiğinden hiç emin değilim. "

"O oldukça haklı," diye yanıtladı guguk. "Ah canım ben! O zaman ne kadar yorgun olmalılar!" dedi Griselda. "Onlar
Asla sadece bir dakika dinlenmediniz mi? "

"Asla."

"Neden?"

"Emirlere uymak," diye yanıtladı guguk.

Griselda biraz çırpındı.

"Bunun ne faydası var?" dedi. "Onlar da güzel olurdu
Hala durdu. "

"Olur mu?" dedi guguk. "Yakında bulacak bir vücut tanıyorum
Yaparlarsa hata. Hiç yaza ne söylerdin; gün yok ya da gece yok,
Hangisi olmazsa, görüyorsunuz; Hiçbir şey büyümedi ve hiçbir şey
Çok geçmeden yemek mi? Hala dururlarsa böyle olurdu, sen
Bak, çünkü ---- "

"Teşekkürler, guguk," diye kesintiye uğradı Griselda. "Duymak çok güzel
Sen-demek istediğim, düşünmek çok korkunç, ama açıklamanı istemiyorum.
Derslerimde olduğumda Bay Kneebreeches'e soracağım. Bana bir tane söyleyebilirsin
Ancak şey. Ayın diğer tarafında ne var? "

"Çeşitli görüşler var," dedi guguk.

"Onlar ne? Bana en komik olanı söyle."

"Bazıları dünyanın tüm bitmemiş işlerinin orada tutulduğunu söylüyor" dedi.
Guguklu.

"_That's_ komik değil," dedi Griselda. "Ne dağınık bir yer olmalı!
Neden, _my_ bitmemiş iş bile oldukça yığın yapıyor. Bundan hoşlanmıyorum
Hiçbir görüş, guguk. Bana bir tane daha söyle. "

"Ben _have_ duydum," dedi guguklu, "oradaki yerler arasında sen
Küçük Kara Köpeklerin ülkesini bulacaktı. Ne tür bir şey biliyorsun
yaratıklar bunlar? "

"Evet, sanırım öyle," dedi Griselda, isteksizce.

"Elbette bildiğiniz gibi, bu dünyada birçoğu var,"
Guguklu devam etti. "Ama orada, buradan çok daha kötü. Ne zaman
Bir çocuk burada harika bir evcil hayvan yaptı, duydum ki
Aileleri ve hemşireleri onun olduğunu düşündüğünde periler onu oraya götürür
Sessizce yatağında uyuyor ve bütün gece sıkı çalışmasını sağladı.
Sırtında kendi küçük siyah köpek. Ve çok korkunç bir şekilde
Ağır-her zaman geri döndüğünde burada bir pound büyüyor
Orada daha ağır-sabah boyunca çocuk oldukça yıpranmış. Cesarım
Bazı kötü huylu çocukların ne kadar acımasız ve sefil olduğunu fark ettiniz
Bakın-şimdi nedenini bileceksin. "

"Teşekkür ederim, guguk," dedi Griselda yine; "Ama bundan hoşlandığımı söyleyemem
Ayın diğer tarafı hakkında görüş ilkinden daha iyi. Eğer
Lütfen artık bunun hakkında konuşmayı tercih ederim. "

"Ah, ama sonuçta o kadar da kötü bir fikir değil," dedi guguk. "Çok
Çocuklar, diyorlar, küçük siyah ülkede oldukça iyileştiriliyor
köpekler. Bu şekilde-bir çocuk köpeği almayı her reddettiğinde
Buradaki sırtında orada bir pound daha hafif büyüyor, bu yüzden sonunda herhangi bir
Mantıklı çocuk, söyleyecek hiçbir şeyin olmamasının ne kadar daha iyi olduğunu öğrenir
hiç ve yoldan çekiliyor, görüyorsunuz. Tabii ki, orada _ARE_
Sanırım hiçbir şey iyileştirmeyecek çocuklar. Onlar ne olur ben
Gerçekten söyleyemem. Büyük olasılıkla krep içine ezilirler
Sonunda köpeklerin ağırlığı ve sonra başka bir şey duyulmaz
onlara."

"Korkunç!" dedi Griselda, ürperti. "Bunun hakkında konuşmayın
Daha fazla, guguk; Bana gerçekte neler olduğu hakkında _OWN_ görüşün
ayın diğer tarafı. "

Guguklu bir an sessiz kaldı. Sonra aniden kısa durdu
uçuşunun ortası.

"Kendin görmek ister misin, Griselda?" dedi. "Olurdu
Bunu yapma zamanı, "diye ekledi kendine" ve onu yerine getirecekti
Diğer dilekler de. "

"Ay'ı kendim gör, demek istiyorsun?" diye bağırdı Griselda, onu sıktı
eller. "Yapmayı tercih etmeliyim. Beni gerçekten oraya götürür misin
Guguklu? "

"Diğer tarafa," dedi guguk. "Seni buna götüremedim
taraf."

"Neden olmasın? Bu tarafa diğeri kadar gitmeyi önemsemem;
Çünkü, elbette, bu tarafı buradan _see_ yapabiliriz. Ama bilmek istiyorum
Neden beni oraya götüremedin? "

"_Reasons_ için," dedi guguklu drilly. "İstersen sana bir tane vereceğim.
Seni ayın bu tarafına götürseydim
oraya var. "

"O zaman kim olurdum?"

"Griselda," dedi guguklu, "sana bir keresinde harika bir
Bilmediğin birçok şey. Şimdi sana daha fazlasını söyleyeceğim. Var
Bilmek için olmadığınız birçok şey. "

"Çok iyi," dedi Griselda. "Ama bana tekrar gittiğinde söyle
Ve beni nereye götüreceksin. Bunu sorduğum bir zarar yok mu? "

"Hayır," dedi guguk. "Hemen devam ediyorum ve alacağım
Gitmek istediğin yere, sadece gözlerini tekrar kapatmalısın ve
Konuşmadan mükemmel bir şekilde yat, çünkü buhar koymalıyım-iyi bir
Buhar anlaşması-ve seninle konuşamam. İyi misin? "

"Tamam," dedi Griselda.

Uykuya dalmış gibi göründüğünde kelimeleri pek söylememişti. .
Her yerde havada acele sesi o kadar arttı ki
başka hiçbir şeyin bilincinde. Bir iki an için hatırlamaya çalıştı
Nerede olduğu ve nereye gittiğini, ama işe yaramazdı. Unuttu
her şey ve ne kadar geçtiğinden başka bir şey bilmiyordu-
Guguklu tekrar duydum.

"Guguklu, guguk; uyan, Griselda," dedi.

Griselda oturdu.

O neredeydi?

Kesinlikle uyumaya gittiği yerde değil. Değil
Guguk sırtı, çünkü orada her zamanki gibi küçük duruyordu.
Ya tekrar çok az büyüdü ya da büyümüştü-ki
Dava, pek bir önem yoktu. Sadece çok queer!

"Neredeyim, guguklu?" dedi.

"Olmak istediğin yer," diye yanıtladı. "Sana bak ve gör."

Griselda ona baktı. Ne gördü? Sadece yapabileceğim bir şey
Size hafif bir fikir verin, çocuklar; çok garip ve neye benzemeyen bir şey
Daha önce hiç görmemişti, sadece bir rüyada görebiliyor musun
Griselda gördü. Ve yine de _why_ ona çok garip ve doğal olmayan görünüyordu
İyi açıklayamam; Yapabilseydim, sözlerim kadar iyi olurdu
olmadığını bildiğim resimler.

Sonuçta, sadece gördüğü denizdi; Ama çok harika, garip,
Sessiz deniz, çünkü hiçbir dalga yoktu. Griselda kıyıya oturuyordu,
suyun kenarının yanına kapat, ama ona alışmadı
_our_ denizin iyiyse yaptığı güzel, koaksiyel yolda ayaklar
mizah. Burada ve yüzeyde hafif dalgalanmalar vardı,
Griselda'nın yumuşak bir şekilde döndüğü hafif esintilerle
yüz, ama hepsi buydu. King Canute "o zamana kadar" oturmuş olabilir
Bu hala, saçma okuma şansı olmadan cansız okyanus
Görevliler bir ders-eğer gerçekten de çok aptal insanlar vardı,
ki bu çok şüpheliyim.

Griselda tüm gözleriyle baktı. Sonra aniden biraz verdi
titreme.

"Sorun ne?" dedi guguk. "Manto var-sen
soğuk değil mi? "

"Hayır," dedi Griselda, "Soğuk değilim; ama bir şekilde cuckoo, biraz hissediyorum
korkmuş. Deniz çok garip ve çok büyük; Ve ışık
çok queer. Işık nedir, guguklu? Ay ışığı değil, değil mi? "

"Tam olarak değil," dedi guguk. "İkiniz de pastasına sahip olamazsın
Griselda. Gökyüzüne bak. Orada ay yok, var mı? "

"Hayır," dedi Griselda; "Ama ne kadar yıldız, guguk. Işık geliyor
Onlardan sanırım? Ve güneş nerede, guguklu? Yükselecek mi
yakında? Burada her zaman böyle değil, değil mi? "

"Seni korusun, hayır," dedi guguk. "Yeterince güneş var ve daha çok
Çok, bazen. İki hafta uzunluğunda bir gün ve geceler nasıl istersiniz?
Eşleştirmek için? Şimdi burada gündüz olsaydı, getiremezdim
Sen. Şimdi gecenin ortasında ve yaklaşık bir
_Your_ Günleri Haftası Güneş yükselmeye başlayacak, çünkü görüyorsunuz ---- "

"Ah, _dear_ guguk, lütfen açıklama!" diye bağırdı Griselda. "Söz vereceğim
Bay Kneebreeches'e sormak için gerçekten yapacağım. Aslında bana söylüyordu
Tıpkı gün veya dün gibi bir şey-hangisine söylemeliyim?-
astronomi dersi. Ve bu o kadar garip hale getiriyor ki sahip olmalısın
Kendim görmek için beni buraya getirdi, değil mi? "

"Garip bir tesadüf," dedi guguk.

"Ne _would_ Bay Kneebreeches ona nerede olduğumu söylesem mi? "
Devam Griselda. "Sadece, görüyorsun, guguklu, kimseye asla bahsetmiyorum
Seninle olduğumda ne görüyorum. "

"Hayır," diye yanıtladı guguk; "Daha iyi değil. ('
denedi, 'kendi kendine ekledi.) Şimdi korkmuyorsun, Griselda,
Sen?"

"Hayır, olduğumu sanmıyorum," diye yanıtladı. "Ama guguklu, bu deniz değil
_AWLY_ BIG? "

"Oldukça iyi," dedi guguk. "Sadece yarısı veya neredeyse yarısı
Ay; Ve şüphesiz, Bay Kneebreeches size ayın
çap ve çevre "

"Oh _don't_, guguk!" Kesildi Griselda, yalın. "İstiyorum
Kendimden keyif al ve ders almamak. Bana komik bir şey söyle, guguk.
Ay denizinde deniz kızları var mı? "

"Tam olarak değil," dedi guguk.

"Cevap vermenin ne kadar aptalca bir yolu," dedi Griselda. "Bunda bir anlam yok;
ya olması ya da olmaması gerekir. Yarı deniz kızları olamazdı. "

"Bunu bilmiyorum," diye yanıtladı guguk. "Olabilirlerdi
burada bir kez ve kuyruklarını arkalarında bıraktım, Bopeep'in koyunları gibi,
Biliyorsun; Ve bir gün onları tekrar bulmaya geliyorlar, sen
Bilmek. Bu 'tam olarak değil' için olur, değil mi? "

"Guguklu, bana gülüyorsun," dedi Griselda. "Söyle bana var mı
deniz kızları, periler veya su spritleri veya bu türden herhangi biri
Burada yaratıklar? "

"Yine de 'tam olarak değil' demeliyim," dedi guguk. "Varlıklar var
Burada ya da daha doğrusu oldu ve yine olabilir; Ama sen,
Griselda, bundan daha fazlasını bilmiyor. "

Tonu oldukça ciddiydi ve yine Griselda biraz "ürkütücü" hissetti.

"Evden korkunç derecede uzun bir yol," dedi. "Hissetiyorum
Geri döndüğümde, belki de elli yıl uzakta olduğumu veya
Yani, peri hikayesindeki küçük çocuk gibi. Guguklu, sanırım hoşuma gidiyor
eve gitmek için. Tekrar sırtına girmeyebilir miyim? "

"Şu anda," dedi guguk. "Huzursuz olma Griselda. Belki
Seni kısa bir kesimle eve götür. "

"Daha önce hiç çocuk muydu?" diye sordu Griselda, küçük bir duraklamadan sonra.

"Evet," dedi guguk.

"Ve tekrar eve döndüler mi?"

"Oldukça," dedi guguk. "Çok aptalca, Griselda, hepsine sahip olmak
Bu fikirler hala uzak ve yakın, büyük ve küçük ve uzun ve
Kısa, sonuçta sana ve gördüğün her şeyi öğrettim. "

"Çok üzgünüm," dedi Griselda alçakgönüllü; "Ama görüyorsun, guguk, yapamam
yardım et. Sanırım öyle yapıyorum. "

"Belki," dedi guguklu, meditatif olarak.

Bir dakika sessiz kaldı. Sonra tekrar konuştu. "Oraya bak
Griselda, "dedi." Kısa kesim var. "

Griselda baktı. Çok, denizden uzakta, sessiz mesafede gördü
Küçük bir ışık lekesi. Çok küçüktü; Ama yine de garip olan şey
Bu, göründüğü kadar uzakta ve olduğu gibi, atıyor gibiydi
Griselda'nın çok ayaklarına bir ışık ipi kapalı-
Hafifçe parıldayan su tabakası. Ve Griselda'nın baktığı gibi, iplik
genişliyor ve büyüyor gibiydi, aynı zamanda daha parlak ve
Daha net, sonunda parlayan bir ışık yolu gibi ondan önce yatıyordu.

"Orada yürümeyecek miyim?" Guguk için yumuşak bir şekilde dedi.

"Hayır," diye yanıtladı; "Beklemek."

Griselda bekledi, hareketsiz baktı ve şu anda ortasında
Parlayan çizgi yavaşça hareket eden bir şey gördü-
Işık geldi, yaklaştıkça ona daha kısa büyüdü
yol ve hareketli nesnenin arkasında deniz daha parlak görünmüyordu
ortaya çıkmadan önce.

Sonunda-sonunda, oldukça yaklaştı-Griselda'nın
ne olduğunu açıkça ayırt edin.

Küçük bir tekneydi-şimdiye kadarki en güzel, en sevimli küçük tekne
görüldü; Ve ilk bakışta küçük bir figürle kürek çekildi
Griselda bir peri olduğundan emin oldu. Çünkü parlak saçlı bir çocuktu
ve her hareketle parlayan ve parlayan gümüş kanatlar
bin elmas.

Griselda fırladı ve ellerini zevkle çırptı. Seste,
Teknedeki çocuk döndü ve ona baktı. Bir an için yapabilirdi
Onu daha önce nerede gördüğünü hatırlamıyorum; Sonra haykırdı
Sevinçle--

"Phil! Oh, guguklu, Phil. Bir peri mi döndün mü,
Phil? "

Ama ne yazık ki, ışığı solmuş olarak konuşurken, çocuğun figürü
kayboldu, deniz ve kıyı ve gökyüzü
Daha önce, sadece yıldızların zayıf, garip parıltısı tarafından aydınlatılır. Sadece
Tekne kaldı. Griselda onu sığ suda ona yakın gördü.
durduğu yerden birkaç metre.

"Guguklu," diye bağırdı bir sitem ve hayal kırıklığı tonuyla, "
Phil gitti mi? Neden onu gönderdin? "

"Onu göndermedim," dedi guguk. "Anlamıyorsun. Asla
Zihin, ama tekneye gir. İyi olacak, göreceksin. "

"Ama gidip Phil'i buradan terk edeceğiz, diğer tarafta yalnız mıyız
Ayın? "Dedi Griselda, ağlamaya hazır hissediyorum.

"Ah, seni aptal kız!" dedi guguk. "Phil iyi ve bazılarında
Senden çok daha mantıklı, size söyleyebilirim. İçine girmek
Tekne ve kendinizi rahat ettirin; Altta uzanın ve ört
Kendinizi manto ile buluyorum. Ayaklarınızı ıslatmaktan korkmana gerek yok
Biraz, ay suyu asla soğuk vermez. Orada, şimdi. "

Griselda söylendiği gibi yaptı. Oldukça yorgun hissetmeye başlamıştı
Ve teknenin dibinde kesinlikle çok rahattı
Güzel sıcak tüy-manto ona iyice sıkışmış.

"Kimin sırası verecek?" Dedi uykulu. "_You_ yapamaz, guguk
Küçük pençeler, asla kürekleri tutamazsın, ben ---- "

"Sus!" dedi guguklu; Ve kürek çekip geçmediği Griselda asla
biliyordu.

Bir şekilde kaydırdılar, ama Griselda'ya _somebody_ gibi görünüyordu
Kürük, Yumuşak daldırma, o kürekler, ilerlerken daldırma,
O kadar düzenli ki, zaman içinde saymaya başlamaya yardım edemedi-biri,
İki, üç, dört-on, üzerinde-neredeyse yüze sahip olduğunu düşündü,
Ne zaman----




Bölüm XI.

"Guguklu, guguklu, güle güle!"


    "Çocuklar, iyi olmaya çalışın!
      Bu tüm öğretinin sonu;
    Kolayca anlaşılabilir,
      Ve vaazda çok kolay.
    Ve eğer zor bulursan
      İhtiyacınız olan çabalarınız ancak iki katına;
    Hiçbir Şey Ödülü Haklemiyor
      Sorun olarak verilmedikçe. "


-Her şeyi unuttuğunda ve hızlı, hızlı uykuya daldığında, uyanmak
Tabii ki, her zamanki gibi kendi küçük yatağında!

"Yine hilelerinden biri, Bay Cuckoo," dedi kendi kendine
gülümsemek. "Ancak, umrumda değil. Kısa bir eve _was_ ve
Teknede çok rahat ve kesinlikle en son gördüm
gece ve sana çok zorluyorum-özellikle hepsini yapmak için
Phil ile günümüzde benimle oynamaya gelmemek için. Ah! O
Bana hatırlatıyor, utançlıyım. Acaba Grizzel Teyze gerçekten yapacak mı
Bütün gün odamda kalıyorum. Ne kadar yorgun olacağım ve ne olacak Bay
Kneebreeches düşünüyor! Ama bana doğru hizmet ediyor. Ben _was_ çok çapraz ve
kaba."

Kapıda bir musluk geldi. Sıcak su ile Dorcas'dı.

"Günaydın Missie," dedi nazikçe hissetmiyorum, gerçeği söylemeye,
Ne tür bir mizah "missie" nin bulunacağından çok emin
Bu sabah. "Umarım iyi uyudun."

"Son derece iyi, teşekkür ederim Dorcas. Keyifli bir gece geçirdim,"
diye cevapladı Griselda dostça, ne olduğu düşüncesiyle kendine gülümseyerek
Dorcas, nerede olduğunu ve ne olduğunu bilseydi söylerdi
Sondan beri onu gördü.

"Bu iyi bir haber," dedi Dorcas bir rahatlama tonuyla; "Ve ben iyiyim
Senin için de haberler, Missie. En azından umarım öyle düşünürsün. Senin
Teyze arabayı bu sabah çok erken sipariş etti-bu yüzden görüyorsun
Seni gerçekten memnun etmek istiyor Missie, Little Master ile oynamaktan
Phil; Ve yarın güzel bir günse, bir yol bulacağımızdan emin olacağız
gelmesini bildirmek. "

"Teşekkür ederim Dorcas. Umarım iyi olur ve o Lady Lavander
Buna karşı hiçbir şey söylemeyeceğim. Yapmayacağını söylemeye cesaret ediyorum. Kendimi çok fazla hissediyorum
Bu sabah daha mutlu, Dorcas; Ve teyze için çok kaba olduğum için çok üzgünüm
Grizzel, elbette ona itaat ettiğimi biliyorum. "

"Bu doğru, Missie," dedi Dorcas onaylayarak.

"Bana öyle geliyor, Dorcas," dedi Griselda rüya gibi, birkaç dakika ne zaman
Daha sonra, eski hizmetçi fırçalarken pencerenin yanında duruyordu
Kalın, dalgalı saçları, "Bana öyle geliyor Dorcas, _all_ 'itaat ediyor
Birlikte emirler. Şimdi güneş var, sadece kalkıyor ve ay
Sadece yatmak --_ Onlar her zaman itaat ediyorlar, değil mi? Acaba neden
En azından çocuklar için insanlar için çok zor olmalı. "

"Emin olmak için Missie, bunu kendi yoluna koyuyorsun," diye yanıtladı Dorcas
biraz gizemli; "Ama nasıl demek istediğini anlıyorum, sanırım ve bu oldukça
Doğru. Ve öğrenmesi zor bir ders. "

"Öğrenmek istiyorum _well_, Dorcas," dedi Griselda kararlı bir şekilde. "Öyleyse yapacak
Lütfen Grizzel Teyze'ye dün gece çok üzgün olduğumu söyle ve
Odamda kalmayı sevdiği gibi yapacağım. Ama eğer
O _Ould_ Bırak bana, çok aşağı inmeyi ve derslerimi her zamanki gibi yapmayı tercih ederim
Bay Kneebreeches için. Bahçeye çıkmayı istemeyeceğim; Ama yapardım
Derslerimi yaparak Grizzel Teyze'yi memnun etmek istiyorum. "

Dorcas hem memnun hem de şaşkındı. Asla onu küçük tanımamıştı
"Missie" tamamen itaatkâr ve makul.

"Umarım sadece çocuk hasta olmayacaktır," dedi kendi kendine. Ancak
Yetersiz bir büyükelçi olduğunu kanıtladı; Ve
Griselda'nın hapis cezası onu sadece evin sınırlarıyla sınırladı ve
Teras yürüyüşü, kendi küçük odasının dört duvarı yerine,
korktuğu gibi.

Dersler _were_ o gün çok iyi yapılmış ve Bay Kneebreeches'in raporu
Tüm bunlar istenebilir.

"Özellikle memnun oldum," diye belirtti Bayan Grizzel'e "
İstihbarat ve ilgi Bayan Griselda,
Son zamanlarda ona biraz vermeye başladığım astronomi çalışması
temel talimatlar. Ve gerçekten de,
genç bayan görevlerinden herhangi birinin gerçekleştirildiği yol. "

"Duyduğuma çok sevindim," diye cevapladı Bayan Grizzel ve
Griselda'nın affetme talebini yanıtladığı öpücük
Çok doyurucu bir tane.

Ve Phil hakkında "tamam" idi.

Lady Lavander onun hakkında her şeyi biliyordu; babası ve annesi arkadaştı
onun için büyük bir saygısı vardı ve bir süredir
Küçük çocuktan günü Merrybrow Salonu'nda geçirmesini istemek
Tanrı kızı Griselda ile tanışın. Yani, _ rote_, bayan olarak
Lavander onun hakkında her şeyi biliyordu, oyununa itiraz olamazdı
Bayan Grizzel'in bahçesinde!

Ve "yarın" güzel bir gün çıktı. Tamamen hayal edebiliyorsun
Griselda, koşarken çok mutlu ve hafif kalpli hissetti
Posy yüzü yakında ortaya çıkan küçük arkadaşıyla tanışmak için ahşap yol
çalılar.

"Dün ne yaptın Phil?" diye sordu Griselda. "Üzgünüm değil miydin
Benimle oynamaya gelmek mi? "

"Hayır," dedi Phil gizemli bir şekilde, "aldırmadım. Yolu arıyordum
Size göstermek için masallara ve bulduğuma inanıyorum. Oh, _is_
çok güzel bir şekilde. "

Griselda gülümsedi.

"Korkarım Fairyland'a giden yol o kadar kolay bulunmadı," dedi. "Ancak
Nereye gittiğini duymak isterim. Uzak mıydı? "

"İyi bir yol," dedi Phil. "Benimle gelmeyecek misin? O ahşapta. Ben
Size oldukça iyi gösterebilir ve çay zamanına geri dönebiliriz. "

"Çok iyi," dedi Griselda; Ve onlar kapalı.

Makasaya giden yol olsun ya da olmasın, merak edilmemeli
O küçük Phil böyle düşündü. Griselda'yı ahşaptan geçti
Daha önce hiç bulunmadığı yer. Oldukça kaba bir işti
Yol. Çocuklar bramble ve çalılarla savaşmak zorunda kaldı ve burada
Ve orada eller ve dizler üzerinde sürünmek için ve Griselda
Phil'e birkaç kez hemşiresine verdiği sözlerini hatırlattığını hatırlatın
onunla oynaması için daha kötü olmamalı, onu önlemek için
"Her neyse" ile uğraşmak ve knickerbockers'ın parçalarını bırakmak
onun arkasında.

Ama sonunda Phil'in en sevdiği yere ulaştığında tüm sıkıntıları
unutuldu. Oh, ne kadar güzeldi! Bir çeşit küçük glade idi
Ahşabın en ortası-her yerde kapalı küçük bir yeşil yuva
Ağaçlar ve tam da içinden Merry Brook sanki dalgalanmaya geldi
Bir süreliğine tekrar güneş ışığına çıkmaya sevin. Ve hepsi
Yaz başlarının en seçkin ve en tatlısı çiçekler gibi görünüyordu
Burada diğer bölümlerden daha çok çeşitli ve bollukta toplanmıştır
ahşabın.

"_İs değil_ güzel mi?" dedi Phil, Griselda'nın yanında yer alırken
Yumuşak, yosunlu çim. "Bir süre bir perilerin bahçesi olmalı, ben
Elbette, ve masallara kapılardan birinin
Burada bir yerde gizli, eğer bulabilirsek. "

"Sadece!" dedi Griselda. "Bulacağımızı sanmıyorum Phil; ama,
Herhangi bir şekilde, burası bulduğunuz güzel bir yer ve buraya gelmek istiyorum
çok sık. "

Sonra Phil'in önerisinde kendilerini bir ev yapmak için çalışmaya başladılar.
Bu perilerin bahçesinin merkezi, dediği gibi. Başardılar
Bazı odun kütüklerini sürükleyerek kendi memnuniyetlerine çok fazla
Whıra ağacından büyük taşlar sert yanından ve delikleri dolduruyor
Bracken ve Furze ile.

"Ve eğer periler _do_ buraya gelirse," dedi Phil, "çok memnun olacaklar
Bir evi hazır bulmak için değil mi? "

Sonra içindeki evi süslemek için çiçek toplamak zorunda kaldılar ve kuru
Yapraklar ve dalların hepsi bir köşede ateş için hazır. Tamamen öyleydi
Oldukça bir iş, sizi temin ederim ve bittiğinde
Çok sıcak ve çok yorgun ve _rather_ kirli. Aniden bir düşünce vurdu
Griselda.

"Phil," dedi, "geç kalıyor olmalı."

"Geçmiş çay zamanı mı?" Dedi serin bir şekilde.

"Olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Bakın güneşin ne kadar alçak olduğu. Gel Phil, biz
hızlı olmalı. Ahşaptan çıktığımız yer nerede? "

"İşte," dedi Phil, çalıların arasında küçük bir açılışta dalış yaparak.

Griselda onu takip etti. Şimdiye kadar iyi bir rehber olmuştu ve
Kesinlikle yalnız bulamadı. Bazıları için uğraştılar
Yol, o zaman çalılar aniden daha az kalınlaştı ve bir dakika içinde
Küçük bir yoldan çıktılar.

"Phil," dedi Griselda, "bu geldiğimiz yol değil."

"Değil mi?" Dedi Phil, ona bakarak. "O zaman başlamış olmalıyız
Ters Yön."

"Korkarım," dedi Griselda, "ve zaten çok geç görünüyorum.
Çok üzgünüm, Grizzel Teyze can sıkılacak ve bunu yaptım lütfen
o. Hemşireniz can sıkılacak mı Phil? "

"Olursa umrumda değil," diye yanıtladı Phil.

"Bunu söylememelisin Phil.
uzun oyun. "

"Nebber zihni," dedi Phil. "Eğer anne olsaydım.
Güzel, bilmiyorsun. Ve o beni asla soğuk almaz, dışında
Yaramaz-bu yüzden ben _do_ zihin. "

"O kadar geç olmanı istemez, eminim," dedi Griselda
sıkıntı, "ve en çok benim hatam, çünkü en büyüğüm. Şimdi, hangi yol
_shall_ Gidiyoruz? "

İki noktaya gelene kadar küçük yolu takip ettiler
Yollar, sadece kaba sepetler, karşılandı; Ya da daha ziyade, yolun karşılaştığı yer
yol. Doğru, sol ya da düz, hangisi olmalı? Griselda
hala şaşkınlık içinde duruyordu. Zaten alacakaranlık büyüyordu; zaten
Moon'un yumuşak ışığı, dallardan parıldamaya hafifçe başlamıştı.
Griselda gökyüzüne baktı.

"Düşünmek için," dedi kendi kendine-"yolumu bilmemem gerektiğini düşünmek için
Biraz böyle bir odun içinde-diğer tarafındaydım
dün gece ay. "

Anma aklına başka bir düşünceyi başka bir düşünce koydu. "Guguklu, guguk," dedi yumuşak bir şekilde, "Bize yardım edemez misin?"

Sonra durdu ve dinledi, Phil'in soğuk ellerini tutarak
kendi.

Hayal kırıklığına uğramadı. Şu anda, uzaktan,
Tanınmış Cry, "Guguklu, Guguklu", çok yumuşak ve uzak ama yine de öyle
temizlemek.

Phil ellerini çırptı.

"Bizi arıyor," diye bağırdı sevinçle. "Bize yolu gösterecek.
Beni her zaman böyle çağırıyor. İyi guguklu, biz geliyoruz; "Ve çekiyor
Griselda, sağa doğru yoldan aşağı indi-
nereden ağladı.

Gitecek bir yolları vardı, çünkü yanlış yönde dolaşmışlardı,
Ama guguklu onları asla başarısızlığa uğratmadı. Ne zaman kayıplardayken-ne zaman
Yol döndü veya bölündü, net, tatlı çağrısını duydular; Ve,
En az yanlış olma olmadan, onu takip ettiler, sonunda getirene kadar
Onları yüksek yol üzerinde dışarı çıkar, çiftçi Crouch'un kapısından bir taş atışı.

"Şimdi yolu biliyorum, iyi guguk," diye bağırdı Phil. "Eve yalnız gidebilirim
Şimdi, eğer teyzeniz seninle sıkılacaksa. "

"Hayır," dedi Griselda, "Seni eve kadar götürmeliyim Phil canım.
Seninle ilgilenmeye söz verdim ve eğer hemşire herhangi birini azarlarsa
Ben değilsin. "

Çiftlik evinin kapısı hakkında biraz telaş vardı
Çocuklar yorgun bir şekilde geldi. İki veya üç adam birlikte duruyordu
Bay Crouch'un kendisinden talimat almak ve Phil'in hemşiresi
hevesle konuşmak. Aniden gerçekleri gördü.

"İşte o, Bay Crouch!" diye bağırdı. "Şimdi bakmak için göndermeye gerek yok
onun için. Oh, Usta Phil, nasıl bu kadar geç kalabilirsin? Ve geceye
Bütün gecelerden, tam olarak-unuttuğum zaman söylememeliyim. Gel
Bir kerede salon-ve bu küçük kız, o kim? "

"O küçük bir kız değil, o genç bir bayan," dedi Usta Phil,
Lordly havasında "ve salona girecek ve biraz
Benimle akşam yemeği ve sonra biri onu evini teyzesine götürmeli
Ev-söylüyorum bu. "

Phil'i "akşam yemeği" dileğinden daha çok memnun etmek için, çünkü gerçekten
Eve gitmek için bir kıpır kıpır, Griselda küçük çocuğun onu içine götürmesine izin verdi
salon. Ama bir an için mükemmel bir şekilde ürküyordu.
Kapıyı açtığında ve odaya baktığında ondan ayrıldı. Bir bayan
orada duruyordu, pencereden dışarı bakıyordu, hızlı bir şekilde
Büyüyen karanlık, küçük figürü ayırt edemezdi
Çok endişeyle izliyordu.

Kapının açılışının gürültüsü onu etrafına gösterdi.

"Phil," diye bağırdı, "kendi küçük Phil'im; nereye gittin?
Burada seni beklediğimi bilmiyordum, değil mi? "

"Anne, anne!" Diye bağırdı Phil, annesinin kollarına daldı.

Ama Griselda kapının gölgesine geri döndü ve gözyaşları dolu
Bir iki dakika gibi gözleri, cooingleri dinledi ve
anne ve oğlunun okşamaları.

Ancak sadece bir dakika. Sonra Phil onu aradı.

"Anne, anne," diye bağırdı tekrar, "Griselda'yı da öpmelisin!
Çok nazik olan ve benimle oynayan küçük kız; Ve yok
anne, "daha düşük bir tonda ekledi.

Bayan kolunu Griselda'ya koydu ve onu da öptü. O yapmadı
şaşırmış görünüyor.

"Sanırım Griselda'yı biliyorum," dedi çok nazikçe ona bakarak
Phil'inki gibi mavi ve net olan nazik gözleriyle yüzleşin.

Ve sonra Griselda ne kadar tedirgin olduğunu söylemek için cesaret buldu
Teyzelerinin hissedeceği endişe ve bir haberci bir anda gönderildi
Çiftlikte güvende olmasını söylemek.

Ama Griselda kendisi nazik bayan, sahip olana kadar gitmesine izin vermeyecekti
Phil ile bazı güzel akşam yemeği ve hem ısındı hem de dinlendi.

"Peki yolunu kaybetmek için çocuklar ne hakkındaydınız?" diye sordu
Şu anda.

"Griselda'yı Fairyland'ın yolu olduğunu düşündüğüm bir yer görmek için aldım.
Ve sonra, gelmeleri durumunda periler için bir ev inşa etmek için kaldık,
Ve sonra yanlış tarafa çıktık ve karardı, "diye açıkladı
Phil.

"Ve _was_ Bu Fairyland'ın yolunu mu?" diye sordu annesine gülümseyerek. Griselda cevap verirken başını salladı ...

"Phil henüz anlamıyor," dedi nazikçe. "Yeterince yaşlı değil.
Gerçek masallara giden yolu bulmak zor ve her birimiz onu bulmalıyız
Kendimiz için değil mi? "

Konuşurken bayanın yüzüne baktı ve _she_
anlaşıldı.

"Evet, sevgili çocuk," diye cevapladı yumuşak bir şekilde ve belki de çok az şey.
"Ama Phil ve sen birbirinize yardım edebilirsiniz ve belki de ikinize de yardımcı olabilirim."

Griselda elini bayanın içine kaydırdı. "Phil'i almayacaksın
Uzakta mısın? "Fısıldadı.

"Hayır, burada kalmaya geldim," diye yanıtladı ve Phil'in babası
Yakında da geliyor. Beyaz Saray'da yaşayacağız-ev
Ahşabın diğer tarafı, Merrybrow yolunda. Memnun misin
çocuklar?"

       * * * * * *

Griselda o gece meraklı bir rüya gördü-deneysel bir rüya, başka bir şey yok.
Guguk kuşağının bir kez daha geldiğini hayal etti; Bu sefer ona söyledi.
"Güle güle" deyin.

"Çünkü şimdi bana ihtiyacın olmayacak," dedi.

"Seni iyi ellerde bırakıyorum Griselda. Şimdi yapacak arkadaşların var
Sizi anlayın-hem çalışmanıza hem de oynamanıza yardımcı olacak arkadaşlar.
Mandaralardan, kelebeklerden daha iyi arkadaşlar, hatta sizden bile
sadık eski guguk. "

Ve Griselda onunla konuşmaya çalıştığında, iyiliği için ona teşekkür etmek için,
Ona hala onu görmeye gelmesi için yalvarıyor, nazikçe çırpındı.
"Guguklu, guguklu, guguklu," diye çırptı; Ama bir şekilde son "guguk"
"Güle güle" gibi geliyordu.

Sabah, Griselda uyandığında, yastığı gözyaşlarıyla ıslaktı. Böylece
Birçok hikaye biter. Mutluydu, onun türünün düşüncesinde çok mutluydu
yeni arkadaşlar; Ama söylediğini hissettiği için gözyaşları vardı
Bir saatte sadece bir guguklu olmasına rağmen veda et.


Londra: William Clowes ve Oğulları tarafından basılmış, Limited,
Stamford Caddesi ve Charing Cross.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CUCKOO CLOCK***


******* This file should be named 15569.txt or 15569.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/5/6/15569



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

