*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Philippine Islands, 1493-1898: Volume XVIII, 1617-1620 (Filipin Adaları, 1493-1898: Cilt XVIII, 1617-1620)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 6, 2005 [EBook #15564]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15564
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Philippine Islands, 1493-1898: Volume
XVIII, 1617-1620, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Philippine Islands, 1493-1898: Volume XVIII, 1617-1620
       Explorations By Early Navigators, Descriptions Of The
       Islands And Their Peoples, Their History And Records Of
       The Catholic Missions, As Related In Contemporaneous Books
       And Manuscripts, Showing The Political, Economic, Commercial
       And Religious Conditions Of Those Islands From Their
       Earliest Relations With European Nations To The Close Of
       The Nineteenth Century

Author: Various

Editor: E. H. Blair and James Alexander Robertson; Historical introduction and additional notes by Edward Gaylord Bourne

Release Date: April 6, 2005 [EBook #15564]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHILIPPINE ISLANDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve PG Distributed Proofreaders Ekibi tarafından üretilmiştir

Filipin Adaları, 1493-1898

İlk denizcilerin keşifleri, adaların ve halklarının
tanımları, tarihleri ​​ve Katolik misyonlarının kayıtları,
çağdaş kitaplarda ve el yazmalarında anlatıldığı gibi,
bu adaların Avrupa uluslarıyla ilk ilişkilerinden on dokuzuncu yüzyılın sonuna kadar olan
politik, ekonomik, ticari ve dini koşullarını göstermektedir,

Cilt XVIII, 1617-1620

Emma Helen Blair ve James Alexander Robertson tarafından düzenlenmiş ve eklenmiştir
tarihi giriş ve Edward Gaylord
Bourne tarafından ek notlar eklenmiştir.

CİLT XVIII'İN İÇERİĞİ

Önsöz 9
1617-1618 Belgeleri

III. Felipe'ye Mektup. Andres de Alcaraz;
Manila, 10 Ağustos 1617. 31
            Nueva Espana ve Uzaklar arasındaki ticaret
            Doğu. [İmzasız ve tarihsiz; _ca._ 1617].
            57
            Filipin Adaları'ndaki Olaylar, 1617-18
            [İmzasız; Manila], Haziran, 1618. 65
            Filipinler'in açıklaması
            Adalar. [İmzasız]; Manila, 1618. 93
            Doğu'daki Hollanda fabrikaları ve postaneleri. [Pedro
            de Heredia]; [1618?].      107
            Manila hastanesiyle ilgili anıt. [İmzasız];
            Manila, 1618. 112
            Felipe III'e mektup. Alonso Fajardo de Tenza;
            Cavite, 10 Ağustos 1618. 116
            Fajardo'ya mektuplar. FelipeIII; Madrid,
            19 Aralık 1618. 150
            Filipinliler Hollandalılar tarafından tehdit ediliyor. Joan de Ribera,
            S.J.; Manila, 20 Aralık 1618. 161

    1619-1620 Belgeleri

            Filipin gemileri ve gemi yapımı. Sebastián
            de Pineda; [Meksika? 1619].   169
            Dindarların sınır dışı edilmesine ilişkin kraliyet kararnamesi
            onların emirlerinden. FelipeIII; Madrid,
            19 Şubat 1619. 189
            Makao'yu yok etme teklifi. Diego Aduarte, O.P.;
            [Madrid? 1619].      194
            Filipin Adaları'ndaki olayların ilişkisi,
            1618-19. [İmzasız]; Manila, 12 Temmuz 1619.
            204
            Felipe III'e mektup. Pedro de Arce; Manila,
            30 Temmuz 1619. 235
            Felipe III'e mektup. Alonso Fajardo de Tenza;
            Manila, 10 Ağustos 1619. 247
            Santa Potenciana ilahiyat okuluna bağış. Juan
            Onez ve diğerleri; Manila, 1617-19.  282
            Filipinlilerde ihtiyaç duyulan reformlar (olacak)
            sonuçlandırıldı). Hernando de los Rios Coronel;
            [Madrid?], 1619-20.  289

    Bibliyografik Veriler.      345





ÇİZİMLER


    Goa şehrinin ve çevresinin planı; fotografik
    Bellin'in _Petit atlas denizcilik_'indeki gravürün kopyası
    ([Paris], 1764), no. 29, Wisconsin kütüphanesindeki kopyadan
    Tarih Topluluğu.  199
    Manila şehrinin görünümü; Spilbergen ve Le Maire'in _Speculum orientalis
occidentalisque Indiae navigationum_ (Fransızca basımı, 1621)
gravürünün fotoğrafik faksimilesi, s. 86, Kongre Kütüphanesi'ndeki kopyadan.
225
Fernando de Los Rios'un el yazısı imzası;
Sevilla'daki Archivo general de Indias'taki orijinal el yazmasından fotoğrafik faksimile. 343

ÖN SÖZ

Mevcut cildin kapsamı 1617'den 1620'ye kadar uzanmaktadır. Adalar
hâlâ takımadaların güney kısmından gelen Moro korsanları tarafından aralıklarla
talanılmaktadır.
Hollandalıların adalara verdiği ticaret kayıpları daha da kötüdür; gemileri Luzon civarındaki denizleri ve Moluccas'ınkileri istila eder ve bu bölgede istikrarlı ve
hızlı bir şekilde yer edinip bu toprakların en iyi ticaretini güvence altına alırlar. İspanyol çıkarlarının Baharat Adaları'ndaki yönetimindeki yolsuzluk, onları pahalı ve utanç verici bir mülk haline getiriyor;
ve yeni vali Fajardo, aynı etkiyi İspanyol kolonisinde, özellikle denetçiler ve diğer üst düzey yetkililer arasında iş başında buluyor. Sömürge hazinesi, her zamanki gibi, fon sıkıntısı çekiyor
ve adaları Hollandalılardan korumak için pek bir şey yapamıyor; Madrid hükümeti, Filipinler'e daha fazla harcama yapmak istemiyor, ancak
bu koloniyi ve İspanyol ticaretini
genel olarak, küstah Hollandalılardan kurtarmak için ısrarlarla kuşatılmış durumda. Adalarda gemilerin olağan inşası, talihsiz yerlileri o kadar taciz etti ve tüketti ki
Filipinler için Hindistan'da ve kereste ve işgücünün daha bol olduğu
diğer ülkelerde gemiler inşa edilmesi gerekiyor. Koloninin Çin ile ticareti çokça tartışılıyor ve ana vatanın ticari çıkarlarını korumak için, Nueva Espana ile ticaretin yanı sıra, bu ticaretin de kısıtlanması yönünde önerilerde bulunuluyor. Son belgede, adaların yönetimindeki mevcut suistimallerin ayrıntılı bir ifadesi, canlı bir dille yer alıyor: denetçilerin keyfi ve baskıcı davranışları, memurlar arasındaki yolsuzluk, kamu fonlarının aşırı harcanması, yasaların gevşekçe uygulanması, Kızılderililere ve Çinlilere uygulanan ağır vergiler, vb.; vatandaşlar bunlar için tazminat, önleme ve rahatlama talep ediyor.

Silva'nın ölümünden sonra askeri işlerden sorumlu denetçi Andres de Alcaraz, krala yazıyor (10 Ağustos 1617). Gemiler 1616'da Nueva Espana'ya gidemedi çünkü Hollandalılar onları bekliyordu; ancak Acapulco kalyonu Manila'ya güvenli bir şekilde varır
ve genel sıkıntıyı hafifletmek için para getirir. Alcaraz, büyük zorlukların ortasında olmasına rağmen, Hollandalıları
kovmak için bir filo hazırlar. 14 Nisan 1617'de, bu İspanyol filosu Playa Honda'da Hollanda filosuyla bir savaşa girer. Uzun ve şiddetli bir mücadeleden sonra, düşman
birkaç gemi ve çok sayıda top kaybettikten sonra kaçmaya başlar ve
adamlarının çoğu öldürülür veya yaralanır. Mümkün olan en kısa sürede
bundan sonra, Alcaraz Ternate'deki İspanyol kalelerine erzak gönderir;
Geronimo de Silva'yı geçici vali olarak Manila'ya geri çağırır;
ve İspanya'dan Ümit Burnu'ndan gelen filoyu karşılamak için pilotlar gönderir. Geronimo de Silva'yı sertliği ve kibri nedeniyle eleştirir, ki bu birçok şekilde gösterilmiştir. Alcaraz, krala denetçilik görevinden istifa etmesine ve İspanya'ya dönmesine
izin verdiği için teşekkür eder; ve neden henüz ofisini boşaltmadığını açıklıyor.
Taçtan özel ödüller alan Filipinli yetkililerden bahsediyor, özellikle de Playa Honda savaşında öne çıkanlardan. İspanya'dan takviye askerler geldi, ancak yanlarında
para yoktu; ve adaların hazinesi tamamen boş.
Borçları ağır ve acilen yardım talep ediliyor. Hastalık ve
devamsızlık nedeniyle, Alcaraz'ın kendisi dışında, Audiencia'nın aktif hizmette olan hiçbir denetçisi yok.

İmzalanmamış ve tarihsiz bir belge [_ca._ 1617], İspanyol kolonilerinin Çin ve Japonya ile ticaretini ele alıyor. Bu ticaret, o putperest topraklardaki dinin çıkarlarını ilerletiyor. Karakteri, yöntemleri
ve sonuçları, ilginç gerçeklerin düzenli bir dizisiyle açıklanıyor - önce
genel bir incelemede, sonra her koloniyle ilgili ayrıntılarda; ve son olarak
bu kolonilerin sırasıyla Çin ve Japonya ile ticareti arasındaki karşılaştırmalarda. Doğu Hindistan, bakımı ve muhafazası için bu ticarete bağımlıdır; ve buradan alınan gümrük vergileri, diğer kolonilerden alınanlardan
daha büyük karlar sağlar.
Bu gelir,
Nueva Espana ve Filipinlilerin Çin ve
Japonya ile ticaret yapmasına artık izin verilmezse, hem Kastilya hem de Portekiz için büyük ölçüde artacaktır. Yazar (görünüşe göre kralın danışmanlarından biri) bu amaca ulaşmak için
çeşitli çareler öneriyor ve kralı Filipinli tüccarların Nueva Espana ile ticaret yapmalarını sınırlamaya çağırarak bitiriyor. Haziran 1617'den Haziran 1618'e kadar olan yılın olayları isimsiz bir yazar (görünüşe göre Manila'daki Cizvitlerden biri) tarafından kayıt altına alınmıştır.
Playa Honda Muharebesi, takımadalardaki Hollanda gücüne öyle bir darbe vurur ki
Malucas Adaları'nın bazılarındaki yerliler ona karşı isyan eder. Küçük bir İngiliz karakolu Hollandalılar tarafından yok edilir; ve Playa Honda'dan kaçan gemileri Japonya'ya gider. O ülkedeki maceraları ayrıntılı olarak anlatılır. Bazı Hollanda gemileri tekrar Luzon kıyılarına gelir ve Çin ticaret gemilerini yağmalar;
İspanyollar bunu engelleyemez çünkü kalyonları onarım için bekletilir.
Manila'dan garnizon ve Ternate'deki misyonlar için bir gemi dolusu malzeme gönderilir; geminin kaptanı, yolcuların ve adamların bir kısmının kıyıda olmamasından yararlanarak
gemiyi ve yükünü
alıp kaçar. Cizvitler, sadaka toplayarak misyonları için yeni bir yiyecek kaynağı sağlarlar. Adalar hala Moro korsanlarının yağmalarından muzdariptir. Yazar, Meryem Ana onuruna düzenlenen özel şenlikleri ve Japonya'daki bazı misyonerlerin şehit edilmesini anlatır. Daha sonra, Augustinus eyalet görevlisi Vicente Sepulveda'nın kendi rahiplerinden bazıları tarafından öldürülmesinin ve suçluların cezalandırılmasının ayrıntılarını anlatır. Bu mektuba eklenen bir notta, Ternate'ye erzakla gönderilen gemilerin Hollandalılar tarafından saldırıya uğradığı; mürettebatın bir kısmının öldürüldüğü ve yaralandığı ve yiyeceklerin çoğunun kaybolduğu belirtilir. Ancak, Hindistan'dan Ternate'ye başka erzaklar da gönderilmiştir. Tidore prensi Hollandalılara düşman olmuştur. Bir Sequeira başarısız bir yolculuk yapar ve Cochin'de ölür. Filipinler'in yeni valisi Temmuz 1618'de Manila'ya varır.

Neredeyse aynı tarihe ait, Filipin Adaları, sakinleri, hükümet, ürünler vb. hakkında açıklayıcı bir açıklama vardır. Bunlara her adadaki toplam 160.000'e varan Hint haraçlarının sayısı da dahildir. Yazar, İspanyol kolonisinin çıkarları ve sosyal durumuyla ilgili çeşitli konulara, özellikle de Pintados'u sürekli taciz eden Moro korsanlarını cezalandırmak için sert önlemlere ihtiyaç duyulduğuna dikkat çeker.

Moluccas'taki İspanyol bir yetkili olan Pedro de Heredia, krala (1618) Doğu'daki Hollanda fabrikalarının ve kalelerinin bir listesini verir;
bu listeden ve oradan her yıl ihraç edilen ürünlerin değerinden, Hollandalıların Uzak Doğu'da geniş bir yer ve prestij elde ettikleri ve zengin karlar elde ettikleri, İspanyolların ise oradaki eski ticaretlerinin en iyi bölümünü kaybettikleri açıktır. Kralın bu konuları göz önünde bulundurması ve mevcut durumu düzeltmek için önlemler alması isteniyor.

Manila'daki kraliyet hastanesinin eski bir kahyası, Hindistan Konseyi'ne (1618) kurumun fonlarının kötü yönetimi nedeniyle uğradığı kayıplarla ilgili bir anma yazısı yazıyor; ve bunun üzerine Konsey tarafından hastanenin iyileştirilmesine yönelik çeşitli emirler veriliyor.

Adalara varmasından kısa bir süre sonra yeni vali Alonso Fajardo
de Tenza, krala (10 Ağustos 1618) oradaki durumla ilgili bir mektup yazıyor. Koloninin yakın zamanda yaşanan çeşitli felaketlerden ve halk arasında büyük bir korku ve belirsizlikten muzdarip olduğunu görüyor. Filipin kolonisini korumak ve düşmanlarından korumak için kraldan yardım istiyor. Düşman filolarının adalara saldırmak için geldiğine dair haberler karşısında yetersiz donanma gücünden en iyi şekilde yararlanmaya çalışıyor; ve takviye ve erzak istemek için Nueva Espana'ya göndermiştir. Selefi Geronimo de Silva, İspanya'ya gitmek istemektedir;
ancak Audiencia, özellikle kalyonların kaybıyla ilgili olarak, resmi davranışlarının soruşturulmasını emreder. Fajardo,
böyle bir durum olduğunda, adaların _ad interim_
hükümeti için uygun bir şekilde daha fazla özen gösterilmesini önerir; ve makamının bazı ayrıcalıklarını reddeder. Halk arasında Audiencia'ya karşı büyük bir kızgınlık duyuluyor, çünkü adalardaki en iyi ofisler ve gelirler, koloniyi kendi çıkarları için sömürmeye ve sakinleri ezmeye kararlı görünen denetçilerin akrabaları ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler tarafından
el konuyor; ve Fajardo kraldan onların bencilliklerini ve kibirlerini kontrol etmesini istiyor. Son hükümetlerindeki denetçilerin bazı yasadışı işlemlerini _ad interim_ düzeltmeye çalışıyor ve kraldan bu işlemlerle ilgili daha fazla bilgi gönderebilene kadar bunları onaylamasını askıya almasını istiyor; aynı talebi, belirli kişilerin karlı atamalar elde etmek için
entrika çevirdiği diğer vakalarla ilgili olarak da yapıyor. Yetenekli katipler ve kadırga ustaları istiyor; ve adalarda kadırga inşa edilmesiyle Kızılderililere verilen zararları anlattıktan sonra, Portekiz Hindistan'ında gemiler tedarik etmeye çalışacağını belirtiyor. Adalardaki bazı özel kişiler gemi inşa ediyor, ancak buralarda istihdam edilen Hint işçiliği ücretli ve gönüllü. Fajardo, donanma işlerinin daha iyi
yönetimi için bazı önerilerde bulunuyor. Ayrıca Manila vatandaşlarının üç can için encomienda verilmesi talebini iletiyor; ve bazı cesur askeri ve donanma subayları için ödüller istiyor. Audiencia
sonunda Geronimo de Silva'yı ikametgahını bizzat sağlamaya ve kendisine yöneltilen suçlamalardan kendisini aklamaya zorluyor.

Valinin mektubuna, Malucan işleriyle ilgili birkaç tane daha eklenmiştir. Cizvit Manuel Ribeyra, oradaki vali Gaviria'nın, bakımı altındaki İspanyol karakollarını, alışılmadık derecede iyi durumda olan, güçlendirdiğini; ancak, onlar için bazı erzakların yanı sıra daha iyi bir alt sınıf subaya ihtiyaç duyulduğunu belirtiyor. Gaviria, biraz baskıcı bir yapıya sahip, ancak Ribeyra onun yeteneğini takdir ediyor. O subay Fajardo'ya, şu anda valinin karanfil miktarını neden karşılayamayacağını açıklayan bir mektup yazar. Hollandalılar ve İngilizler Moluccas'ta birbirleriyle mücadele ediyor; ve birincisinin yakında oradaki İspanyol kalelerine saldırmayı planladığı söyleniyor. Gaviria'nın çok az adamı var ve bunlardan bazıları göreve uygun değil. Birkaç kadırgaya ihtiyacı var çünkü "sadece bir çürümüş kadırgası" var; ayrıca asker, para ve giysi. Gaviria, Hollandalıların İngilizler tarafından bir ölçüde yer değiştirildiğini düşünüyor; ve ikincisinin ortak düşmana karşı İspanyollarla memnuniyetle birleşeceğini düşünüyor. Gilolo'daki İspanyol karakollarının terk edilmesini öneriyor. Gaviria'nın mektubuna, Tidore kralından bir mektup eşlik ediyor; bu mektupta hükümdar, Fajardo'dan İspanyol kalelerine derhal yardım etmesini istiyor.

Kralın Fajardo'ya yazdığı mektuplar (19 Aralık 1618) ona Filipin hükümetinin idaresindeki bazı konularla ilgili emirler verir. Bu ada vatandaşlarına, değerli hizmetleri için ödül almaya hak kazananlara ofisler verilecektir. Maluco kuruluşunun endişe verici masrafları, oradaki baharat ticaretinden elde edilen gelirlerle dengelenememektedir ve İspanyol yetkililerin buradan elde edilebilecek karları kraliyet hazinesine zimmete geçirdiği açıkça beyan edilmiştir. Bu nedenle Fajardo'ya bu konuyu araştırması ve suçlu olabilecekleri cezalandırması ve Ternate'deki karanfil ticaretinin yürütülmesinden şimdilik sorumlu olması emredilmiştir. Mümkünse, oradaki adam gücü azaltılmalı ve Maluco'daki bazı kaleler terk edilmelidir. Bu ve diğer şekillerde masraflar azaltılmalıdır. Vali ve başpiskopos, dini tarikatları Kızılderililere yönelik kesintilerini durdurmaları konusunda uyarmalıdır. Ayrı bir mektupta 
valiye harcamaların mümkün olduğunca azaltılması gerektiği ve
koloninin hükümetten yardım almadan kendi gelirleriyle sürdürülmesi gerektiği konusunda uyarıda bulunulmaktadır. Adalardaki madenleri açmaya ve çalıştırmaya çalışması tavsiye edilmektedir; ancak bunu yaparken Kızılderililere
rahatsız etmemeli veya onlara zarar vermemelidir. Bu girişimde onların yardımını almaya çalışmalıdır ve
misyonerler yerliler üzerindeki nüfuzlarını kullanmalıdır. Cizvit Joan de Ribera, İspanya'daki bazı üst düzey yetkililere
(20 Aralık 1618) Manila ve Filipinler'in önemini ve Hollandalıların Hindistan, Japonya ve takımadalarda kaydettiği ilerlemeye karşı çıkmanın gerekliliğini vurgulayarak, İspanya için Doğu'nun zengin ticaretini korumak için bir mektup yazar. Bir diğer önemli husus da, bu adaların putperest kabileler arasında dini emekler için bir merkez olarak korunması gerekliliğidir.

Bir deniz subayı olan Sebastian de Pineda, Nueva Espana'dan (1619)
kral'a Filipinler'deki gemiler ve gemi yapımı hakkında bir makale gönderir.
Bu amaçla kullanılan çeşitli kereste türlerini tanımlayarak başlar;
sonra adalardaki tersaneleri ve işçilere ödenen ücretleri sıralar. Eskiden sadece Cavite tersanesinde
bir zamanlar bin dört yüz marangoz çalışıyordu; ancak bunların yarısı 1617'de Morolar tarafından öldürüldü veya esir alındı, birçoğu aşırı çalışmaktan öldü ve
diğerleri beş yıldır maaşları ödenmediği için bilinmeyen yerlere kaçtı. Manila'ya Çin ve Japonya'dan demir getiriliyor ve Çinli ve Hintli zanaatkarlar tarafından işleniyor; Çinli demirci
"gece yarısından gün batımına kadar çalışıyor" ve günde bir realden az kazanıyor. Ancak demir, bazı özel amaçlar için Biskay'dan ithal edilmeli. Donanım ve yelken bezinin malzemesi, kalitesi ve fiyatları hakkında çok faydalı bilgiler veriliyor. Pineda, çeşitli maddelerin Manila'ya gönderilmesiyle ilgili önerilerde bulunuyor ve mevcut masrafların nasıl azaltılabileceğini ve israfın nasıl önlenebileceğini birçok şekilde gösteriyor. Adaların deniz savunmasının oldukça yetersiz olduğunu ve bu nedenle Hollandalılar tarafından ele geçirilme tehlikesi altında olduklarını belirtiyor. Ancak şu anda adalarda ihtiyaç duyulan gemileri inşa etmek imkansız;
çünkü yerliler, önceki yıllarda kendilerine dayatılan emekler ve 
zorlamalar ve düşmanın elinde veya zorunlu deniz hizmetinin zorlukları yüzünden çok sayıda kişinin ölümüyle bitkin düşmüş durumda. Pineda, adalar için gereken gemilerin Hindistan veya
Koçin'de inşa edilmesini ve oradan Filipin kadırgalarında hizmet etmek üzere köle getirilmesini öneriyor. Birçok Filipinli yerli, kontrol edilmesi gereken Nueva Espana'ya göç ediyor. Bunun bir nedeni, bu Filipinlilerin, yakında Nueva Espana'daki İspanya şarap ticaretini mahvedecek olan palmiye şarabı damıtmasıdır. Mindanao korsanlarının saldırıları da Filipinler'deki gemi yapımına ciddi bir engel teşkil etti; ve Hollandalıları kıyılarına davet ederken, İspanyol gemileri için bir istasyon olarak La Caldera'nın kullanılmasını imkansız hale getirdiler. Pineda, kralın, isteyen herkesin bu Mindanao kâfirlerine savaş açıp onları köleleştirebileceğini ilan etmesini, çünkü ancak bu şekilde boyunduruk altına alınabileceklerini söyler. 1617'de adalardaki kalyonların ölçümleri hakkında bir raporla bitirir. 19 Şubat 1619 tarihli bir kraliyet kararnamesi, Manila katedralinin dekanı ve cabildo'su tarafından çıkarılan ve tarikatlarından ihraç edilen din adamlarına
hizmet ve kilise onurunu reddeden kararı onaylar. Dominik misyoner Diego Aduarte, Hindistan Konseyi'ne (muhtemelen Mayıs 1619'da) Nueva Espana'dan Filipinler'e giden gümüş akışını kontrol etmek için bir yol önerir. Aduarte, adaların Nueva Espana ile olan ticaretinin durdurulmasını ve sakinlerinin Çin'den satın aldıkları ipekleri Japonya'da satarak Japonya ile ticaret yapmalarına izin verilmesini önerir. Ancak bu ticaretin büyük kısmı
zaten Makao Portekizlilerinin elindedir;
Manila tarafından tekelleştirilebilmesi için, Aduarte
Makao'nun terk edilmesini ve sakinlerinin Hindistan'ın diğer şehirlerine taşınmasını tavsiye eder. Bu, onları Japon ticaretine girmelerini yasaklayan bir kraliyet kararnamesiyle
kolayca başarılabilir, bu da onları başka bir yere gitmeye zorlar. Bu önlemin faydalı sonuçlarını sıralar ve
bunlar olmadan bile Makao'nun terk edilmesi gerektiğini ilan eder;
çünkü halkı kanunsuz ve dinsizdir ve hatta İspanya'nın değil, Çin'in vasallarıdır. Makao Portekizlilerine Hindistan'da ihtiyaç duyulmaktadır,
bu ülke önerilen önlemden birçok yönden faydalanacaktır,
aynı şekilde İspanya ve Portekiz krallıkları da faydalanacaktır. Dahası,
kötü örnekleriyle Çin yerlilerinin din değiştirmesini engellemektedirler.

Manila Cizvitlerinden biri (12 Temmuz 1619) Filipinler'de ve komşu ülkelerde geçen yıl meydana gelen olayların bir hesabını yazmıştır. Bombay yakınlarındaki Bassein şehri fırtınalar ve depremlerle
yok olmuştur. Çin'de Hıristiyanlara zulmedilmiş ve dört Cizvit imparatorluktan
kovulmuştur. Diğerleri
orada kalmış ve bulabildikleri her yerde müjdeyi vaaz etmektedirler. Bu misyonerler, bazı iç bölgelerde büyük bir Yahudi kolonisi ve putperest olmalarına rağmen haça tapan bir halkla karşılaşmışlardır. Tatarlar Çin topraklarını işgal etti ve yazarımız Pekin mandarinleri tarafından Çin hükümdarına gönderilen bu işgalle ilgili bir anma yazısının metnini kopyalıyor ve Çinlilerin uğradığı yenilgileri ve talihsizlikleri ayrıntılı olarak anlatıyor. Kamu işlerini ihmal etmesinden ve belirli bir mandarine sert davranmasından şikayet ediyorlar ve ondan Tatarları geri püskürtmek için önlemler almasını istiyorlar, Cochinchina'da Cizvitlerin yakın zamanda başlattığı misyonlar başarılı oluyor. Japon misyonu için büyük bir Cizvit misyoner takviyesi geliyor; ancak oradaki işler o kadar karışık ki şu anda ülkeye giremiyorlar. Yazar Çin ve Japonya'da gerçekleştiği söylenen çeşitli alametleri ve işaretleri anlatıyor. İkinci ülkede, Hıristiyanlara yönelik şiddetli bir zulüm, hem misyonerlerin hem de onların
müritlerinin kararlılığını ve şevkini göstermekten başka bir işe yaramıyor. Hollandalılar, İngilizler ve Portekizliler arasındaki birkaç deniz karşılaşması anlatılıyor. Moluccas'tan iyi haberler geliyor: Manados'un küçük kralı, birçok şefiyle birlikte Hristiyan inancına geçti; Tidore ve Ternate savaş halinde; ve Maluco iyi tedarik ediliyor. Hem Hollandalılar hem de İspanyollar bu adalarda daha fazla kale inşa ediyor. Diğer Avrupa ülkeleri de takımadalarda bir dayanak noktası ediniyor. Yazar, Manila'da görülen iki dikkat çekici kuyrukluyıldızı anlatıyor. Bir çekirge istilası tahıl ürünlerini yok ediyor. Ekim 1618'de Hollandalılar Çin ticaret gemilerini yağmalamak için tekrar Luzon'a geliyor; ancak Manila'ya saldırmıyorlar ve ertesi baharda İspanyolların topladığı gemi ve silah güçlerinden
korkmuş bir şekilde adalardan ayrılıyor.

Cebu piskoposu Pedro de Arce, krala yazıyor (30 Temmuz 1619);
Vali Fajardo'yu övüyor ve kraldan yardımına daha fazla gemi göndermesini istiyor. Piskopos, piskoposluğundan istifa etmek için izin ve vekaleten başpiskopos olarak daha fazla maaş ister; Pedro de Heredia'yı krala önerir; katedralde geçici bir atamanın kraliyet onayı alabileceğini ve Cebu kilisesinin onarımlar ve daha fazla gelir için hibe alabileceğini ister. Başpiskoposun ölümü durumunda, Manila'daki kilise cabildosunun başpiskoposluğu yönetme yetkisine sahip olmasını talep eder. Cizvitlerin Japonya'daki diğer tarikatları kovmaya çalıştıkları bildirilir ve Arce, krala Fransisken Luis Sotelo'nun doğu Japonya piskoposu olarak atanmasını onaylamasını tavsiye ederek bunu reddeder. Arce'nin Manila başpiskoposluğuyla ilgili talepleri, Arce'nin iddialarını destekleyen denetçilerin ve kraliyet yetkililerinin görüşlerini içeren mektubuna eklenen çeşitli belgelerle desteklenir.

Fajardo'nun krala yazdığı bir mektup (10 Ağustos 1619) çeşitli önemli konularla ilgili raporunu veriyor. Meksika'dan belirli takviyeler ve erzaklar almış, ancak bunların her yıl gönderilmesini istiyor. Hollandalıların Filipin sularına son saldırısını ve oradan geri çekilmek zorunda kalmalarını sağlayan askeri hazırlıklarını anlatıyor. Savunma
kaynakları azdır ve Portekizliler kendileri de sıkıntıda olduğundan Hindistan'a yardım için güvenemez; buna göre,
kral adalara yardım için İspanya'dan bir filo göndermelidir.
Ternate'ye elinden gelenin en iyisini yapmıştır ve daha fazlasını
gönderecektir. Oradaki vali, yönetimiyle ilgili birçok şikayetten sonra görevinden istifa etmiştir; Fajardo geçici bir atama yapmıştır ve kraldan bu görev için daha fazla kaynak sağlamasını istemiştir.
Adalar
içindeki İngilizler Hollandalılarla çatışma halindedir ve
İngilizlerin ortak düşmanlarına karşı savaşmak için İspanyollarla ittifak kurmak istedikleri söylenmektedir. Fajardo,
hala Manila'da tutuklu bulunan Ternate kralı konusunda şaşkındır; ve
talimat ister. Bazı astların atanmasıyla ilgili çeşitli önerilerde bulunur ve taleplerde bulunur,
bu göreve en uygun kişileri güvence altına almak ister. Hükümetteki suistimalleri düzeltmeye çalıştı ve bunları ayrıntılı olarak anlattı. Fajardo, Audiencia'daki sürekli kavgalardan rahatsız oldu, ancak yaşlı denetçi Alcaraz'ın biraz isteksiz yardımıyla onları kısmen susturmayı başardı. Hem Alcaraz'da hem de başpiskopos Serrano'da en sağduyulu ve yardımsever danışmanları buldu; ancak diğer denetçiler onunla kötü geçiniyor ve bunlardan birinin hem kamu hem de özel alanda skandal bir ünü var. Santa Potenciana ilahiyat okulunda bir skandal yaşandı, ancak suçlular cezalandırıldı. Fajardo ve Audiencia arasında, özellikle asker ve denizcilerin suçlardan yargılanmasıyla ilgili olarak, yargı yetkisi çatışmaları ortaya çıktı. Vali, emekli subayların normal şirketlerde hizmet vermeyi reddettiklerinden şikayet ediyor ve bu tür bir hizmet için teşvik olarak kendilerine ek ücret verilmesini istiyor. Japon imparatoruna olağan hediyeleri göndermesi için talimat ister. Manila'daki İspanyol vatandaşlarının sadakati ve cesareti, özellikle Juan Ronquillo ve adı geçen diğer bazı kişiler için
sıcak bir şekilde takdir edilir. Bazı entrikalar ve dolandırıcılıklar tespit edilmiştir ve bunlar anlatılır. Fajardo, adalara daha fazla Cizvit gönderilmesini önerir; Dominiklilerin işlerini bırakmaya
çok hazır olduklarından şikayet eder, ancak Augustinusçuları takdir eder. Fajardo'nun mektubuna eklenen kısa bir belge, Filipinlilere sırasıyla Ümit Burnu ve Horn Burnu üzerinden giden yolların göreceli değerleriyle ilgilidir.

1610-19 tarihli bir grup belge, Santa Potenciana ilahiyat okuluna, öğrencilerinin yaşadığı yoksulluk nedeniyle verdiği destek için bir Kızılderili encomiendası verildiğini gösterir.

Önemli bir belge, sırasıyla 1619 ve 1620 Mart'ında, Filipinlilerin uzun süreli başsavcısı Hernando de los Rios Coronel tarafından krala gönderilen ve adalarda "gerekli reformlar" hakkında olan ve vatandaşlar tarafından krala bilgi verilmesi için gönderilen iki muhtıradır. Buna göre, (görünüşe göre Madrid'de) "reform gerektiren konular" hakkında ayrıntılı bir açıklama yazmıştır. Manila'dan ticaret gemilerinin gönderilmesindeki gecikmeler nedeniyle ciddi can ve mal kayıpları meydana gelmiştir; valiler onları uygun sezonda göndermeye zorlanmalıdır. Bu gemilerdeki görevliler, adaların hak eden vatandaşları arasından atanmalı ve valinin veya diğer kraliyet görevlilerinin akrabaları veya hizmetkarları olmamalıdır. Vatandaşlar, kalyonlara yük atama konusunda büyük ölçüde dolandırılmıştır ve bunun çok büyük bir kısmı hayır kurumlarına verilmiştir. Ticaret gemileri başka hiçbir amaç için kullanılmamalıdır. Manila yetkilileri cephane ve diğer malzemeleri Çin'den satın alırlar ve bunları "Macan'daki Portekizlileri kızdırmamak için" yerlilerden değil, onlardan satın alırlar, ancak malzemeler bu nedenle değerlerinin üç katına mal olur; bunları satın alan acente en iyi şekilde yapabileceği her yerden ve doğrudan Çinlilerden satın almalıdır. Kraliyet gemileri Hindistan'da inşa edilmeli ve bu işte zorunlu hizmet yükü Hintlilerden kaldırılmalıdır. Japonya'dan Nueva Espana'ya ticaret durdurulmalı; ve İspanyolların Japon gemilerinde görev almasına izin verilmemelidir. Bir düşman, Manila limanını girmek isteyen tüm gemilere kapatabilir; bu nedenle limana giden başka bir rota tasarlanmalı ve kullanıma sunulmalıdır. Moro korsanlarının adaları taciz etmesi engellenmeli ve bunun için en iyi yol, isteyen herkesin bu korsanları yakalayıp köleleştirebileceğini ilan etmektir. Hiçbir kraliyet görevlisinin, kendisiyle ilgili bir davanın görüldüğü Audiencia oturumuna katılmasına izin verilmemelidir. Filipinli yerliler asker olarak görev yaptıklarında, aileleri yokluklarında haraç ve diğer yükümlülüklerden muaf tutulmalıdır. Malucas'ın dini işleri Goa'nın değil, Cebu'nun yargı yetkisi altında olmalıdır. Ticaret gemilerinin komutanlarının şu anda yaptıkları ticareti yapmalarına izin verilmemeli ve Acapulco'daki yetkililerin fahiş ücretler almaları engellenmelidir. Cahil ve yetersiz adamlar gemilere denizci olarak yerleştirilmemelidir. Oradaki sıradan denizciler (Filipinli yerlilerdir) insanlık dışı muameleye tabi tutulur ve birçoğu her yolculukta açlıktan, susuzluktan veya soğuktan ölür. Köle kadınlar, kraliyet yasağına rağmen gemilere taşınır; ve böylece "Tanrı'ya hakaret eden birçok eylem" ve çok sayıda skandala sebep olur. Hiçbir denizci veya yolcunun (rütbeli bir kişi olmadığı sürece) birden fazla erkek köleyi yanına almasına izin verilmemelidir. Köle ticareti, denizcilere yönelik muamele ve gemilerin aşırı yüklenmesiyle ilgili olarak çok sayıda başka suistimalden bahsedilir. Manila'daki Çinliler, kraliyet yetkilileri tarafından ezilmektedir; üstelik, kendi hanehalkı gıda stoklarını mümkün olan en düşük
fiyatlarla kraliyet depolarından almaktadırlar. Belediye memurları
ve diğer önde gelen vatandaşlar, şimdi olduğu gibi, encomiendas'larıyla yaşamaya zorlanmamalıdır. Un, donanım ve diğer birçok malzeme
Nueva Espana'dan ithal edilmek yerine adalardan temin edilmelidir;
bu sayede büyük bir para tasarrufu sağlanacaktır. Rahiplerin Kızılderililere yönelik baskıcı eylemleri kontrol altına alınmalı; ve adalarda başka hiçbir tarikatın yerleşmesine izin verilmemelidir. Luzon'daki
Çinli göçmenler tek bir toplulukta toplanmalı ve
toprağı işlemeye teşvik edilmelidir. Hiçbir kraliyet görevlisinin akrabası veya bakmakla yükümlü olduğu kişi
Manila'nın cabildo'sunda bir koltuk sahibi olmamalı veya Çin ticaret gemilerinin müfettişi olarak görev yapmamalıdır. Misyonlarda daha fazla
dindarlığa ihtiyaç vardır. Çinli sakinlere daha adil davranılmalı ve ağır vergilerden kurtarılmalıdır. Manila'ya gelen
Japonlar kendi ülkelerine dönmeye zorlanmalıdır. Yerliler tarafından daha fazla gemi inşa edilmemeli ve kendilerine ödenmesi gereken gecikmeler ödenmelidir.

Rios Coronel'in diğer anıtı (Mart 1620) öncekine ek ve tamamlayıcıdır. Manila'nın regidor'larının Audiencia tarafından seçilmesini ve hizmetleri için bir miktar tazminat verilmesini ve valinin cabildo'yu evinde toplanmaya zorlamasının yasaklanmasını ister. Rahipleri, Kızılderilileri encomiendalardan Manila yakınlarındaki yerleşim yerlerine transfer ettikleri için suçlar; bu yerliler burada yalnızca rahiplerin çıkarı için tutulur ve ayrıca büyük ölçüde moralsizleşirler. Çinlilere adalarda ikamet etme lisanslarının verilmesi daha dikkatli bir şekilde düzenlenmelidir; ve hiçbir durumda Manila'nın duvarları içinde uyumalarına izin verilmemelidir. Japonlar da nüfusun istenmeyen bir unsurudur ve adalara gelmeleri kısıtlanmalıdır. Kızılderililerin katkıda bulunduğu "ortak alanlar" veya yedek pirinç kaynakları onlara hiçbir fayda sağlamıyor, çünkü bunlar İspanyol yetkililer tarafından yağmalanıyor; ve bu baskıcıların sayısı gereksiz yere
artırıldı. Diğer zararlar, yazarın korumasını talep ettiği yerlilere verilir;
ve bu adaletsiz eylemler hem yetkililer hem de din adamları tarafından işlenir. Rios Coronel, Kızılderililere askeri eğitim verme modasına ve Filipinler'e tehlikeli ve suçlu siyahlar getiren Malakka'dan köle ticaretine karşı çıkar. Kamu davaları Audiencia'da görülmeli ve karara bağlanmalı, Meksika'ya gönderilmemelidir. Valilerin vatandaşlara küstahça davranmalarına izin verilmemeli ve batık gemilerde sık sık yaşanan mal ve can kaybını önlemek için ticaret gemilerini doğru mevsimde Meksika'ya göndermekle yükümlü tutulmalıdırlar. Bu kayıpların bir diğer nedeni de kraliyet yetkililerinin ve valilerin kusurlu ihmali ve pervasızlığıdır. Ticaret gemilerinin ekipmanında, yüklemesinde ve yönetiminde çeşitli suistimaller belirtilir ve alınması gereken düzeltici önlemler belirtilir. Verimli ve sağlıklı Nueva Segovia eyaleti ihmal ediliyor ve nüfusu azalıyor; bu durum sömürge yetkilileri tarafından düzeltilmelidir. Rios Coronel, gemilerin donatılması ve sevkıyatında kendisine yardımcı olacak yetenekli ve güvenilir bir kıyı kaptanının atanmasını ve adalardaki kraliyet yetkilileri tarafından yapılanların daha kapsamlı bir şekilde denetlenmesini ister; bu son amaç için, adını verdiği birkaç din adamı arasından bir seçim yapılmasını önerir. Moro korsanları hala adaları tahrip ediyor ve kral, onları ele geçiren herhangi biri tarafından köleleştirilmelerine izin vermelidir. Luzon'un kafa avcısı Zambales ve Negrillos'ları barışçıl Pampangoları sürekli taciz ediyor; ve bu ancak Pampangoların ele geçirildiklerinde bu düşmanları köleleştirmelerine izin verilerek durdurulabilir. Filipinli yerliler, özellikle gemilerin inşası ve seyrinde İspanyollar tarafından kendilerine dayatılan zorunlu çalışma
zorlamaları nedeniyle neredeyse mahvolmuş durumdalar. Rios Coronel şöyle diyor: "Kişisel olarak gördüğüm ve o ülkenin tüm sakinlerinin bildiği gibi, Filipinlilerin kadırgaları onların yıkımıdır." Rios Coronel, adalarda kullanılması gereken gemi türünü (kendi masrafıyla inşa ettiği) anlatıyor ve koloninin kullanımı için böyle bir geminin sağlanmasını istiyor. Manila'daki garnizon yetersiz ve moralsiz; ve yazar, statüsünü iyileştirmek için çeşitli önerilerde bulunuyor. Topçu hizmetindeki birçok kişi yetersiz; yazar, bu tür yerlere atananlar için bir tür kamu hizmeti sınavı talep ediyor. Ayrıca, yetenekli bir topçu dökümcüsü istiyor. Adaların dini yönetimi için daha iyi düzenlemeler yapılmalı. Japonya'dan gelen gümüş külçelerin Filipinler'de para olarak yasallaştırılmasını istiyor; ve oradaki din adamlarının ve yetkililerin Kızılderililere daha nazik davranmaya zorlanması talebiyle bitiriyor. Rios
Coronel'in bu belgede yer alan mektubu _Cilt_. XIX'a ertelenmiştir.

Editörler
Ağustos, 1904.

1617-1618 BELGELERİ

III. Felipe'ye Mektup. Andres de Alcaraz; 10 Ağustos, 1617.
Nueva Espana ile Uzak Doğu arasındaki ticaret. [İmzasız ve
tarihsiz; _ca_. 1617].
Filipinas Adaları'ndaki Olaylar, 1617-1618. [İmzasız];
Haziran, 1618.
Filipin Adaları'nın tanımı. [İmzasız]; 1618.
Doğu'daki Hollanda fabrikaları ve karakolları. [Pedro de Heredia];
[1618?].
Manila hastanesiyle ilgili anıt. [İmzasız]; 1618.
III. Felipe'ye Mektup. Alonso Fajardo de Tenza; 10 Ağustos 1618.
Fajardo'ya Mektuplar. Felipe III; 19 Aralık 1618.
Hollandalılar tarafından tehdit edilen Filipinliler. Joan de Ribera, S.J.; 20 Aralık 1618.

_Kaynaklar_: Bu belgelerin ilki ve son dördü Sevilla'daki Archivo general de Indias'taki el yazmalarından elde edilmiştir; geri kalanı Madrid'deki Real Academia de la Historia'daki el yazmalarından elde edilmiştir.

_Çeviriler_: Birinci ve yedinci James A. Robertson tarafından çevrilmiştir; ikinci, üçüncü ve dördüncüsü Teksas Üniversitesi'nden Herbert E. Bolton, Ethel Z. Rather ve Mattie A. Austin tarafından çevrilmiştir; geri kalanı Robert W. Haight tarafından çevrilmiştir. LİSANSI ALCARAZ'DAN FELIPE III'E MEKTUP

Efendim:

Ekli belgeler geçen yıl Nueva Espana'ya giden gemilerden alındı. Bu gemiler yolculuğu Yndia üzerinden yapmak üzere gönderildi; ancak Hollandalı düşman on savaş gemisiyle bu koyun girişlerinde yattığı için gemilerin ayrılması mümkün değildi, çünkü bu durumda şüphesiz onun eline düşecekti. Bu belgelerde Majestelerine bugüne kadar olan her şeyi bildiriyorum. Bu belgelerde size yenilikleri bildireceğim. Bu düşmanın gelişi, uzun zamandır geldiğini duyduğumuz için, kaygıya neden oldu; ve Çin ve Japon gemilerini ele geçirmek ve
yiyecekle şehre girmelerini engellemek için bekleyeceğini--bu tasarımları engellemek için, Audiencia ve savaş konseyinin tavsiyesiyle,
yedi kalyon hazırlamaya ve onları mümkün olduğunca kapsamlı bir şekilde donatmaya karar verdim, böylece
düşmanla savaşmak için dışarı çıkabileceklerdi. Bu planı uygulamaya koymak üzereyken, engeller çıkmaya başladı, çünkü Nueva Espana'dan gemilerin gelmemesi nedeniyle kraliyet hazinesinde tek bir gerçek para yoktu; ve ülke büyük ihtiyaç içindeydi ve Sangley'lerin lisanslarından toplanan gelir dışında hiçbir geliri yoktu. Bunlar
büyük çaba ve zorlukla toplandı, ancak tüm meblağ birkaç gün içinde bu kalyonların onarımı için harcandı. Kullanılacak başka bir şey kalmayınca, Nueva Espana'dan beklenen gemi geldi. Japonya'ya yanaşmış ve kraliyet hazinesi ve vatandaşlar için sekiz yüz bin pesodan fazla para getirmişti. Tanrı'nın bu sıkıntılı ülkeye böylesine bir zorunluluk ve acil durumda yardım etmesi ve bu geminin o düşmanın eline geçmesini engellemesi Tanrı'nın büyük bir merhameti olarak görülüyordu. Bundan sonra bu filonun onarımları ve hazırlıkları büyük bir enerjiyle devam etti ve odun, donanım, pirinç ve gerekli diğer şeylerin uzun dolambaçlı yollardan taşınması gerektiği için sayısız engel ortaya çıkmaya devam etse de, tüm zorluklar Tanrı'nın yardımıyla aşıldı. Ona her zaman, tüm dini tarikatlar ve din adamları aracılığıyla başvurulmuştu, böylece [İlahi] Majesteleri, kilisesine ve kutsallığına isyan edenlere ve Majestelerine ve ortak barışı bozanlara karşı bu [bizim] davamıza yardım etmekten memnuniyet duyacaktı. Bu neşeli sebepler, bana yüksek sesle ve sık sık sevinç çığlıkları atarak, bu filonun hazırlanmasını mümkün olduğunca çabuk hızlandırmamı istemek için dinsel ve laik bir sebep sağladı. Alıkonulmuş olmasına rağmen, dışarı çıkabileceğini söylediler; çünkü, çok büyük kalyonlarımız olduğundan, düşmanın onu beklemeye cesaret edemeyeceğinden ve amiral gemisi ve almiranta'nın tek başına düşmanı uzaklaştırmak ve çok yakın bir zamanda beklenen hasarları önlemek için yeterli olduğundan emindiler. Yapılması amaçlanan hazırlıkların işe yaramayacağını, çünkü tamamlandığında, düşmanın Çin gemilerinden elde ettiği ganimetlerle zenginleşmiş olarak Terrenate'ye çoktan gitmiş olacağını ve gecikmeden kaynaklanan hasarın, kraliyet hazinesinden karşılanması gereken büyük masraflar olacağını söylediler. Benim açımdan, tüm bu argümanlar, sadık arzulardan kaynaklandığı için, bu eylem tarzından kaynaklanacak telafisi imkansız yaraları gösterme zahmetine girmeden, bana hiç aldırış etmedi. Bu filonun mümkün olduğunca onarılması ve hazırlanmasıyla sürekli olarak ilgilendim, buna Majestelerinin bu adalarda sahip olduğu her şeyi dahil ettim. Beni bu düşmana büyük bir vurgu yapmaya mecbur eden sebep, Don Juan de Silva'nın Sincapura'ya on kalyon, dört kadırga ve bir patache'den oluşan bir filoyla gittiğini bilmesiydi, valinin ölümünden habersiz, onu eşit sayıda savaş gemisiyle aramaya geldi. Bunlar yirmi iki gemiden seçilmişti ve hepsinde en iyi topçu ve silahlı adamlar ve savaş gemileri vardı; ve o duvarlarımızın görüş alanına girmeye cesaret etti ve büyük kuvvetiyle çok emin bir şekilde geliyordu. Sonuç olarak, onunla savaşabilecek silahlı bir filo hazırlamanın en iyisi olduğunu düşündüm. Daha az düşünülmeyen bir şey de, fethedeni yücelten ve yücelten çok sayıda barbar ulusun gözünde olmamızdı. Buna göre, itibarımızı ve itibarımızı herhangi bir tehlikeye atmamak için dikkatlice düşünmek gerekiyordu, ancak düşmanla güç ölçmek için dışarı çıkmak üzere toplanabilecek en üstün filoya sahip olmamız gerekiyordu; çünkü bu durumda bir zamanlar damgalanmış olan [1] silinemezdi.

Beni bu kalyonları toplayabildiği en iyi güçlerle donatmaya iten son sebep, düşmanın zaferle çıkmaması gerektiği düşüncesiydi çünkü Majesteleri bu topraklarda uzun yıllar boyunca bir filo inşa edebileceğimiz araçlara sahip değildi; ve eğer düşmanın filosunu uzaklaştırıp onu cesareti ve kibrinin hak ettiği şekilde cezalandırırsak, bu adalara geri dönme arzusunu bir kenara bırakmak zorunda kalacak ve onları sessiz ve huzurlu, gelişinin tehdit ettiği tehlikelerden uzak bırakacaktı. Bu kararlılıkla, Tanrı'nın yardımıyla büyük zorlukları yenerek, her zaman bu davayı destekleyen yedi kalyon, bir patache ve üç kadırgadan oluşan filo hazırlandı. Bunları gereken kürekçilerle donatmak için vatandaşlar, Sangley Hıristiyanları ve bazı Kızılderililer iki yüz yirmi üç köle ödünç verdiler. Ve hala yüz elli köle yeterince çalıştırılmaya ihtiyaç duyduğundan ve kraliyet hazinesinde çok az gelir olduğundan, Sangley kâfirlerinin bu açığı kapatması için çabaladım, çünkü onlar o düşmanın neden olduğu hasarlardan kaçınmakla en çok ilgilenenlerdi. Kadırgalarda hizmet edecek kişileri vermekten kendilerini muaf tuttular; ancak gitmeye istekli olan ücretli kürekçilere ödeme yapmak için parayı vermeyi teklif ettiler. Bu amaçla Sangley'ler, parası olan herkesten kişi başı bir peso katkıda bulundular ve beş bin peso verdiler. Bu parayı, bu vesileyle hizmet etmeye istekli olan herhangi bir köle veya özgür adamın ücreti için bir regidor'a teslim ettiler, her birine yirmi beş peso verilecekti. Bu parayla yüz kırk yedi kürekçi toplandı. Bu parayla bazı yeni köleler satın alındı ​​ve diğerlerine kişi başı yirmi beş peso ödendi. Beş bin pesonun bin beş yüz kırk beş pesosu kalmıştı ve bu miktar eşit derecede önemli başka bir konu için harcandı.

Bu kalyonları ve kadırgaları donatmak için -ve bunu çok makul bir şekilde- bin piyadeye ihtiyacımız vardı; ancak tüm adalar yalnızca altı yüz ücretli asker sağlayabiliyordu. Bu eksikliği gidermek için, bu şehrin vatandaşlarından ve kaptanlardan, alferezlerden ve çavuşlardan üç yüz seksen adam sağlandı - kaptanların sayısı otuz dört, alferezlerin sayısı yüz altı, çavuşların sayısı seksen ve sıradan askerlerin sayısı yüz altmış. Bu adamlar bu vesileyle onur için hizmet etmeye istekliydiler. Ancak yükümlülüklerini yerine getirmek için, kendileri için gerekli olan herhangi bir silah veya diğer malzemeleri satın alabilecekleri araçlara sahip değillerdi. Haber yayıldı, eğer kendilerine kendilerini donatmaları için para verilmezse, gemiye binemeyeceklerdi. Bu durumdan kaynaklanabilecek kayıp için bir çare bulmak gerekiyordu ve Majestelerine yürekten hizmet edebilmeleri için en uygun görüneni, her kaptana yüz peso, her alferez'e elli, her çavuşa otuz beş ve her sıradan askere yirmi beş peso bahşiş vermekti. Ancak
kraliyet hazinesinin bu bahşişleri sağlayacak hiçbir şeyi olmadığı ve kaçınılmaz olduğu için, Nueva Espana için otuz toneladalık yük
dağıtıldı ve sermayesi olan vatandaşlar arasında paylaştırıldı. Her vatandaşa yirmi beş peso karşılığında bir pieza [2] verildi. Bu şekilde altı bin peso toplandı,
Sangley'lerin verdiği bin beş yüz kırk beş peso ile birlikte yedi bin beş yüz kırk beş pesoya ulaştı. Bu para, otuz dokuz tonelada ve altı pieza ile birlikte bahşiş olarak verildi; bunu pieza başına yirmi beş peso olarak hesapladığımızda, tüm
yardım on beş bin beş yüz pesoya ulaştı. Bu miktar, her kaptana elli peso ve iki pieza kargo verilerek düzenlendi; Her alferez'e yirmi beş peso ve kargodan bir pieza; her çavuş'a on peso ve kargodan bir pieza ve her sıradan askere yirmi beş peso.

Hoşnutsuz bir sınıf olan denizcilere yardım etmek için para yoktu. Çünkü ücretli piyadelere yardım ettikten sonra kraliyet hazinesinde tek bir peso bile kalmadı. Vatandaşların kırk altısı yirmi iki bin yedi yüz peso borç verdi ve sulh mahkemesinin hazinesi
[_caxa de bienes de defuntos_] [3] dört bin peso borç verdi. Bu sayede bu adamlara orta düzeyde bir yardım sağlandı. Bundan sonra, kraliyet filosunun uygun şekilde hazırlanması için yapılacak başka bir şey kalmadı. Bu davayı bu kadar çok destekleyen Tanrı'ya şükürler olsun ki, Majesteleri daha iyi hizmet edebilsin. Bu üç şeyden herhangi birini denemenin, önemli bir yönetim gücüne sahip olan kişi için bile endişe verici olacağı iyice anlaşılabilir; çünkü filonun düşmanla savaşmak için ayrılması çok dikkatli bir yönetime bağlıydı; tam tersine, hazırlanması için yapılan tüm masraflar dikkatsizce planlanmışsa limanda kalması gerekiyordu. Ancak istediğimiz gibi oldu. Gerekli tüm düzenlemeler yapıldıktan sonra, bu başpiskoposluğun sorumluluğunu üstlenen Zibu piskoposu, kraliyet filosuna onayını verdi. Filo, asli günahın lekesi olmadan gebe kalan Meryem Ana'nın tertemiz gebe kalmasını himayesine aldı. Don Juan Rronquillo del Castillo'nun sorumluluğunda, [4] Cumartesi günü, Nisan ayının sekizinci günü, bin altı yüz on yedide, altı gemiyle Playa Honda'da [5] konuşlanmış düşmanı bulmak için Cavite limanından ayrıldı. Orada, altı yüz on altı yılının son yılında, Vali Don Juan de Silva tarafından
yenildi. Düşmanın üç gemisi, Çin gemilerini gözetlemek için otuz legua öndeydi,
on gemisinin sonuncusu ise Terrenate'ye gönderilmişti. Perşembe günü, söz konusu ayın on üçünde, filomuz dört gemiyi
[düşmanın filosundan] gördü. Çok dikkatsizce, yağmaladıkları iki Çin gemisiyle birlikte yatıyorlardı. Bu iki gemi, yaklaşık üç yüz bin peso değerinde mal taşıyordu. Düşman, bunlardan birini, ancak çok az bir miktar yağmalamaya başlamıştı. Rüzgar olmadığı için onlara saldırmak imkansızdı. Bunun üzerine düşman, çok yavaş bir şekilde demir aldı, ancak Çin gemilerini
ertesi güne kadar terk etmedi. Sonra, iki filo çarpışmak üzereyken,
onlar tarafından engellenmemek için ödüllerini bıraktılar. Zaten iki gemi daha onlara katılmıştı. Kraliyet amiral gemimiz
rüzgâra doğru gitmişti. Sabahın sekizinde, yakınında, Amiral Pedro de Heredia komutasındaki kalyon "San Juan Bautista" vardı (ama o filonun amirali değildi). Diğer kalyonlar rüzgâraltındaydı. Düşman
çok iyi bir fırsat gördüğü için, altı gemisini manevra etti ve onları iyi bir düzene koydu. Amiral gemisi, kraliyet amiral gemisinin bir yanından tüfek atışı mesafesinden geçti ve toplarını ateşledi. Onlara, daha iyi ve daha iyi bir şekilde, çok sayıda yaylım ateşi açıldı, tek bir atışı bile kaçırmadan, çünkü toplar çok kısa bir mesafeden ateşlendi. Başka bir gemi, aynı iyi düzende, ağır yaylım ateşi
verip alarak geçti. Orada olduğunu söylediğim diğer dört gemi de aynısını yaptı. Gördüğüm en büyük
cesaretti; çünkü bizim kalyonumuz düşmanın tüm gemilerine o kadar çok yaylım ateşi açtı ki
mükemmel bir şekilde büyük gücünü gösterdi--ve düşmanın aldığı
zararı da, çünkü o gün başka hiçbir şeye kalkışmadı. Bizim tarafımızda beş kişi öldü ve sekiz kişi yaralandı. Ertesi gün,
Cumartesi, aynı ayın onbeşinde, iki filo
savaşmaya hazırlandı ve bizimki rüzgar üstüne geçti. Her kalyona düşmanlardan biriyle boğuşması emri verildi--sancak gemisiyle amiral gemisi,
"San Juan Bautista" düşmanın almirantasıyla; "San Lorenzo" kalyonu ve patache ise yardıma ihtiyacı olduğunu gördükleri her tekneye yardım edecekti; kadırga amiral gemisi kraliyet amiral gemisine yardım edecekti,
diğer iki kadırga ise onlara en yakın olan kalyondu. Düşman bizi mükemmel bir düzende bekliyordu; ve diğer gemilere ona saldırmaları için işaret vererek, Kaptan Juan Bautista de Molina komutasındaki "Nuestra Senora de Guadalupe" adlı ilk kalyonumuz boğuştu; ve sonra kraliyet
amiral gemisi düşmanınkiyle; kalyon "San Juan Bautista" onların
almirantasıyla; kalyon Rodrigo de
Guillestigui komutasındaki kalyon "San Miguel", kendi payına düşen gemiyle; kalyon "San
Lorenco", Kaptan Juan de Acevedo komutasındaki kalyon başka bir gemiyle. Kaptan Don Juan de la Vega (filonun en iyi gemilerinden biri) komutasındaki "San Marcos" kalyonu ve Kaptan Sebastian de Madrid komutasındaki "San Phelipe" kalyonu için, bu ikisi boğuşmadı, ancak yaygın raporlara göre çaba gösterselerdi boğuşabilirlerdi. Çok şiddetli bir savaş verdiler. "Nuestra Senora de Guadalupe" kalyonu, Kaptan Don Diego de Quinones komutasındaki kadırganın yardımıyla rakibini yendi; ve düşman barış bayrağını gösterdikten sonra, bizim tarafımızdan askerler zaferin bir işareti olarak içeri girdi. Kraliyet amiral gemisi, iki saatten fazla boğuştuktan sonra - savaş her iki tarafta da büyük bir kahramanlıkla, her biri diğerine ağır voleybollar atarak ve kadırga amiral gemisi de yan tarafına yardım ederek - su hattında aldığı bazı voleybolların etkisinden dolayı çok fazla su sızdırdığı bildirildi. Bu, onu
tırmık demirlerini atmaya ve gitmeye zorladı; düşmanın gemisi ise dümenini
almayı reddetti ve yarım saatten biraz fazla bir süre sonra bir yana doğru savruldu ve yükünden hiçbir şey görünmeden battı. Aralarında generalin de bulunduğu kırk veya daha fazla adam iki lancha ile kaçtı. Büyük çabalarla gemilerinden birine ulaştılar. "San Miguel" kalyonu, büyük bir cesaretle savaştıktan sonra, çaldıkları kumaşlarla yüklü, sekiz yüz toneladalık bir gemi olan rakibini ateşe verdi. Yangın ana yelkeni yakaladı ve o kadar çabuk yandı ki yelken, serende geminin beline düştü. Gemi o kadar şiddetli yanmaya devam etti ki söndürülemedi. Tüm adamlar denize açıldı, bazıları lanchalarla, diğerleri yüzerek, ikincisinin çoğu boğuldu. Bu yanan gemi, kalyonumuz "Nuestra Senora de Guadalupe"nin konuşlandığı yere doğru sürüklendi. Yakınında ele geçirilen kalyon vardı ve yanan gemi ikincisine doğru gelerek onu ateşe verdi; ve bu gemi o kadar şiddetli yanmaya başladı ki, içine giren askerler zorlukla kaçarken bazıları yandı. Ve,
kadırgamız artık o kadar yakın olmadığından, hem İspanyollar hem de Hollandalılar,
hepsi boğuldu ya da yandı. Sonra ilk yanan gemi geçti. "San Juan Bautista" kalyonu düşmanın almirantasını neredeyse ele geçirmişti, yanan gemi ikisinin de üzerine doğru ilerledi.
Tırmanma demirlerini büyük bir zorlukla fırlatan ateş, onları
tuzaklarını açmaya zorladı; ve hemen ayrıldılar, böylece ateş onlara
zarar vermesin. Bunun üzerine zafer ilan edildi ve üç düşman gemisi kötü bir şekilde sakatlanarak kaçmaya başladı. Almirantaları o kadar hasar görmüştü ki, halkımız kesinlikle batacağını düşündü. Bu üç gemi, daha çok rüzgara karşı olan "San Marcos" ve "San Phelipe" tarafından ve filonun geri kalanı tarafından takip edildi. Ancak, kraliyet amiral gemisi "San Juan Bautista" ve "San Miguel" ve "Nuestra Senora de Guadalupe" neredeyse hiç kullanılmadığı ve çok fazla su aldığı için, gece yarısından sonra kıyıya doğru döndüler. Sabahleyin "San Marcos" ve "San Phelipe" kendilerini yalnız ve biraz ayrı buldular ve düşmandan hiçbir iz bulamadılar. Birlikte kalmaları gerekirken bunu yapmadılar, ancak her gemi kendi başına hareket etti. "San Marcos" kalyonu, düşmanın iki gemisinin iki Çin gemisini yağmaladığı bir yere gitti. Düşman bunu keşfettiğinde, gemilerinden biri keşif yapmaya gitti, diğeri ise yağmaladıkları gemilerle birlikte geride kaldı. Savaşmaya başladılar ve savaş üç saatten fazla sürdü, sonunda Hollanda gemisi geri çekildi ve diğer gemiye katıldı. Ertesi gün - San Marcos günü - savaşmamış olan [Hollanda] gemisi geldi;
anlaşıldığı kadarıyla adamlarla takviye edilmişti. Bir miktar zincir saçma atarak, donanımımıza önemli hasar verdi; ve ana gemimiz düştüğü için gemimiz dümenine pek aldırış etmedi. Sonuç olarak, kalyonumuz kıç tarafında ciddi bir yara aldı, bunun üzerine komutanı çok tedbirsiz bir karara vardı - yani kıyıya doğru gidip on iki braza suda demir atmak ve orada düşmanla savaşmak. Bu o kadar dikkatsizce yapıldı ki, çapayı attıklarında dibi bulamadılar, bunun üzerine kalyonu dört braza suda karaya oturttular. Tüm mürettebat bazı şeyler alarak kıyıya çıktı. Düşmandan hiçbiri karaya çıkmadı. Komutan, düşmanın onları lanchalarıyla yakabileceğini düşündüğünden,
diğerleri kadar kötü bir karar daha aldı ve gemisini ateşe verdi. Böylece geminin gövdesi özellikle iyi olan
kayboldu. Topçular ve çapalar tamamen çıkarıldı ve çoğu
karaya çıktı. Komutan çok suçlu görünüyor; ve
suçuna göre onu cezalandırmak için soruşturma şu anda yapılıyor. Bu, Majestelerinin Vali Don Juan de Silva'nın ölümü nedeniyle kaptan-generallik görevini verdiği Terrenate kalelerinin kale muhafızı ve valisi Don Geronimo de Silva'ya düşüyor,
ta ki özel bir vali sağlanana kadar. Filonun geri kalanı
Cavite limanına döndü. Kalyonların, gemilerdeki denizcilerin, askerlerin ve topçuların ve ölü ve yaralıların aldığı kötü muameleyi, Majesteleri, eğer isterse, bu mektuba eşlik eden haritalardan öğrenebilir.

Tanrı Majestelerine, kendi şerefi, şanı ve tüm Hıristiyanlığın refahı için birçok mutlu zafer versin.
Bu kadar yoksul bir ülkede ve bu kadar zayıf araçlarla
İlahi Majesteleri, bu bölgelerde şimdiye kadar görülen
en büyük
Olanda filosunu yok etmekten memnun olduğu için böyle bir şey beklenebilir; ve Majesteleri tarafından Buena Esperanca burnundan gönderilen filo
güvenli bir şekilde ulaştığında, çok sayıda adam ve gemi ve
doksandan fazla top kaybettiği için
bu düşmanı denizden ve karadan uzaklaştıracağı yönünde güçlü umutlar beslenebilir.
En iyi ve en büyük toplar kalelerinden alındı ​​ve onları
yenilemekte zorluk çekecektir. Üç patache, Terrenate kalelerine olağan yardımı götürmeye hazır olmasına rağmen, düşman onların Cavite limanından yelken açmalarına izin vermedi. Kalelerin içinde bulunduğu ihtiyaç ve stresi ve kale muhafızının yazdığına göre, sadece Eylül sonuna kadar yetecek kadar
yiyecekleri olduğunu göz önünde bulundurarak, mümkün olan tüm
champanların toplanmasını ve bu şehirden seksen legua uzaklıktaki Oton'da büyük bir aceleyle hazırlanmasını ve pirinç, et,
şarap ve diğer malzemelerle yüklenmesini emrettim. Champanlar güvensiz tekneler olduğu ve Sangley'ler tarafından yönetildiği için kötü yönetildiği için, bazı denizcileri pilot olarak görevlendirmek üzere gönderdim. Sekiz champan hazırlandı, bunlardan altısı varış noktasına ulaştı, bir tanesi de Zebu'dan gönderildi. Mümkün olan her yolla o kalelere yardım etmeyi başardım. Onlara ulaşan yardımdan çok mutlu oldular -çünkü pirinçleri tamamen bitmişti- ve onlara yiyecek, giyecek ve parayla dolu bir geminin hızla yelken açması umuduyla. Böylece kaleler, gemiyle gönderilecek yardımı beklemelerine yetecek kadar sağlandı.

Nueva Espana valisi, Şubat ayının başında ve Mart ayında bu adalara ulaşan iki danışma teknesi gönderdi. Bunlar, kraliyet Audiencia'sının aldığı Don Juan de Silva için Majestelerinin belgelerini getirdiler. Bunlar, St. John Nişanı şövalyesi ve Terrenate askerlerinin kale muhafızı ve valisi olan Don Geronimo de Silva için kamp ustası unvanını içeriyordu; Don Juan de Silva'ya, kendisine topçu kaptanı general unvanı verilmesi ve söz konusu Don Juan de Silva'nın ölümü durumunda açılabilmesi için [talimatlı] bir atama emri verildi. Açtığımızda, Majestelerinin Don Geronimo de Silva'ya, bu adalarda ve Terrenate'de denizde ve karada kaptan general olarak atanması için
verdiği izni bulduk. O, Terrenate'de oradaki görevlerini yerine getiriyordu, çünkü Don Juan de Silva'nın Majestelerine, Don Geronimo'ya kampın başı olarak hareket etmesi için Manila'ya gitmesini emrettiğini ve Lucas de Bergara Gabiria'yı Terrenate'ye gönderdiğini söylemesi yerine getirilmemişti. Mümkün olan en
hızla, Majestelerinin kendisine bahşettiği lütfu bildirmek için bir kadırga gönderdim. Teknede on bin peso real, dört bin beş yüz parça kumaş ve onların geçimini sağlayacak kadar şarap ve pirinç, ayrıca bir miktar barut kavanozu gönderdim. Yirmi gün içinde Cavite limanında bulunan üç patache'yi gönderdim, çünkü düşman artık bu koyun girişlerini terk etmişti; ve onlarla birlikte Don Gaviria'yı Don Geronimo de Silva'nın elindeki görevde hizmet etmesi için gönderdim. Üç binden fazla sepet pirinç, şarap ve et; bir miktar giysi; altı bin peso real; dört on sekiz librelik top ve bir miktar barut kavanozu; ve toplar ve bu kalelerin geçimi için birçok başka şey taşıdılar. Kalelerin sakinleri bunun kendilerine uzun yıllardır gönderilen en önemli yardım olduğunu bildirdiler. Tanrı'ya şükürler olsun ki, böylesine muhtaç bir zamanda o presidio'nun büyük ihtiyacı için yardım sağladı. Başka bir kraliyet kararnamesi daha alındı, Majesteleri pilotların birden fazla yoldan gönderilmesini emretti, böylece Buena Esperanza burnundan gelecek olan kraliyet filosunu bekleyebilirler ve generaline Terrenate'ye veya Manila'ya gitme emri verebilirler - hangisi etkili bir şekilde gönderilmek için daha uygunsa. Bir savaş konseyi topladıktan sonra, Audiencia'nın da onayıyla, filonun Manila'ya gelmesine karar verildi - çünkü böylece limanlarda, tersanelerde ve malzemelerde konaklama imkanı bulacaktı - ve kalyonlara burada katılacaktı; ve esas olarak burada geçimlerini sağlayacak kaynaklar olduğu için, ki bu Terrenate'de bulunamaz. Mart ayının yirmisinden kısa bir süre sonra, iki pilotun yelken açtığı bir galliot ve bir patache gönderildi, bunlar navigasyonda en deneyimli olanlardı. İspanya'dan General Rrui Goncalez de Sequeira ile geldiler ve baş pilotu olan Don Juan de Silva ile Sincapura boğazına gittiler.

Bahsi geçen Don Geronimo de Silva, benim on beş ay boyunca kaptan-generallik görevini üstlenmemden sonra, yedi Mayıs'ta Cavite limanına ulaştı. Bu adalar o dönemde, düşmanın savaşı hariç, uzun yıllar boyunca en büyük barış ve sessizliği yaşadılar - tarafsız kişilerin anlatacağı gibi, onlara kredi verilmelidir. Umarım bu durumda kalırlar ve o süvarinin gelmesiyle daha iyi hale gelirler. Terrenate'den kaynaklanan, piyadelerin sert mizacından ve söz ve eylemde gördükleri kötü muameleden dolayı yaşadıkları sıkıntılarla ilgili açıklamalarda [ona] karşı bazı itirazlar buluyorum. Bu şehre geldikten sonraki ilk hafta boyunca, sefere çıkan birkaç kişiye karşı aynı tavrı gösterdi, onları bazı askeri görevlerden mahrum etti, bunları takipçilerine ve akrabalarına bahşetmek için, onlar da başkalarına tercih edilmeleri gerektiğini söylüyor. Kendilerini, Don Geronimo'nun kendilerine hükümet görevleri sağlamaya istekli olduğu bu makamdan o kadar yüce hissediyorlar ki, herkesin ona "Efendimiz" demesini istiyorlar. Ve gelişinin ilk günü, bu kraliyet Audiencia'sının denetçisi olan Licentiate Madrid y Luna ona böyle hitap etmediği için, Don Geronimo ona bir mesaj göndererek denetçinin arkadaşı olduğu için ona "Efendimiz" diyerek onu onurlandırması gerektiğini söyledi. Bu konuyu bana açmadı, çünkü benim bu önemsiz konularla ilgilenmeyi uygun bulmadığımı biliyor;
ve hiçbir yetki vermiyor; ve makamın kendisi, Majestelerine iyi hizmet edilebilmesi için, kendisine ihtiyaç duymadığı şeyleri vermeye çalışmadan, yeterince saygınlığa sahip. Son on yılda yerleri kaldırılan tüm yüzbaşıların, ordu subaylarının ve askerlerin, kadırgalarda altı yıl hizmet cezasıyla, iki hafta içinde kraliyet muhasebecisinin ofisinde görünmeleri için bir ferman yayımlanmasını emretti. Bu, şehrin her yerinde büyük bir kargaşaya neden oldu; çünkü onun tebaası olmadıklarını ilan ettiler. Kaptanlar, böyle bir yükümlülükleri olmadığı için öfkelendiler, ancak barış olsun ve halk sakinleşsin diye nazik ve uygun nezaket önlemlerini uyguladılar, oturum başlar başlamaz valiyi Audiencia katibi aracılığıyla bir mesaj göndererek, fermanı değerlendirmesi ve fermanın yol açtığı kargaşayı düzeltmesi için dilekçe verdiler. Fermanın etkisini askıya alarak gelecekteki kötülükleri engellemesini istediler, çünkü fermanda yer alanlar hükümetin yargı yetkisindeydi; ve Audiencia'nın özellikle bu eylemin yetkisine aykırı olması nedeniyle kimseye zarar verilmesine izin vermemesi gerekiyordu. Yetkileri dahilinde hareket ettiğini ve dolayısıyla bu önlemi emrettiğini söyledi. Ve bazı din adamları, makamları gereği, ona fermandan kaynaklanacak zorlukları
göstermiş olsalar da, henüz bunu Majestelerinin hizmetine ve bu toplumun huzuruna
uygun olan düşünce ve tefekkürle ele aldığına dair hiçbir işaret vermedi. Onun kendi iradesine göre yönetilmesi gerektiğini düşünüyor ve kendi eğilimlerine hiçbir engel koymuyor. Eğer bu yapılırsa, Majesteleri kraliyet hizmetiniz için
uygun olan çözümü sağlayana kadar bu adalar acı çekecek. Bu kraliyet Audiencia, sahip olduğu yetkiyle görevini yerine getirerek elinden gelenin en iyisini yapacak ve onun yetki alanı dışındaki konulara karışmasına izin vermeyecek. Ancak tüm bunlar topluma yönelik şikayetlerle olmalı ve halk huzursuzluk ve endişe içinde yaşayacak.

Bahsi geçen patacheslerden biriyle Majestelerinden üç kararname aldım. Bunlardan birinde, bu kraliyet Audiencia'sının denetçisi olarak istifa etmemi kabul edip, İspanya'ya gitmeme izin
vermenize memnun oldunuz. Majesteleri, başka bir kararnamede, bu adaların valisine,
Nuevo Espana'ya yelken açmak üzere olan gemilerde, şahsımın niteliğine ve
üstlendiğim görevlere uygun olarak bana konaklama yeri sağlamasını emrediyor. Son kararnamede, Majesteleri,
uzun bir yolculukta yapacağım birçok masrafın
tazmini olarak bana bir yıllık maaş veriyor. Bu kraliyet kararnamelerini aldıktan hemen sonra, Audiencia'ya veda edebilirdim;
ama, o sırada filonun
hazırlanmasının ortasında olduğunu ve Majestelerinin hizmetine uygun olan
işlerde çalışıp düzenleme yaptığımı düşündüğümden, böyle bir durumda emekliye ayrılıp tehlikeden kaçmanın ve
elimi böylesine büyük bir öneme sahip bir konudan çekmenin çok yanlış olacağını düşündüm. Seferden sonra,
ofisimi boşaltır ve Majestelerine kraliyet hizmetiniz için önemli olan birçok şeyin hesabını vermeye giderdim,
ama bunu yapmayı ihmal ettim, çünkü Audiencia'da yargıç yok. Licentiate Madrid y Luna, Meksika mahkemesinin alcalde'si olarak görev yapmak üzere ticaret gemilerinden biriyle gitmeye hazır.
Doktor Juan Manuel de la Vega dört aydır hasta ve iyileşmesi için çok az umut var. Bu yıl gemilerde iki yeni denetçinin
(Nueva Espana'da oldukları biliniyor) olması bekleniyor.
Onlar
geldiklerinde, hükümet işlerini ve Audiencia'nın prosedür biçimini anlamaları için
mutlaka birkaç gün geçmesi gerekecek. Majestelerine bu konuda hizmet edeceğimi düşündüğümden,
Audiencia'nın yükümlülüklerini yerine getirmesi ve Majestelerine daha iyi hizmet verilmesi için
kesinlikle gerekenden daha uzun süre burada kalmayacağım.

Majestelerinin bana Espana'ya gitmeme izin vererek gösterdiği lütufla, bu görevde hizmet etmeyi bıraktığım günden itibaren denetçi olarak maaşımı alamayacağım. Sonuç olarak,
kişisel niteliğime ve sahip olduğum görevlere uygun bir şekilde yaşayamayacağım. Yirmi dokuz yıllık hizmetin karşılığı olarak (yirmi dördü Hindistan'da) - ve başkanlık ve kaptan-generallik görevlerim için bana hiçbir ayrıcalık tanınmadı ve
orada yaşadığım zorlukların başarılı
sonucu olarak- Majestelerinden bana, benden alınan maaşa eşdeğer belirli emekli maaşları veya Majestelerinin bana verilmesini istediği, hizmetlerimin hak edebileceğinden fazla olacak bir ödül vermesini rica ediyorum.

Bu vesileyle en iyi hizmeti veren ve Majestelerinden ödül almaya hak kazanan kişiler şunlardır: birincisi, geçen yılın 1 Kasım'ından itibaren Cavite'de bu filonun onarımı ve hazırlanmasında yardımcı olan ve limandan yelken açıp düşmanın amiral gemisiyle savaşana ve onu yenip batırana kadar görev yapan General Don Juan Ronquillo del Castillo - ve tutukluların söylediklerine göre, Filipinler'de bu kalyonu yenmek için yeterli kuvvetin olması inanılmaz olacak; ikincisi, Majestelerine düşmana karşı koymada verdiği hizmetten dolayı Kaptan Don Diego de Quinones - ilk olarak, Hollandalıların altı yüz adamla karaya çıktığı Oton kasabasına girişinde; sonra, yüz kişiden az askerle birçok adamı öldürüp yaraladıktan ve düşmanın söz konusu kasabanın önünde yirmi dört saatten fazla kalmayarak utanç verici bir şekilde geri çekilmesine neden olduktan sonra, Don Diego bu sefer emrim üzerine geldi, bir koltuk değneğine yaslanarak -çünkü henüz bir uyluğundan geçen bir tüfek mermisinden
kurtulmamıştı- ve bir kadırganın komutanı olarak görev yaptı. Kendini, düşmanın bir diğeriyle boğuşan "Nuestra Senora de Guadalupe" kadırgasının yakınında buldu;
ve onun yardımıyla, düşman yenildi.

"San Miguel" kadırgasının komutanı Amiral Rodrigo de Guillestigui, düşmanın bir diğeriyle boğuştu; ve başka bir gemi ona saldırsa da, üzerine atılan topçu ateşiyle büyük hasar alsa da, büyük bir cesaret ve yiğitlikle savaştıktan sonra, yakalandığı kalyon ateş alana kadar ödülünü bırakmayı reddetti,
bunun üzerine büyük bir aceleyle, ateşin ona zarar vermemesi için
yakasını açtı. Yanmakta olan gemi, adamları tarafından çok
aceleyle terk edildi, bazıları lancha'ya binerken, diğerleri suya atladı; ve ateş baruta ulaştığında, gemi battı. "Nuestra Senora de Guadalupe" kalyonunun komutanı Yüzbaşı Juan Bauptista de Molina, savaşta bulunan esirlere göre Piru'da bulunan ve başka bir gemiyle birlikte almirantamızı batıran bir gemiyle ilk boğuşan kişiydi. Düşman zorlu bir mücadeleden sonra teslim olana kadar iyi bir asker olarak savaştı. Söz konusu gemide bir yüzbaşı ve bizim tarafımızdan askerler varken, üzerine
ateş
açan düşmanın gemisi, ilahi adaletin uygulayıcısı olarak bu gemiyi ateşe verdi ve gemi yandı. O gemi
yakıldı çünkü Majesteleri, o zaferden, güçlü eliyle verdiği adil cezanın hatırasından daha fazla ganimet olmasını istemedi.

"San Juan Baptista" kalyonunun komutanı Amiral Pedro de Heredia, düşman almirantayla boğuştu; ve yiğitçe savaştıktan sonra,
ve neredeyse onu yendikten sonra, çünkü artık top veya tüfek kullanmıyordu, yanan tekne iki kalyona doğru hücum etti ve onları ateşten korktukları için
kavgadan çıkmaya zorladı. Bunun üzerine, onların almiranta'sı biraz zorlukla kurtuldu, çünkü yelkenleri idare edecek çok az adamı kalmıştı. Yanan geminin küçük teknesinden kaçan adamlar, geri çekilmek için yeterli adamları olsun diye o gemiye alındı; ve kalyonumuz, o kadar kötü bir şekilde
parçalanmış halde bırakılan ve batmış olması gerektiği düşünülen söz konusu almiranta'ya saldırmak için geri dönemedi. Gerçekler, Terrenate'den gelen ilk tavsiyeyle öğrenilecek.

Japonya'ya yanaşan amiral gemisine binen General Francisco Bravo de la Serna, krala verdiği cömert hediyelerin de yardımıyla, çalışkanlığı, takdir yetkisi ve sağduyulu prosedürüyle, yanan geminin bulunduğu yerdeki hükümdarın iyi niyetini kazandı. Sonuç olarak kral onu Majestelerinin topraklarındaymış gibi misafirperver bir şekilde karşıladı ve ona makul fiyatlarla ihtiyaç duyduğu her şeyi verdi. General ayrılmak istediğinde, kral ona herhangi bir kötü muamele görmeden izin verdi. Bu iyi bir sonuç olarak kabul edildi ve daha da iyi oldu çünkü bu adalara ulaştığında ve düşmanın Cavite limanına girmek için geçidi kullandığını öğrendiğinde, amiral gemisini bulabildiği en gizli yere götürdü. Aceleyle limana vardıktan sonra gümüşü boşalttı ve iç kesimlerde depoladı; sonra demir atmışken, kargonun geri kalanını karaya çıkardı. Bu adaların ve filonun hazırlandığı fonun tazminiydi; ve bu fon olmadan kalyonlar donatılamazdı. Bu, Francisco Bravo'nun Majestelerine verdiği iyi hizmetin kanıtıdır. O da bu seferde hizmet verdi; çünkü amiral gemisine bindi ve
kendi masrafıyla on iki adam götürdü. Onun varlığı büyük önem taşıyordu,
çünkü emirlerini büyük bir enerji, titizlik ve emekle yerine getirdi,
tavsiyeleri ve öğütleri generalin
en iyileri arasındaydı. İkincisi bana aynı şeyi söyledi ve Bravo'nun bu vesileyle Majestelerinin hizmetinde kendini
fark ettiği şekilde
çok takdir edilmesi gerektiğini söyledi.

Bu kraliyet Audiencia'sının denetçisi olan Lisanslı Manuel de Madrid y Luna,
bu sefere bana yardım etti ve kendisine verdiğim
şeyleri başardı. Geçen yıl, o düşman bu koya geldiğinde,
topların dökülmesine yardım etti; ve gece gündüz çalıştı, ta ki Cavite kalesini
savunma durumuna getirmeye yetecek kadar çok top dökülene kadar. Kardeşlerinden ikisi ve bir kuzeni bu topraklarda Majestelerinin hizmetinde öldüler - biri Sangley ayaklanmasında,
ikisi de bu asil vesileyle. Kardeşlerden biri "San Phelipe" kalyonunun komutanıydı. Savaş başlar başlamaz, bir tüfekle
yaralandı ve bir saatten biraz fazla yaşadı. Söz konusu komutan öldürülmemiş olsaydı, bu kalyonla daha fazlasının başarılacağı kesin olarak kabul ediliyor. Bu nedenle ve bu kraliyet Audiencia'sındaki hizmetleriyle elde ettiği
iyilik için, söz konusu
Licentiate Madrid, Majestelerinin kendisine bir ödül olarak
Meksika'da yedi kızından ve üç oğlundan bazılarıyla evlenme izni vermesini talep ediyor. Bu, bu adalardan elde ettiği en büyük servettir.

Kaptan Andrea Coello, geçen yılın Temmuz ayında Hindistan'dan bir patache ile
validen gelen mesajlarla geldi. O düşman gelip
bu koyun girişlerinde mevzi aldıktan sonra,
karada veya denizde, şahsı, patache'si, denizcileri ve askerleriyle birlikte emredildiği gibi hizmet etmeyi teklif etti; çünkü mesleği Majestelerine savaşta hizmet etmekti. Kraliyet filosu düşmanı aramak için yelken açmaya hazır olana kadar orada kaldı; ve söz konusu kaptan, denizcileri ve askerleri patache'siyle ve kendisine verilen ılımlı yardımla destekledi. O olaya katıldı ve onurlu ve yiğit bir asker olarak hareket etti,
tüm emirlerine titizlikle uydu.

Nueva Espana valisi Acapulco limanından bir gemi gönderdi,
yirmi altı Haziran'da Cavite limanına ulaştı. Gemide Nueva Segovia piskoposu [6] ve yirmi sekiz Augustinian rahibi; yüz kırk asker ve yirmi mahkum; yüz kintal
barut, yüz tüfek ve yüz tüfek vardı. Ülke barış içinde olduğundan, bu makul bir takviye oldu.
Tek bir peso bile içermeyen kraliyet hazinesine para gelmedi. Nueva Espana'dan beklenen paradan, vatandaşların ödünç verdiği yirmi altı bin yedi yüz peso ve tereke mahkemesi hesabının yanı sıra kaptanlara ve Japon ve Çinli tüccarlara, kraliyet dergilerine teslim ettikleri kumaş ve savaş malzemeleri için ödenmesi gereken diğer yirmi üç bin peso ödenmelidir. Bu borçları karşılayacak kraliyet geliri yoktur. Şimdi toplanabilecek tek gelir Sangley lisanslarının gelirleri olacak ve bu da çok sıradan harcamalar için
yetersiz kalacak. Audiencia, kraliyet görevlileri ve diğer kişilerin maaşlarını ödemek için para olmayacak;
piskoposların ve kilisenin prebendlerinin maaşları ve din adamlarına verilenler; bu kampın ve Terrenate'nin piyadelerinin ücretleri; ve bu kalelere olağan geçimleri için gönderilmesi gereken yardım. Ve sonra bu, Majestelerinin Buena Esperanca burnundan gelmesini emrettiği filonun gecikmesiyle, böylece yapılacak büyük harcamalar ve Cavite'deki kalyonların onarımıyla artacak. İkincisi terk edilmemeli ve direksiz olmalı, çünkü sadece gövde kirişleri
işe yarayabilir. Bu kadar çok şey aynı anda geldiğinde ve bunları tamir edecek para olmadığında her şey çok zordur. Tanrı merhametiyle bu kadar çok ihtiyaca bir çare versin. Elimden gelenin en iyisini yapacağım. Sağlanması gereken çok şey olmasına rağmen, en çok ihtiyaç duyulanlarla ilgileneceğim, böylece Nueva Espana valisi, bu adaların ve Terrenate'nin perişan durumunu öğrendikten sonra, bunların korunması için gerekli yardımı sağlayana kadar her şey yoluna girecek. Buna göre Majestelerinden, kendisinden istenen yardımın derhal gönderilmesi için valiye emir göndermesini rica ediyorum. Ve şu anki gibi, Nueva Espana'ya giden hiçbir gemi olmazsa, bu adalara geri dönmek zorunda kaldıkları için, valinin bu adalarda yapılan masrafların ödenmesi için kendisinden genellikle istenen parayı göndermeyi ihmal etmemesini emretmenizi rica ediyorum. Bu masraflar, savaşın masrafları gibi çok büyük bir öneme sahipse, para eksikliği varsa karşılanamaz ve şu anda yaşadığımız gibi bir sıkıntıya tekrar düşmek iyi olmayacaktır.

Bu Audiencia'ya gelecek olan iki denetçi, gemide yelken açmalarını sağlayacak bir konaklama yeri olmadığı için Meksika'da kaldı. Onların yokluğu belirgin bir eksikliğe neden oluyor; çünkü ben Audiencia'daki tek yargıcım, çünkü Doktor Juan Manuel de la Vega'nın hastalığı uzun sürüyor ve doktorların raporlarına göre iyileşmesi için çok az umut var. Lisanslı Manuel de Madrid y Luna, Meksika'daki mahkemenin alcalde pozisyonunda hizmet etmeye karar verdi (Majesteleri bunu kendisine bir ödül olarak bahşetti), bu Audiencia'nın denetçisi olarak hizmet etmesinin haklı sebepleri nedeniyle bırakmasına izin vermedim - adalet ve hükümetle ilgili birçok eşzamanlı mesele ve bunların hepsinin tek bir kişiden sorumlu olmaları durumunda yaşayacağı büyük eksiklik nedeniyle. Eğer ben ölürsem, ne Audiencia kalır ne de bu adaları yönetecek kimse - telafisi mümkün olmayan yaralar, bunun için önceden çare hazırlamak tavsiye edilir. Ve bunların dışında, kendisine gidişini ertelemesini gerektirecek birçok düşünceyi sunmuş olmama rağmen; ve kendisine şu anki zararlar ve onun hesabına olabilecek zararlar konusunda yaptığım talep ve itirazlara rağmen; tüm bunlar onu amacından
vazgeçirmeye yetmedi. Majesteleri, eğer
isterse eşlik eden tanıklıkta görülebilecek argümanlarla bana cevap verdi. Manila. Ağustos
10, 1617.

_Licentiate Andres de Alcaraz_

[_Marjinal not_: "Özellikle,
düşmanın yenilgisi ve cezalandırılması kadar büyük başarılardan kaynaklanan, kraliyet hizmeti ve adaların korunması için çok avantajlı olan
bahsettiği durumlarda yaptığı şeyler için, kendisine uygun şekilde ödül vermek amacıyla, onun hizmetleri hakkında belirtilenleri özellikle dikkate alın.
Hizmetleri hakkında bilgi verdiği kişilere ilişkin olarak,
Audiencia'da onlara dikkat edin; ve onları çağırın ki, Majestelerinin onlar hakkında ne bildiğini ve kişilerine ne emanet ettiğini bilsinler."]

NUEVA ESPANA VE UZAK DOĞU ARASINDAKİ TİCARET

_Doğu Hindistan, Nueva Espana ve Filipinlilerin
Makao ve Japonya ile Ticareti Hakkında_

Hristiyanların Japonya ve Çin'deki çıkarları şüphesiz
sürdürülmektedir ve Tanrı'nın lütfuyla, Majestelerinin vasallarının bu krallıklarla yürüttüğü ticaret sayesinde refaha kavuştular; çünkü oradaki putperestler, açgözlü olduklarından, kendilerine taşınan mallardan ve Hıristiyanlara sattıkları mallardan elde ettikleri kazançtan çok memnunlar. Bu nedenle, Avrupa'daki dindarların ülkelerinde bulunmasına izin veriyorlar, çünkü onları kabul etmezlerse, bu ticaretten yararlanamayacaklarını biliyorlar; çünkü Majestelerinin vasallarının esas olarak din nedeniyle gemileri ve mallarıyla onlara geldiğini görüyorlar. Bu, uzun yılların deneyimiyle kanıtlanmıştır.

Bu ticaret Majestelerinin tebaası ve kraliyet hazineniz için karlı olsa da, yalnızca bu çıkarların ilerletilmesi için değil, aynı zamanda Hıristiyanlığın zarar görmemesi için de yürütülmelidir. Bu çıkarlardan herhangi biri tehlikede olduğunda, oradaki ruhların dönüşümünden kaynaklanan manevi avantajdan ziyade dünyevi [ticaret avantajı] bir şey kaybetmenin daha az kötü olacağı açıktır. Majestelerinin bunu istediği şüphesizdir, tıpkı Tanrı'nın şerefi ve kutsal Katolik inancının ilerlemesi için bu kadar endişeli olan tüm bakanlarınızın istediği gibi.

Çin ve Japonya ile ticaret şu şekilde yürütülür: Doğu Hindistan'dan
[her iki ülkeye] Makao şehri üzerinden ve tamamen Portekizlilerin elinde; Felipinas ve Nueva Espana'dan Çin'e, aynı Makao şehri üzerinden; ve [Felipinas ve Nueva Espana'dan]
Japonya'ya çeşitli Japon şehirleri, özellikle Nangasaqui üzerinden.

Doğu Hindistan'dan sekiz reallik madeni paralar ve önemli kar sağlayan diğer şeyler Çin'e taşınır. Çin şehri olan Makao'dan, kârı büyük olan ipek ve altın Japonya'ya götürülür; kâr getiren gümüş ise Çin'e götürülür. Çin'den bakır, ipek, altın ve diğer ürünler Hindistan'a taşınır. Bu ticaret de kazançlıdır. Tüm bu şeyler için Majestelerine ithalat ve ihracat vergileri ödendiğinden, bu ticaret şüphesiz Doğu Hindistan'ın sürdürülmesinin yoludur; çünkü bu ticaret sayesinde valilerin her yıl Majestelerinin düşmanlarına karşı gönderdiği filolar için büyük harcamalar mümkün olur. Gerçekten de, bu ticaret olmadan çok az şey yapılabilirdi, çünkü gümrükler çok az şey getirirdi.

Nueva Espana'dan Çin'e gümüş ihraç edilir, ancak daha fazlası değil;
oradan Japonya'ya gümüş götürmezler, çünkü orada hiç eksiklik yoktur. Japonya'ya başka şeyler de götürülür, bunların arasında Çin'den getirilen ipekler, ancak başka pek bir şey yoktur; çünkü Nueva Espana'da Japonlar için yararlı hiçbir şeyleri yok, sadece bu birkaç eşya.

Felipinas'tan Nueva Espana'da elde ettikleri gümüşü Çin'e taşıyorlar,
ama başka taşıyacakları bir şey yok. Japonlara Çin'den satın aldıkları ipekleri götürüyorlar veya Chincheos'ların Manila'ya getirmeye alışkın oldukları
Manila, şüphesiz Felipinas'ın metropolü.

Nueva Espana ve Felipinas'ın Çin ve Japonlarla yaptığı ticaretten, Majestelerine Doğu Hindistan'ın aynı ülkelerle yaptığı ticaretten daha az gümrük vergisi ödeniyor, çünkü ipeklerden başka
ödeyecekleri bir şey yok. Dolayısıyla bu ticaret Doğu Hindistan'ınki kadar avantajlı değil. Gerçekten de, Nueva Espana ve Felipinas'ın bu ticareti
durdurulursa Majestelerinin karları çok daha fazla olacak. Bu sadece
Portekiz tacı tarafından değil, aynı zamanda
Kastilya tacı tarafından da deneyimlenecek.

Portekiz tacı bunu deneyimleyecek çünkü eğer Doğu Hindistan halkı tek başına mal satıp Çinli ve Japon mallarını satın alsaydı, açıkça daha fazla kazanırlardı ve Majestelerine daha yüksek gümrük ödeyebilirlerdi; çünkü satıcılar ve alıcılar çok ve farklı olduğunda, her şey Çinli ve Japonların lehinedir, çünkü o zaman kendi şartlarına göre satıp satın alırlar. Bu koşullar altında Majestelerinin tebaası büyük zararlar gördüler ve birçok kez mallarını eve götürmemek için maliyetinin çok altında fiyatlara sattılar. Bu koşullardan dolayı Çin ve Japonya'da iki tacın tebaası arasında kavgalar çıktı - İspanya'nın itibarını zedeledi ve oradaki Hristiyanların, Hristiyanlar ve aynı kralın tebaası arasında anlaşmazlıklar gördükleri için utanmalarına neden oldu. Portekizliler, bu zararlara maruz kalmamak için bu ticareti terk edecekler: eğer bunu yaparlarsa, Doğu Hindistan, özellikle şimdi, kuzeyden oraya gidenler yüzünden büyük bir tehlike altında olacak. Ve Majesteleri onu bile kaybedecek; ve bu, deneyimle gösterildiği gibi, onu koruyan ve zenginleştiren filoyu besleyecek
bir şeye sahip olmamaları nedeniyle. Aynı şekilde Majesteleri, Çin'de sahip olduğunuz Makao şehrini kaybedecek, çünkü Çin kralının topraklarında olduğu için, bu ticaretten başka
bir geliri yok.

Bu sonuç, Kastilya tacı tarafından da deneyimlenecek, çünkü
Nueva Espana'nın Çin ile yaptığı ticaret, yalnızca Espana'ya gelmesi gereken
gümüşleri oraya taşımaya ve Espana'dan gönderilebilecek
ipekleri Çin'den getirmeye yarıyor. Buradan, İspanya'ya büyük zararlar
gelir, bilindiği gibi, hem mahrum kaldığı gümüşün hem de ipeklerindeki vergilerin ve kârların kaybıyla. Nueva Espana'nın Japonya ile ticareti de kârsızdır, çünkü Çin'den Japonya'ya getirdikleri ipeklerden ve bazı demir, bakır, dolaplar [_escritorios_] ve benzeri
malzemelerden elde edebilecekleri dışında, ne giderken ne de dönerken kazanç sağlayacakları hiçbir mal yoktur. Gerçekten de, daha önce bahsedilen dezavantajlar nedeniyle, bu ticarette kaybetmek kazanmaktan daha kolaydır; ve eğer genişletilirse Majesteleri başka dezavantajlar da yaşayacaktır. Bu, daha önce denendiğinde bazı durumlarda görülmüştür.

Filipinlilerin Çin ile ticareti, taşınan gümüş açısından zararlı olabilir, çünkü bu İspanya'ya gelebilir. Çin ile ipek ticaretinin, Filipinliler için, Nueva Espana ile ticaretin temeli olarak bir miktar kazanç sağladığı doğrudur - ki bu vazgeçilemezdir - oradan ihtiyaç duyulan şeyleri tedarik etmek için. Ancak bu ipek ticareti, Filipinlilerin altınlarının bir kısmını Nueva Espana'ya taşıyarak, İspanya'dan gerekli olan şeyleri satın almakla ikame edilebilir; ve ayrıca Chincheo halkının Manila'ya götürmeye alışkın olduğu ipeklerin bir kısmını taşıyarak. Bunlar, Filipinli tüccarların Çin'e gidip satın almaktan daha avantajlı bir şekilde bu şekilde satın alınır, ki bu, eski yöntemle uzun yıllar süren deneyimde görülmüştür. Ancak, Çinçeo halkının (çoğu orada anlaşmayla yaşıyor) Manila'ya gelişine son vermek bile iyi olabilir, çünkü şehri ele geçirmeye çalıştılar; ve şimdi, Hollandalılar oraya yöneldiğinde, bu daha dikkatli bir şekilde izlenmelidir. Çinlilerin gelmesini önlemek için, Majesteleri, Çinçeo halkının getirdiği Filipinlilerin ihtiyaç duyduğu ipekleri, bronzları ve diğer şeyleri Manila'ya götürmelerini emredebilir. Ve her şey daha güvenli olacak, kar çok daha büyük olacak ve Çinlilerin Çinçeo halkının satması gereken hiçbir şeyi satmaması emredilirse, hepsi Majestelerinin tebaasına ait olacaktır. Filipinlilerin Japonlarla ticareti Majesteleri için ve tebaanız için çok zararlıdır, çünkü bu ticarette sadece Çin'den ipekler
taşıdıkları için, Doğu Hindistan halkı ve Makao halkı da bunları Japonya'ya götürüyor, tüm avantaj Japonlardadır; çünkü,
kendi topraklarında oldukları ve seçebilecekleri daha fazla sayıda ürün
bulunduğu için, istedikleri yerden ve kendi fiyatlarından satın alıyorlar,
ve kendi mallarını da aynı şekilde satıyorlar. Bütün bunlar Majestelerinin tebaasına
zararlı ve kendilerine bu kadar büyük gümrük vergileri ödedikleri kral için avantajlıdır. Bazen Felipinas halkı ve Doğu Hindistanlılar, toplam zarara uğramamak için
satmadan veya satın almadan geri dönmüşlerdir. Böylece Majestelerine ödenmesi gereken büyük bir gümrük kaybı
ortaya çıkar. Ve sadece hazinenizde değil, aynı zamanda itibarınızda da zarar görüyorsunuz, çünkü Japonlar
Majestelerinin tebaasını, yarattıkları düzensizlikleri gördüklerinde hor görüyorlar; [7] ve onlar sizin valilerinize karşı saygılarını da kaybederler. Bu izlenimi düzeltmek için, bu krallara belirli elçiler gönderildiğinde, bundan Majestelerinin tebaasının Majestelerine veya valilerinize olduğundan daha fazla onlara ihtiyaç duyduğu sonucuna varırlar. Bu, özellikle Japonlar arasında, tüm bu geçmiş yıllarda gözlemlenmiştir - kibirli, gururlu ve savaşçı oldukları için her şeyin kendilerine bağlı olduğunu düşünürler ve kimseden olasılık beklemezler. Onlar, Filipinas'tan Japonya'ya giden çok sayıda kişiden, bunların onlar için gerekli olduğunu düşünerek, bu adaları kendileri için fethetmek amacıyla savaş açmayı hiç düşünmemişlerdir. [_Kenar boşluğunda_:
"Ve şimdi Kuzeyliler orada olduğuna göre, birlikte güçlere saldırmaları mümkün."]

Söylenenlerden çıkan açık sonuç, her iki krallığın da kralı olan Majestelerinin, ticaretin, birinin kazandığının diğerinin kaybetmemesi için yürütülmesini emretmesi gerektiğidir. Ayrıca, hangi ticaret hattının size en çok fayda sağlayacağını da düşünmeli,
ve her iki taçtan çıkarılan kararnamelerle, bunları valileriniz aracılığıyla yürürlüğe koyarak, bu kararnameleri ihlal edenlere ağır cezalar, bunlara uyulmasını talep etmeyenlere ise daha büyük cezalar vererek, birini yürürlüğe koymalı ve diğerini yasaklamalısınız. [_Kenar boşluğunda_:
"Bu, Majestelerinin büyükbabası olan Kral Don Felipe İkinci tarafından emredildi, Portekiz Konseyi size bildirecektir."]

Yukarıdakilerden, Doğu Hindistan ticaretinin, dünyevi bir bakış açısından Majesteleri ve tebaanız için en karlı olduğu; manevi bir bakış açısından ise Çin ve Japonya'da Hristiyanlığın sürdürülmesi ve yayılması için en karlı olduğu kolayca görülebilir. Bu, bu planın denendiği yıllarda kanıtlanmıştır. [_Kenar boşluğunda_:
"Bugün oradaki dönüşüm tamamen sona ermiştir çünkü bu plan son yıllarda denenmemiştir ve hatta emirlerine aykırı olarak Felipinas'tan Çin'e giden dindarları koruyan laikleri bile cezalandıran Çin'in mevcut imparatorunun sertliği yüzünden."]

Bu nedenle, Nueva Espana ve Felipinas'ın Japonya ve Çin ile olan ticaretinin, Doğu Hindistan ile karşılaştırıldığında kârsız olduğu açıktır, ayrıca Espana'ya verdiği ve daha büyüklerinin devam etmemesi için onarılması ve düzeltilmesi gereken belirgin zararlardan bahsetmiyorum bile. Nueva Espana ile her zaman yapılan ticaret, Felipinas'ı geçindirmek için tamamen yeterlidir. Bununla birlikte, Çinli tüccarların Çin'den Manila'ya satılmak üzere taşıdığı altın ve ipeklerin bir kısmını taşırlar; ve Majesteleri şimdi emrederse, Macao'dan ipek getirebilirler. Karşılığında, kendi bakım ve büyümeleri için ihtiyaç duydukları şeyleri Nueva Espana'dan getiriyorlar (aynı şey için Japonya ve Çin'e gitmeye gerek kalmaması için). Bu planın gözlemlendiği oranda, hem Doğu hem de Batı Hindistan'ın refahı ilerledi; ve Espana krallıkları, gümüş taşıyarak ve mal getirerek onlardan büyük karlar elde ettiler. Hollandalılar orada artık çok güçlü olduklarına göre, Majestelerinin oradan aldıklarının kaybolmaması için, bunun en büyük dikkat ve dikkatle izlenmesi gerekiyor.

FİLİPİN ADALARINDAKİ OLAYLAR
617 HAZİRAN AYINDAN 618'DEKİ GÜNÜMÜZE KADAR

Geçtiğimiz yıl, deniz savaşını ve Rabbimizin bize düşman Hollandalılar karşısında verdiği önemli zaferi uzun uzun anlatmıştım; Hollandalılar, bu adalara gelmiş geçmiş en büyük kuvvetle
geldiler. Adamlar, toplar, mühimmat ve diğer savaş araçlarıyla iyi donanımlı on kalyon getirdiler. Bu on kalyondan üçünü savaşta kaybettiler - biri, amiralin gemisi,
battı ve ikisi yandı. Geriye kalan yedi kişiden dördü, ağır hasarlı bir şekilde
Maluco'ya kaçtı. Adamlarının o kadar çoğu öldürüldü ve yaralandı ki, çok sayıda kişiyle yola çıkmalarına rağmen,
yüz kişiyle bile
varamadılar. Bunlar, onlar için çok felaketli ama bizim için çok şanslı bir olayın habercileriydi. Diğer gemiler
Japonya'ya kaçtı.

Şimdiye kadar Malucas Adaları yerlileri sapkınları çok kayırmıştı; ancak, yeniliği sevdikleri ve Hollandalıların gücünün azaldığını gördükleri için bir isyan planlamaya başladılar. Hollandalılar bunu öğrendiklerinde, en iyi kalelerinden biri olan Machien'de, yerlilerin ayaklanmanın başına getirmek istediği anlaşılan bir şefi astılar. Ancak diğer bölgelerde
bu kadar çabuk bir çözüm üretemediler. Siao adasında
halk, topraklarını ele geçiren tüm Hollandalıları öldürdü,
üç tanesini canlı olarak Maluco valimize
kadırga köleleri olarak teslim ettiler. Vanda [Banda] adasının yerlileri de orada bulunan Hollandalılara aynı şekilde davrandılar ve
üstünlük kazandılar. Ambueno'da bazı yerliler isyan etti. Hollandalılar onları
silah zoruyla yatıştırmaya çalıştılar, ancak olayın
nasıl sonuçlandığını bilmiyoruz. Ancak Hollandalıları en çok rahatsız eden şey
bunların hiçbiri değildi, daha ziyade İngiliz gemilerinin gelip Pullovay'da mükemmel bir kale
oluşturduğunu görmeleriydi. [8] Bu nedenle,
Hollandalılar İngilizleri o limandan çıkarmayı üstlendiklerinde,
iki ulus birbirleriyle kanlı bir savaşa girdiler, tıpkı bizimle olduğu gibi. Tüm bu koşullardan,
Hollandalıların kalelerinin düşmek üzere olduğu ve eğer o zamanlar
bir filoyla Malucas'a gitmek mümkün olsaydı,
büyük bir başarı elde edilebilirdi. Bu sayede,
Ternate valisi Lucas de Vergara Gabiria'nın yazdığı gibi, her şey
belki de lehimize dönebilirdi.
Ancak bunu
istendiği gibi yapmak mümkün değildi.

Geçtiğimiz yılki raporumda size bildirdiğim gibi, "Leon Rojo" ve "Fregelingas" adlı iki kalyon,
Manila adasının bir eyaleti olan Ilocos kıyısı yakınlarında, o kıyıya doğru dümen çevirmeye alışkın olan Çinlileri daha fazla avantajla ve daha az riskle yağmalamak için filonun geri kalanından ayrılmıştı. Bu nedenle
deniz savaşına katılmadılar. Bu onlar için çok şanslıydı, çünkü adam veya topçu kaybı olmadan, Çinlilerin Manila şehrine getirdiği çok değerli ipeklerle yüklü dokuz
[birçok--_V.d.A._ [9]] Çin gemisini yağmaladılar. Bunlar
filolarının yok edildiğini öğrendiklerinde, aceleyle Japonya'ya geri döndüler ve 7 Temmuz 617'de oraya vardılar. Yolda
ipeklerle yüklü iki Çin gemisini yakaladılar. Onları ele geçirdiler
ve kendi gemileri aldıkları ganimetlerle dolu olduğu için, her Çin gemisine muhafız olarak yedi adam koydular ve onları böylece Japonya'ya götürdüler. Japonları gördüklerinde gemiler bir fırtınaya yakalandı ve Çin gemilerinden biri diğerinden ve iki Hollandalıdan ayrıldı. Satsuma krallığında limana yanaştı. Fakat
buradaki yetkililer, geminin esir olduğunu öğrendiklerinde ve
medeni ilişkilere bu kadar yabancı bir şeyi onaylamadıklarından, limanda dört günden fazla kalmalarına izin vermediler,
bu sürenin sonunda onları ayrılmaya zorladılar. Bu dört
gün boyunca gemilerle gelen Çinliler, sayıları yaklaşık otuz dört kadardı,
karaya çıktılar ve gizlice Japonlara özgü ve paladan pek de farklı olmayan birkaç katana satın aldılar. Bunlarla
Japonların bir başka krallığı olan
Firando'ya doğru yola çıktılar. Bir gece aniden Hollandalılara [gemiyi koruyan yedi kişi] saldırdılar ve direnişlerine
rağmen başlarını kesip denize attılar.
Çinliler daha sonra tüm mallarını bu amaçla sağladıkları küçük balıkçı teknelerine yüklediler ve gemilerini ateşe vererek
mallarıyla birlikte farklı yönlere kaçtılar. Bütün bunlarda
çok çalışkan ve dikkatliydiler. Eğer öyle olmasaydı, o krallıkta ikamet eden
Hollandalılar şüphesiz gemiyi yasal işlemle onlardan alırlardı, çünkü (daha sonra göreceğimiz gibi) Hollandalıların imparatorun sarayında hoşlarına giden şeyler vardır.

"Leon Rojo" ve "Fregelingas" adlı iki kalyon ve bahsettiğim diğer Çin
gemisi, Firando adasının limanı olan Cochi'ye [Kochi] geldi, Firando limanından ve şehrinden bir lig uzaklıktaydı. [10]
Burada büyük bir aceleyle kalyon "Leon Rojo"yu boşaltmaya başladılar, Macan gemisini aramaya gitmek amacıyla.
Nangasaqui'de ikamet eden
Portekizliler bu tasarımı öğrendiklerinde, Hollandalıların planladıklarından şikayet etmek için o şehrin valisine gittiler. Onları hemen Firando'daki Jeno'ya [11] gönderdi ve Jeno'nun Portekizliler tarafından yönetilen Macan gemisini aramaya giden hiçbir Hollanda gemisine izin vermemesi emrini verdi. Ancak bu önlem gereksizdi çünkü Rabbimiz başka yollarla onların amaçlarına ulaşmalarını engelledi. Mübarek havariler Aziz Petrus ve Aziz Pavlus'un
gününde, Cochi limanındayken şiddetli bir fırtına onları yakaladı. "Leon Rojo" karaya oturdu ve suyla doldu; "Fregelingas" ise ana direğinin ve donanımının kaybı nedeniyle ciddi şekilde parçalandı. Çin gemisi de karaya oturdu
ve büyük değerdeki ipekler sudan zarar gördü. Sonsuz emekle
ve masrafla "Leon Rojo"yu çekip çıkardılar ve ellerinden geldiğince
Firando limanına götürdüler. Ancak,
onu bırakıp kaybolması için burada bırakmak zorunda kaldılar çünkü sızıntı o kadar büyüktü ki
onu durdurmak imkansızdı. "Fregelingas"ı da Firando'ya götürdüler
ve orada hızla onardılar.

Geçen yılki savaştan kaçan ve denizde battığına güvenle inanılan "Sol
Viejo" ["Eski Güneş"] adlı başka bir geminin kaderinin anlatılması gerekiyor. Ancak, Hollandalı general Juan Rodriguez Lam [12] bu gemide kaçtı. Sadece seksen adamıyla birlikte,
kendisiyle birlikte, Kamboçya kıyılarına geçti ve
Filipinas'ta geminin uğradığı hasarı onarmak için
Champan limanına [Champa _V.d.A._] gitti.
İstedikleri gibi oradan Patam'a gidemediler, orada bir fabrikaları vardı,
çünkü karşıt olan vendavallar artık ortaya çıkmıştı. Bu nedenle,
Nangasaqui limanında Japon'a girmek zorunda kaldılar,
oraya diğer iki gemileriyle girdiler. Bunlardan biri,
"Leon Negro" ["Black Lion"], yüz elli beş adam ve
yirmi sekiz adet dökme demirden top taşıyordu; diğeri,
"Galeaca", doksan beş adam ve yirmi dört adet top taşıyordu. Hollandalı general, bu iki gemiyle, Hollandalıların başka bir fabrikasının olduğu
Bantan'dan giderken karşılaşmıştı. "Leon
Negro" ve "Galeaca", Hollandalılarla ticaret yapmak üzere Bantan'a giden üç Çin gemisini ele geçirmişti. Çinlileri bu dertten kurtarmak için Hollandalılar, Çinlilerin tüm mallarını kendi gemilerine yüklemişlerdi, böylece taşıdıkları büyük ipek servetini onlardan alıp, onlara sadece gemilerin gövdelerini bırakmışlardı. [_Kenar
yazısında_: "Böylesine büyük bir adaletsizlik ve zarar için en ufak bir tazminat bile ödenmedi."] Daha sonra, Hermosa Adası'ndan yelken açan bu iki gemi, "Sol Viejo"yu görmüşlerdi; ve bunun Macan gemisi olduğunu düşünerek çok sevindiler ve onu ele geçirmeye hazırdılar. Ancak biraz daha yaklaştıklarında, bu adalarda gerçekleşen deniz savaşından kaçan kendi generallerinin bulunduğu "Sol Viejo" olduğunu keşfettiler. Kötü haberle [bu savaştaki yenilgileriyle ilgili] sıkıntıya düşen onlar ["Sol Viejo" ile birlikte] rotalarını Nangasaqui'ye çevirdiler ve 1 Temmuz 617'de limana yanaştılar. Bu üç gemi bu limanın barında demirlemişken, Macan gemisinin denizde sekiz veya on legua olduğu haberi geldi. Nangasaqui valisi hazırlık yaptı ve Portekizlilere Hollandalılardan korkmadan limana girebilecekleri yönünde bir mesaj gönderdi. Ancak, bunu güvenli bulmayarak, daha güvende hissettikleri yakındaki başka bir limana çekildiler. Vali, Hollandalılar yüzünden geminin limanına girmediğini gördüğünde, imparator adına Hollandalılara hemen Japonlarla ticaret yapmak üzere kendilerine tahsis edilen Firando limanlarına gitmeleri yönünde bir bildirimde bulunulmasını emretti. Bu emri dikkate almadılar
ve Japonya'ya sadece o gemiyi aramak için geldiklerini söylediler, ki bu gemiyi mutlaka almaları gerekiyordu. Vali ikinci bir bildirimle karşılık verdi ve bu yüzden Nangasaqui'nin girişini engellemeden bırakıp Firando'ya gitmenin en iyisi olduğunu düşündüler
ve orada terk edilmiş olan "Leon Rojo" da dahil olmak üzere beş Hollanda gemisine katıldılar.

Tespit edildiği üzere, bu sapkınlar Manila kıyılarında on sekiz Çin gemisini yağmaladılar, Japonya'ya dönerken yanlarında getirdikleri iki geminin ["Leon Rojo" ve "Fregelingas"] ve Bantan'dan gelen gemilerin ["Leon Negro" ve "Galeaca"] yağmaladığı üç geminin dışında. Bu soygun Japonya'da büyük bir kargaşaya neden oldu. Hükümdarın kardeşi, mahkemeye giden
Firando'nun yokluğundan dolayı, o sırada o devleti yönetiyordu. Buna göre, Hollanda gemilerine
varır varmaz muhafızlar yerleştirdi ve imparatorun
geldiklerini öğrenmesine kadar kimsenin onlara gitmemesini veya onlardan bir şey satın almamasını emretti ve bunu hemen bildirdi. Hollandalılar, bu emirlere
hiç aldırmadan, fabrikalarının
depolarını doldurana kadar kumaşlarını boşaltmaya başladılar ve fazlasını gemilerde bıraktılar. Bu kumaşların çoğu ıslaktı, çünkü yukarıda söylediğim gibi, onların gemileri [“Leon Rojo” ve “Fregelingas”] ve Çinlilerinki batan gemilerdi. Yağmurlu mevsim olduğu için, kurutmak imkansızdı; ve bu nedenle, büyük üzüntülerine
göre, çok şey
kaybettiler. Mahkemeden
kendilerine zarar verebilecek herhangi bir emir gelmeden önce, gizlice satabildikleri her şeyi sattılar. Büyük miktarda para kazandılar ve sonra aceleyle "Leon Negro"ya çok sayıda ipek kutusu yüklediler,
ve ne olursa olsun hazır olmaları için koydular. Sonra
elçilerini imparatorun sarayı olan Makao'ya [_sc_. Meaco] gönderdiler ve imparatora çok değer verdiği dört güzel bronz top sundular. Ayrıca her biri on İspanyol reali ağırlığında olan otuz bin tae gümüş ve birçok çeşitli ipek parçası gönderdiler, bunlar sayesinde imparatorun ve Japonya'daki refahlarının ve güvenliklerinin bağlı olduğu saray mensuplarının iyi niyetini kazandılar. Bunun sonucunda, çok geçmeden müzakerelerinde çok başarılı oldular ve bundan çok memnun oldular; çünkü ganimetlerini Japon krallığında istedikleri kişiye ve istedikleri yere satmalarına izin verildi, çünkü İspanyolların düşmanları olduğunu ve Çinlilerin onlarla [İspanyollarla] ticaret yapacağını söylediler. Mesele böylece halledilince,
Firando'ya döndüler ve kendilerini böylesine iyi bir konumda buldukları için,
yaptıkları ilk şey, zavallı Çinlilerden geminin gövdesini ve mahkemede başarılı olamayacaklarından korktukları için
verdikleri az değerli kumaşı geri almak oldu. Ve bunu, Çinlilerin,
iyi çalışkanlıkları ve zorlu emekleriyle,
söylendiği gibi, karaya oturmuş ve su altında kalmış olan gemiyi sudan çıkarmış olmalarına rağmen yaptılar.
Hollandalılar bu yağmayı o kadar ileri götürdüler ki
bedenlerinden giysilerini bile aldılar.

Bu çok başarılı işi tamamladıktan sonra, on beş Ekim'de, "Leon Negro"yu, on altı yüz kutu değiştirilebilir ipekle birlikte Hollanda'ya gönderdiler. Her kutuda iki piko ipek vardı (her piko beş arroba'ya eşittir); bunun yanı sıra, hepsi varış noktasına ulaşırsa büyük miktarda para getirecek olan üç yüz fardo siyah ve beyaz manta gönderdiler. Hollandalı general, "Fregelingas" adlı gemide, Maluco'nun kalelerine geri döndü; diğer gemileri onarmak için yanında büyük miktarda kereste ve kalelerini tedarik etmek için çok sayıda erzak ve mühimmat taşıdı. Diğer iki gemi, "Sol Viejo" ve "Galeaca", bize Nisan ayında Manila kıyılarına gelmeyi planladıklarını, o mevsimde bu şehre gelen gemileri hemen yağmalamak istediklerini söyledi. Bu gerçekten oldu, çünkü yaklaşık iki aydır iki Hollanda gemisi, Çin'den gemileri ele geçirdikleri yerde [13] bulunuyor. Bu, geçen yıl çok güçlü bir filo sağlayan bu şehirde -_V.d.A._] çok fazla endişeye neden oldu; çünkü o zamanlar kendini savunmak için kalyonları vardı. Şimdi hiçbiri yok, çünkü altı kalyon, son savaşta aldıkları
yaraların onarılması için
diğer adalara gönderildi. 11 Ekim'de
şiddetli bir kasırga gemileri ele geçirdi ve [savaşta mermilerle
deldikleri için--_el yazmasındaki kenar notu; ayrıca V.d.A._.]
ortadan ikiye ayrılıp denize battılar. Kalyonların taşıdığı yirmi dört top parçası -her kalyonda dört tane- gemilerle birlikte kayboldu. Ancak bunlar ne çok büyüktü ne de çok değerliydi. İnsanların çoğu yüzerek veya bazı sallarla kaçtı;
ancak İspanyollar, Kızılderililer ve Çinliler de dahil olmak üzere dört yüz kadar kişi boğuldu. Ve fırtınadan sallarla kaçanların bir kısmı, fırtına dindikten sonra denizde açlıktan öldü. Bu olayda Tanrı'nın adaleti açıkça görüldü, çünkü birçok kişinin cariyeleriyle birlikte bu kalyonlara bindiği, gemilerin ambarlarında onlarla birlikte yaşamak için, Tanrı'dan veya insanlardan korkmadan,
bu nedenle Rabbimiz insanların ve kalyonların karaya oturmasına izin verdi. [Şehir sadece bu altı gemiden mahrum bırakılmadı, ayrıca] Majestelerinden alınan bilginin de eklenmesi gerekir ki,
Buena Esperanca burnundan geçerek buraya gelmek üzere Cadiz'de oluşturulan kalyon filosu, Kont Mauricio'nun o düklüğe seferini engellemek için Saboya'ya [_yani_, Savoy] doğru gönderilmişti. Bu şehir,
kendisinin sahip olduğu ve beklediği güçlerden mahrum kaldığını görünce, hemen altı kalyon ve birkaç kadırga inşa etmeye karar verdi; bunu tüm hızlarıyla yapıyorlar. Ancak bu gemiler henüz
tamamlanmadığı (ve çok yakında da bitirilemeyeceği) için, Manila adasının bir eyaleti olan Ilocos kıyılarında bulunan ve erişebildikleri her şeyi
istedikleri gibi yağmalayan bu iki Hollanda gemisine karşı koymanın bir anlamı yoktu. Bazılarına göre, on iki veya on üç gemi ipek ve diğer malları yağmaladılar. Böylece sadece
en az sayıda kişi ellerine düşmekten kurtuldu ve o da sadece
çok büyük bir şans eseri. Ancak, 18 Mayıs gecesi,
Hollanda gemileri gemi kazası tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Güçlü bir rüzgar çıktı,
bir vendaval, onları kendi gemilerine bakmaya ve yanlarında bulunan Çin gemilerini serbest bırakmaya zorladı. Bunlardan dördü,
bu iyi fırsattan memnun olarak kaçmaya karar verdi ve
rüzgarlar elverişli olduğu için Çin'e dönüş yolculuğuna çıktılar.

Hollandalılar bu yağmayı çok az riskle ve korkmadan sürdürdüler,
çünkü kaçan bazı esirler aracılığıyla kalyonlarımızın kaybını öğrenmişlerdi. Bu ganimetlerle, sanırım,
Japonya'ya döndüler, orada da geçen yıl olduğu gibi karşılanacaklar. Ve
en kötüsü, [her yıl daha fazla hasar vermek için gelmekten
memnun kalacaklar; ve bu nedenle Çinliler gemileriyle bu şehre gelmeye cesaret
edemeyecekler--_V.d.A._] ve ticaret
duracak. O zaman her şey kaybolacak, çünkü bu adaların refahı yalnızca Çin ile ticarete bağlı. Tanrı bunu güçlü eliyle engellesin.

Bu yıl Oton adasında garip bir şey oldu.
Genellikle Maluco güçlerine yardım etmek için erzak taşıyan gemiler
Manila şehrinden gönderildi. Bunlardan en iyilerinden birinde, Ternate hanedanından Cemiyetimizin bir babası olan Manuel Riveyro
gemiye bindi. Buraya, Majestelerinin Malucas Adaları'nda çalışan babalara verilmesini emrettiği sadakaları istemek ve toplamak için gelmişti. Günlerce, hatta yıllarca hiçbir şey verilmemişti;
ve sonuç olarak, Bizimkiler büyük bir yoksunluk çekiyordu. Baba çok başarılıydı ve kraliyet hazinesinden büyük bir
miktar para topladı. Bunun bir kısmını çok zengin süs eşyaları ve kiliselerimiz için
resimler için harcadı; bir kısmını gemi depoları ve
Maluco'nun kalelerindeki yoksul askerlere yardım etmek için hediyeler için harcadı, ki bu askerler büyük bir ihtiyaç içindedir. Bu askerlere, orada ikamet eden babalarımız maddi olarak yardım ediyor, askerlerin büyük bir aydınlanması ve minnettarlığı için. Baba bu malzemelerle gemilerden birine bindi ve Punta de Najo'ya [Naso--_V.d.A._] vardı, Arebalo kasabasından yaklaşık sekiz lig uzaklıkta, kralın gemilerinin Malucalar için pirinç ve et almaya gittiği yer. Bu kasabada, Derneğimizin babası ve St. Francis, gemi geldiğinde hazır olmaları için ihtiyaç duydukları bazı şeyleri almak üzere karaya çıkmak için yola çıktı. Bu nedenle karadan gitmek için karaya çıktılar ve gemi burunda demir attı. Bir gün, Juan de Ochoa Sarape [? Lara--_V.d.A._] adlı kaptan, geminin kaptanı Francisco Benitez, pilot ve kendisini takip etmeyen iki askerin gemiden inmesini hileyle sağladı. Gemide ayrıca, bir Galiçyalı ve bir Kastilyalı olmak üzere iki denizci vardı ve ikisi de diğerleriyle birlikte planladığı ihanette onun tarafını tutmamıştı. Bunları ambar ağzından ipler almak için gönderdi ve sonra bir kilit alıp ambar ağzını kapattı. Bunun üzerine hainler kılıçlarını çektiler, arkebüzlerini ve tüfeklerini çektiler ve fitillerini ateşlediler. Silah altında durarak halatları kestiler ve yelken açtılar, gemiye ve kral, Maluco valisi ve San Francisco ve Derneğimizin babaları için taşıdığı tüm mallara el koydular, hepsinin otuz bin pesodan daha fazla değerinde olabileceğini söylüyorlar. Bu ihanete karadan tanık olan kaptan ve dümenci hemen küçük bir gemiye bindiler, gemiye yaklaşarak üç tüfek ateşlediler, bunların hiçbiri hasara yol açmadı. Hainler dümene onlarla gitmek isteyip istemediğini sordular. Ne kendisinin ne de kaptanın buna istekli olmadığını görünce, onları karaya çıkardılar ve gemileriyle rotalarını Borney ve Macasar'a çevirdiler. Bu ihanet on iki İspanyol tarafından işlendi, bunlardan sekizi Biscayalı ve dördü Kastilyalı'ydı. Kaptanı ihanetin yazarı olan [geminin] kaptanı yaptılar. Bunların dışında, bu gemide, dediğim gibi, esir olarak taşıdıkları diğer iki İspanyol ve ayrıca gitmek zorunda kalan bu ülkenin bazı Kızılderilileri de vardı. Peder Ribeiro, Maluco'daki babalar için taşıdığı yardımları bir araya getirmenin kendisine ne kadar emek harcadığını düşündüğünde, bu felaket ona biraz sıkıntı verdi - özellikle de onların çekmek zorunda olduğu açlık ve ihtiyaç düşünüldüğünde. Ancak Rabbimiz buna engel oldu. Peder, kasabanın sakinlerinden sadaka dilemek için yola çıktı; ve kısa bir süre içinde, bir yıl yetecek kadar pirinç, şarap ve et topladı, çünkü herkes onları bu kadar acıtan bir ihtiyacı karşılamak için cömertçe karşılık verdi. Peder, tüm bunları başka bir gemiyle yelken açtı ve Tanrı'nın yardımıyla, onun şu anda Maluco'da olduğuna inanıyoruz. Bu, bu yıl Nueva Espana'ya almiranta olarak gönderilen gemiyle aynı gemidir. Limandan o kadar yüklü ayrıldı ki, yolculuğu yapabilmek için malların bir kısmını boşaltmak üzere limana geri dönmek gerekti. Bunu yaptıktan sonra, limandan ikinci kez yola çıktılar; ancak o kadar şiddetli fırtınalarla karşılaştılar ki, Manila adasının etrafını tamamen dolaştıktan, direkleri kaybettikten ve hayatlarını tehlikeye attıktan sonra, 7 Ekim 617'de Manila'ya geri döndüler. Daha sonra gemi, yukarıda belirtilen şekilde [Ternate için] kullanıldı. Mindanaos'tan, aynı ada olan Mindanao'da bulunan ve o adanın bir eyaletini kontrol altında tutan Caraga kalesini kuşatmak için büyük bir filoyla yola çıkmaya karar verdiklerine dair ısrarlı söylentiler geldi. Sakinleri, gelenekleri olduğu gibi artık deniz yoluyla soygun ve düşmanca saldırılarda bulunmuyorlar. [Bu haberin alınması üzerine] Manila şehrinden iki kadırga gönderildi,
Zebu'da bulunan caracoas'larla birlikte kaleye yardıma gidebilsinler diye. Zebu'dan ayrılıp Caraga'ya gittiler, ancak
oraya varmadan önce filomuz geri döndü, kısmen söylentinin doğru olmadığı bildirildiği için, kısmen de rüzgarlar çıktığı için. Bu rüzgarlar gemilerimizi o kıyıya girişlerinde ve çıkışlarında büyük ölçüde tehlikeye atacaktı, ki bu çok cesurca. Fakat bu yıl bu düşmanlardan kurtulmuş olsak da, başkalarıyla, Camucones'lerle, [14] Burney kralına bağlılık borçlu bir halkla uğraşmak zorunda kaldık. Denizde dolaşan, ulaşabildikleri her şeyi yağmalayan hırsızlardır. O kadar zalimdirler ki, asla hapse atmazlar, ancak ellerini uzatabildikleri herkesi öldürürler. Bu insanlar bu yıl yedi caracoa ve on yedi _ajuangas_ ile Filipinas'a geldiler, büyük kadırgalara benzeyen ancak o kadar güçlü olmayan gemiler; normalde küreklerde dört yüz adam taşırlar. Ancak çok az hasar verdiler, çünkü filomuzun denizde olduğunu duymuş olmalılar ve bu nedenle kısa süre sonra kendi topraklarına çekildiler. Geri çekilmeleri, bir kez bir adaya çıktıklarında yerli Kızılderililerin dışarı çıkıp adamlarından bazılarını öldürmeleri ve geri kalanını korkutmak için başlarını kıyı boyunca kazıklara koymaları gerçeğinden de büyük ölçüde kaynaklanıyordu. Lord'umuzun özel takdiri, Pintados Adaları'nı ziyaret etmeye gittiğinde, taşralı babamızın bu korsanların eline düşmemesiydi, çünkü onlar [baba ve mürettebatı] adalardan çok uzakta değilken, önlerinden kuvvetli bir rüzgar çıktı ve onları on beş günden fazla bir süre küçük bir koyda sığınakta kalmaya zorladı. Burada bu düşmanların haberi onlara ulaştı ve bu nedenle baba Manila'ya çekildi. Kesinlikle, o ters rüzgar esmeseydi, ilerleyecek ve onların eline düşecekti. En kutsal Bakire'nin Tertemiz Gebeliğine olan bağlılık, tüm halk arasında büyük ölçüde arttı. Nueva Espana'dan gelen gemi, bu Leydi'nin onuruna tüm İspanya'da yapılan ayrıntılı gösterilerin haberini getirir getirmez, kiliselerin tüm köşelerine ve kapılarına, "En kutsal ayin ve en kutsal Bakire'nin, asli günahın lekesi olmadan gebe kalması övülsün" yazan bildiriler koymaya başladılar. Santo Domingo kilisesinin kapısında bulunan bu bildirilerden birini silmeye çalışan kişilerden hiç eksik olmadı, bu da insanların bu Leydi'ye daha fazla bağlılıkla yanmasına neden oldu. İki gece boyunca maskeli figürlerden oluşan bir alay düzenlenmesi kararlaştırıldı. Törende, Lekesiz Gebeliğin resminin bulunduğu bir pankart sergilendi; şehrin her yerine lambalar yerleştirildi; katedral çanları çalmaya başladı ve emirler yürüyüş sırasına göre dizildi. Dindar bir kişi, Meryem Ana'nın Gebe Kalışı'nın on sekiz resmini köşelere yerleştirdi,
üzerinde "Asıl günahın lekesi olmadan" yazan bir efsaneyle. Diğer dindar kişiler, bu resimleri yaldızlı süslemelerle ve bütün gece yanan ışıklarla süslediler. Çocuklar, bu resimlerin önünde, yüksek sesle, Tertemiz Gebe Kalışı'nı öven çeşitli beyitleri sürekli olarak okudular,
böylece Davut'un şu sözünü yerine getirdiler, _ex ore infantium e lactentium_
["bebeklerin ve emziklilerin ağızlarından"], vb.

Japonya'daki zulümle ilgili olarak, sadece şunu söyleyebilirim ki, babalarımızın kovulmasının başlıca nedeni olan Daytusama'nın ölümüyle,
[15] zulmün sona ermesi veya en azından
azalması umuluyordu. Aksine, İsa Mesih'in yasasına o kadar düşman olan oğlunun yeni yönetimi altında artmıştır ki, sadece kutsal inancımız nedeniyle oradaki dört tarikatın her birinden bir din adamını şehit etmiştir. Bu dört din adamı, diğer birçokları arasında, İngiltere'de olduğu gibi, gizlice, o bağı
ekmek için büyük emek harcayarak dolaşmışlardır. Bu olay, bu şehrin tüm insanlarının, hem laiklerin hem de din adamlarının
kalbinde büyük bir sevinç yaratmıştır.
Rabbimizin bu adalardaki dört tarikatı bu kadar seçkin dört şehitle
donatmış olmasından dolayı şükranlarını sunmak için şenlikler ve kamusal şenlikler yapmaktan
bahsetmişlerdir. Ancak, Japon hükümdarını daha fazla öfkelendirmemek için, onların ölümünü emreden kişi ve diğer sebeplerden dolayı, şimdilik her türlü şenliği
ertelemenin en iyisi olduğu düşünülmüştür. Bu talihe veya kadere maruz kalanlar arasında, Tercera adasının yerlisi olan Juan Bautista Tavora adında bir Cemiyetimizin babası da vardı. San Francisco'lu bir babayla birlikte öldü. Daha sonra, biri Santo Domingo'dan, diğeri San Augustin'den olmak üzere iki kişiyi daha şehit ettiler ve Hıristiyanlar tarafından bedenlerine saygı gösterilmemesi için putperestler onları denize attılar. Cemiyetimizin babasının ve Santo Domingo'nun babasının bedenleri bir kutuya konuldu; San Francisco ve San Augustin'in iki babasının bedenleri başka bir kutuya. Sonuncular daha sonra bulundu, ancak ilkler bulunamadı. Bu konuyla ilgili olan her şeyin hesabını, bu en mutlu ölümlerin uzun uzun anlatılacağı o eyaletin [Japon] ilişkisine koyacağım. Bu hesabı, dünyada şimdiye kadar gerçekleşmiş en sıra dışı olaylardan biriyle sonlandıracağım. St. Augustine Tarikatı için itibarsız olsa da, burada tüm gerçeklerle ilişkilendirilmelidir,
çünkü çok aleni ve tüm dünyada çok
duyulacak. Meksika Koleji rektörü Peder
Juan Laurencio'nun kuzeni Fray Vicente de Sepulveda [16], üç yıllık eyalet
görev süresini tamamladığında, St. Augustine'in babaları Manila şehri yakınlarındaki bir manastırda yeni bir eyalet
görevlisi seçmek için bir araya geldiler.
Fray Geronimo de Salas'ı seçtiler [17], bölündükleri iki parti arasındaki anlaşmazlıklar ve anlaşmazlıklar olmadan değil. Bu eyalet
görevlisi, seçiminden yirmi gün sonra öldü. Bazılarının söylediği gibi (ve bu
görüşün temelsiz olmadığı, daha sonra göreceğimiz gibi),
ona verdikleri zehirden öldü ve dolayısıyla ölümü çok
ani oldu. Bu Fray Geronimo de Salas'ın ölümüyle, Fray Vicente de
Sepulveda, yönetmeliklerinin öngördüğü gibi, eyalet görevine geri döndü. Onun partisinden olmayan bazı din adamlarına, üç yıl daha yönetmesinin çok fazla olduğu göründü, bu yüzden onun için hayat ipliğini kesmeyi planladılar - zehir yoluyla, çünkü bu onlara ihanet etmeyecekti. Ona sekiz kereden fazla yiyecek ve içeceğinde - çikolatasında ve hatta kutsandığı şarapta verdiler. Zehir, öğütülmüş camdı ve tüm vücudunda döküntülere ve birkaç gün boyunca hastalığa neden oldu, ancak ölüme yol açmadı. Komplocular, şimdiye kadarki girişimlerinin başarısız olduğunu gördüklerinde, dördü onu kendi elleriyle öldürmeyi planladı. Olay o kadar aleniydi ki, komplo sadece rahipler arasında değil, aynı zamanda Manila'nın laikleri arasında da duyuldu. Böylece,
kişinin güvenliği için yapması gerektiği kadar ihtiyatlı bir şekilde yaşamamış olan taşralı adamın kulağına geldi. Bundan sonra, yiyecek ve içeceğine çok dikkat etti;
geceleri kendini içeri kilitledi ve dairenin anahtarını
sadece birkaç kişiye emanet etti. İhanetin faili olan birine (ve şüphelenilen kişi oydu), [taşralı adamın] kutsal emri gereği Manila manastırına gelmemesini, bunun yerine Nueva Espana'ya doğru yola çıkmaya hazırlanmasını emretti; orada
ondan başlığı alacaklardı. Bunun üzerine, Madridli, rahip ve tarikatında uzun yıllar hizmet etmiş olan bu kişi, Fray
Juan de Ocadiz, vaaz vermek üzere atanan yirmili yaşlardaki üç genç adamla bir anlaşma yaptı. Bunlar
Fray Juan de Quintana ve Fray Andres Encinas (ikisi de Manila yerlisi) ve Nueva Espana'da Acapulco yakınlarındaki Quatulco adlı bir yerde doğan Fray Ignacio de Alcaraz'dı. Fray Ignacio bu eyaletin refakatçisi ve sekreteriydi ve bu nedenle önce anahtarın balmumu üzerine bir baskısını yaparak dairenin anahtarını yapma
fırsatı vardı. 31 Temmuz 617'de, Babamız Ignacio'nun günü, gece saat on birde, dördü eyaletin dairesinin kapısını bu amaç için hazırlanmış
anahtarla açtılar. Eyalet görevlisi sesi hemen duydu ve
ne olabileceğinden şüphelenerek yataktan kalktı ve bağırarak onları karşılamaya gitti. Bu noktada üç evanjelist
başlatılan şeyden tövbe ettiler ve
çekilmekten bahsettiler. Fakat Fray Juan de
Ocadiz, diğerlerinden daha cesurdu, çünkü işe çoktan başlamıştı,
eğer kaçarlarsa onları bıçaklamak zorunda kalacağını söyledi. Bunun üzerine
dördü birden eyalet görevlisine saldırdı, onu yatağa fırlattı
ve ağzını tuttu. Üç evanjelist kollarını ve bacaklarını sıkıca tuttu ve Fray Juan de Ocadiz dizlerini karnına koyarak
elleriyle boğdu. Rahip onu boğarken, eyalet görevlisi
itiraf için yalvardı. Fray Juan, "Baba, günahlarından tövbe et ve bunun bir göstergesi olarak elimi sık." dedi. Eyalet görevlisi elini tuttu
ve katil onu affetti ve ekledi, "Baba, günahlarını bağışlayacak olan Rabbimize güven." Bunun üzerine boğazını tuttu ve
onu boğmayı bitirdi. Sonra şeytani bir zulümle, [öldüğünden] daha emin olmak için boynunu yatağa doğru çevirdiler
öyle ki kemikleri birbirinden ayrıldı, hayır başı bir taraftan diğer tarafa düştü
sanki ölü bir tavukmuş gibi. Bütün bu trajedi karanlıkta işlendi, bu yüzden ışığa gittiler, eyalet görevlisinin ağzından fışkıran kanı temizlediler,
yatak çarşaflarını ve giysilerini değiştirdiler ve her şeyi düzene koydular,
böylece aniden bir kaza sonucu ölmüş gibi görünsün.
Vücudundaki birçok renk değişikliğini veya bükülmüş boynunu hesaba katmadılar, ki bunlar yakında bu korkunç suçun tanıklığını yapacaktı. Fray Andres Encinas tüm kanlı giysileri alıp
dolaplara fırlattı. Diğerleri kapıyı içeriden, bir çapraz çubukla
kapattılar ve küçük bir pencereden atladılar.
Vali çok yüksek sesle bağırmış olmasına ve diğer rahipler dairenin yakınında
yaşamasına rağmen, manastırda hiçbir şey duyulmuyordu--bu imkansız gibi görünüyor.
Cinayet tamamlandıktan sonra çanlar sabah ayini için çaldı,
ki artık zamanı gelmişti. Katiller, daha doğrusu baba katilleri, büyük bir kurnazlıkla
dua etmeye gittiler. Sabah oldu ve
vilinin dairesini açmaya alışkın olduğu saat geldi; ama
açmadı. Biraz beklediler, ama dışarı çıkmadı.
Kapıyı çaldılar, ama cevap vermedi; daha yüksek sesle çaldılar,
ama boşuna. Olaydan habersiz olan başrahip ve diğer rahipler, kapıları kırmaya karar verdiler. Bunu yaptılar, içeri girdiler
ve sonra suçu gördüler ve eyaletin şiddetle öldürüldüğünü gördüler. Rahip, Fray del Rincon adında biri, [18] kraliyet Audiencia'nın başkanına ve genel kaptan Don Geronimo de Sylva'ya
hızla gitti, böylece manastırda çok büyük bir kargaşa olduğu için
kendisine yardım
edemeyeceklerdi. Onlar
kısa süre sonra adamlarıyla geldiler. Önce başkan, tüm rahiplerin
tek tek gidip ölü adamın elini öpmelerini emretti, böylece her birinin
yüz ifadesini fark edebilirdi. Son olarak eyaleti gömdüler
ve herkes tüm tarikat hakkında ne söyleneceğini gayet iyi çıkarabilir;
çünkü insanlar havariler kolejinde bir Yahuda
ve Cennette bir Lucifer olduğunu unutacaklar ve yine de diğer havariler ve melekler
bu nedenle düşmediler. Olayla ilgili raporlar, St. Augustine Tarikatı'ndan Zebu piskoposu Don Fray Pedro de Arce'ye iletildi ve o zamanlar Manila başpiskoposluğunun valisiydi. Bazılarını hapse attı ve diğerlerine işkence etti; ve kısa bir sürede ve çok az sorunla suçlular keşfedildi. Tüm soruşturmaları yaptı, davayı hazırladı ve konuyu, dedikleri gibi, konuyla ilgili yargı yetkisine sahip olan _definitorio_'ya devretti. Tarikatlarının en önde gelen dokuz rahibinden oluşan definitorio, diğer tarikatlara, papaya danışmadan suçluları fiili aşağılanmaya mahkûm edip
etmeyecekleri konusunda tavsiyelerde bulundu. [İsa'nın] Cemiyeti,
böylesine önemli ve böylesine bir sansasyon yaratması gereken bir mesele hakkında fikrini söylemekten mümkün olduğunca kaçındı.
Olayın kararında, akıllıca veya akılsızca, karışmamak bizim için en iyisiydi. Yazarlar incelendi ve akıllı ve bilgili kişilerin tavsiyeleri üzerine definitorio, hükmün verilmesine karar verdi.
19 Eylül 617'de, bu kadar sıra dışı bir manzaraya tanıklık etmek için toplanmış olan tüm insanların önünde, St. Augustine kilisesinin kürsüsünden suçlulara okundu.
Hemen
başını ondan aldılar ve onlara sadece din adamlarının giydiği türden kısa
cüppeler bıraktılar. Onları, zaten aşağılanmaya hazır olan
piskoposa teslim ettiler. Hemen onları aşağılamaya başladı ve sonra onları laik kollara teslim etti. Onlar, suçlular cezalarını duymak için hapishanelerden çıkarıldığı günden beri kilisede bulunan güçlü asker muhafızları tarafından hapse götürüldüler. Ancak bu cezanın sadece üç kişiye infazı mümkündü çünkü Fray Andres Encinas bir önceki gece, kendisini koruyan bir laik kardeşle birlikte kaçmıştı. Zincirlerle birlikte laik kardeş onu gece saat on ikide hapishaneden çıkardı ve sırtına yatırarak, ikisinin de düşüp ölmesi tehlikesiyle manastırın bitmemiş bir duvarı boyunca taşıdı. Zincirleri ondan aldı ve tarikatlarından başka bir laik kardeşle birlikte duvardan atlayıp büyük bir hızla kaçtılar. Aynı yılın 22 Eylül 617'sinde laik mahkeme üç kişi için ölüm cezası verdi. Hapishaneden, kendilerine yardım eden tüm tarikatlardan din adamlarından oluşan büyük bir maiyet ve tutukluları koruyan askerler eşliğinde çıkarıldılar. Sabah saat onda, hayatımda gördüğüm en büyük insan topluluğunun önündeki meydanda asıldı. Uygun bir hazırlıkla öldüler. Çok özel bir durumun anlatımını
geçmek istemiyorum. Yirmi yıl önce, Portekiz'in bir pastacısını kral yapmak ve onu Fray Juan de Ocadiz'in annesi Dona Ana de Austria ile evlendirmek istediği için o Augustinus rahibi Madrid'de asılıyordu. Olanları izliyordu ve birdenbire çığlık atmaya ve ağlamaya başladı. Bunun nedeni sorulduğunda, darağacında Augustinus rahibi olan oğlunu gördüğünü hayal ettiğini söyledi. Büyük bir kalabalığın ardından asılan bu üç adamın cesetlerini, Tanrı onları yargılayana kadar eyalet rahipleriyle birlikte kalacakları San Augustin manastırına gömü için götürdüler. Rahipler daha sonra aynı cezayı infaz etmek için kaçan kişiyi çok dikkatli bir şekilde aradılar. İlk başta onu bulamadılar. Ve daha sonra, onu yakalayabilecek olsalar da, yakalamadılar çünkü acı dolu anıları yeniden canlandırmak ve herkese, özellikle de annesine ve burada bulunan akrabalarına, ilk üç ölümün neden olduğu keder ve sıkıntıyı yaşatmak zorunda hissetmediler.

Bunların yanı sıra, Meksika doğumlu, acemilerin eğitmeni olan Fray Joseph de Vides;
ve Medina del Campo doğumlu, teoloji profesörü olan ve şimdi bir manastırın başrahibi olan Fray Pedro de Herrera da bu olayda suçlu bulundu. Bu ikisi diğerleri kadar suçlu olmadıkları için rahipler
başlıkları aldılar ve onları Maluco'daki kürek mahkûmiyetinde altı yıla mahkûm ettiler;
ve bu kadar yüce ve ilahi bir gizemin gerektirdiği saygıdan dolayı bir yıl daha [ayinden] uzaklaştırıldılar.
Laik mahkemeye teslim edildiler ve kürek mahkûmiyetine gönderildiler. Fakat
birkaç gün içinde kaçtılar ve Fray Andres Encinas ve onu hapisten kurtaran laik kardeşle birlikte küçük bir gemiye bindiler.
Dördü de Malaca'ya dönüş yolunda birlikte yola çıktılar, oradan Goa, Espana ve en sonunda Roma'ya gitmek için. İşte geçen yıl papaya, krala ve tüm dünyaya bildirilen talihsiz olay. Bu yıl suçlulara verilen adaletin raporu verilecek. [19] Ve dörtten fazla yalan
yazılacağı için, Sayın Rahiplerinizin olayı olduğu gibi bilmesinin en iyisi olduğunu düşündüm, hiçbir şey eklenmedi veya çıkarılmadı. [20]

_Ternate'deki Olaylar_

Bu yazıldıktan sonra, Ternate'den bize bazı haberler getiren tavsiyeler geldi, bunları buraya ekleyeceğim. Bu şehirden Malucas Adaları'na gönderilen yardım geldi ve onu taşıyanlar, geçitte onları bekleyen iki Hollanda gemisi buldular, tahkimatlarımıza girmelerini engellemek ve hatta mümkünse erzakları almak için. Bir saldırı yaptılar ve halkımız geri çekilmeyi en iyi şekilde düşündü; ancak birkaç gün sonra, eğer yapabilirlerse erzakları karaya çıkarmak için başka bir rotadan geri döndüler. Tekrar Hollandalı'yı yolda buldular ve ikinci kez saldırıya uğradıklarında savaştılar, geçmek için büyük çaba sarf ettiler
ve başardılar - düşman bir gemiyi, amiralin gemisini, öyle takip etti ki, gemi Tidore adasında karaya oturdu. İnsanların çoğu
kurtuldu, ancak düşman tüfek atışlarıyla bazılarını öldürdü ve bazıları da kendilerini
suya
atarak yok oldu. Tidore kalemizde olan
Yüzbaşı Alonso Martin Quirante aceleyle dışarı çıktı ve düşmanın gemiden bir şey almasını engelledi.

Gemideki erzakların çoğu kayboldu, bunların arasında
yukarıda bahsettiğim gibi, babamızın babalarımız için aldığı erzakların neredeyse tamamı vardı. Savaşın en yoğun olduğu anda bu baba ilk yaralanan oldu. Koluna bir kıymık saplandı, ancak yarası pek önemli değildi. Ancak askerler bu kayıptan dolayı bu yıl ihtiyaç içinde olmayacaklar; İngilizler [Malucas'a] karanfil ticareti yapmak üzere bir gemi dolusu pirinçle gittiler ve vali Hindistan'dan altı galeota erzak gönderdi.

Yukarıda adı geçen kaptan Alonso Martin Quirante bir pusu kurdu ve yirmi bir Hollandalıyı öldürdü ve dördünü esir aldı. Düşmandan yirmi beş Hollandalı ve onların takipçilerinden birçok Kızılderili tahkimatlarımıza sığındı. Tidore kralı bize karşı her zaman çok iyi davranmış olsa da, oğlu prens Hollandalılara karşı çok dost canlısı ve çok önemliydi. Ancak Efendimiz bu dostça ilişkileri bu şekilde yok etmekten hoşnuttu. Hollandalılar, nedenini anlayamadığım bir şekilde, Tidore halkından birini astılar ve dördünü boğdular. Bu nedenle prens onlara o kadar karşı çıktı ki intikamını almaya ve onlara elinden gelen tüm zararı vermeye yemin etti. Ve bunu şüphesiz yapacaktır, çünkü çok yiğittir.

Malucas için bu kadar. Buna, amiral Heredia'nın kendi masrafıyla, Majestelerine fırsat buldukça hizmet etmek için çok büyük olmasa da güzel bir gemi yaptırmış olması da eklenebilir. Denize indirildiği anda, o kadar şiddetli bir
fırtınaya yakalandı ki battı ve kayboldu.

Geçtiğimiz yıl Nueva Espana'ya gönderilen ancak oraya varamayan iki gemiden birinin [_Marjinal not_--Sequeyra'nın gemisi] diğerinden ayrıldığını söylemeyi unuttum. Bilinmelidir ki, bir Portekizli olan de Sequeira, Mesih Tarikatı'ndan [_del Habito
de Christo_] kaptan olarak gemiye bindi. Beş yıl önce kralın Buena Esperanca burnundan gönderdiği filonun generali olarak gelmişti [21] ve Majestelerinden aynı rotadan hemen geri göndermeleri yönünde bir cedula getirmişti. Bunun yerine, onu bu şehirde dört yıl boyunca tuttular, bu da onun isteğine aykırıydı. En sonunda onu bu geminin kaptanı olarak gönderdiler, böylece Nueva Espana üzerinden Espana'ya gidebilirdi. Bu gemiye, gemi küçük olduğu için çok miktarda olmasa da yüksek değerde mallar yüklediler. Yolculuğuna kıçtan esen elverişli rüzgarlarla başladı
ve 30 dereceden fazla enleme ulaştığında,
Hindistan'a doğru dönebileceğini gördü; ancak, brisalar gemileri rahatsız etmeye başlayınca, geri dönmelerini emretti ve bu adalara vardığında,
taşıdığı ancak kendisiyle birlikte gitmek istemeyen bazı Kastilyalıları karaya çıkardı. Majestelerinin emrettiği yolculukta,
İspanya'ya gitmek için Malaca ve Hindistan'a doğru dümen kırdı.
Malaca'ya vardı ve sanırım
Koçin'de öldü. [Onun hakkında] başka hiçbir şey bilinmiyor,
taşıdığı mallarla ne yapılacağı da bilinmiyor.

Nueva Espana'dan gelen gemiler çok geç, Temmuz ayının başında geldi. Vendavalların bu sezon çok gecikmesi şanslıydı; çünkü, her zamanki gibi başlasalardı, gemilerin bu yıl bu adalara ulaşması imkansız olurdu. Fakat
Tanrı, çok arzulanan valiyi [22] bize getirmeyi seçti. Manila'da onun için birçok pahalı zafer takıyla görkemli bir karşılama
hazırlandı. Fakat o, Cabite limanından bir kadırgaya bindi ve
yakındaki bir arka kapıdan sessizce saraya girdi ve
bu nedenle tüm karşılama şenliği başarısızlıkla sonuçlandı. Ve
kendisinin tekrar şehirden çıkmasını istediklerinde,
ciddi bir şekilde girebilmesi için,
kendisini bir tövbekârmış gibi alay halinde taşımalarını istemediğini söyledi ve bu yüzden orada kaldı.

FİLİPİNLER ADALARI'NIN TANIMI

Genellikle Filipinliler olarak adlandırılan adaların hükümet bölgesi,
yetki alanındaki birçok başka ada ve daha küçük eyaletten bahsetmemek üzere yedi ana eyaletten oluşur. Bu ana eyaletlerden beşi, çevresi dört yüz altmış legua olan ve yaklaşık on üçüncü paralelden yirmi birinci paralele kadar uzanan Luzon adasındadır. Bu adada düz bir çizgide iki yüz legua seyahat edilebilir, çünkü buradan bile daha uzundur. Doğudan batıya, Spiritu Santo Burnu (Nueba Espana'dan gelindiğinde ilk görülen) ile Manila Körfezi arasında seksen legua;
ve güneyden kuzeye, aynı koy ile Boseador Burnu arasında, Japon ve Çin'in karşısında bulunan Cagayan eyaletinde, yüz yirmi legua'dır. Cagayan'ın başkenti, Vali Don Goncalo Ronquillo de Penalosa tarafından bin beş yüz seksen bir yılında yerleşilen Nueba Segobia şehridir. Luzon adasının şekli, bir bütün olarak ele alındığında, her şeyden çok yarı-kadranta benzer, ancak bazı yerlerde birçok düzensizlik vardır. Bazı kısımlar, adayı çevreleyen ve içine
delen çok sayıda deniz kolu nedeniyle dardır; ancak bazı kısımlarda, özellikle kuzey tarafında, ada daha geniş ve daha geniş hale gelir, uygun yerde
göstereceğim gibi. Diğer kısımlarda engebeli, engebeli ve
biraz da dağlıktır. Ada yarı-kadranta benzediği düşünüldüğünde, Manila'nın büyük koyu,
kenarların şehirle birleştiği açıda yer alır--ki şehir adanın merkezindedir, aynı koyun girişine yakındır; ve Cavite limanı olarak güneyde ikiden biraz daha fazla legua vardır.

_Camarines_

Luzon adasındaki beş eyaletten ilki, doğu kıyısından başlayarak, Capul kanalının ağzına yakın tüm toprakları içeren Camarines'tir. Camarines'in başkenti, Manila'ya altmış legua uzaklıktaki Cazeres şehridir. Bu adaların valisi olan Doktor
Francisco de Sande tarafından bin beş yüz yetmiş dörtte yerleşilmiştir. Büyük ve huzurlu bir nehir olan Vicor'a yerleşmiştir.
Suları çok tatlı ve sağlıklıdır, çünkü bu adaların çoğu veya tüm nehirleri gibi
birçok altın damarından geçer.
Camarines'te, Catanduanes adasının (bu bölgeye dahil) bölündüğü dördü de sayarsak, yirmiye kadar encomienda vardır. Bu encomiendaların en büyüğü bin beş yüzden fazla haraç içermez; birkaç tanesi bin tanedir; çoğunun yedi ila sekiz yüz arasında olması gerekir; bazılarının ise dört yüz veya daha azı vardır. Bu halklar arasında büyük miktarda altın eskiden Paracali madenlerinden veya plaserlerinden ve Catanduanes adasından elde edilirdi. Camarines pirinç vermez ve Luzon'un diğer bölgeleri kadar iyi bir gıda kaynağına sahip değildir, çünkü Luzon burada çok dardır ve birçok yerde engebeli ve dağlıktır. Şu anda her zamanki kadar altın çıkarıldığına inanılıyor, ancak bu küçük bir miktar gibi görünüyor; çünkü Kızılderililer genel olarak eskiden olduğundan daha fazla paraya sahip olsalar da, [çeşitli] gelir kaynaklarından elde ettikleri parayla, altını zincir ve mücevher yapmak için saklıyorlar ve bunlarla kendilerini özgürce süslüyorlar ve sergiliyorlar. Haraçlarını teneke real olarak ödüyorlar. Camarineler, rahipleri olan çıplak Fransisken rahiplerin dini eğitimi ve dikkatli öğretimi sayesinde oldukça yerleşik ve uysal bir halk haline geldiler. Bu adaların tüm insanları arasında en savaşçı ve en çok korkulanlardı, bu da direnişleriyle gösterildi; aslında, fethedildiklerini iddia etmek bile zor. Bu eyaletin sakinlerinin sayısı, onları doğru bir şekilde saymak zor olduğu için ancak kabaca tahmin edilebilir. Ancak, ülkenin iç kesimlerinde yaşayan inatçı siyahi insanları sayarsak, yüz elliden [binden] fazla olması muhtemeldir. Bazıları bu sayının dörtte birinin Hristiyan olduğunu tahmin ediyor. _Camarines eyaletinin yargı daireleri_ [23]

Kraliyet yargı yetkisi açısından, bu eyaletin şu üç
daresi vardır:

Camarines alcaldia-mayor'u, genellikle
Camarines alcaldia-mayor'u olarak adlandırılır, çünkü Caseres eyaletin başkentidir ve eyaletin daha büyük ve daha iyi kısmı üzerinde yargı yetkisine sahiptir;
kanalın ağzında olan Ybalon corregimiento'su;
ve aynı
kanal ağzına yakın olan Catanduanes adası corregimiento'su.

_Manilla eyaleti_

İkinci eyalet [Luzon adasında] ve ticaretin yaygın olması ve krallığın merkezinde olması nedeniyle önem ve zenginlik açısından en önemlisi Manila'dır.

Yargı yetkisi içinde diğer daha küçük eyaletler de yer almaktadır. Bunlar iki göl eyaleti olan Bonbon ve Bay'dir; ve (en önemlisi)
Panpanga, dışarıdan bakıldığında Manila'dan on iki leguadan fazla değildir. Bu sular altında kalmış bir vadidir ve topraklarının zenginliği ve konumu ve yerlilerinin zenginliği ve üstün karakteri nedeniyle büyük miktarda pirinç verir - şu anda aralarında fırsat buldukça sadık tebaa ve dost olarak yardım eden ve hizmet eden birçok kişi vardır. Panpanga'da Majestelerinin dört hükümet bölgesinde ve başlıca köylerinde altı bin kadar haraç vardır, bunların arasında Betis, Lubao, Guagua, Meksika ve diğer küçük yerler vardır. Tüm komşu ülke ve özellikle kraliyet dergileri pirinçlerini bu eyaletten temin eder.
[Pampanga] Manila eyaletinde özel kişilere ait kırk bin haraç ve Majestelerine ait yaklaşık yirmi bin haraç olmalı. Toplamda beş yüz binden fazla insan olmalı, bunların dörtte biri Hristiyan. Ancak bu konuda tahminler değişiyor. Adelantado, Miguel Lopez de Legaspi, altı yıl Zubu ve Panay adalarında yaşadıktan sonra, bin beş yüz altmış bir yılında önemli şehir Manila'ya yerleşti.
[24] Bu adalardan başka bir yerde daha ayrıntılı olarak bahsedeceğim.

_Manila eyaletindeki yargı ofisleri_. Manila ilinde atama yapılan ofisler,
az ya da çok öneme sahip adli görevlilerden bahsetmiyorum bile
Kentin surları içerisinde bakımını yaptığı kişiler şunlardır:

Parian'ın alcaldia-belediye başkanı veya Çinlilerin alcayzeria'sı; the
alcaldia-bu şehrin yakınındaki sahilin belediye başkanı, başkenti
Tondo kasabası; Manila Gölü'nün alcaldia belediye başkanı, normalde
Laguna de Körfezi adı verilen; Bulacan ve Calumpite'nin Alcaldia belediye başkanı,
Panpanga'nın iki alcaldiasından biri; Panpanga'nın Alcaldia Belediye Başkanı,
ilin geri kalanını içeren; alcaldia-belediye başkanı
Balayan ve Bonbon, Manila'dan yirmi legua; Manila'dan yirmi beş legua olan Mindoro ve Baco'nun corregimiento'su--kendisi bir ada olmasına rağmen, bu eyaletin adli ve dini yönetim için bir bölümüdür; Calilaya'nın alcaldia-belediye başkanı, Manila'dan kırk legua; corregimiento Masbate adası, Manila'dan elli
leguas veya biraz daha fazla uzaklıkta, bu ada [Luzon]
ve Pintados arasında.

_Pangassina_

Panpanga'dan sonra Sambales ve
Pangasinan'ın tamamını kapsayan bölge gelir. Bu, burada ayrı bir eyalet olarak kabul edilse de ,
adli ve dini konularda Manila'nın yargı yetkisi altındadır.
Yerlileri çoğunlukla Negrillos olarak adlandırılanlardır.
Dağ yerlileridir ve ya çok açık kahverengi ya da siyahtırlar. Onlar
o kadar huzursuz, o kadar savaşçı ve diğer insanlarla ticaret ve iletişime o kadar karşı ki, bu zamana kadar onları etkili bir şekilde bastırmak
mümkün olmadı. Farklı zamanlarda
sert bir şekilde cezalandırılmış olsalar da, hala bir güvenlikleri yok onlar. Onlar
komşularına sürekli olarak ani saldırılar yapma ve birçok kafayı kesme alışkanlığındadırlar. Bu barbarların
tüm mutluluğu bundan ibarettir. Bu Negrillolar, en iç kesimlerde yaşayanlarla aynı ırktandır. ve bu adaların en
engebeli kısımlarında. Onların gerçek yerliler olduğu ve geri kalan Kızılderililerin onları fetheden ve kıyıları ve ovaları terk etmeye zorlayan göçmenler olduğu çok iyi yerleşmiş ve yaygın bir inançtır ve adaların en tecrit edilmiş
ve engebeli bölgelerine çekilmek için, şu anda bulundukları yere. Hala
o kadar vahşi ve medeniyete karşı o kadar düşmanlar ki
erkek isminden daha fazlasını hak etmiyorlar; çünkü onlar genellikle kendi babalarının ve kardeşlerinin kafalarını, doğal zulüm ve vahşiliklerinden başka bir sebep olmaksızın, bir eğlence olarak keserler. Çok azının sabit
yerleşimleri vardır ve ekin ekmezler; ancak camotes ile yaşarlar
(bir tür patates), diğer otlar ve kökler ve avladıkları oyun. Saldırı yapmak ve kafaları kesmek dışında ovalara veya kıyılara nadiren gelirler. Bunlardan en çok
kesen kişi en çok korkulan ve aralarında saygı duyulanlar. Kafatasları
kulübelerinde kupa olarak veya içki partilerinde sürahi ve bardak olarak
kullanmak için saklıyorlar. Pangasinan eyaletinde o kadar çok yabani av hayvanı var ki
sadece yirmi legualık bir alanda
altmış binden fazla ve bazen her yıl seksen bin kadar geyik öldürülüyor. Kızılderililer bu geyik derilerini haraç olarak ödüyorlar;
bunların ticareti Japonlar için büyük bir kar kaynağı iken,
Japonlar çeşitli amaçlar için bunlardan iyi deri yaparlar.

_On bin haraç_. Pangasinan'da on bin ile on iki bin arasında yarı pasifleştirilmiş haraç olmalı, iki bin
onun Majesteleri ve geri kalanı özel kişilere. Bu ilin
başkenti Binabatonga adlı bir yerdir.
Eskiden yaklaşık üç bin ev veya
diğer tahminlere göre daha fazla sayıda ev barındırıyordu; ancak şimdi sadece yaklaşık iki bini var. İl iyi limanları var. Bunlardan biri Agoo,
genellikle "Japon limanı" olarak anılır, çünkü Japonların bu adalarda işgal ettiği ilk limandı [halkımız onları ilk gördüğünde].
Bir diğer liman ise Bolinao'dur, her şeyden daha iyi. _Pangasinan'daki adliye daireleri_. Bu eyalette yalnızca bir adliye dairesi vardır, o da Pangasinan'ın alcaldia belediye başkanıdır.

_Ilocos eyaleti_

Pangasinan'dan sonra, kuzeye doğru, aynı kıyıda, llocos eyaleti gelir, genel olarak daha yerleşik ve daha uysal bir halktır; ve aralarında bazı karışıklıklar yaşanmış olsa da,
şimdi çok barışçıldırlar. Erzak bakımından iyi durumdadırlar, özellikle pirinç bakımından--her yıl Şubat ve Mart ayının bir kısmında Manila'ya büyük miktarda pirinç gelir, çünkü bu dönemde rüzgarlar Ilocos'tan Manila'ya gidip geri dönmek için elverişlidir. Bu ilin başkenti, adelantado Legaspi'nin ölümü üzerine, 1573'te bu adaları yöneten kamp yöneticisi Guido de Lavazares tarafından yerleşilen Fernandina [şimdiki Vigan] adlı kasabadır. Bu ilin, direnişle karşılaşmadan toplanan
on dört bin ile on beş bin arasında haraç toplaması gerekir. Bunlardan beş bini Majestelerine aittir ve geri kalanı özel kişilere aittir. Ayrıca, içinde büyük miktarda altın vardı ancak Ygolotes Kızılderilileri yukarıda belirtilen sebepten dolayı miktarı azalttı. [25] Bu azalma oldukça belirgindir.

_Ilocos ilinin adli ofisleri_. Bu ilde sadece bir adli ofis vardır, Ilocos alcaldia-mayor.

_Cagayan veya Nueva Segobia eyaleti_

Ilocos'tan sonra, Luzon adasının en kuzey kısmı olan Cagayan eyaleti gelir, burada çok fazla
eksik bir şekilde sakinleştirilmemiş ülke vardır. Çok güçlü ve savaşçı insanların yaşadığı köyleri içerir, bize çok sorun çıkardılar.

_On iki bin_ [_haraç_]. Eyaletin sakinleştirilmiş kısımlarında on iki bin ile on üç bin arasında haraç toplanır.
Beş yüz veya biraz daha fazlası Majestelerine aittir ve geri kalanı özel kişilere aittir.

Bu eyaletin başkenti, daha önce de söylendiği gibi, Çin ve Japonya'nın karşısında ve karşısında bulunan Nueba Segobia şehri ve limanıdır, Manila'dan yüz yirmi legua. Çin'e o kadar yakındır ki, Cagayan'ın noktalarından veya burunlarından biri olan Cape Bojeador'dan, o büyük krallığın deniz eyaleti olan Chincheo'nun kıyısındaki en yakın kasabalara yetmiş legua'dan fazla yolculuk yoktur. Bu adalara gelen Sangley'lerin büyük kısmı o yerin yerlileridir. Bu nedenle ve Cagayan halkının doğal huzursuzluğu nedeniyle, Nueba Segobia'da bazen elli, bazen yüz veya daha fazla askerle düzenli bir garnizon kurulmuştur, ihtiyaç halinde. Nueba Segobia, katedral kilisesini içerir ve Cagayan eyaletinin başpiskoposluğunun başkentidir, tıpkı Caseres şehrinin Camarines'in başkenti olması gibi. Sonra, krallığın başkenti olan Manila başpiskoposluğunu saymazsak, Luzon adasında yukarıda belirtilen iki başpiskoposluk vardır. Bu adada Camarines, Camintanes, Tagalos, Panpangas, Sanbales, Ilocos, Cagayanes ve diğerleri gibi birçok ırk ve insan türü olduğu belirtilmelidir. Sadece dil ve fiziksel özelliklerde değil, aynı zamanda mizaç ve geleneklerde de belirgin şekilde farklılık gösterirler. Ancak Tagala lehçesi, Manila ve çevresindeki ülke, ortak bir dildir. Sadece yukarıda belirtilen Luzon adasının yerlileri tarafından değil, tüm adaların yerlileri tarafından her yerde konuşulur ve anlaşılır. Bu gerçeklerden, bu insanların geçmişi hakkında bir şeyler bilenler, takımadaların diğer uluslarının Manila ile uzun zamandır ticaret ve alışverişte bulundukları sonucuna varırlar. Ada, sonsuz sayıda ulusun ve barbar insanın, bazı putperestlerin ve bazı Müslümanların merkezi olduğu için; ve zengin ve güçlü Japon ve Çin krallıklarına yakınlığı ve onlarla ticareti ve ayrıca
belirtilebilecek diğer
nedenlerden dolayı, Manila bu hükümet bölgesinde burada belirtilenden daha büyük bir öneme sahip olarak kabul edilir.

_Nueba Segobia eyaletinin yargı daireleri_. Cagayan'da sadece bir yargı dairesi vardır, tüm eyaletin alcaldia-belediye başkanı.

_Pintados'taki Panay Eyaleti_

Luzon dışındaki eyaletlerden biri olan altıncı eyalet, Manila şehrinin
yüz legua güneyinde, Pintados'ta bulunan
Panay adasıdır. Manila hariç krallığın diğer tüm eyaletlerinden daha verimlidir ve daha fazla pirinç ve diğer erzak verir. Nispeten daha yoğun nüfuslu bir eyalet de yoktur, çünkü çevresinde seksen legua olmasa da,
tüm krallıktaki en karlı ve barışçıl haraçlardan otuz binini barındırır. Bu adanın başkenti, bin beş yüz altmış yedide adelantado Legaspi tarafından yerleşilen ve bin beş yüz seksen ikide Don Gonzalo Ronquillo tarafından genişletilen Arebalo kasabasıdır. Oton köyüne ve hükümet bölgesinin en güneydeki limanı olan Yloylo limanına yakındır. Bu nedenle ve bu eyaletin verimliliği nedeniyle, Malucas Adaları'na ve Terrenate presidios'una erzak sağlamak ve yardım göndermek için diğerlerinden daha uygundur. Bu eyalet, Mindanao, Maluco ve güneydeki adalar olarak adlandırılan tüm "düşman adalarına" bakan kıyıdadır. Dini eğitim ve kilise yargı yetkisinde, bu eyalet Zubu piskoposluğuna dahildir.

_Panay adasındaki yargı ofisleri_. Panay'da üç yargı ofisi vardır. Bunlar, Panay ve Aclan'ın corregimiento'su,
adanın nehirleri ve başlıca yerleşim yerleri; Panay bölgesine dahil olan Negros adasının corregimiento'su;
Arebalo kasabasının alcaldia-mayor'u (genellikle Otong'un alcaldia-mayor'u olarak adlandırılır) ve bu eyaletin en iyi ve en önemli ofisi olan tedarikçiliği de içerir.

_Subu Eyaleti ve yargı yetkisi_

Oton'dan doğuya doğru kırk legua ve Manila koyundan
yüz yirmi legua uzaklıkta Zubu adası bulunur. Bu eyaletin ve Pintados'un tüm eyaletlerinin başkenti, krallık boyunca kutlanan Santissimo Nombre de Jhesus şehridir; iyi limanından çok, Majestelerine boyun eğen ilk şehir olması ve adelantado Miguel Lopez de Legaspi'nin bu adalara yerleşip barışı sağladığı ilk şehir olması nedeniyle. Ayrıca, ünlü Magallanes'in savaşarak öldüğü Matan adasından sadece yarım legua uzaklıkta olması ve her şeyden çok, atalarımızın orada bulduğu, şu anda başkent San Agustin manastırında bulunan ve orada meydana gelen bazı mucizelerle işaret edilen çocuk İsa'nın kutsal kalıntısı [bir görüntü] nedeniyle de dikkat çekmektedir. Zubu küçük bir adadır ve engebeli ve dağlık olduğu için çok az erzak verir. Ancak bol miktarda av hayvanı vardır ve yetki alanındaki adalardan ve eyaletlerden yeterli
[diğer] erzak ve malzeme temin eder. Bunlar şunlardır: Leyte, Camar, Ybabao, Bohol ve daha az önemli olan diğer birçok ada, eskiden barış içinde olan Mindanao adasının Zubu'nun karşısındaki kısmı hariç - yani Butuan Nehri boyunca tüm ülke, Zubu'dan kırk legua,
ve Zubu'dan biraz daha uzaktaki Surigao, Dapitan ve Caragas kıyıları. Sekiz veya on yıl önce, bunların hepsi bu eyaletten isyan etti. Zubu eyaletlerinde ve yetki alanında, bazı tahminlere göre, yirmi binden fazla, diğerlerine göre ise yirmi dört bin, çok barışçıl haraç var. Bunlardan üç bini Majestelerine aittir ve geri kalanı özel kişilere aittir. Sadece Zebu ve Panay eyaletlerine Bisayas adı verilir, ancak tüm bu ada grubuna birlikte Pintados adı verilir. Pintados artık tüm hükümet bölgesinde diğerlerinden daha fazla sorun çıkarıyor; sakinleri huzursuz olduğu için değil (çünkü hiçbiri daha barışçıl veya daha yararlı değil), ancak Mindanao ve Maluco denizlerine doğru sınırda oldukları için. Mindanao ve Maluco yerlileri -özellikle Mindanaos ve diğer müttefik kabileler, Sangiles, Joloan ve o bölgenin diğerleri- son on yıldır adaların kıyılarını (ve özellikle de kendilerine en yakın olan Pintados'u) istila etme konusundaki büyük başarılarından cesaret aldılar, öyle sık ki krallığın güçlerini [o bölgeye] yönlendirdiler. Silongan'ın, baş şeflerinin, hilesi ve sanatı ve en önemlisi filolarımızın ihmalkarlığı sayesinde büyük ölçüde yardım gördüler. Bu sebeplerden dolayı, farklı zamanlarda birçok yeri soydukları, binlerce dost Kızılderiliyi esir aldıkları, kiliseleri yakıp yağmaladıkları ve kutsal şeyleri barbarca kirlettikleri tüm Pintados'ları taciz ettiler ve şimdi de taciz ediyorlar. Ve yine de bu aşırılıklar için ne telafi ettiler ne de cezalandırıldılar ve bu Morolar savaşı sürdürme gücüne ve cesaretine sahip olduklarından, birçok kötü sonuç ortaya çıkıyor; çünkü her zaman söz verdikleri ama asla tutmadıkları sahte barış antlaşmalarına rağmen, suçlarında ısrar ediyorlar. [Örneğin], Kasım 1616'nın sonunda, bu Müslüman Kızılderililer, Ekim ayının sonunda bu koya ulaşan Hollanda gemilerinin gelmesiyle, kuvvetlerimizin angaje olacağını düşünmeye başladılar, iyi stratejistler gibi durumu iyileştirdiler ve Masbate tersanesinde Majestelerinin üç gemisini yaktılar. Manila'dan yaklaşık yirmi legua, bazı köyleri yaktılar ve birçok İspanyol'u esir aldılar; ve iki kadırganın yaptıklarını başka birinin Majestelerine anlatmasına izin verdiler. Onların tasarımlarını deneyimle biliyoruz ve onları bir kez cezalandırmanın, onları yeterince kısıtlama ve boyun eğdirme altında tutmak için yeterli güçle, adayı [in encomiendas] bölüştürmeyi ve içinde müstahkem mevkiler kurmayı mümkün kılmanın iyi olacağı görüşü yaygınlaşıyor. Bu, onların rahatsızlıklarını önlemenin gerçek yoludur. Mindanao, Pintados'un tam karşısında ve Matheo ve Terrenate'ye çok yakın olduğundan; dağıtılacak çok sayıda encomiendası olduğundan (genişliği dört yüz legua'dan fazla olduğundan); ve altın, balmumu, tarçın,
ve büyük miktarda pirinç ve diğer değerli ürünler verdiğinden--Majesteleri'ne barışçıllaştırılmasıyla büyük
faydalar sağlanacaktır.

_Zubu eyaletinin yargı daireleri; üç_. Mindanao'nun işleri hakkındaki bir tartışmayla
konudan uzaklaştığım
Zubu eyaletine geri dönersek, burada üç yargı dairesi olduğunu söyleyebilirim. Bunlar, eyaletteki
baş ofis olan Zubu alcaldia-mayor'u; Leyte, Camar ve Babao adalarının corregimiento'su; ve Mindanao adasının eskiden barışçıl olan kısmı olan Botuan corregimiento'sudur.

Haraçların özeti--160.000. Her haraç bir erkek ve bir eşten oluşur.

Bunu 1618'de Manila'da, Vali D. Pedro de
Bivero'ya vermek için yazdım.

DOĞU'DAKİ HOLLANDA FABRİKALARI VE MAHKEMELERİ

_Hollandalı düşmanların Doğu adalarında bulundurduğu fabrikaların ve piyade ve topçularla
garnizonlanmış mevzilerin hesabı._

_Madde_. Bu fabrikalardan Maluco için yiyecek ve diğer erzaklar ve her yıl bin tonelada biberlik bir gemi alınır.

_Madde_. Caramandel adasında garnizonsuz iki fabrika bulundururlar. Bunlardan biri Achen limanında ve ülkesindedir,
[26] ve diğeri de Chambi adı verilen aynı adadadır. Bu fabrikalardan bin tonelada biberlik, altın ve mücevherlik bir gemi yükü gönderilir.

_Madde_. Negapatan'da garnizonsuz bir fabrikaları var;
bu fabrikadan Maluco'lu Terrenate Kızılderililerinin giydiği kumaşlar taşınıyor.

_Öğe_. Jor adasında [27] şu anda garnizonsuz bir fabrika var;
ve her yıl 400 bar biber taşınıyor. Bir barın [_yani_, bahar] 600 libra içerdiği biliniyor.

_Öğe_. Patane'de garnizonsuz bir fabrika var;
bu fabrikadan Çin'den gelen sırlı toprak kaplar, ipek ve çeşitli ilaçlar ve her yıl 600 toneladadan fazla biber taşıyan bir gemi yükü taşınıyor.

_Öğe_. Cian'da [_yani_, Siam] garnizonsuz bir fabrika var;
bu fabrikadan çok değerli mücevherler ve çeşitli ilaçlar taşınıyor.

_Öğe_. Borneo'da garnizonsuz bir fabrikaları var. Oradan
altın, mücevher ve kafur gönderiliyor.

_Öğe_. Japonya'da garnizonsuz bir fabrikaları var. Oradan
Maluco'ya askeri malzeme ve erzak gönderiliyor; ve böylece
Hollandalılar o ülkede Hristiyanlığın ilerlemesini büyük ölçüde engelliyor.

_Öğe_. Macazar'da iki fabrikaları vardı; ancak
kral ve yerliler onlarla iyi geçinemediği için onları oradan kaldırdılar.

_Öğe_. Banda adasında topçu ve askerleri olan bir garnizonları var. Orada her yıl 1.600'den fazla
bare'den fazla Masatrella hindistan cevizi topluyorlar.

_Öğe_. Caramandel adasında bir garnizon ve iki fabrikası olan bir kaleleri var, biri Masapotamia [28] ve diğeri
Petapulli; bunlardan Maluco'da ticaret ve takas için kumaş taşınıyor.

_Öğe_. Bachan adasında garnizonlu bir kaleleri var;
her yıl yüzlerce karanfil barı oradan sevk ediliyor.

_Öğe_. Maquian adasında üç garnizonlu kaleleri var;
ve her yıl 1.200 karanfil barı orada toplanıyor.

_Öğe_. Mutiel adasında garnizonlu bir kaleleri var.
Bu adadan her yıl 350'den fazla karanfil barı gönderiyorlar.

_Öğe_. Tidore adasında garnizonlu bir kaleleri var
ve Majestelerinin bir tane daha var. Tüm ada her yıl yaklaşık 600 karanfil barı veriyor ve bunların yarısı veya biraz daha azı Hollandalılar tarafından güvence altına alınıyor.

_Öğe_. Terrenate adasında iki garnizonlu kaleleri var
ve Majestelerinin bir tane var. Ada her yıl 700'den fazla karanfil verir; ve karlı kısmı yerlilerle dostça ilişkileri olan Hollandalılar tarafından toplanırken, Majesteleri tek bir pound bile elde edemez - gerçi büyük kısmı savaşta kaybedilir.

Bu adalardan -Bachan, Maquian, Motiel, Tidore ve Terrenate- Don Pedro de Acuna'nın geri kazandığı ve onları beslemek için yeterli bir garnizonla birlikte barış ve huzur içinde bıraktığı adalardan, düşman her yıl yaklaşık iki milyon peso kar elde eder. Bizim için bu kaybın nedeni, Don Pedro'nun ölümü nedeniyle taraftarları ile Audiencia taraftarları arasında o kadar çok kavga çıkmasıydı ki, tüm zamanlarını mürekkep ve kağıtla birbirleriyle savaşmakla geçirdiler. Bu arada düşman Malayo'da tahkimat kurdu ve Maquian adasını, Motiel ve Bachan adalarını ve şu anda sahip oldukları diğer limanları, bir damla kana mal olmadan ele geçirdi. Fakat bu bizi çok utandırdı; çünkü biz - bugüne kadar devam eden davalarda kağıt ve mürekkep israf etmekle meşguldük - hem bu kayıpla hem de ilk olarak La Caldera limanında inşa edilen Mindanao'daki bir kalenin sökülmesinden kaynaklanan diğer kayıpla, düşmana bu adaların çok büyük bir bölümünü ele geçirme fırsatı verdik. Ve en kötüsü, bu grupların bugüne kadar devam ediyor olması ve Majestelerinin şu anda maruz kaldığı birçok kayba ve büyük masraflara neden olmaları; ve bu nefretler eksik olmayacak, çünkü çok derinlere kök salmış durumdalar. Onlara bir çeki düzen vermek bize düşüyor,
çünkü onlardan, saygıyı kim hak ederse etsin,
kaybetmemiz kaynaklanmıştır ve bu mahkeme raporlarına bu kadar uğursuz gelmiştir. Bu ilişkide anlatılanlar, Terrenate'deki tutuklumuz olan General Pablos Blancar'ın ağzındandır. Kendisine gösterilen ve benim elimden aldığı iyi muamele için minnettar olarak, bana bunu verdi ve bunun tamamen doğru olduğuna beni temin etti; hatta söylediklerine katılıyorum, çünkü vatandaşlarından tiksindiği için, ona yardım etmedikleri için ve evimde şahsen gördüğü dostluk için minnettar hissettiği için, bana anlattığım her şeyi anlattı - sanki bunun bedeli olarak ve kendi vatandaşlarından intikam almak için. Halkımızın Majestelerine hizmet etmedeki başarısızlıklarına gelince, kendimi birçok açıdan kısıtladım, çünkü bunlar ifade edebileceğimden daha önemli; ancak 1617 yılında Senor Don Diego de Ybarra'ya bunları bildirdim. Orada olan her şeyden eminim, çünkü orada şahsen bulundum ve bunları kendi gözlerimle gördüm, o adalarda kaptan ve çavuş belediye başkanı olarak bulundum ve Don Jeronimo de Silva'nın yokluğunda onları yönettim. [29]

MANİLA HASTANESİ İLE İLGİLİ ANIT

Manila, 1618. Majesteleri için Hindistan Konseyi başkanı olan Lord Senor Don Fernando Canillo'ya, Majestelerinin kraliyet hastanesinde baş kardeş olarak görev yaptığım yedi yıl boyunca, o dönemde tarafımdan tespit edilen yaralanmalar ve kayıplar hakkında bilgi veren ve bunların Manila şehrinde giderilebilmesi için John of God'ın kardeşlerinin bu bölgelerde başardığı iyilikler hakkında bilgi veren anıt.

1. Vali Don Francisco Tello zamanında, üç yüz peso maaş alan, yüz fanega pirinç ve iki yüz kümes hayvanı ve hastanede konaklama sağlayan bir kâhya vardı. 2. Başka biri onun yerine geçti, üç yüz peso borcuyla öldü, bu borç tahsil edilemedi. 3. İkincisinin yerine La Misericordia Kardeşliği geçti ve oradaki yönetimden ayrıldıklarında üç bin peso fazlalık kaldı. 4. Bu üçüncünün yerine hastaneye beş veya altı bin peso borcu olan bir kişi geçti. Sanırım bu parayı tahsil edemediler, çünkü o sırada öldü; ve Tanrı bilir hastane bu şekilde alıkonulan fonlar yüzünden ne kadar kötülük gördü, çünkü hastane binası bir yıl içinde iki kez yandı. 5. Bir atın sahibi olan beşinci halef,
hastaneye kısraklar için cins at olarak sattı, böylece
hastanenin bir hayvan çiftliği olabilirdi. Ödenen bedel dört yüz pesoydu; ancak at bu amaç için işe yaramıyordu ve başka bir amaç için ona ihtiyaç yoktu, bu yüzden söz konusu hastane onu yüz elli pesoya sattı. Bu vekil iki yıl görevde kaldı;
ve üç yıl geçti ve hiçbir hesap vermedi ve sanırım hiç hesap vermedi. Öldü ve cennette iyi bir hesap vermiş olabilir. 6. Beşinci vekil altıncıdan hastaneden gemilerdeki yük tahsisinden bir tonelada talep etti. Bunu
yüklemedi, çünkü bunu yapacak maddi imkanı yoktu; altı yüz pesoya sattı ve hastaneye iki yüz peso ödedi. Benim görev süremde valiler Manila kraliyet hastanesine erzak ve kamu hizmetleri için sekiz tonelada verdi. Şehir toneladalarını altı yüz pesoya, bazen de daha fazlasına satıyordu; hastane ise mekanını çoğunlukla iki yüz pesoya, piezası yirmi beş pesoya satıyordu. Kızılderililer için olan hastanenin iki toneladası var ve her biri altı yüz pesodan fazlaya satılıyor.

Majestelerinin Filipinas Adaları'nda sahip olduğu hastaneler:
Askerlerin tedavi edildiği
kraliyet hastanesi;
Denizcilerin tedavi edildiği
Gavite'deki bir hastane;
Fransisken rahipler tarafından yönetilen
Hint yerlileri için bir hastane;
Dominik rahipler tarafından yönetilen
Sangley'ler için bir hastane;
La Misericordia tarafından melezler için bir hastane;
Fransisken rahipler tarafından kaplıcalarda [30] bir hastane;
Cagayan'da bir hastane; Cebu'da bir hastane; Maluco'da bir hastane; ve
Hintlerden dönen rahipler tarafından iyileşenler için bir hastane. Kutsanmış Juan de Dios'un kardeşleri, bu hastanelerin bakımıyla ilgilenecekler, çünkü
hastalar için konfordan çok yoksunlar. Majestelerinin hazinesine tüm bu kayıpları kurtaracaklar ve
Tanrı'ya karşı işlenen suçları önleyecekler.

Kâhyaya maaş olarak 500 peso
Encomiendas'tan toplanan 200 peso
Sığır çiftliğinden 200 peso daha 200 peso
Kuş toplayıcısından 200 peso

1100 peso

[_Onaylandı_: "Manila'daki kraliyet hastanesi. Bu maddelerin bir kopyasını
valiye ve Audiencia'ya gönderin, böylece müfettiş olarak bir denetçi
atasınlar; ve eğer uygunsa kıdemli denetçi
bu ofisi doldursun. Bu hastanenin hesaplarını denetleyecek ve denetleyecek ve mallarını en karlı duruma getirecek.
Bu hastane işinde çalışan memurların gelenek ve yaşam biçimlerine gelince, eğer herhangi bir yasadışı eylemde bulunmuşlarsa, laiklerse, suçlarına göre cezalandırılsınlar; ve eğer
din adamlarıysa, görevden alınsınlar ve kendi yargıçlarına gönderilsinler. Her yıl, Audiencia, hastaneyi sorumluluğuna almak üzere atanacak; ve Paskalya zamanında, hapishanelerin genel denetimi yapıldığında, vali, en uygun gördüğü
günde, şahsen ziyaret edecek ve bu hastanenin ve diğerlerinin yataklarının temizliğini ve durumunu inceleyecek, böylece herkes en büyük özeni göstermeye teşvik edilecek. Bir kâhyanın ve diğer görevlilerin atanmasına gelince, bunlar her zaman şehrin onurlu ve varlıklı kişilerinden olacak; ve kâhyanın görevi iki yıl sürecek. Herhangi bir kişi, göreve o kadar uygun bulunursa, onu [orada hizmet etmeye] zorlamak gerekecekse, bu mümkün olan en iyi şekilde yapılacaktır, böylece insanlar, Tanrımız Rabbimize hizmet ettikten sonra, Majesteleri için en önemli şeyin bu olduğunu anlayabilirler, böylece onları yönetimlerinin karakterine ve yöntemine göre başka görevlerde istihdam edebilirler. Bu kararnamenin bir sureti hastanenin hesap ve işlem defterlerine konulsun. Konsey,
16 Kasım 618."]

ALONSO FAJARDO DE TENZA'DAN FELIPE III'E MEKTUP

Efendim:

Majestelerine oradan yazdığım gibi, iki gemi, adam ve diğer şeylerle 2 Nisan'da Acapulco limanından ayrıldıktan sonra, Tanrı bize geçen ayın 5'inde Cavite limanına demir atmamıza izin verdi. Mevsim çok ilerlemiş olmasına rağmen bu adaların kanalında henüz hiçbir gemi olmaması büyük bir şans olarak değerlendirilebilir;
[_el Embocadero_]; çünkü birçok hafif
rüzgar ve hatta durgunluk çekmiştik ve bazılarının tavsiyelerine aykırı olarak terk etmemek için bize katılacak bir gemiyi beklemiştik.
Bize bu kadar müreffeh bir yolculuk veren İlahi Majestelerine teşekkürler, her iki gemide de on kişi ölmedi.

Burada haberini bulduğum olaylar gerçekten de kınanacak olaylar.
Sadece Nueva Espana'dan gelen küçük almiranta Japon'da battı
(haberleri geçen yıl gemide gönderildi), ancak amiral gemisi de onunla birlikte olan iki başka gemi, fragata ile birlikte bu kıyıda yakılarak yok edildi; ve "San Marcos" kalyonunun kaybını ve tersanelerde inşa edilen diğer iki geminin yakıldığını öğrendim, Mindanao düşmanı Hollandalıların teşvikiyle ateşe verdi. Ayrıca, Terrenate'ye yardım için gönderilen filodan bir teknenin battığını, bir diğerinin de isyan ettiğini gördüm - bu İspanyol ulusuna ve sadakatlerine utanç verdi ve hatta bazılarının yorum yapmasına ve bu yerin ihtiyaçları, yardımlarına olan güvensizlikleri ve başka bir bölgeye gitmelerinin benzer bir umutsuzluk eylemi için bir neden sağlayabileceğini söylemesine neden oldu. Buradan çeşitli rotalardan, özellikle Portekiz Hindistan'ından kaçan insanların sayısı büyük ölçüde arttığı için; ve bu kötü raporun ne kadar zararlı olabileceğini ve onu yok etmenin ne kadar tavsiye edilebilir olduğunu düşündüğümden (çok acil bir adam ihtiyacımız olmasına rağmen), bazı izinler verdim -gerekli ve yeterli olduğunu düşündüğüm sayı- böylece bu adaları terk ettikleri anlaşılabilir ve buraya gelmekten bu kadar çok kişinin duyduğu korku ortadan kalkabilir. Aynı nedenle, gerekli yükümlülüklerin ödenmesi için bazı emirler verdim, bunlardan ikisini burada bulunan denizcilere verdim ve sayıları çok az olduğu için harcanan bu kadar az para hiçbir eksiklik yaratmayacaktır. Yukarıda belirtilen talihsizliklerimizden sonra, tersanelerde donatılması gereken altı kalyon, oraya giderken bir kasırgaya yakalandı ve hepsi, taşındıkları söylenen yedi yüz kişiyle birlikte enkaza döndüler - yani yerliler, Sangleyler, İspanyol denizciler ve gemi yapımcıları ve birkaç piyade - kaçanların yanı sıra, çok az sayıdaydı. Sonuç olarak, bu adalar, yukarıda belirtilen felaket ve Sincupura veya Malaca seferinde ölen birçok özel kişi nedeniyle, hiçbir deniz kuvveti olmadan ve karada yeterince az kişiyle kaldı. Sonuç, vatandaşlar için çok büyük bir üzüntü oldu, çünkü bu sıkıntılar ve General Ruy Gonzales de Sequeira, onlar için bir miktar malı Portekiz Hindistan'a götürdü ve orada öldü; Düşman beklenmedik bir şekilde gelirken, bazılarına göre iki yüz bin pesodan fazla, bazılarına göre ise üç yüz bin pesodan fazla olan çok büyük miktarda mülk ele geçirdi. Düşmanın zenginliklerle yüklü olduğu kesindir
iki gemiyle bu kıyıya gelip bunları küçük teknelerine kadar yüklediler; ve aynı gemiyle de o krallığın Sangley'lerinden yağmaladıkları bazı Çin tekneleri yüklediler. Bu, bu topluluğa çok ağır bir kayıp verdi ki, böyle iki darbeyle tamamen yıkılmaktan korkabilirlerdi; bu nedenle, geçen yıldan bu yana bu yıl Nueva Espana'ya yükleme alanı tahsis edilmedi ve ticaret bu ülkeyi ayakta tutan hasattır. Sonuç olarak, vatandaşları cesaretlendirmek, sayısız teselli yöntemi aramak ve sahip olduğumuz araçlarla gelecekleri için korunmalarını kolaylaştırmak çok gerekli hale geldi. Majestelerinin takviyelerinin ve korumasının onları yarı yolda bırakmayacağını bildirmeye ve güvence vermeye çalışıyorum - (ve benim iyi niyetimle) Majesteleri bu ülkenin ne kadar büyük bir yıkıma uğradığını öğrendiğinde kendimize söz vermemiz ve bu rahatlamayı beklememiz için tüm olası nedenleri gösteriyorum. Çünkü Majestelerinin hem bu ruhların dönüşümünün devamı hem de kurtuluş yoluna indirgenmesi umulan birçok kişinin - Rabbimize çok iyi hizmet edecek bir şey - ve hazinenin itibarı ve hatta karı için - korunması çok önemli olan şeyin riske atılmasına izin vereceğine inanamıyorum. Bu da önemsiz olmayacak ve bu adaları korumakla takip edilecek. Çünkü düşmanı takip edebilecek kadar yeterli bir filomuz olsaydı, onları kazançlarından ve ticaretlerinden uzaklaştırıp savunma için bir araya gelmeye zorlayacağımız o günden itibaren kendilerini koruyamazlardı. Bu durumda, bu takımadalarda Majestelerinin silahlarına olan saygıyı azaltacak hiçbir şey
yapacak kimse olmayacağı kesindir. Bunu yaparak, harcanan paranın %100'ü kazanılmış olur. Aksi takdirde,
düşman burada iddia ettiklerinin keyfini çıkarırsa,
Portekiz Hindistanı'nın ve hatta
Kastilya Hindistanı'nın bazı kısımlarının [yani Amerika'daki İspanyol kolonilerinin] ve diğer yerlerin huzurunu bozabilecekleri
görünür. Bu, düşmanın bu şekilde elde edeceği büyük zenginlik nedeniyle
endişelenmeye sebep olur. Bu ifadeyi kanıtlamak oldukça kolaydır, çünkü sadece yağmalamalarıyla ve işlerinden elde ettikleri karlarla ve önemli bir şeyde hiçbir hak veya egemenliğe sahip olmadan, düşman savaşın masraflarını ve kayıplarını telafi eder ve elde ettikleri bilinen kazançları elde eder. Majesteleri lütfen bu konuyu ele alsın ve etkili bir denizci ve asker takviyesi göndersin -hepsi birden veya mümkün olan en kısa sürede- böylece silahları tek bir filoda toplanarak, kraliyet hizmetiniz için en uygun görülen yerde ve şekilde yardım sağlanabilsin. Buna, çok veya az sayıda kuvvetle katılacağım, yaptıklarıyla gösterilecektir -ki bunlara, Tanrı'nın yardımıyla yükümlülüklerimi yerine getirmekten daha fazlasını vaat etmeden atıfta bulunuyorum. Bunu yapmak için, yukarıdakilerin hepsini temsil ettim,
bu hükümet için en önemli olanla sonuçlandırarak,
benim fikrime göre, üç noktaya indirgenmiştir: yani, Çin ve Nueva Espana ticareti; yerlilerin korunması ve muhafazası; ve
elinde kılıç olması, böylece ihtiyaç duyulanı başarmak ve
her şeyi açıklığa kavuşturmak. Bu son noktayı temel alarak, selefim Don Juan
de Silva, deneyimin kanıtladığı gibi,
bu kadar gerekli olmasaydı
inşa etmeyeceği bazı gemiler tasarladığı o filoyu inşa etmiş olmalı. Çünkü ölümüne kadar, düşman
burada o zamandan beri gösterdikleri cüretkarlığı göstermeye karar vermedi,
hatta ticaretlerini bile büyük bir dikkatle yürütmedi.
Eğer
ben buna benzer başka bir filo inşa edebilseydim, onu taklit ederdim; ancak
Majestelerinin sadık vasalları olan İspanyolların ve zavallı yerlilerin servetini o kadar yoksullaştırdı ki
birçoğu şu anda çok büyük ihtiyaç içinde. Ayrıca, kraliyet hazinesi
çok borç içinde, bu yüzden ondan veya onlardan hiçbir şey alınamaz,
ki bu da şu anki ihtiyaçlarda dikkate alınmaya değer olabilir. Bu ve
demir ve diğer malzemelerin eksikliği,
beş gemi için inşa gücünü, inşa edilmesi emredildiğini bulduğum gemileri,
üçe düşürmemi gerektiriyor, böylece gerekli malzemelerden mahrum kalmam ve
hepsi tamamlanmamış olarak kalır. Sonra, eğer yeterli malzemem varsa,
bu adamlar diğer ikisini de inşa edebilirler. Ayrıca, bu da önümüzdeki yıl Nueva Espana'ya yelken açacak gemilerin
hızla bitirilip donatılması için önemlidir. Eğer bu çalışma daha da ilerlerse, bana yardımcı olabilecek bir gemi üzerindeki çalışmaları hızlandırmak için, onu donatmak, amiral gemisi ve Majestelerinin burada bulunan diğer bir gemisiyle birlikte, böylece beklediğimiz düşmana, ödünç kölelerden yararlanarak
kullanabileceğim üç kadırgayla karşı koyabilirim. Ancak,
Tidore kralından ve Yndia'dan alınan haberlere göre,
bir yerde buraya gelmek üzere on sekiz gemi ve başka bir yerde on dört geminin
hazırlandığı söyleniyor.
Herkesin bir araya gelip, ne isterlerse onu yapmalarına izin vermek, kendimi hazırlamak mümkün olsa da, gelebilecek olanlar için
elimde olan kaynaklarla hazırım.

Terrenate'den gelen haberler, orada yeterli yiyecekleri olduğunu,
hazırladığım yiyecek ve para takviyelerini bekleyebileceklerini, hava uygun olduğunda gönderebileceklerini söylüyor. Buna
komşuları Macacar kralının dostluğu da azımsanmayacak bir yardımdır. Onunla dostluk kuruluyor ve ben bunu korumaya çalışacağım, çünkü bunun olası bir zararı olmayacağını, ancak birçok şey için kazanç sağlayacağını düşünüyorum. Orada özellikle kadırgalar isteniyor, çünkü
şimdi bunlara sahip olduklarında elde ettikleri avantajı özlüyorlar, çünkü
şimdi sadece küçük, silahsız bir kadırgaları var. Burada onaracağım ve inşa etmeyi düşündüğüm iki veya üç küçük kadırgadan, beklediğim fırsattan sonra onlara bu gemilerden birkaçını göndereceğimi düşünüyorum; ayrıca, Majestelerinin hizmeti için de uygun olduğunu düşünüyorum. Bunu büyük bir zevkle yapacağım, çünkü
Umarım o kalelere gönderilen tüm yardımlar cesurca bir gösteri yapar,
çünkü bunlar Vali Lucas de Vergara Gaviria'ya emanet edilmiştir, onun mükemmel gayreti ve yönetimi hakkında çok iyi raporlara sahibim ve
kendisinden oldukça memnunum, ancak bazıları onun huysuzluğundan şikayetçi.

Majestelerinin eski tebaası olan Mindanao kralının vasalları birkaç yıldır çok küstahça davranıyorlar ve
o kadar çok ve o kadar büyük yağma yapıyorlar ki
şimdiden önemli ölçüde endişeye
neden oluyorlar. Sonuç olarak, onları engellemeyi ve el koymayı üstlenmek gerekiyor. Buna göre
bunu mümkün olan en kısa sürede yapmaya çalışacağım ve bu amaçla
inşa etmeyi düşündüğümü söylediğim kadırgaları kullanacağım.

Nueva España valisine yazıyorum ve kendisinden bana diğer yıllarda göndermeye alışkın olduğu yardımı, şu anda gerekli olan miktarda ve benim ve bu adaların kraliyet yetkililerinin imzasıyla imzalanmış bir anma yazısında beyan edildiği şekilde göndermesini istiyorum. Gönderilen paranın geçen yıl talep edilen miktar olmasını talep ediyorum, çünkü o yıl gönderilen miktar diğer yıllarda genel olarak gönderilen miktara eşit değildi; ancak bizi bunu talep etmeye mecbur eden durum sona ermedi, ancak yukarıda belirtilen felaketler ve kayıpların neden olduğu ihtiyaçlar ortaya çıktı. Buraya geldiğimden beri geçen kısa süre ve gecikmiş gönderilerin engellerini aşmak, birçok gerekliliğin hazırlanması ve şu anda Nueva Espana'ya gönderilen gemilerin döşenmesiyle ilgili yaptığım birçok uğraş nedeniyle -ki orada yapılması gereken çok şey vardı ve henüz başlanmadı- altı kalyonun enkazından kimin sorumlu olduğunu ve kıyı boyunca yağma yapan düşmanı uzaklaştırmak için neden yelken açmadıklarını kesin olarak belirleyemedim. Sonuç olarak, bu raporu Majestelerine başka bir fırsat için bırakacağım. Ancak, bu mektupla birlikte bu konuyla ilgili bir bilgi gönderebilirim, bu bilginin alınmasını Audiencia'nın tavsiyesi üzerine Denetçi Geronimo de Legaspi'ye emanet ettim. Audiencia, Don Geronimo de Silva'ya karşı sunulan bir dilekçe vesilesiyle gizlice yapılabilmesi için bunu verdi. Bu dilekçe ayrıca, ne benim ne de başka birinin Majesteleri'nden özel bir komisyon olmadan yargıç olamayacağımızı; ancak söz konusu soruşturmanın, söz konusu Don Geronimo'nun İspanya'ya gitmesini engellemenin uygun olup olmadığını görmek için yapılması gerektiğini beyan etti. Bunun için, Majesteleri'nin kendisine onur verdiği konum ve görevde bu ülkede hüküm sürmüş birinin burada, görevinden alınarak, yıkıma uğramaya ve kaba muameleye maruz kalmaya devam etmesinin bir utanç olduğunu düşünüyor. Bu kadar çok rakibi olduğunu itiraf eden biri, görevlerini dürüstçe yerine getirdiği için bundan korkabilir. Onu bu sıkıntıdan kurtarmaya çalışıyorum. O, niyetinde ısrar ediyor ve bunu bu ve diğer birçok argümanla haklı çıkarıyor. Henüz emir incelenmedi ve bu nedenle gidip gitmeyeceğini söyleyemem.

Bahsi geçen kalyonların kaybındaki kusur konusuna dönersek,
Majestelerinin Konseyine, bu kaybın atfedilebileceği taraflarca yazılmış belgelerin sunulacağından eminim;
ve eğer durum böyle olursa, her birinin diğerine karşı yazacağı şey, Majestelerinin kraliyet affına ihtiyaç duyulması için yeterli bir sebep ortaya koyacaktır. Şunu itiraf ediyorum ki, duyduklarımla,
bunun için kimin tamamen suçlu olduğuna veya kimin
bu suçlamadan tamamen muaf olduğuna karar vermeye cesaret edemem. Çünkü Don Hieronimo de Silva, her şeyden sorumlu olduğunu söylediği Lisanslı Alcaraz'ı suçlayarak hükümeti suçluyor; oysa ikincisi, Don Hieronimo'yu suçluyor. Bazen
biri kraliyet yetkililerini suçluyor ve bazı insanlar da
hepsini suçluyor, görüşler bölünmüş durumda. Benim kendi fikrim,
hükümet bölündüğünde, çok büyük anlaşmazlıklar ve kötü sonuçlar
olması gerektiğidir. Sonuç olarak, mülk sahibi bir vali olmadığında, her şeyin Audiencia tarafından yönetilmesini daha az sıkıntılı bulurdum; çünkü savaş işlerinde bile (ki bunlar hakkında en az bilgiye sahip olabilecekleri
şeylerdir), eğer bu işlerden sorumlu olsalardı,
bu konuda en iyi şekilde bilgi verebilecek askeri adamların tavsiyesini almaya çalışırlardı. Ancak Majestelerinin bu kampta ve Manila kalesinde, vali ve kaptan-general yokken, bu görevleri ve başkanlık görevlerini üstlenebilecekleri kadar itibar ve yeteneğe sahip iki askeri adam bulundurması çok daha iyi ve daha uygun olurdu, çünkü hiçbir hükümet bölünmüş bir hükümetten daha kötü olamaz. Bunun örneği, başkaları sunmasa bile, burada olanlarda görülebilir. Bu nedenle ve Majestelerinin hizmeti için önemi nedeniyle, sizden rica ediyorum ki, Don Hieronimo de Silva giderse, lütfen bu orduya uygun bir kamp komutanı verin ve onu Nueva Espana'ya gidişimin arifesinde Cadiz'de önerdiğim kişiler arasından atayın.

Bu ülkeyi işlerini müzakere etme yetkisiyle terk eden Lisanslı Fernando de los Rios Coronel'in, diğer şeylerin yanı sıra, Majestelerinden bu adaların valisine belirli bir yükleme alanı verilmesini ve tahsis edilmesini talep edeceği söylendi.
Bu ticarette kendimi zor durumda bırakmaya meyilli olsam da, Majestelerinin hizmetine olan yükümlülüklerimi yerine getirmek için, böyle bir valiyi aşağılayıp tüccar ilan edecek hiçbir fırsat veya fırsat verilmemesini talep ediyorum. Çünkü kendisine verilebilecek sınırlı bir yükleme alanı izniyle, valinin elini daha da uzatabileceğinden ve bunu başlıca mesleği haline getirebileceğinden korkulabilir - zira bu izin olmadan bile vali bazen o açgözlü kötülüğü çok fazla beslemiştir; ve hangi yoldan gelirse gelsin o kötülüğün ortaya çıkması ve yayılmasına izin verilirse, bir valinin sahip olabileceği diğer tüm iyi nitelikleri lekeler ve neredeyse her zaman bunların kullanımını engeller. Ancak, buna rağmen Majesteleri bunun önemli bir engel olmadığını düşünüyorsa, bu görevi benden sonra gelecek olana veya sizin istediğiniz diğer kişilere verin. Bu nedenle, bu göreve daha fazla yüksek rütbeli kişinin onu arzulamasını sağlayacak avantajlar eklendiği için çok sevineceğim, ancak bu fırsatın teşvik edeceği kişilerle yetinmeyeceğim. Audiencia ve mecliste Majestelerine bazı noktalar hakkında yazma konusu tartışıldı, ki bunların hepsi bana bunları önerenler kadar
önerilebilir görünmedi. Özellikle de denetçilerin sayısının beşe çıkarılması, denetçilerin meslekleri veya hastalıkları nedeniyle
genel olarak yargıçlara ihtiyaç duyduğumuz bahanesiyle. Ancak bana göre bu sebep yeterli değil, çünkü
buraya girilen davalar mahkeme toplandığında birkaç gün içinde sonuçlandırılabilir, eğer zaman kaybedilmezse. Mahkemede bu talihsiz sakinlerin çokça korkutulduğu tutkularını
kırmaya çalışarak çok zaman kaybedildiğini gördüm. Majesteleri bunu, bana söylendiğine göre, yargıçlar, regidorlar ve her sınıftan adamlar tarafından Audiencia meselesi hakkında
yazılmış olanlardan öğrenmiş olacak; ve bazıları benden benzer tonda bir tane daha yazmamı rica ettiler. Onları böyle bir adıma iten sebeplerin
[denetçilerin] akraba ve takipçilerinin çokluğunun neden olduğu baskı; makamları ve ücretleri, liyakatli kişilere zarar verecek şekilde gasp etmeleri; kendileriyle
ne yazık ki anlaşmazlığa düşenlere karşı nefret ve düşmanlıkları; ticaret ve kaçakçılıkları,
bir aracı aracılığıyla olsa bile, çünkü nüfuz sahibi kişiler olarak
malları toptan satın alıyorlar ve acentelerini koruyorlar.
Bana konuşan diğer birçok kişi, bu kadar fazla külfet olmadan yaşama arzularını dile getirdiler ve bunu tamamen tahammül edilemez olarak değerlendirdiler. Majestelerinin gözü önünde olan diğer mahkemelerde ve konseylerde bulunan avantajı, yumuşaklığı ve nezaketi de sağlamaz; burada dürüst ve kutsal adamlar tarafından yönetilen katı adalet elde edilir - buradaki insanlar, bu ismi hak etmekten en uzak olanların, Majestelerinin ve kraliyet danışmanlarınızın huzurundan en uzak olanlar olduğunu düşünürler, çünkü ilahi onurlar alma çabalarında insan olmayı
unuturlar. Majesteleri, bu konuda yazan ve tartışan ve hizmetinize en uygun olanı sağlayan kişiler tarafından verilen argümanların incelenmesinden memnun olacaktır. Benimle ilgili konularda, bu konuda sizden hiçbir şey talep etmiyorum, çünkü hiçbir açıdan danışabileceğim ve adalet konularında beni rahatlatacak birinin olması benim için kötü olamaz.

Hükümeti sırasında Audiencia, boşalan birçok göreve ve kendilerine verilen kişilere ömür boyu görevlendirmeler atadı; ayrıca birçok encomiendas--kısmen hak edenlere, kısmen de hak etmeyenlere,
diğerleri ise iyi hizmet ettikten sonra hiçbir ödül alamadan bırakılanlara.
Böyle bir şeyin nasıl yapılabildiğini anlamıyorum, çünkü
bu atamaları yapmak için sadece mülk sahibi vali unvanına,
başkan-general ve başkan unvanına değil, aynı zamanda Majestelerinden benim ve diğer valilerin sahip olduğu gibi özel bir kararnameye de ihtiyaç var. Her ne kadar
bu konuda yapılanlar hakkında dikkatlice bilgi topluyor olsam da
(ki herkes bunu onaylamıyor) ve Majestelerinin hizmeti için en uygun olanı, adalete ve kraliyet kararnamelerinize uygun olarak dikkatlice yapacak olsam da, yine de Majestelerinden kraliyet iradenizi bildirmenizi rica ediyorum -- Nueva Espana Audiencia'sı tarafından yapılan hükümlerde yapıldığı gibi, bunlar birçok denetçi tarafından yapılmış olsa da, burada olduğu gibi tek bir denetçi tarafından değil -- böylece hepimiz kendimizi buna göre düzenleyebiliriz, bununla ilgili olan ve yapılabilecek olan hiçbir şeyi aşmadan.

Yukarıdaki şekilde sağlanan diğer ofisler arasında, önemli bir ofis olan sicil sekreterliği de vardı. Majestelerinin, bu konudaki artıları ve eksileri öğrenene kadar, onun veya aynı tarihli diğerlerinin imtiyazını onaylamamasını rica ediyorum; çünkü ya buradaki ihtiyaçların giderilmesi için bu ofisleri satmak mantıklı olacaktır (her ne kadar böyle bir satışın buna pek de uygun olacağını düşünmesem de) ya da meselenin şimdiye kadar olduğu gibi devam etmesine izin verin, böylece hizmet etmiş olan adamların ödüllendirilebileceği ve tatmin edilebileceği belirli ofisler olsun. Majesteleri, hem bu konuda hem de bana düşen ve gücüm dahilinde olan her şeyde hizmetiniz için mantıklı olduğunu düşündüğüm şeyi yapmak için hiçbir fırsatı kaçırmayacağıma inanabilir.

Şimdi, burada kraliyet gelirlerinin haznedarı görevini yürüttüğünü bulduğum Yüzbaşı Luis de Contreras'a, encomienda'da bin iki yüz Hintli (veya birkaç tane daha fazla veya daha az) ve hak eden başka bir adama bir tatmin olarak iki yüz peso maaş vereceğim. Bununla birlikte, eski kişi, Majestelerinin bana sunduğu bir kraliyet kararnamesiyle, kendisine tahsis edilmemiş Hintliler veya boşalan bir encomienda'nın Hintlileri olarak vermemi emrettiği gelirin hatırı sayılır bir kısmını almış olacaktır. Majestelerinin bana emrettiği her şeyi yerine getirmek için, daha fazla boş Kızılderili olmasını isterdim,
ve söz konusu Luis de Contreras'ın karakteri ve
iyi nitelikleriyle hak ettiği her şeyi.

Yukarıdakileri ne kadar titizlikle yerine getirdiğimi gördükten sonra, bana söylenene göre,
birçoğu şu anda Majestelerinden kararnameler arıyor ve bunları almaya çalışıyor,
böyle encomiendas ve
diğer görevler elde etmek için. Majestelerinden, bu adalar hakkındaki vali ve Audiencia'nız tarafından bilgilendirilene kadar
bu iyilikleri vermeyi ertelemelerini rica ediyorum; çünkü duyduğum kadarıyla,
onların aradıkları yöntemlerden yargılayabilirsem, hepsi yukarıda belirtilenler kadar iyi istihdam edilmeyecek, çünkü tanıklar aracılığıyla belgeler temin ediyorlar, ki bunlar kendi başlarına
hiçbir şey olmayan şeyleri çok şey haline getiriyorlar. Maliye meseleye müdahale etse de, maliyenin tamamen kendi tarafında olduğunu düşündüğü durumlar haricinde, hiç kimsenin soruşturma yapmaya çalışmadığı belirtilmelidir.

Bana burada bazı kişilerin
hazinedarlık makamını almaya çalıştıkları söylendi. Ayrıca, şu anki sahibi bu makamı terk etmemiş olmasına rağmen, bu görevde onun
boş bırakacağı yeri doldurabilecek pek çok kişi tanımıyorum, çünkü gereken birçok nitelik var --yani güvenilirlik, doğruluk, sistem ve diğer nitelikler. Bunların bulunacağı bir kişide eksiklik olduğunu düşünmesem de,
yine de bu göreve kimin seçileceğini dikkatlice düşünmenin, bundan emin olmak için gerekli olduğunu düşünüyorum.

Majestelerinin bu eyalette en çok ihtiyaç duyduğu şeylerden biri,
kraliyet gelirlerinin etkili bir şekilde idaresi için
zeki katiplerdir. Ve bundan çok şey kazanılacağı kesin olduğundan, Majestelerinden iyi bir okulda yetişmiş olan yarım düzine kişiyi göndermelerini rica ediyorum. Majesteleri, genel denetçi Tomas de Ybio Calderon'a bir kişi göndermesini emretmeyi ihmal etmemeli; ve onun sağlayacağı kişinin uygunsuz olmayacağına inanıyorum. Burada boşalacak olan bu mesleğin daha önemli ofislerinde görev yapma yetkisi için, müfettiş Diego de Castro Lizon oldukça uygun olurdu ve iki kardeş, muhasebeci Francisco Beltran de Manurga ve müfettiş Matias Beltran de Manurga. Bence her ikisi de söz konusu ofisler ve daha önemli şeyler için gerektiği kadar yetenekli kişilerdir. Majestelerinden, bana danışmadığınız konulardaki ayrıntılı açıklamalarımı affetmenizi rica ediyorum; çünkü kraliyet hizmetinize olan şevkim ve arzum ve ayrıca bana bu konuda yardımcı olabilecek biri için, bunu yapmaya beni mecbur kılıyor.

Aynı sebepten hareketle, Majestelerinden tekrar rica ediyorum - daha önce de yaptığım gibi - bana Amiral Jusephe de Mena'yı mümkün olan veya istediğiniz takviyelerle birlikte göndermesini rica ediyorum, ister az ister çok olsun; çünkü
sadece onun şahsında bana çok iyi yardım edebilecek biri olacak. Kadırgalar
bu adalar için büyük önem taşıyor ve
Terrenate ve Mindanao adaları için de daha az önemli değil, şu ana kadar
tespit edebildiğim kadarıyla. Neredeyse kullanılamaz hale gelmiş olsalar da,
onları uygun duruma ve sayıya getirmeye çalışacağım. Ancak daha fazla hizmet verebilmeleri için Majestelerinin bana bir düzine iyi adam göndermesini emretmesini istiyorum, kadırgaları çok iyi anlayan,
kaptan, dümenci ve kaptan olarak hizmet edebilecek,
bu görevlerde hizmet edeceklere beceri kazandırabilecek. Çünkü
burada hiç kimse, Kaptan Francisco
Remanico dışında, bu konuda ve Majestelerinin hizmetinin diğer işlerinde çok gayretli bir şekilde çalıştığını
söylediğim kadarıyla, bunu tam olarak anlamıyor. Ayrıca,
iyi işçi olan iki veya üç kürekçiye ihtiyacım var.

Majestelerinin hesabına bu adalarda yapılan gemi yapımı,
bu yerlilerin tamamen mahvolması ve ölümüdür, herkes bana bunu söylüyor. Çünkü,
topraklarının ve tarlalarının işlenmesinden çekilmelerinin verdiği zarara ek olarak -bu sayede ülkenin yiyecek ve meyvelerinin bolluğu yok oluyor- birçoğu ağır işçilik ve sert muameleden ölüyor. Buna bir de başka bir kötülük ekleniyor, yani gemi yapımında yer alan her Hintliye, Majesteleri adına kendilerine verilen küçük ücret nedeniyle yaşadığı mahalledeki tüm mahalle tarafından belirli miktarda peso yardım ediliyor. Bu nedenle, birçok kişi bu yöntemlerle taciz ediliyor ve yıpranıyor ve Majestelerinin kraliyet hazinesine büyük bir masraf çıkarılıyor. Çünkü yerlileri işe almanın maliyeti orta düzeyde görünse de, azalmaları çok büyük bir zarar; tahta döşeme, kaplama ve direkler o kadar kötü ki, hepsinin her iki yılda bir ve bazen daha sık yenilenmesi gerekiyor, oysa tek kullanışlı parçalar hala
futtock keresteleri. Ancak yukarıdakilerin hepsi Portekiz Yndia'sında bulunabilir ve o kadar iyileştirilebilir ki, yukarıdaki yanlışların önlenmesi ve işin daha iyi ve daha tatmin edici fiyatı göz önünde bulundurulduğunda, burada gemi inşa etmekten mümkün olduğunca kaçınmaya çalışacağım - inşa ettirmek için Cochin'e göndermek veya hazır inşa edilmiş olarak satın almak; veya o bölgelerde daha iyi ve daha ucuz olabilecekleri yere göndermek. Eğer, bu müzakere edildiğinde, Majestelerinin hesabına gönderilecek birkaç karanfil olursa, gemilerin satın alınması ve kadırgalar için kölelerin satın alınması çok rahat bir şekilde yapılabilir.

Audiencia'nın Majestelerine yazdığı, bu adalarda özel kişilerin inşa etmeye çalıştığı gemilerin inşasında, çok büyük bir engel görmüyorum; çünkü bu görev için hiçbir Kızılderiliyi evinden ve topraklarından zorla almıyorlar ve hiçbir Kızılderili kendi rızasıyla bunu yapmaya
izin vermediği sürece bu işte çalışmıyor. Bu, baskı olmadan yapılır ve Kızılderili, diğerlerinin buna katkıda bulunmasına gerek kalmadan,
tamamen ödenir. Daha küçük boyutlu
gemiler için, küçük oldukları için,
daha büyük gemilerde kullanıldıkları gerekli kullanımlara cevap veremeyen daha iyi ormanlar bulunur. Bunda gözle görülür bir zorluk görmediğimden,
bu gemilerin inşası ve bu takımadaların adaları ve kıyıları arasında, seyahatlerini Nueva Espana ve Piru'ya kadar uzatmadıkları sürece,
izin verilmesinin çok avantajlı olduğunu düşünüyorum. Bundan, sakinlerin bir miktar kar elde edeceği ve Nueva Espana ile tüm ticareti sürdürmenin gerekmeyeceği sonucu çıkacaktır. Majestelerinin hizmetinin, ihtiyaç duyulursa, çalıştırılıp, kendilerinin mürettebatı olacak denizcilere faydalı olmaları için, burada birkaç gemi bulundurması kârsız olmayacaktır. Gemisi olan herkesin ücretli ve iyi muamele görmüş denizcilere sahip olması gerektiğinden, Majesteleri
bunların hepsine, onları istihdam edeceğiniz zamandan daha fazla masraf yapmadan sahip olacaktır; ve bu vasallarınız, bu ülkenin yerlileri, yükten daha fazla kurtulmuş olacaktır; ve şüphesiz ki
taşıdıkları yükleri ve katlandıkları şeyleri görmek acınası bir şeydir.

Şehir, Majestelerinden, encomiendaların doğrudan miras yoluyla üç yaşam için, yani torunlara geçmesini; ve eğer değilse, kendi adlarına talep edilen şekilde iki yaşam için bir halefiyet olmasını; ve ayrıca
onların oradaki mahkemeden [_yani_, İspanya'daki] bu tür encomiendaların onaylarını alma zorunluluğundan muaf tutulmalarını talep etmemi istedi, çünkü bu onlar için büyük bir çaba ve masraf meselesidir. Majestelerine bu konuda bildirebileceğim şey, kraliyet hizmetiniz için sunulan tüm fırsatlara, mükemmel vasallar olarak, çok büyük bir sevgi ve sadakatle karşılık verdiklerini duyduğumdur. Şu anda, encomiendalar, daha fazla can için verilse bile, daha fazla can için
verilmelerine rağmen, neredeyse hepsinin yeteneğine göre gittiği savaşlar nedeniyle canlarını kaybetme tehlikesi nedeniyle, geçmiştekinden daha hızlı bir şekilde boşalabilir. Sonuç olarak, bu nedenle, sadece Majestelerinden onlara bu tavizi vermelerini değil, aynı zamanda asker olmuş ve her zaman kişilerini riske atmaya ve mallarını Majestelerinin hizmetinde harcamaya hazır olan bazı vatandaşları onurlandırmalarını rica ediyorum. Bunu birçok kişi yaptı, özellikle de Amiral Rodrigo de Guillestegui, buna ve kraliyet hizmetinde ortaya çıkan tüm ihtiyaçlara yanıt verdi. Bu ilişki, hiçbir muhalif ses olmadan, kamuoyu söylentisi ve itibarı ile doğrulandı. Hizmetlerin ödüllendirilmesi gerektiği ve bunları yapanların onurlandırılması gerektiği düşünüldüğünden, başkalarının da böyle bir örnekle benzer bir ödülü hak etmeye teşvik edilmesi tavsiye edilir, Majestelerinden bu konunun ele alınmasını ve en büyük oğlu için istediği [askeri] alışkanlığı ona vermesini rica ediyorum. Bununla birlikte, burada yapılan hizmetlerin Majesteleri tarafından sizin cömert ve özgür elinizle takdir edildiği ve ödüllendirildiği de ortaya çıkacaktır. Ona bu konuda hizmet ettiğimi düşündüğümden, onun için bunu rica ediyorum.

Bu yıl amiral gemisinin komutanı veya başı olarak gidecek olan kişi Don Antonio de Leoz'dur, daha önce bu görevde bulunmuş ve bu limanın kalesinin kale muhafızı olmuş olan Yüzbaşı Juan Baptista de Molina ise amiral görevini üstlenmektedir. Majestelerine çok hizmet etmiş kişilerdir; ve uzun yıllar boyunca
bu ülkede vatandaş olarak kayıtlıydılar, bu yüzden
buradaki tüm sakinler onların seçimlerini alkışladılar.

Playa Onda'da son savaşan kalyonların komutanı Don Juan Ronquillo'ya ve Don Juan de la Vega'ya karşı filodaki olaylarla ilgili olarak açtığım davaları henüz sonuçlandırmak mümkün olmadı; dolayısıyla, Majestelerine bu konuyu daha sonraki bir fırsata kadar bildiremeyeceğim.

Don Hieronimo de Silva'nın ayrılışı askıya alındı, çünkü
kendisinin rakipleri olarak adlandırdığı bazı tanıklar,
kendisiyle ilgili olarak yapıldığını söylediğim soruşturmada onu suçladılar, öyle bir şekilde ki, bu karara varmak zorunda kaldık. Kendini temize çıkarmak zorunda; ve bunu yapmak ve tanıkları onlara karşı bir karşı suçlamada bulunarak
olabildiğince zorlamak istese de, bunu nasıl başaracağını bilmiyorum. Çünkü,
bir yandan, bir yargıcın savunmalarını kabul etmesini istiyor; ve,
uygun bir şekilde cevaplamadığı şeye gelince, kendisinin St. John'un kutsal tarikatına bağlı bir din adamı olduğunu ve kendisine karşı herhangi bir şeye
girip katılan herkesin aforoz edildiğini söylüyor. Bu konu için, kınamalarla cezalandırabilecek bir yargıç koruyucusu arıyor; ve
dün Dominikanların eyalet yetkilisi bana gelip Don
Hieronimo'nun onu aday gösterdiğini söyledi. Şimdi bu noktada duruyoruz.
Majesteleri, ne yapmanın tavsiye edildiğine dair bir karar alınmasını sağlayacak mı; ve söz konusu Don Hieronimo'nun ikametgahının burada alınması gerekip gerekmediğine ve kimin alacağına; ve eğer mümkünse beni bundan muaf tutarsanız, Majestelerinden ikametgahla ilgili hiçbir şey yapmadığım için bunu başkasına vermesini rica ediyorum çünkü Majestelerinin izni veya emri yoktu. Söz konusu Don Hieronimo'ya karşı davacı olanlar, onların memnuniyeti için daha fazlasını yapabileceğimden şikayet ediyorlar. O da şikayet ediyor ve şu anda İspanya'ya gitmediği için öfkeli. Gerçekten adalete karşı görevimde başarısız olmadan
yapabileceğim her şeyi yaptım ve her tarafı yatıştırmaya çalıştım. Bunu yapmasaydım, birbirlerine karşı suçlayıcı belgeler getireceklerdi, her biri diğerinin itibarını zedeleyecekti - her ne kadar küçük bir sebep olsa da, her zaman olduğu gibi. Bu engellerin daha rahat aşılacağından emin olmak için, Don Hieronimo'nun gidebileceği bir yol olsa sevinirdim; ancak bunun için en iyi yol aranmalı. Her şeyde Majestelerinin hizmetine en uygun olduğunu düşündüğüm şekilde ilerleyeceğim. Manila başpiskoposunun Majestelerine, maaşının artırılmasını emretmenizi rica eden bir mektup yazdığını duydum. Verdiği sebepleri göz önünde bulundurarak -ve eğer başka hiçbir sebep olmasa bile- bu kadar çok pagan milletin ve farklı mezheplerin gözünde en büyük kilise onurunun temsilcisi olarak burada ikamet ediyor olması--bu kadar çok yükümlülüğü yerine getirme arzusu, bu sebepten ve başpiskoposlukla ilgili diğer sebeplerden dolayı adil görünüyor, benim tarafımdan Majestelerine aynı şey için dilekçe vermemem, çünkü kraliyet hizmetiniz için tavsiye edilebilir olduğunu düşündüğüm her şeyi size sunmak için sürekli olarak mevcut olan yükümlülüklerim nedeniyle haksızlık olurdu.

Bu mektupla birlikte Majestelerine Hollandalılar arasında tutuklu bulunan bir noterin beyanını ve dünden önceki gün Terrenate'den toplanan Cemiyetin bir babası tarafından bana yazılmış bir belgeyi gönderiyorum; ayrıca bu kalelerin valisi Lucas de Vergara Gaviria'dan ve Tidore kralından birkaç gün önce alınan iki kopya mektubu da gönderiyorum. Majesteleri bunları incelettirsin,
çünkü bunlar Maluco'dan son haberleri içeriyor.

Nueva Espana'ya gönderilen iki gemi artık yelken açabilecek durumda ve hava uygun olduğunda (Allah dilerse) bunu yapacaklar. Yolculuk için iyi donanımlılar ve yüklemeleri iyi ayarlanmış -- burada şimdiye kadar her zamankinden daha fazla. Mükemmel mürettebat, topçu, yeterli silah ve iyi donanım taşıyorlar ve bunlardan büyük miktarda var, böylece Majesteleri Nueva Espana'da yapılan masraftan kurtuluyor -- her bir quintal [donanım] Acapulco'ya teslim edildiğinde yaklaşık elli pesoya mal oluyor; burada ise sadece onda biri kadar. Fenerler için mumlarda büyük bir hazırlık yapılmış, [31] ve diğer şeylerde de aynı amaç için masrafı azaltmak için. Ve bu konuyu tartışırken, Majestelerine, yükümlülüklerimi ve kraliyet hizmetiniz için olan arzumu yerine getirmek amacıyla, bu yer için talep ettiğim katiplerin ve hazine çalışanlarının bana gönderilmesini emretmesini tekrar rica etmekten kendimi alamıyorum; çünkü Majestelerinin hizmetine daha verimli bir şekilde yardımcı olmak için çok gereklidirler, çünkü Katolik kişiliğini, Hristiyanlık için gerekli olduğu gibi, Rabbimiz korusun. Bu Cavite limanında ve Manila koyunda, 10 Ağustos 1618.

Bu gün (yukarıdaki tarih) gemiler, gelen elverişli hava
nedeniyle bu koydan ayrılacak. Tüm kılavuzlar, kaybolmayacakları ve Rabbimiz'in onları güvenle yönlendireceği ve ulaştıracağı görüşünde. Audiencia'ya göre, Don Hieronimo de Silva'ya karşı yazılmış olan bu mektupta Majestelerine belirli bir rapor gönderilmesi en iyisi gibi görünüyor; sonuç olarak
Onların görüşüne uygun olarak gönderiyorum, çünkü onlar
avukatlar. Yine de, benim fikrim, söz konusu Don Hieronimo'nun yargılanmasına kadar askıya alınması gerektiği ve gerçeğin kesin olarak
öğrenilmesi gerektiğiydi; ve kendisini önceden, kendisini suçlayan bazı kişilerin ifadeleriyle, kendisini savunma fırsatı vermeden
itibarsızlaştırmamak gerektiğiydi.

_Don Alonso Faxardo de Tenca_

[Mektuba ek olarak, Fajardo'nun bahsettiği Moluka işleriyle ilgili şu mektuplar eklenmiştir.]

_Manuel Ribeyra, S.J.'den Mektup _

Maluco'dan bu yolculuktan hasta ve bir ayağım sakat olarak döndüğüm için, Lordluğuna saygılarımı sunmaya ve yükümlülüklerim gereği sizi bu adalara karşılamaya gitmedim,
bu kadar büyük bir ihtiyaç zamanında Lordumuz sizi hepsinin rahatlaması için
getirdi. Bana Maluco'nun durumu ve düzeltilmesi gerektiğini düşündüğüm her şey hakkında kısaca bilgi vermemi emretmeniz nedeniyle Lordluğuna binlerce teşekkür sunuyorum,
bu konuda yalnızca iki Majesteleri'nin, İlahi ve beşeri olanların, nasıl daha iyi hizmet görebileceği sorusuna dikkat edeceğimi umuyorum;
ve Topluluğun bir din adamı olarak, her şeye doğru ve dürüst bir şekilde devam edeceğimi umuyorum. Lordluğunuzun emrine uyabilmem için, beyefendi, şunu beyan ediyorum:

Terrenate, Tidore, Gilolo, Tafongo ve Payagi kaleleri (ki bunlar hükümdarımızın Maiucas Adaları'nda sahip olduğu tek şeydir)
hiç olmadıkları kadar iyi durumdadır; çünkü
bir yıldır, Kamp Komutanı Lucas de Bergara Gaviria onları yönettiğinden beri,
onların tahkimatı için çalıştı, böylece hepsi
mükemmel bir savunma durumunda. Şu anda Maluco'da taştan inşa edilmemiş hiçbir süvari
yok, ancak şimdiye kadar birçoğu
fascines'ten inşa edilmişti ve her ne zaman şiddetli yağmur yağsa
yıkılıyorlardı ve bazen de içindekiler ölüyordu. Bunun dışında,
Tidore adasını ve Socanora karakolunu tahkim ettirdi;
bu çok önemli, çünkü düşman onları ele geçirmek için çok çabalıyor. Böylece
güvenlik sağlanmış oldu ve ayrıca Tidore ve Terrenate adalarındaki iki kasabayı da, kalelerimizin dışında olan, çok iyi ve çok güçlü iki sur perdesiyle kuşattı ve çevirdi.

Maluco'daki kalelerimiz şu anda savunmaları için gerekli topçuya sahip olsa da, yine de bu, orada üç veya dört iyi uzun menzilli parçaya duyulan büyük ihtiyacı engellemiyor, böylece Tidore, Don Gil ve Tomanira'ya yerleştirilebilirler. Bunlar, düşman gemilerinin genellikle girip çıktığı üç kanalda bulunan ve henüz onlara herhangi bir zarar
veremediğimiz üç kaledir.

Terrenate'de her zaman kadırgalarımızın olması gerektiğini de daha az gerekli görmüyorum; bunların eksikliğinden dolayı bu yılki takviyelerimiz çok
engellendi ve amiral gemisi kaybedildi.

Maluco'daki askerlere uzun yıllardır maaş verilmediği ve Manila'dan gönderilen tüm yiyecek ve giyecek çok az olduğu için, çok büyük ihtiyaçları var. Buna göre, Lordunuzun onlara cömertçe yardım etmesi tavsiye edilir, çünkü bunu hak ediyorlar.

Maluco'daki askerler umutsuzluğa kapılmasın ve orada Lordunuza gönüllü ve memnuniyetle hizmet etmeyi teklif edecek adamlar
bulunabilsin diye, her yıl bir veya iki yeni kaptanı bölükleriyle birlikte göndermeniz ve aynı sayıda kişiyi geri çekmeniz sizin için çok avantajlı olacaktır.

Terrenate kalelerindeki operasyonlar Morolar arasında yürütüldüğünden ve her birinin ülkeye girişinde sahip olduğu onuru çok iyi bildiklerinden, deneyimle gördük ki, asker olarak girenlere kaptanlık onuru vermek çok büyük bir sorun teşkil ediyor; çünkü yerliler onları gerektiği gibi değerlendirmiyor ve onlara karşı sürekli saygılarını kaybediyorlar. Sadece orada bulunanların hepsi o sınıftan değil, aralarında Moroların söylediği bazı kişiler de var: Birinin kendisiyle pek tanışmadıklarını, diğerinin ise pazarlarda, kümes hayvanları ve efendisinin evinde kullanılan diğer tüm
şeyleri satın alırken; diğerinin ise, kendisine hakaret ettiklerini bildiklerini. Buradan Tidore kralının, böyle adamların Espana kralının kaptanı yapılmasına
şaşırdığını söylediği söz çıktı. Tüm bunlara, şeref söz konusu olduğunda onlara pek fazla güvenilemeyeceği gerçeği de eklendi. Sonuç olarak,
Bu tür adamları burada barındırdıktan sonra,
bu görevleri yeni kaptanlara vermenin tavsiye edilebilir olduğuna karar verdim.

Maluco'da birçok eski ve layık alferez var, ki Lordunuzun onları çağırıp buraya iyilikler yapması gerektiği anlaşılıyor.

Tüm piyadeler genel olarak büyük bir memnuniyet veriyordu ve
bu yıl boyunca hiçbiri düşman tarafına geçmedi,
bu eskiden çok yaygın olmasına ve kaptanlar ve
diğer kişiler kampın amiri Lucas de Bergara Gaviria'nın onlara davrandığı öfke ve sertlikten şikayetçi olmasına rağmen. Ben, efendim, kralın bu kadar gayretli bir hizmetkarının bile biraz hoşgörü göstermesi gerektiğini; ve dahası, Lordunuzun bir sözüyle bunun düzeltilebileceğini de
kabul ediyorum. Ayrıca geçen yıl Terrenate'ye giderek
o ülkeyi yeniden canlandırdığını ve o zamandan bu yana askerlerin Manila'dan kendilerine gönderilen her şeyi elde ederek yiyecek bulduğunu da hatırlıyorum. Efendim, Maluco'nun durumu hakkında kısaca söyleyebileceğim şey şudur:
İlahi Majesteleri aracılığıyla, sizin Lordluğunuzun mutlu gelişinden bu yana ilerleme kaydetmesini umuyorum,
Tanrımız, Rabbimiz, onun kişiliğini uzun yıllar boyunca bize korusun,
bunu yapabileceği ve bizim için gerekli olduğu gibi. 10 Ağustos 1618'de Cavite'deki İsa Cemiyeti'nin bu evinden.

Lordluğunuzun mütevazı papazı,

_Peder Manuel Ribeyra_

_Terrenate Valisi Lucas de Vergara Gaviria tarafından yazılmış bir mektubun kopyası_

Bu ayın on birinde, Lordluğunuzu burada olan olaylardan haberdar ettiğim "San Buena
Ventura" gemisini gönderdim. Aynı gece "Santa Margarita" gemisi Manados'tan bu limana ulaştı

kargoyla birlikte fragata "San Miguel" tarafından getirildi ve bu gemi o adalara geri döndü. Bu gemi, komutanının kendisine "San Miguel"in kaptanı Francisco Rosales tarafından verildiğini söylediği emirleri getirdi. Bu emirlerde Lordunuz, filo için gerekli olan malzemelerle değiştirilebilmesi için Doğu Hindistan'a gönderilmek üzere bir miktar karanfil hazırlanmasını emrediyor. Ve bunun için iki bin üç yüz parça Çinçeo pamuğunun gönderilmesini emrediyor. Cevap veriyorum ki, bunlara sahibim ve Lordunuzun o kaptanı cezalandırması gerektiğini iddia ediyorum; çünkü o, Manados'ta gemiden ayrılıp buraya geldiğinde muhasebeci Pedro de Almansa'ya bu emirleri vermemişti. Eğer vermiş olsaydı, mevsime rağmen satın alınabilecek birkaç karanfil olurdu. Ancak sipariş edilen miktarın tamamı olmasa da ve geldiklerinde yapılamasa da. O sırada satış çoktan bitmişti ve orada yaşayan İspanyolların evlerinde karanfillerin azlığı nedeniyle çok miktarda mal vardı. çünkü hasat beklendiği kadar büyük olmadı. Sonuç olarak,
bana gönderilen emri alır almaz, bir fabrikanın [yani,
ticaret merkezi] kurulmasını ve Lordluğunuzun emirlerinin
uygulanmasını emrettim. Ancak, bu dört ay boyunca hiçbir karanfil ticareti yapılamayacak; çünkü
o zamanın sonuna kadar ağaçlar ürün vermeyecek. Sonuç olarak,
büyük çabalar sarf edilse bile, önümüzdeki Aralık veya Ocak ayına kadar Yndia'ya
gönderemeyeceğiz. Bunun dışında, sadece pamukla kırk beş [32] karanfil satın almada büyük bir gecikme olacak,
ki bu da bu yılki fiyatlara göre miktar olacak.
Bunun daha hızlı yapılabilmesi için, bu Morolar bir seçim yapmak istediklerinden, Yndia'dan satın alınan diğer kumaş türlerini de yanlarına koymaya karar verildi, bazıları bir kumaş türü isterken diğerleri başka bir kumaş türü istiyor. Bu nedenle, bu konuda mümkün olan her türlü özen gösterilecektir. Bugün Tidore kralıyla birlikteyken bana Ternatanlardan kesin haberler duyduğunu söyledi.
Vanda adalarının yerlileri, orada bir kalesi olan İngilizlerle birlikte,
orada yaşayan Hollandalılara zehir verdiler ve bundan dolayı birçok kişi öldü;
[33] komutanları Lorenco el Real'in çok küçüldüğünü;
Hollandalıların orada dolaşan iki İngiliz gemisini alıp İngilizleri kadırgalara yerleştirdiğini; ve Hollanda filosunun on sekiz gemi ve iki kadırgadan oluşan bu adalara geldiğini söyledi. Ayrıca Ambueno kalesinin yandığını,
bu filonun yeniden inşa edilene kadar orada durduğunu; ancak
yazdıklarından, önümüzdeki Temmuz ayında bir ara burada olacaklarını kesin olarak düşündüklerini söyledi. Bu kaleleri, sahip olduğum az sayıdaki adamla mümkün olan en iyi savunma durumuna getiriyorum. Çünkü bu adalarda hiç bu kadar az İspanyol olmamıştı; çünkü, eğer fırsat çıkarsa, herhangi bir kaleyi güçlendirebileceğim yirmi adamım yok,
diğerlerinde önemli bir kıtlık yaratmadan. Daha az olamaz,
geçen yıl sadece otuz asker geldi, onları da getirdim;
bu yılın iki bölüğünde ise kırk altı kişi geldi. Aynı sayıda hasta ve sakat adam o şehre [Manila] gitti;
burada ölen başkaları da var; ve birçoğu hasta, nöbetçi kulübelerinden daha fazla sebeple
hastaneyi işgal edeceklerdi, bu kadar acil bir ihtiyaç olmasaydı. Tanrıya şükür,
yiyecekleri sağlandığı için, gelen az miktardaki giysiyle makul ölçüde iyi geçiniyorlar,
yine de sürekli olarak giysilerini yamatıyorum. Bu nedenle,
onları cesaretlendirmek ve memnun etmek için mümkün olan her şey yapılıyor ve
sanırım onlar da o durumdalar. Tanrı'ya şükür, Lord'unuza yazdığım gibi, önümüzdeki nisan ayının sonuna kadar yetecek kadar
depolarda pirinç var, aldığım önlemlerle, Macasar'dan gelenleri kullanarak. Şu anda en büyük endişem, düşmanın getirdiği söylenenlere karşı koymak için bir veya iki kadırgamın olmaması; çünkü
sadece çürümüş bir kadırgam var ve o da
yazdığım gibi mürettebatsız--Pedro Alvarez de Abreo'dan ele geçirdiğim gemi. Onu tamir ediyorum, onunla mümkün olanı yapmak ve bu kalelerle iletişimi sağlamak için, ki bu kaleler çok tehlikeli noktalarda bulunuyor. Lordunuz bana mümkün olduğunca çabuk bir veya iki kadırga göndersin ki, bunu daha iyi yapabileyim ve düşmana
ne kadar zarar verebilirim (çünkü Lordunuzun bildiği gibi bu tekneler bu adada
gerekli şeylerdir; ve düşman, bunu
bilerek, bizden korkmuyor). Ayrıca bu zavallı askerler için biraz paraya ve giysiye; ve varsa, Majestelerinin hesabına, fabrikalara koymak için Hindistan'dan biraz kumaşa; ve çok gerekli oldukları için biraz adama ihtiyacım var. Bu nedenle,
yukarıda belirtilen süre için pirincim olduğundan, gelebilecek kadırga veya kadırgalarla, Lordunuzun bana arızalı gemilerle yardım göndermek için acele etmesine gerek kalmayacak. Ama sonra, Tanrı yardımcı olursa, filonun Castilla'dan gelmesini ve
bunun ve o bölgelerdeki filonun, biraz geç de olsa, hem bu yardımı güvenli bir şekilde getirmesini hem de Majestelerinin arzuladığı sonuçları elde etmesini umuyorum, çünkü bu Hollandalılar adamdan tamamen yoksunlar;
ve birçok gemileri olmasına ve Olanda'dan gelen gemilere rağmen, şimdiye kadarki kadar bol takviye beklemiyorlar. Görünüşe göre tüm yerliler onlara karşı dönüyor ve bu bölgelerde İngilizleri daha fazla kuvvetle sürekli olarak destekliyorlar.
İngilizler Hollandalılara karşı o kadar düşmanca ki, çok iyi bir fırsattan yararlanmak için acele edecekler. [34] Şunu kesin olarak görüyorum ki,
İngilizlerin kuvvetlerinden yararlanmak istersek,
kendi kuvvetlerimiz bu Hollandalıları yok etmeye yetmiyorsa,
onlarla yapılabilecek kısa anlaşmalarla bize çok gönüllü olarak yardım edeceklerdir. Bunun Majesteleri için kötü bir şey olamayacağını biliyorum,
ama çok iyi. Burada bulunan bu İngiliz kaptan bana,
eğer bunu gerçekleştirmek istersek, ulusunun bunu yapacağını söyledi. Lord Hazretlerine tavsiyem, eğer zorunluluk, belki de, bizi buna zorlarsa,
burada bu konuda ne yaptığımızı biliyor olabilirsiniz.

Majestelerinin Gilolo'daki iki kalesi, Lord Hazretlerinin bildiği gibi, yalnızca seksen askere, altmışı İspanyol olmak üzere, garnizon görevi görüyor. Sürekli olarak ölüyorlar ve hastalanıyorlar ve bu kalelerdeki adam eksikliğimiz nedeniyle, ki bunlar önemli,
bu adamlar burada çok avantajlı olacaklar,
ama orada hiçbir işe yaramıyorlar. Düşman onlara zorla saldırdığında, ne denizden ne de karadan yardım alamıyorlar. Sonuç olarak, bu ve diğer sebeplerden dolayı,
düşman bizi zorla buna zorlamadan önce onları geri çekmenin akıllıca olacağını düşünüyorum. Lord Hazretleri bunun değerlendirilmesini emredecek ve
en uygun olanı emredecek. Şu anda düşmanın iki gemisi var,
önceki mektuplarımda yazdığım gibi.

Lord hazretlerinin bu hastane için gönderdiği cerrahı geri gönderiyorum,
çünkü burada işe yaramıyor--hem St. Francis'in laik kardeşi olan Peder Fray Juan de Santamaria burada olduğu için, bu işi hayırseverlikle, istekle ve büyük bir beceriyle yapıyor; hem de ilkinin, özellikle önemsediği ve hastaların bile ihtiyaç duyduğu türden şeylerden bu kadar yoksun bir ülke için uygun olmayan bazı kusurları veya aşırılıkları var. Sonuç olarak, Panay veya La Pampanga'da daha iyi iş çıkarırdı ve Majesteleri altı yüz peso maaştan tasarruf ederdi.

Az önce Tidore kralından Ambueno kalesinin yakılmasında birçok Hollandalının öldürüldüğünü öğrendim. Dün Malayo kalelerine Sunda'dan bir gemi geldi. Çok sessiz bir şekilde girdiği için pek de hoş haberler getirmediğinden şüpheleniyorum. Herkes
Ambueno'daki filonun geleceğini söylüyor. Ancak, komutan Lorenco el Real ve diğer kaptanların o yangında öldürüldüğü söyleniyor,
diğer önemli kişilerin yanı sıra. Sonuç olarak, şu anda burada düşmanın üç gemisi var.

"San Antonio el Chico" [_yani_, "küçük"] gemisi bu gönderiyle birlikte gidiyor ve "Santa Margarita" burada kalacak. Ayrıca
şu anda Lord'unuza tavsiye edebileceğiniz başka bir şey yok, Lord'umuz onu mümkün olan en müreffeh mülkle
korusun. Tidore,
30 Haziran 1618.

_Lucas de Bergara Gaviria_

Vali Lucas de Vergara Gaviria'nın Lord'unuza bu adalardaki durum hakkında uzun bir açıklama yaptığını duyduğumdan, bundan daha fazlasını söylemeyeceğim,
sadece mektubuna atıfta bulunacağım ve
sadece sizi kendi adıma selamlayacağım ve bu adaların çok büyük sıkıntılarından bahsedeceğim. Daha önce hiç böyle bir durumda görülmediler, hem bu yıl burada büyük bir kuvvetle beklenen gemi filosunun feci kaybından, hem de orada dolaşan üç veya dört kadırgadan tek bir kadırga bile gönderilmemesinden, bazı adaların ve kalelerin diğerleriyle kadırgalar aracılığıyla iletişim kuramadığı bilinmesine rağmen. Çünkü onlar tehlikelerden bizim yardımımız ve kuşatılanlara korumamızdır, şu anda burada bulunan bir kadırganın, kullanımdan ziyade itibar ve gösteriş için valinin onu sakladığı düşünülmemektedir. Bu nedenle, yardımın kıtlığı ve filonun kaybı haberi, herkesin cesareti büyük ölçüde yumuşadı, düşmanın cesareti ise güçlendi. Ve bunu duyduklarında çok sevindiler ve Majestelerinin ve benim topraklarımın bu kalelerine saldırmak için gemilerini toplamaya çıktılar. Her ne kadar
yayınladıkları gibi, on beş veya yirmi savaş gemisi ve iki kadırga ile gelseler de,
hiçbir şey başaramayacaklarından çok eminim; çünkü
çok iyi tahkim edilmiş durumdayız ve
Macacar'dan ve valinin koruduğu bölgelerden gelen erzakla
teçhiz edilmiş durumdayız.
Tanrı'nın lütfunun yardımıyla, şu anda bu şehrimde düşmana her şekilde direnmek için çaba sarf ediyorum. Ancak bu arada, Lordunuzun bu kalelere derhal, büyük bir cömertlik ve aciliyetle yardım etmesi gerektiği anlaşılabilir; aksi takdirde, herhangi bir şey kaybedilirse (Tanrı korusun), görevimi yaptığımı bilin, çünkü bunu uzun yıllardır tavsiye ediyorum ve bundan sonra bunun benim hesabıma yansıtılmayacağını bildiriyorum. Çünkü, büyük bir kuvvet beklediğimizde, sadece gelmediği, sadece bu küçük yardım gönderildiği için, bu halk bunu iyi karşılamadı; çünkü başarısızlığı, şu adaların şu anki ihtiyacından ziyade, İspanyol kralının küçük gücünün bir göstergesi olarak gördüler.

Islak olmalarına rağmen, zinciri ve eşyaları aldım ve uygun şekilde değerlendirdim. Söylenecek başka bir şey yok, Lordumuz Lordluğunuzu uzun yıllar boyunca korusun, istediğim gibi. Tidore, on yedi Mayıs bin altı yüz on sekiz.

Ben, Filipin Adaları'nın kraliyet Audiencia ve Cnancilleria'sının mahkeme katibi görevini yürüten Pedro Munoz de Herrera,
Kastilya komendoru,
Alcantara Tarikatı'ndan, Majestelerinin Flandes eyaletlerindeki konsey üyesi, bu adaların valisi ve genel kaptanı ve
oradaki kraliyet Audiencia'nın başkanı olan Don Alonso Faxardo de Tenca'nın emriyle, bu kopyayı orijinal bir mektuptan yaptırdım. Terrenate ve Tidore kralına ait olduğu söylenen mektuplardaki bir karakter tarafından imzalanmış gibi görünüyor. Gördüğüm diğer krallara benziyor. Gerçek ve sadık bir kopyadır ve düzeltilmiş ve orijinal mektupla birleştirilmiştir,
Vali Hazretleri'nin, Tidore kralının bu adaların valisine yazdığını söylediği mektup. Bunun açık olması için, söz konusu emir üzerine bu kopyayı Manila şehrinde, 28 Temmuz bin altı yüz on sekizde verdim.
Yazımı, düzeltilmesi ve birleştirilmesi sırasında tanıklar Ambrosio del Corral, Pedro de Belber ve Pedro Munoz de Herrera, junior'dı.

_Pedro Munoz de Herrera_

Biz, aşağıda imzası bulunan noterler, bu kopyanın yetkilendirildiği Pedro Munoz de Herrera'nın, bu Filipin Adaları'nın kraliyet Audiencia ve Chancilleria'sının mahkeme katibi görevini yerine getirdiğini ve bu görevi yerine getirdiğini; ve sadık ve doğru olarak kabul edildiğini ve kabul edildiğini; ve mahkemede ve mahkeme dışında kendisinden önce geçen ve geçen tüm eylemlere ve diğer yazılara tüm inancın ve itibarın verildiğini ve verildiğini tasdik ve teyit ederiz. Manila'da, 28 Temmuz bin altı yüz on sekizde verilmiştir.

_Alonso Gomez_, kraliyet noteri.
_Joan de Iya_ Marin, noter. _Bartolome de Quesada_, kraliyet
notu.

III. FELIPE'DEN FAJARDO'YA MEKTUPLAR

Kral: Valim ve Filipin Adaları'nın
genel kaptanı ve oradaki
kraliyet Audiencia'mın başkanı olan Don Alonso Faxardo de Tenza'ya. Bu adaların her türlü barış ve refah içinde korunması ve sürdürülmesinin
esas olarak onları yöneten kişinin iyi yönetiminden,
adaletin adil bir şekilde uygulanmasından,
kamu refahının ilerletilmesinden ve
kraliyet hazinemin artırılmasından oluştuğunu zaten biliyorsunuz. Bunun, geçmişte orada eksik olanın tedarik edilebileceği ve adaların işlerinin gelecekte daha başarılı bir şekilde yönetilebileceği şekilde güvence altına alınması yönündeki büyük arzum nedeniyle, bu adaların vatandaşları ve sakinlerinin çok fazla zorluk ve felakete maruz kalması, düşmanlar tarafından taciz edilmesi ve bu nedenle mülklerinin büyük ölçüde azalması nedeniyle, bu adalarda dağıtılan ofisler ve diğer mevkilerle ödüllendirilmeleri için en büyük özeni göstereceğinizi size bildirmenin en iyi yol olduğunu düşünüyorum, böylece bu şekilde teselli edilebilir ve cesaretlendirilebilirler. Ayrıca yerlilerin iyi muamele görmesini sağlayacaksınız, böylece yeni hizmetler ve gereksinimlerle rahatsız edilmeyecekler veya rahatsız edilmeyecekler. Karşıma çıkan en önemli şey, kraliyet hazinemin Maluco adalarında yaptığı büyük ve aşırı harcamadır, çünkü alınan bilgiye göre, bu iki yüz yirmi bin pesoya denk geliyor; oysa ben tüm bu adalarda hiçbir kâr elde etmiyorum, çünkü Hollandalı düşmanlar tüm karanfilleri ve diğer ilaçları çok daha düşük bir maliyetle satın alıyorlar ve buradan büyük kârlar elde ediyorlar - bu da bu adaları ele geçirmek ve kendilerini bu adaların efendisi yapmak için kullandıkları güçlerden açıkça anlaşılıyor. Ve gayretli, tarafsız ve güvenilir kişilerin genel kanısı şudur ki,
hizmetkarlarım, kaptanlarım ve bu adaları kendi karları ve yatırımları için bir komisyonla yöneten diğer memurlarım,
kraliyet hazinemin artışı için sürdürmeleri ve güvence altına almaları gereken fırsatlardan ve ticaretten yararlandılar ve
tüm masrafları ona yüklediler, karları tek başlarına aldılar, düşmanın kazandıklarının büyük bir kısmının
sadık hizmet eksikliğinden dolayı hazineme gittiğini hesaba katmadan. Bu konu
düzeltilmeye değer ve bu adaların korunması ve masraflarının karşılanması için bu kadar gerekli olduğundan, size bu kötülüğe, sizin ve senatörünüzün ilgilendiği her şeyle tamamen ilgisiz olduğunuzu göstererek, sadık gayretinizden bekleyebileceğim çareyi uygulamanızı emrediyorum, böylece geri kalanlar için bir örnek olabilirsiniz.
Hizmetkarlarımdan herhangi birinin bu konuda
işlemiş olabileceği suçu araştırmakta özgürsünüz ve bunu yapmanızı emrediyorum. Bu kişilere karşı adalete uygun şekilde hareket edecek ve onları büyük bir şiddetle cezalandıracaksınız, uygulayabileceğiniz para cezalarından doğabilecek her şeyi kraliyet hazineme uygulayacaksınız. Karanfil ticaretinden elde edilebilecek en büyük olası karı ve faydayı sağlamak için, size en iyi görünen önlemlerle, baharatı para veya kumaş karşılığında veya en uygun olabilecek şekilde satın alarak, pratik ve mümkün olan tüm yol ve araçlarda özel dikkat ve yargı kullanacaksınız. Bu amaçla para veya kumaş sağlamak gerekirse, uygun olanı yapacaksınız, Audiencia, kraliyet yetkilileri ve diğer deneyimli kişilerle her konuda görüşerek, tavsiye edilen en iyi ve en sağlam yolu seçeceksiniz. Çünkü tüm bunlar gereklidir ve enerjimizi adaların savunmasına ve düşmanı onlardan yok etmeye yöneltmek için yapılmaktadır. Eğer bu son amaç şimdilik silah zoruyla gerçekleştirilemiyorsa, yine de bu iletişim, ticaret ve yerlilerle karanfil takası ve itaatlerini sağlamak için nazik ama gerekli araçların kullanılması, düşmanın gücünü azaltacaktır, ki bu da sadece sahip oldukları avantajlardan ibarettir. Tüm bunlar, Yndias'ın kraliyet Konseyi'nde bir fabrika veya idarenin uygunluğunun ve Terrenate'deki her şeyin yönetimi ve sorumluluğunu üstlenecek tek bir kişinin düşünülmesine rağmen, sizin ihtiyatınızdan
umuluyor, kraliyet hazinemin yararına olabilecek şekilde.

Terrenate kalesinin garnizonu için altı yüz piyadenin sayısı, orada hizmet veren iki yüz Pampangos'un yanı sıra, kalenin savunması için gerekenden fazla görünüyor, çünkü savaşa gitmiyorlar, bu nedenle bu birliğin daha az masrafla daha küçük bir sayıya düşürülüp düşürülemeyeceğini, büyük ölçüde sakatlanmadan, dikkate alacaksınız. Çünkü amaçlanacak asıl şey
o kalenin korunması ve savunulması ve bundan sonra
benim kraliyet hazinemin korunmasıdır. Askerler için malzeme ve paranın
kendi emrinizde olmasını emredeceksiniz, bir noterin yeminli beyanıyla,
çünkü orada kraliyet görevlisi yok; böylece, bu birlikler etkili olacağından, geçmişte olduğu gibi dolandırılmayacaklar. Aynı şekilde, hem bu adalarda hem de Terrenate'de bulunan tüm gereksiz kaleleri ortadan kaldırmaya çalışacaksınız; çünkü Juan Ruiz de Contreras tarafından imzalanan
bununla birlikte gelen anıtta adı geçenler gerekli
olarak kabul edilmiyor. Bunu yaptığınızda bana haber vereceksiniz.

Her yıl Nueva Espana'dan gönderilen takviyeler için yapılan büyük harcamaları ve bu maliyetten kaçınmanın ve hazine fonlarına ekleme yapmanın büyük önemini göz önünde bulundurarak,
mümkün olduğunca, bu adalarda bulunabilen maddeleri -yani, oradaki doğanın veya endüstrinin ürünlerini- veya
daha ekonomik olan diğer bölgelerden getirilebilecek şeyleri talep etmekten kaçınacaksınız. Çünkü
geçmişte bu konuda doğru bir düşünce ve sağduyu olmadığı, aksine,
memurların ve bakanların bundan kazanç sağladığı anlaşılıyor. Ve,
kararnamelerimden biri gereği, sizin, makamınız gereği,
savaş ve hükümet işlerini kararlaştırmanız ve bunlar hakkında bilgi sahibi olmanız gerektiği ve deneyimle öğrenildiği üzere, bu yetkilerin doğru kullanılmaması durumunda çok fazla kayıp ve sıkıntıya yol açtığı,
sizi dolaylı olarak,
ortaya çıkabilecek konularda vereceğiniz kararların, iyi bir yönetim ve adaletin uygulanması için gerekli olduğu kadar makul ve ılımlı olması konusunda görevlendiriyorum, böylece
bu şekilde sağlanan iyileştirme, ilgililerin memnuniyetine göre, fark edilebilir ve belirgin hale gelebilir; çünkü uygun olabilecek çare başka bir şekilde uygulanacaktır.

Ayrıca, bu adalardaki kraliyet hazinemin yetkililerinin, acil bir durumda yeni bir harcama yapmanın zorunlu olduğu durumlarda vali ve Audiencia ile bir araya gelip konuyu tartışmaları ve çoğunluk oylamasının sonucunun uygulanması yönündeki emrime uymaları ve bana bildirmeleri gerektiği anlaşılmıştır. Bu fırsatla birçok harcama yapılmıştır ve maaşlar ve ücretler, bireylerin özel amaçları için gereksiz yere artırılmıştır. Buna göre, harcamaların düşmanlar tarafından ani bir işgal durumu dışında yapılmamasını emrediyorum, aksi takdirde kraliyet hazinem için çok fazla kayba neden olur. Ayrıca, bu adalarda ikamet eden dini tarikatların, mesleklerine ve yönetmeliklerine uygun olarak, uygun olandan daha fazla özgürlük ve hürriyetle yaşadıkları ve davrandıkları anlaşılmıştır ve özellikle Augustinusçular için durum böyledir. Ayrıca, ayinler, cenaze törenleri ve oy kullanma törenleri için aldıkları ara sıra ücret ve aidatların aşırı olduğu belirtiliyor; ve aynı şekilde,
binalar, kilise yapıları ve kendi evlerini inşa ediyorlar, ancak
benim açık iznim olmadan veya
bu adaların valisinden isteyerek ve o zaman da sadece acil bir zorunluluk durumunda bunu yapma yetkileri yok. Bu bahane ve diğer bahanelerle, sıkıntıda ve aşırı yüklenmiş olan Kızılderililere, yalnızca kendi yetkilerine dayanarak, tahsisler [hizmet] ve yeni vergiler koyuyorlar. Bunun çözümü için,
bunun yapılmasını önlemek için elinizden gelen tüm yetkiyi korumanızı talep etmek en iyisi gibi görünüyor. Bu amaçla
başpiskoposa katılacaksınız ve her ikiniz de eyaletleri çağıracaksınız; ve,
onlara bu konuda sahip olduğum bilgileri anlatarak,
onlara her bakımdan zorunlu olan
reformu yapmalarını emredeceksin, çünkü bu, Rabbimiz Tanrı'ya hizmet etmek ve
kamu yararına olduğu için, görülebileceği gibi. Madrid, 19 Aralık 1618.

_I Kral_

Efendimiz kralın emriyle:
_Juan Ruiz De Contreras_
Konsey üyeleri tarafından imzalanmıştır.

Kral: Valim ve Filipin Adaları'nın genel kaptanı ve oradaki kraliyet
Audiencia'mın başkanı Don Alonso Faxardo de Tenza'ya. Aynı tarihli bir mektubumla, Acapulco limanına yazdığınız mektupların varışı hakkında bilgilendirildiniz; ve bu konuyu hükümetinizle bağlantılı olarak ele alınabilecekten daha ciddi bir konu olduğu için, bunu ayrı ayrı yanıtlıyoruz. Sizi durum hakkında bilgilendirmek en iyisi gibi görünüyor ve şu anda görünen o ki, tüm bu bölgelerin korunması için tek olası çözüm ne olacak. İspanya'dan getirdiğiniz bilgiler sayesinde, kraliyet mirasımın, kutsal inancımızı savunmak için harcanan
sıkıntısını ve inancın gerilemesine neden olmaya çalışan düşmanlarına ve diğerlerine karşı kaçınılmaz harcamalar yapıldığını gayet iyi biliyorsunuz. Bu nedenle, inancı korumak için karşı çıkmak zorunda kaldık ve bu da muazzam harcamalara neden oldu. Krallıklarımın korunması için yardım olarak, Nueva Espana halkının getirdiği serveti kullanmak zorunlu ve kaçınılmazdı; Ancak kraliyet hazinemden o adalar için çekilen erzak ve harcamalar o hesabı ve fonu o kadar tüketiyor ve azaltıyor ki, o kadar büyük ölçüde ve o kadar zararlı bir etkiyle, neredeyse ödenmeden önce gelmesi gerekiyor. Cıva karşılığında taşınan şeyin [35] gönderilen aynı maldan elde edilen gelir olduğu, haçlı seferi için boğalardan elde edilen gelirin (bildiğiniz gibi) ancak orta derecede başarılı olduğu düşünüldüğünde, bu konuda size bu kadar ayrıntılı bilgi veriliyor, böylece size bildirilen kaybın ne kadar güvenilir olduğunu anlayabilirsiniz. Bu kayıp, hesap Filipinlilerden gönderilen taleplerle ölçülseydi daha da artardı; çünkü o zaman ne cıvanın, ne haçlı seferlerinin ne de başka bir şeyin geliri, şu ana kadarki deneyimimize göre, o adaların ve Terrenate'nin bakımı için bile yeterli olmazdı. Sonuç olarak, para eksikliğinden dolayı işlerin
burada mahvolmasına izin vermemek için [yaptığımız gibi] seçme zorunluluğumuz var, ki bu düşünülemez. Çünkü
bunun ne kadar önemli olduğunun farkındasınız, geri kalanın özü ve içeriğidir; ve benim kraliyet mirasımdan Filipinlilere yapılan harcamaları dikkate almamamız ne gerekir ne de varsayılabilir, ki bu yedi milyondan fazladır, kanıtlanmıştır.
Dinin ve o adalarda yaşayan kişilerin korunmasından başka bir şey düşünülmeseydi,
bu bizi harcamayı dikkate almaya zorlardı; ancak bu durumda bunu daha da fazla yapmalıyız, çünkü bu sürekli para gönderimi ve harcaması anlamına geliyor ve her şey halledilemez.
Bu konu, anlayacağınız gibi, bu durumla ilgili olarak bizi endişelendirdi; ve bunu düşündükten sonra, size aşağıdaki önlemler öneriliyor.

Bana ait olan bu adalardaki gelirlerden elde edilen gelir önemli olduğundan, bunu öyle bir şekilde dağıtmaya çalışacaksınız ve bunu öyle bir ihtiyat, özen ve sistemle yapacaksınız ki, onlar bununla geçinip rahat etsinler, çünkü onlardan herhangi bir kâr elde etmeyi bırakarak, o ülkeden gelen tüm gelirleri adaların kendilerine tahsis etmekten başka bir şey yapılamaz, başka bir ülkeye hiçbir kâr elde etmeden. Bundan sonra bu
yürütmede izlenecek önlemlere gelince, size Audiencia ve kraliyet görevlilerinin uygulanabilir ve uygun bulacağından daha açık bir kural verilemez.

Aynı şekilde, bu adalardan gelen dindar ve onları tavsiye eden mektuplar getiren diğer güvenilir kişilerden de anlaşıldığı üzere, bu topraklarda, arandıklarında büyük fayda ve değere sahip olacak çok sayıda altın ve diğer metal madeni bulunmaktadır; ve eğer bunlar çalıştırılırsa, gelirlerinin yalnızca oradaki masrafları değil, hatta buradakilerin yardımını bile karşılamaya yeteceği. Bu kişiler, madenlerin işletilmemesinin sebebinin, kraliyet hazinesinin yararına ve artışına yönelik enerji ve özen eksikliği olduğunu ve Nueva Espana hazinesinin bir koruma olarak kendilerine ait olduğunu ve ortaya çıkan tüm masraflar için erişilebilir olduğunu söylüyorlar. Buna göre, sizden özellikle, bu kadar acil bir ihtiyaç için gerekli olan sadakat ve süratle, bu konuyu araştırmak ve bundan mümkün olduğunca fazla kar elde etmek için önlemler almanızı rica ediyorum; çünkü toprağın barışçıl ürünleri her zaman kesin olacaktır ve bu kadar acil bir ihtiyaca yardımcı olabilecek şeyleri kaybetmek büyük bir kayıp olacaktır. Bu amaçla, bilinen veya bilinebilecek tüm madenleri inceleyecek,
madenlerin keşfedilmesi ve gerektiği gibi çalıştırılması için
size uygun görünen
ödüller ve diğer avantajlar, onurlar ve ikramiyeler teklif edeceksiniz, böylece böyle bir işte gerekli olan titiz çabalar gösterilecektir. Bunu daha iyi yönetebilmeniz için,
Juan Ruiz de Contreras tarafından imzalanmış
ekteki iki belgeyi size göndermem bana uygun göründü, böylece bunları dikkatle ve dikkatli bir şekilde inceleyip değerlendirebilirsiniz, böylece davadaki gerçekler zaten öyle olduğundan, prosedürünüzün
sağlanmış olması sağlanır. Korumanız gereken en önemli nokta,
Kızılderililerin rahatsız edilmemesi veya rahatsız edilmemesi ve onlara hiçbir tür zarar,
hizmet veya rahatsızlık verilmemesi olduğundan, bu zorluklardan mümkün olduğunca kaçınacaksınız; ve ihtiyatlı ve dikkatli önlemlerle
onların iyi niyetini kazanmaya çalışacaksınız, ta ki madenlerin durumu ve zenginliği hakkında uygun bilgi edinene kadar. Ayrıca, bu belgelerde açıklandığı gibi, talimat veren din adamlarının yardım etmesi de büyük bir öneme sahiptir - bu amaçla, St. Dominic ve St. Augustine tarikatlarının taşra yetkililerine, her birinin bir kopyasıyla birlikte gönderilen mektuplar
yazılmaktadır ve bunları sizin elinizden alacaklardır. Aynı zamanda onlarla konuşacaksınız, size faydalı olabilecek tüm araçları kullanarak onları ikna edeceksiniz
ve böylece Rabbimize büyük bir hizmette bulunacaklarına; ve böyle dindar bir çalışmayla mevcut işlerin durumunu iyileştireceklerine ve kamu davasına yardımcı olacaklarına. Bunun, hükümetinizin en önemli parçası olduğunu görmelisiniz, sanki oraya bunun için gönderilmişsiniz gibi
ve başka hiçbir şey için değil. Daha büyük bir memnuniyet ve daha kesin bir başarı için,
size emrediyorum ki, bu mektupları alır almaz, kraliyet yetkililerinin noterinin veya
senin için en iyi görünen sekreterinin yardımıyla, bir kitap derleyin,
bu mektupları ve diğer belgeleri ekledikten sonra,
verebileceğiniz emirleri ve
alabileceğiniz kararları yazacaksınız. Buna göre, her ikisinden de emirlerinizin
uygulanmasında kazanılan veya kaybedilen zaman açıkça görülecektir, böylece
bu rehberle daha iyi bir şekilde yönetebilirsiniz; aynı şekilde, her konuda tam olarak ne olduğu
benim için netleşecektir. Ayrıca, bu konuyla ilgili olarak sahip olabileceğiniz tüm belgelerin, mektupların ve diğer belgelerin ayrı dosyalara konulması da iyi olur. Bu
kitapta, orijinallerine atıfta bulunarak belgeleri kısaca özetleyin;
ve iyi bir tavsiyenin öneminin farkında olduğunuz için,
size bunu verebilecek en yetenekli
olduğunu düşündüğünüz kişilerden yararlanmaya çalışacaksınız. Herhangi bir meclisi toplamayı uygun görüyorsanız,
uygun olduğunda bunu yaparsınız. Bu şekilde, yalnızca bu konunun önemi hakkında değil, aynı zamanda bu ülke için mevcut en iyi
araçlar hakkında da bilgilendirilebilirsiniz, böylece ihtiyatlılığınızla
en yararlı olanı seçebilir ve bunlardan elde edilebilecek her türlü faydadan veya fondan yararlanabilirsiniz. Madrid, 19 Aralık 1618.

_I Kral_

Efendimiz kralın emriyle:
_Juan Ruiz De Contreras_

Konsey üyeleri tarafından imzalanmıştır.

[_Her mektup onaylanmıştır_: "Filipinas valisine, çeşitli konularda. "]

FİLİPİNLİLER HOLLANDA TARAFINDAN TEHDİT EDİLİYOR

Bunun İlahi Majesteleri'ne ve
insana bir hizmet ve bu yeni dünyaya bir fayda olacağını düşünüyorum - batıda Filipinler'e; ve doğuda Yndia'ya (birkaç yıl önce Don Joan de Silva ve bu Manila topluluğu için bir elçilik görevi için gittiğim ve
zamansal ve ruhsal durumunu not aldığım) - bu mektubu Lord'unuza yazmaya kararlıyım, Lord'umuz bu krallığın korunmasını ve dolayısıyla sayısız ruhun dönüşümünü ellerine verdi; belki de Lord'umuz bu şekilde, bu adalardan Yndia'ların kraliyet
Konseyi'ne gönderilen sayısız mektubun başaramadığı şeye ulaşılabileceğini seçer. En yüce Lord'unuz, Majesteleri bu adalara gerçekten büyük bir askeri yardım takviyesi göndermezse, bunların
kaybedileceğinden emin olabilir; ve ayrıca, İspanya'nın kraliyet tacı, kendisine karşı bu yönden savaş açacak uluslardan daha fazla masrafla kendini savunma zorunluluğunu karşılayacaktır. Ben bir peygamber olmasam da, bu denizlerde uzun yıllardır yapılan en kanlı savaşları göreceğimizi ve bunların Nueva Espana [ve Espana] krallıklarına
büyük zararlar vereceğini iddia etmeye cesaret ediyorum.

Bu söylemim bir kıyasa dayanmaktadır.
Dünyanın tüm ulusları, kalplerin mıknatısı olan çıkar tarafından hareket ettirilir.
İnsanların, gittikleri gibi, gümüş ve altın için cehennemin derinliklerine
indiklerini görüyoruz; kimse bu aksiyomu sorgulayamaz ve kanıta ihtiyacı yoktur. Küçük öncül, deneysel bilgiye dayalı olarak şudur: Zamanımızda bilinen en büyük kar kaynağı, en iyi kanıtlanmış ve en kesin olanı, kuzey ulusları ve Hindistan'ın bu geniş denizini aşarak Maluco'ya kadar giden diğer tüm ulusların geldiği, karanfil dedikleri kahverengi altını ve Çin'in beyaz ipeğini buldukları yer olan Maluco ve Filipinler'dir. Karanfilleri, muskat, tarçın, karabiber ve diğer uyuşturucuları takas ederler veya çalarlar; bunlar kendi ülkelerine götürüldüğünde çok fazla altın tozudur. Çin'den gelen ipekleri ve serveti, Manila'ya giden geçitte, çeşitli silahsız gemilerden ve saçlarını kadınlar gibi uzatan ve kendilerini nasıl savunacaklarını bilmeyen bir halktan ele geçirirler; böylece bu soyguncular burada kesin bir ganimet ve ödül elde ederler.

Şimdi size bu şeylerin kendi ülkelerine götürüldüklerinde ne kadar büyük değere sahip olduğunu anlatacağım; Şimdi hesabıma devam ediyorum
dünyadaki en büyük kazanç kaynağının
bu adalarda yattığı önermesinden. Tüm uluslar, Nueva Espana'yı fethetmek veya Potosi dağında gümüşü yağmalamak için veya bir zamanlar altın zenginliğiyle ünlü olmalarına rağmen büyüleyici oldukları kanıtlanmış olan Salomon adalarına gitmeleri gerekmediğini gayet iyi biliyorlar. [36] Fransızlara girmesi çok pahalıya mal olan Florida,
zaten işe yaramaz olarak terk edilmiş durumda; Brezilya'dan hiçbir kazanç elde edilmiyor;
Flannes savaşlarından insanlar sadece kurşun ve şan kazanıyor.
İbreyi dünyanın her noktasına çevirebilirsiniz ve
bu adalar kadar kazanç sağlayabilecek hiçbir yer olmadığını göreceksiniz.

Buralara ulaşmak için yabancılar, tüm Hindistan'da bizimkinden daha fazla sayıda olan putperest kralların limanlarına sahipler. Hollandalıların Currate'de [_yani_, Surat], Malavar kıyısındaki Paliacate'de, Jabas'ta ve Sunda, Achen, Macasar'da
ve Maluco'da fabrikaları var ve buralarda kendilerini kuruyorlar ve bir dayanak noktası elde ediyorlar. Her şeyden önce, Japonya'da bir fabrikaları var ve orada yolculukları için gerekli tüm malzemeleri
buluyorlar.

Şimdi size ticaretlerinin doruk noktasını ve sonucunu anlatacağım. Bu adalardan karanfil, topuz, uyuşturucu,
ipek vb. ile gelen tek bir gemi. , muazzam miktarda para getirir; çünkü bu adalardan ve Doğu Hindistan'dan gelen
malları tüm kuzey ülkeleri boyunca taşırlar ve krallar onlara malları için ücretsiz geçiş hakkı verir ve vergileri gönderir. Olanda, Zelanda, Escocia, Ynglaterra, Yrlanda,
Dinamarca, Norvega, Francia, Alemania, Alta ve Baja Germania, Colonia,
Baviera, Avusturya, Ungria, Boemia'da, Transilvanya'ya kadar ve Sevilla'dan iç kesimlerdeki krallıklarımızda fabrikaları veya muhabirleri vardır. Bunu burada esir tuttuğumuz Hollandalı General Blancorte [_yani_, van Caerden] söylemiştir.

Tüm bunlardan, argümanın sonucu şudur: tüm uluslar çıkarla hareket ettiğinden ve bu adalardan elde edilen kazançlar çok büyük olduğundan, tüm uluslar burada olacaktır; ve gerçekten de sadece Hollandalılar değil, Hollandalılardan daha yetenekli bir halk olan İngilizler de var; ve tüm bu denizler Fransızlara ve diğer tüm uluslara açık.

Zaman içinde bizi güçlendirmenin krala pahalıya mal olacağından kim şüphe edebilir? Yirmi yıldır bir filo ve kalyon gelmesini umuyorduk ve Ruy Gonzalez de Sequeyra'nın Sevilla'ya ticaret yolu açmak için getirdiği birkaç küçük karavelden başka hiçbiri gelmedi; ve yardımımız için hazırlanan sekiz kalyon, Cebelitarık'a girdi, böylece bize hiçbir yardım gelmedi. Bu arada Hollandalılar her yıl yeni kalyonlara sahip oluyor ve adalar
zaten en kötü durumda. Lordluğunuz, valilerin -şimdi, Majestelerinin daha iyi hizmetkarları olmak için; yine, kendilerini hükümette daha uzun süre tutmak için- ülkenin kaldırabileceğinden daha fazlasını vaat ettiklerine inanabilir. Gerçek şu ki adalar savaşlar ve Don Juan de Silva'nın inşa ettiği altı kalyonun kaybı ve efendimize daha uzun süre yazılan diğer talihsizliklerle tamamen tükenmiş durumda. Don Alonso de Faxardo'nun bu devletlerin bu kadar zayıflamış ve onurunun ve İspanya tacının bu kadar tehlikeye atılmış olması nedeniyle ölmemiş veya acı içinde hastalanmamış olması bir mucize. Eğer birileri Doğu Hindistan'ın bize yardım edebileceğini düşünüyorsa, gördüm ve Hindistan valisi Don Geronimo de Azevedo, bana dört kalyon, beş yüz piyade ve doksan iki top verdiğinde, verebileceği her şeyi verdiğine dair bana güvence verdi. Ve bu doğruydu, çünkü kalyonları silahlandırmak için kaleleri söktü ve ikincisi Hollandalılar tarafından bin altı yüz on altı yılında yakıldı; bu yüzden yardımımız için yalnızca İspanya'ya güveniyoruz. Sayılmış olan büyük avantajlar bu yardımın verilmesi için yeterli olsa da, yine de Lordluğunuzun dindar ve Hristiyan kalbi için, bu adaların valisi Don Francisco Tello zamanında vaftiz edilen altı yüz bin kişi olan, çok sayıdaki dönüştürülmüş ruhu ortaya koymanın daha iyi olduğunu düşünüyorum; ve bu Manila şehri, ne kadar küçük olursa olsun, Japon, Coria, Büyük Çin, Sian, Patan, Kamboçya, Xavas, Sunda ve Maluco gibi büyük krallıkların anahtarıdır ve Manila, çevresiyle bir dairenin merkezi gibi çevrilidir. Lordluğunuzun bunun korunmasında herhangi bir ilgisi varsa, ilahi Majesteleri aracılığıyla, Lord'un şerefi için bunun korunmasını umuyorum. O, alçakgönüllü hizmetkarınızın ve papazınızın arzusuna göre Lordluğunuzu uzun yıllar korusun. Manila, 20 Aralık 1618.

_Joan de Ribera_,
Manila'daki İsa Cemiyeti kolejinin rektörü.

[_Onaylandı_: "Madrid, 20 Kasım 621. İnceleme için Konsey'e."]

1619-1620 BELGELERİ

Filipin gemileri ve gemi yapımı. Sebastian de Pineda; [1619].
Dini kişilerin emirlerinden
kovulmalarına ilişkin kraliyet kararnamesi. Felipe III; 19 Şubat 1619.
Makao'yu yok etme teklifi. Diego Aduarte, O.P.; [1619].
Filipinas Adaları'ndaki olayların ilişkisi,
1618-19. [İmzasız]; 12 Temmuz 1619.
Felipe III'e Mektup. Pedro de Arce; 30 Temmuz 1619.
Felipe III'e Mektup. Alonso Fajardo de Tenza; 10 Ağustos 1619.
Santa Potenciana ilahiyat okuluna hibe. Juan Onez ve diğerleri;
1617-19.
Filipinas'ta gereken reformlar (sonuçlandırılacak). Hernando de
los Rios Coronel; 1619-1620.

_Kaynaklar_: Bu belgelerin bir tanesi hariç hepsi Sevilla'daki Archivo general de Indias'taki MSS'den elde edilmiştir; dördüncüsü Madrid'deki Real Academia de la Historia'daki MSS'den alınmıştır.

_Çeviriler_: Bu belgelerin bir tanesi hariç hepsi James
A. Robertson tarafından çevrilmiştir; dördüncüsü Teksas Üniversitesi'nden Herbert E. Bolton, Ethel Z. Rather
ve Mattie A. Austin tarafından çevrilmiştir.

FİLİPİN GEMİLERİ VE GEMİ İNŞAATI

_Kaptan Sebastian de Pineda'nın Filipinas Adaları ile ilgili konulardaki anlatımı--_hem kalyonların, patachelerin,
ve kadırgaların ve diğer savunma araçlarının inşası; hem de söz konusu adaların korunması ve güvenliği ile ilgili çeşitli şeyler_. [37]

Efendim:

Bu adalarda _maria_ [38] adı verilen bir ağaç bulunur; bu ağaç tüm kalyonların, kadırgaların ve patachelerin tüm futtock kerestelerini ve tüm boyutlardaki tüm diz ve pusula kerestelerini yapmak için kullanılır. Seçilecek çok sayıda bu ağaç vardır, ancak,
Don Juan de Silva tarafından inşa edilen gemiler nedeniyle, tedariki artık uzaktan sağlanmaktadır. Bu ağaç yalnızca bu amaç için kullanılır,
çünkü ağaç kısadır ve düz değildir. Tek parçadan ırgatlar, dişliler ve gemilerin pruvalarının kavisli kısımları için bazı kiriş plakaları [_trancaniles_] ve snatch-cleats de bu ağaçtan yapılır. Bahsedilen ağaç çok dayanıklıdır ve o kadar
kalitelidir ki, içine bir çivi çakıldığında, onu kırmadan geri çekmek imkansızdır; ve bu ahşaba bir çivi çakıldığında, delik açmaz veya kırılmaz. Eğer içine sekiz libra veya daha küçük bir top atılırsa, ahşabı delmez; ve
top büyükse, ağaç parçalanmaz. Aksine,
delik, topun geçişinde
zorlanan talaşlarla giriş ve çıkışında tıkanır. Bu ağaç çok hafiftir ve
işlemek için çok zayıf bir dokuya sahiptir.

_arguijo_ [39] adı verilen, çok güçlü ve ağır olan başka bir ağaç daha vardır. Çam gibi, çok uzun ve çok düz bir ağaçtır. Omurgalar, kirişler, sahte omurgalar, balyalar, direk başları
[_calcetes_] ve pompalar, gereken her boyutta yapılır; çünkü bu ağaç,
yukarıda belirtildiği gibi, çok uzun ve düz büyür. Silah dipçikleri, top arabaları
ve toplar için tekerlekler de bu ağaçtan yapılır.

_Laguan_ adı verilen başka bir ağaç daha vardır. [40] Kalyonların ve kadırgaların
tahtalandığı tüm tahta ve kaplamalar bu ağaçtan yapılır. O ağaçlardan kalyonların ve kadırgaların direkleri, üst direkleri ve
yardaları yapılır. Söz konusu ağaç çok düz ve
kalın büyür, böylece amiral gemisi kalyonunun ana direği tek bir parçadan, yani
yetmiş iki _codos_ [41] uzunluğunda ve on beş palmo çevreli
olarak yapılır.

Yukarıda adı geçen ağaçlardan gemilerin kılıfı için kesilen kaplama ve tahtalar bir palmo kalınlığında ve üç veya dört genişliğindedir ve en kısası on iki braza uzunluğundadır. Bu tahtalar su altında uzun süre dayanır, çünkü gemi kurtları onları delmez; ancak suyun üzerinde eğilir ve çürür, böylece iki yıldan fazla dayanmazlar - özellikle de güvertelerde, eğer kışın kalafatlanmazsa. En büyük tehlike, yapımında acele edilmesi nedeniyle, ahşabı [ayın] kavuşumunda kesmek için zaman verilmemesi ve gerektiği gibi bir yıl boyunca olgunlaşması için bırakılmasıdır; çünkü bu yapılırsa çok daha uzun süre dayanır. Çünkü Don Juan de Silva döneminde inşa edilen tüm gemiler arasında, inşası en uzun süren kadırga altı ay sürmedi; ve onlar için tüm keresteler henüz yeşilken kesilip yerine yerleştirildi, çünkü gemiler odun kesilirken inşa ediliyordu. Kadırgalar için tahta yapımında kullanılan başka bir ağaç daha vardır ki, buna _banaba_ denir. [42] Yaklaşık dört braza yüksekliğinde, belirli bir kısa ağaçtır. Kadırgalar bununla kaplıdır, çünkü
gemi kurdu içine çok az delik açar. Tahtalar bir buçuk palmiye genişliğindedir. Bu ağaçlardan çok az vardır ve dolayısıyla
sadece yukarıdaki amaç için kullanılırlar.

_maria de Monteguas_ [43] adı verilen başka bir ağaç vardır ki bu, o adı taşıyan ilk ağaçtan farklıdır. Kadırgaların güverteleri için keresteler [_latas_] ve söz konusu kadırgalar için kürekler bu ağaçtan yapılır. İkincisi de _guijo_ adı verilen başka bir ağaçtan yapılır,
[44] ancak bunlar _maria_ ağacından yapılanlardan çok daha ağırdır ve
uzun süre dayanır.

_dongon_ [45] adı verilen başka bir ağaç vardır ki bu çok güçlüdür ve
sarımsı renktedir. Bunlardan kiriş levhaları, pruva direğinin takozları, ambar ağızlarının saçakları, güverteler için çıtalar ve payandalar yapılır. Eğer tüm bu odunlar ayın birleşim ve düşüş zamanlarında kesilirse ve yukarıda belirtildiği gibi bir yıl boyunca kurutulursa, gemi çok daha uzun süre dayanır; çünkü kesilir ve kurutulmazsa, güverteler iki yılda bir sökülüp yenileri konulmalıdır, çünkü çürümüşlerdir. Aynı şekilde, kenarlardaki tahtalar da değiştirilmelidir, ancak _maria_ ağacından yapılmış futtock keresteleri ve üst keresteler hariç; çünkü bu odun, kesilmiş ve kurutulmamış olsa bile, asla çürümez, çünkü her zaman bir şekilde çürümeden dayanıklıdır.

Yukarıdaki amaçlar için kullanılan başka birçok ağaç türü de vardır. [46]

Don Juan de Silva döneminde inşa edilen kalyonların tersaneleri, Manila şehrinden farklı yerlerde otuz, kırk, elli, altmış, yetmiş ve seksen legua idi: yani, kalyon "San Juan Bautista"nın inşa edildiği Marinduque adasında, Manila'dan kırk legua; Camarines ilinde, Dalupaes'te "Nuestra Senora de Guadalupe" ve "Angel de la Guardia" [_yani_, "Koruyucu Melek"], Manila'dan elli legua;
Ybalon ilinde, Bagatan'da "San Felipe" ve "Santiago", Manila'dan seksen legua; Mindoro'da, kalyon "San Juan Bautista", Manila'dan elli legua inşa edildi; Marinduque'de
Manila'dan kırk leguas'lık "San Marcos" adlı almiranta inşa edildi;
Masbate'de Manila'dan yetmiş leguas'lık kraliyet amiral gemisi "Salbador" inşa edildi; Cavite'de Manila'dan iki leguas'lık "Espiritu Santo" ve "San
Miguel" inşa edildi; filoların demirlediği limanda;
Cabite limanında altı kadırga; Manila şehrinde iki.

Bu ormanları kesen ve bu gemileri ve kadırgaları inşa edenler
söz konusu adaların yerli yerlileridir. Bunlar marangozlardır ve kendi dillerinde _cagallanes_ veya _pandais_ olarak adlandırılırlar. Sadece oduncu olan ve sadece odun kesip rendeleyen
bu Kızılderililere ayda yedi veya sekiz real ödenir ve günlük olarak yarım celemin pirinç verilir. İkincisinden daha iyi meslekleri olanlar genellikle ayda on veya on iki real kazanır. Usta olanlar - yani direkleri, direkleri ve üst direkleri döşeyen, hazırlayan, yuvarlayan ve yapanlar - her biri ayda üç veya dört peso sekiz real ve iki katı erzak alır.

Cavite'de bir filo hazırlanırken orada genellikle bin dört yüz marangoz vardı. Şu anda çok az var, çünkü Mindanao düşmanları geçen yıl, bin altı yüz on yedide, Manila şehrinden altmış legua uzaklıktaki Pantao tersanesinde inşa edilen bir kalyon ve iki patache yaktığında, dört yüzden fazla işçiyi ele geçirdiler ve iki yüzden fazla kişiyi öldürdüler; birçoğu ise inşaattaki zorlu çalışmalardan dolayı öldü. Ve beş yıldır kendilerine sadece küçük bir yardım ödendiği için, birçoğu ülkeden kaçtı;
ve o kadar azı kaldı ki, geçen yıl Manila şehrinden ve limanından son gemiler yelken açtığında, altı yüz on sekiz, Cabite'de o Hintlilerden iki yüz kişi bile yoktu. [47]

Bu gemilerin ve kadırgaların yapımında kullanılan demir, Çin ve Japonya'dan Manila şehrine getiriliyor. Don Juan de Silva tüm çivilerin
modellerini gönderdi ve mükemmel yapılmış olanlar getirildi,
ve Majestelerine arroba başına sadece sekiz reale mal oldu. Demir ham olarak getirilir ve Cabite'de işlenir ve Majestelerine beş arrobanın
kental başına sadece yirmi dört reale mal olur. Orada tüm çiviler ve cıvatalar işlenir, ayrıca _estoperoles_, [48] çiviler [_tachuelas_] ve ihtiyaç duyulan her şey. Demirci olarak çalışan yerli Kızılderililere ayda on iki real ödenir ve Angley [_yani_, Sangley] Çinli demircilere ayda yirmi sekiz real ve yarım İspanyol celeminine eşdeğer olan pirinç tayını verilir. Bu Çinlilerin her biri günlük olarak bir arroba ham demiri çiviye dönüştürür ve sadece adı geçen
yirmi sekiz reale ödenir. Bu, günde bir reale denk gelmez
ve onlar gece yarısından gün batımına kadar çalışırlar, yani iş günleridir.

Nueva Espana'dan adı geçen adalara gönderilen çivi ve demir, yukarıda belirtildiği gibi, Manila şehrine teslim edildiğinde, kintal başına yirmi realden fazlaya mal olmuştur
Majesteleri. Ancak
yukarıdakilere rağmen, Manila'da dökülen toplar için deliciler ve gemiler ve kadırgalar için dümen pimleri ve dümen pimleri gibi bazı gerekli ürünler için Nueva Espana'dan adı geçen adalara her yıl iki yüz kintal ham demir, sac ve çubuk demir gönderilmesinin gerekli olduğunu ileri sürüyorum; çünkü Bizcaya'nın demiri, çelik kadar güçlü olduğu için
bu bölgelerdekinden [_yani_. Çin ve Japonya] daha sünektir. Yukarıda belirtilen diğer demir eşyalar, Nueva Espana'dan söz konusu adalara gereksizdir, çünkü Manila'ya teslim edildiğinde, quintal başına maliyeti, söz konusu adalarda dört quintal satın alacaktır. Söz konusu iki yüz quintal, Majestelerinin hesabına Sevilla'dan gönderilebilir, burada quintal başına üç veya dört ducadoya mal olur ve amiral gemileri ve almirantalar tarafından taşınabilir; bu nedenle Bera Cruz'dan quintal başına on dokuz ducadoya satın alınması gerekmez.

Manila'da gemileri kurşunla kaplamak, her yıl savrulmalarını önlemek için son derece önemli olurdu. Don Juan de Silva bunu yapmayı ihmal etti, çünkü her zaman düşmana direnmek ve saldırmak için acele ediyordu.

Ayrıca Nueva Espana'dan söz konusu adalara kurşun da gönderilir. [Bu miktardan] daha fazlası [ancak] gönderilir, çünkü Çin ve Japonya'dan daha ucuz fiyatlarla getirilir. Gemileri yönlendirmek için Cabite'de işlenebilir ve bu şekilde Majesteleri her yıl birçok ducado kurtaracaktır.

Bahsi geçen Filipinas Adaları'ndaki donanım iki türdür: biri, eskiden kullanılan, _gamu_ [49] adı verilen palmiyeden yapılır, bugün sadece
kablolar, destekler ve kefenler yapmak için kullanılır; diğeri _abaca_ olarak adlandırılır ve Piru ve Tierra Firme'de _bihau_ adı verilen bir bitki gibi ekilen ve biçilen bir tür kenevirdir. Abaca kenevirden çok daha güçlüdür ve
beyaz ve örülmemiş olarak kullanılır. Bu abaka, kintal başına yirmi dört real'e mal olur ve Cabite'de yerliler tarafından, gereken
boyutlarda ve çapta donanıma dönüştürülür. Bu Hintli halatçılar, komşu köylerde
in repartimiento [50] ile donatılır ve Majesteleri onlara ayda sekiz real ve günlük yarım celemin pirinç tayınını öder. Onlara bir görev verilir, çünkü gece yarısından itibaren
ertesi günün sonuna kadar çalışırlar.

Bu yerli donanımın toplam maliyeti quintal başına yaklaşık elli realdir. Beta Cruz'dan satın alınan ve Acapulco limanına teslim edilen Nueva Espana'dan gönderilen, Majestelerine quintal başına iki yüz reale mal olur. Genellikle adı geçen Filipinas Adaları'na çürümüş olarak ulaşır ve hiçbir işe yaramaz. Majesteleri gemilerin Manila'dan dönüş yolculuğu için [donanımla] donatılmış olarak yola çıkmasını emrederse, bu,
ilk yıl, [donanım] Manila'ya gönderilmesini durdurur.

Bahsi geçen adalarda yelkenlerin yapıldığı kanvas [_lienco_] mükemmeldir ve İspanya'dan gönderilenlerden çok daha iyidir, çünkü
pamuktan yapılmıştır. Bunlar, Ylocos eyaletinden _mantas_ [_yani_, kelimenin tam anlamıyla battaniyeler veya
pamuklu kumaş şeritleri] olarak adlandırılan belirli kumaşlardır [_liencos_], çünkü o eyaletin yerlileri başka hiçbir şey üretmez ve Majestelerine haraçlarını bunlarla öderler. Bir tercia [_yani_, bir varanın üçte biri] genişliğinde ve kanvas [_angeo_] kadar
kalındırlar. Çift katlıdırlar ve aynı pamuktan iplikle
kapitone edilirler. Espana'dakilerden çok daha uzun ömürlüdürler. Bu kumaşın [_lienco_] bir varası yarım realden daha ucuzdur. Dikildikleri aynı pamuktan iplik arroba başına yirmi realdir. Nueva Espana'dan getirilen kumaş, Manila şehrine bırakıldığında Majestelerine vara başına altı reale mal olur. Ayrıca yelkenleri dikmek için Nueva Espana'dan gönderilen iplik, oraya yerleştirildiğinde, terazi başına altı real'e mal olur. Ketenden yapılan iplik, pamuklu kanvasla kullanıldığında [_lienco_] işe yaramaz ve nakliyeye pek dayanıklı değildir. Manila'dan Nueva Espana'ya giden gemiler, dönüş yolculuğu için yelken taşır ve yine de Acapulco limanında başka yelkenler yapmak zorundadır.

Ayrıca, Nueva Espana'dan söz konusu Filipinas Adaları'na demir başlıklı mızraklar göndermek de gelenektir. Manila şehrine teslim edildiğinde, Majesteleri'ne her biri otuz iki realden fazlaya mal olur; ancak, otuz iki real ile Manila şehrinde kırk mızrak yapılabilir. Bu, o adalarda değersiz bir silahtır ve onlarda kullanılmaz. Kullanılsalar bile, o adaların ormanlarında şaftlar vardır ve yerli Kızılderili demirciler başları yapabilirler.

Bir dizi eski boru çıtası ve demir çember de Nueva Espana'dan söz konusu Filipinas Adaları'na gönderilir. Manila şehrine teslim edildiğinde Majestelerine hatırı sayılır miktarda ducado'ya mal olur. Bu masraftan kaçınılabilir; çünkü bu çıtalar oraya ulaştığında delikli ve çürük ve tamamen işe yaramaz olurlar. Çemberler tek başına Manila'da çivi ve cıvata yapmak için kullanılır ve bu nedenle quintal başına elli ducado'ya mal olur. Orada otuz üç real'e yapılabilirler. Gemilerde suyu ve şarabı tutan boruları taşımak için yeterlidir. Gemilerin su tedariki için, gemiler oradan [_yani_ Manila] ayrıldığında genellikle her biri otuz boru su taşıyan fıçılar yaparlar. Ayrıca Çin ve Japonya'dan getirilen birçok toprak küp vardır. Sonuç olarak, yukarıdaki ürünler orada yapılabilir,
ve daha ucuza, orada ödenenden çok daha az paraya.

Un ayrıca Nueva Espana'dan Filipinas Adaları'na borularla gönderilir, ki bunun ev sahibi yapmak için olduğu söylenir. Bu gereksizdir,
çünkü söz konusu adalarda bol miktarda un vardır, bu da Japonya ve Çin'den o kadar ucuza gönderilir ki, Manila şehrinde quintal başına on altı realdir. Nueva Espana'dan gönderilen un ise
Majesteleri, Manila şehrine teslim edildiğinde, quintal başına seksen realden fazladır.

Nueva Espana'dan adı geçen Filipinas Adaları'na ayrıca hastanelerin, filoların ve manastırların tedariki için kullanılan _habas, garbanzos,_" [51] ve mercimekler de taşınmaktadır. Manila'ya çürük bir şekilde varmaktan başka bir amaca hizmet etmez; ve iyi durumda gelen varsa bile, öyle görünmemektedir. Filoların tedariki için, o topraklarda [_yani_, Filipinas] fasulyeye benzeyen ve çok ucuz olan bir tahıl [_semilla_] yetiştirilmektedir. Sonuç olarak, gemilerin Acapulco'dan ayrılırken yolculukları için ihtiyaç duyduklarından fazlasını taşımaları gereksizdir.

Nueva Espana'dan adı geçen Filipinas Adaları'na bir miktar _gerguetas_ [52] da sevk edilmektedir. Bunların askerlerin kullanımı için olduğu söylenmektedir, ancak bu gereksizdir, çünkü o topraklarda başka tür kumaşlar vardır--hem orada üretiliyor ve diğerleri ise
Çin'den geliyor--daha iyi ve daha ucuz. Majesteleri bunun durdurulmasını emrederse, bu sizin kraliyet hazineniz için çok önemli olacak ve onu birçok ducados artıracaktır; bu, Majestelerine bu adalarda hizmet eden askerlere büyük fayda sağlayacaktır, çünkü bu kumaş oraya teslim edildiğinde, onu almak zorunda kalacaklardır.

Altı yüz on altıncı yılın önceki yılında, Manila şehrinde ve Cabite limanında yedi kalyon konuşlandırılmıştı, bunlardan biri
[53] Yndia'dan inşa edilmişti ve Majestelerinin hizmeti için Pinacan'dan satın alınmıştı. Diğer altısı Don Juan de Silva zamanında inşa edilmişti ve Don Juan Ronquillo [54] Playa Honda'da düşmanı takip etmek için yelken açtığında hepsini aldı. Bu söz konusu kadırgaların en çok onarılmaya ihtiyacı vardı - biri savaşta çok kötü kullanılmıştı ve diğeri güverteleri iki yıldır değiştirilmemişti; bunların çoğu yanlarından deniz kurtları tarafından delinmiş ve
çok fazla sızdırıyordu ve tüm direkleri, serenleri ve üst direkleri
çürümüştü. Sonuç olarak, bu adaların genel kaptanı Don Geronimo de Silva, onları (üç tanesi hariç)
onarılmak üzere Manila'dan kırk legua uzaklıktaki Marinduque adasına göndermeye hazırlanıyordu, böylece
ahşabı taşıma masrafından kaçınmış olacaktı, bu arada Don Alonso Fajardo'nun geçen yıl geldiği Nueva Espana'dan gelen gemilerin gelmesini bekliyordu.
(bin altı yüz on sekiz)
bu gemilerin getirdiği parayla söz konusu kadırgaları onaracaktı. Ayrıca, Majestelerinin bir sevk gemisiyle gönderdiği emirlere uymaları için onları hazır tutmayı, böylece Buena Esperanca burnundan takviyelerle yelken açmak üzere olan filoya katılabilmeleri, Malucas Adaları'na yolculuk yapmaları ve düşmanı buralardan uzaklaştırmaları için onları hazır tutmayı amaçladı.

Söz konusu yedi kadırgadan ikisini, geçen yıl, altı yüz on sekiz yıl sonra, Nueba Espana'ya olağan mallarla gelebilmeleri için donatmak gerekiyordu. Sonuç olarak, sadece beş tanesi kaldı - daha doğrusu, Don Alonso Fajardo'nun geldiği kadırgayla birlikte altısı. Söz konusu Don Alonso Fajardo Manila'ya ulaştığında ve kendisini sadece altı kalyonla bulduğundan, birkaç tane daha inşa etmek gerekiyor; çünkü, eğer
İspanya'dan gelen filo yelken açmamışsa ve düşman Manila'nın sadece altı kalyonu olduğunu öğrenirse, limanın ağzına gidip geçen yılki performanslarını tekrarlayacaklardır, ancak takviyelerle Nueva Espana'dan gelen gemileri beklemek için El Embocadero'ya gitmezlerse,
[55] Manila ve Maluco'nun kaybının tamamlanabilmesi için,
başka hiçbir şey eksik değildir.

Yukarıda belirtildiği gibi, Vali Don Alonso Fajardo'nun kalyonlar inşa etmek ve altısını Manila'da onarmak için acil araçlar tasarlaması gerekecektir. O ülkede şu anda gemi inşa etmeyi
imkansız olarak görüyorum. Çünkü eski gemiler ve filolarla ve düşmanın o bölgelerde neden olduğu
yağmalamalar ve ölümlerle yerliler oldukça bitkin durumdadır; çünkü, yukarıda söylediğim gibi, önceki altı yüz on yedi yılında Mindanao düşmanı dört yüz yerli marangozu ele geçirmiş ve iki yüzden fazlasını öldürmüştür. Ondan önceki yıl, altı yüz on altı, Don Juan de Silva'nın öldüğü Cincapura boğazına yaptığı seferde, listelerden, sıradan denizciler olarak alınanlardan (iki yüzden fazlası marangozdu) yedi yüzden fazla Kızılderilinin o seferde öldüğü
bulundu. Ondan önce, altı yüz on dört yılında, söz konusu Mindanao düşmanı Pintados adalarında dokuz yüz kadar Kızılderiliyi esir aldı, bunlardan çok azı fidye karşılığında serbest bırakıldı. Gemi yapımında ve odun taşımacılığında çok sayıda kişi öldü. Sonuç olarak,
tüm bunların toplamı nedeniyle, yukarıdaki işler için yerli eksikliği var. Bu nedenle Majesteleri, adı geçen adaların valisi ve genel kaptanı olan Don Alonso Fajardo'ya, kalyonlar inşa edilecekse, bunların adalarda olmamasını emretmelidir; bir yandan, bu ormanların kısa ömürlü olması ve diğer yandan, bu topraklardaki yerlilerin eksikliği (yukarıda belirtilen sebeplerden dolayı ve adalardaki yerlilerin filolarda sıradan denizci ve marangoz olarak hizmet vermeleri nedeniyle). Bu adaların otuz yıl dayanacak ve Manila'dakiyle aynı veya daha az maliyetli gemilere sahip olabilmesi için Majesteleri, valiyi Yndia'da Cochim'de inşa etmelerini emretmelidir; çünkü vali Manila'dan adam gönderirse, hem ustalar hem de bunları inşa etme sanatını bilen diğer kişiler, orada çok sağlam ve daha düşük maliyetle inşa edilebilirler. İnşa edildiklerinde, Manila'nın kadırgaları için Cochin'den Manila'ya askeri malzeme, kereste ve köle kargosu getirebilirler, çünkü söz konusu köleler Cochin'de çok az değere sahiptir. Sıradan denizciler olarak, bu bölgelerde seyrüseferde kullanılan adamlar, yani Lascar'lara hizmet edeceklerdir; ve altı yüz toneladalık bir gemi, on altı İspanyol denizciyi değil, zencileri ve Lascar'ları (bir Müslüman ırkıdır) taşır ve bu adalar ve krallıklar boyunca seyrüsefer onlarla yapılır. Bu adalarda o kadar az yerli var ki, Majesteleri bu adalarda hiçbir gemi inşa edilmemesini açıkça emretmezse, adaların hiçbir
halkı
kalmayacak, çünkü son sekiz yıldır bu adalarda meydana gelen olaylar, hem cinayetler hem de esaretler,
geri kalanların çoğu, her yıl düzenli olarak sefer yapan gemilerde sıradan denizciler olarak Nueva Espana'ya sürekli
gelen Nueva Espana'da kalıyor. Geçtiğimiz yıl gelen altı yüz on sekiz "Espiritu Santo" kalyonunda, sıradan denizciler olarak yetmiş beş yerli Kızılderili vardı, ancak söz konusu kadırgada geri dönenlerin toplam sayısından beşten fazlası değildi. Majesteleri bunu düzeltmezse, her yıl aynı şey olacak ve Majesteleri bunu
düzeltmezse, aşağıdaki şeyler olacak. Birincisi, Rabbimize karşı işlenen büyük suçtur, çünkü Filipinas Adaları'nın yerli Kızılderililerinin birçoğu (aslında çoğu) söz konusu adalarda evlenir; ve Nueva Espana'da tanınmadıkları için burada tekrar evlenirler. Majesteleri ve kraliyet hazinenizin büyük zararına olan bir diğer yanlış daha vardır, bu da Filipinas Adaları'nın yerli Kızılderilileri tarafından yapılır; bu yerliler sıradan denizciler olarak gelir ve Nueva Espana'da kalır; ve eğer zamanında kontrol altına alınmazsa, bu krallıklara önemli zararlar verecektir. Bu, Nueva Espana'da Filipinas Adaları'ndan gelen ve diğer kıyı şeridi olan Güney Denizi boyunca palmiye şarabı yapmaya girişmiş çok sayıda Kızılderilinin olması gerçeğinden oluşur ve bunu Filipinas'ta olduğu gibi damıtma aletleriyle yaparlar, bu da zamanla Nueva Espana yerlilerinin, artık Castilla'dan gelen şarabı kullanmalarının, Filipinlilerin yaptığı şaraptan başkasını içmemelerinin bir nedeni haline gelecektir. Çünkü Nueva Espana yerlileri içkiye ve sarhoşluğa meyilli bir ırktır ve Filipinliler tarafından yapılan şarap damıtılmış ve brendi kadar güçlüdür, bu yüzden onu İspanya'dan gelen şaraptan daha çok arzularlar. Sonuç olarak, ticaret filolarının [İspanya'dan] her yıl daha az şarap getireceği ve getirilen şeyin her yıl daha değerli olacağı gerçekleşecektir. Şu anda bu [palmiye şarabı] trafiği Navidad sahilinde, Apusabalcos arasında ve Colima boyunca o kadar büyük ki, yük hayvanlarını bu şarapla İspanya'daki gibi yüklüyorlar. Bunun gerektirdiği hızlı çözümü erteleyerek, aynı şey Piru bağlarına da olabilir. Bahsi geçen Filipinas Adaları'ndaki tüm yerliler gemiyle gönderilip geri gönderildiği takdirde, bu şarabın yapıldığı palmiye korularının ve kapların yakılması, palmiye ağaçlarının kesilmesi ve bu şarabı yapmak için kalan veya geri dönenlere ağır cezalar verilmesi önlenebilir.

Bu ticaretteki açgözlülükleri tarafından kışkırtılan, bu şarabı yapmakla görevli tüm Hintliler, gemiler Manila'dan oraya ulaştığında Acapulco limanına gider ve sıradan denizciler olarak gelen tüm Hintlileri de yanlarında götürürler. Bu nedenle ve yukarıda belirtilen diğer nedenlerden dolayı, onlardan neredeyse hiçbiri bahsi geçen Filipinas Adaları'na geri dönmez. Bundan dolayı, Majestelerinin bu adalardan elde edilen kraliyet gelirlerini kaybetmesi de söz konusudur, çünkü tüm bu Hintliler orada vergi mükellefidir ve yokken hiçbir şey ödemezler.

Bu Filipinas Adaları arasında Mindanao adlı, yüz leguadan daha uzun bir ada vardır. Yerlileri tarafından çok yoğun bir şekilde nüfuslanmıştır,
bunlar aşırı derecede büyük korsanlardır ve Majestelerine tabi olan tüm adaların diğer yerlilerine ve özellikle İspanyollara düşmandırlar. Genellikle korsan seferlerine caracoa adı verilen belirli bir tür tekneyle giderler, bu gemilerde tüm limanlarda ve bu adaların tüm kıyılarında önemli yağmalarda bulunurlar, bu adaların insanlarını öldürüp
ele geçirirler ve ülkeyi yakıp yıkarak harap ederler. Bunu birçok kez yaptılar, özellikle de önceki altı yüz on yedi yılında, o yıl on kalyonla Manila şehrine ve limanına saldırmak için gelen Hollandalı düşmanla ittifak kurduklarında. Bahsi geçen Mindanao düşmanı aynı zamanda doksan caracoa ile Hollandalıların yardımına geldi ve bu kıyılar boyunca birçok yeri yok edip
yaktı ve insanlarının çoğunu esir aldı. Diğer şeylerin yanı sıra, Majestelerinin emriyle bir kalyon ve iki patache inşa edilen
Pantao tersanesine filolarıyla birlikte geldiler. Bunların yarısından fazlası inşa edilmişti ve Mindanaolar bunları yakıp dört yüzden fazla kişiyi esir aldılar, ayrıca iki yüzden fazla kişiyi öldürdüler. Tüm askeri depoları yaktıktan sonra Manila'ya doğru yolculuklarına devam ettiler ve Cavite limanına on legua yakınına kadar geldiler, Hollanda filosunun ilerlediğini öğrendikten sonra geri döndüler.

Sonuç olarak, sadece belirtilen sebeplerden dolayı değil, aynı zamanda adı geçen Filipinas Adaları'ndaki yerliler arasında erkek eksikliğinden dolayı, Majestelerinin adaların korunması için, buralara hiçbir gemi inşa edilmemesi emrini vermesi çok önemli olacaktır, çünkü Yndia'da inşa edilmeleri için önerilen her şeyle
iyi donatılmış çok sayıda yer var.

Manila ve Malucas Adaları arasındaki rotada yukarıda adı geçen adanın [yani Mindanao] La Caldera adlı bir limanı vardır. Oraya
tekneler su ve odun almak için yanaşırdı. Eskiden, yerliler ile Hollandalı düşman arasındaki ittifaktan önce, gemiler, gemiler ve kadırgalar oraya yanaşır ve hem giderken hem de gelirken taze erzak almaya giderdi. Şimdi ise sadece söz konusu erzakları almalarına izin verilmemekle kalmıyor, su almak için oraya yanaşan gemi, kadırga veya patache, onların caracoaları tarafından kuşatılıyor ve mürettebatı öldürülüyor ve esir alınıyor.

Tam tersine, Hollandalı düşmana o kadar dostça bir karşılama yapıyorlar ki
sonrakiler gemilerini her zaman orada tutuyor, orada bekleyip, Malucas'a yardım götüren Majestelerinin gemileri geçene kadar bekliyorlar. Bahsi geçen Mindanao adasını ve korsanlarını yok etmek için, Majestelerinin kraliyet hazinesinden herhangi bir şey harcamaya gerek kalmadan, Majestelerinin o adanın Mindanao yerlilerini köle yapma emri yeterlidir - çünkü onlar kafirdir; ve ele geçirdikleri adaların kıyıları boyunca Majestelerinin yerleşimlerinde tapınakları kirletmişler ve birçok zulüm yapmışlardır - ve Majestelerinin izniyle, isteyen herkes, hem söz konusu adaların yerlileri hem de İspanyollar, kendi masraflarıyla onlara karşı silah alabilir. Ancak bu şekilde söz konusu ada fethedilecek ve zapt edilecek ve bundan kaynaklanan tüm adalara ve Malucas'a verilen çok sayıda zarar kontrol altına alınacaktır.

_Filipinas Adaları'ndaki kalyonların ölçümlerine ilişkin bir rapor
1617'de şöyledir_.

"Salvador" adlı kraliyet amiral gemisi, omurga boyunca 60 kodos, tabanda 12, baştan kıça 82 [yani, toplam uzunluk], ambar derinliği 19, en geniş 26, kıç direği kıç aynası 12; alt güverte 15 kodos, üst güverte 19, aralarında 4 kodos boşluk var.

"Espiritu Santo" kalyonu (Don Alonso Fajardo'nun geçen yıl 1618'de geldiği) omurga boyunca 50 kodos, tabanda 10, en geniş 70, ambar derinliği 17, en geniş 23, kıç direği kıç aynası 10 kodos ölçülerindedir; alt güverte 13 buçuk kodos ve üst güverte 17.

"San Felipe" kalyonu, omurga boyunca 50 kodos, tabanda 10, toplamda 70
uzunluk, 15 ambar derinliği, 22 buçuk uç genişlik;
alt güverte 11 buçuk kodos, üst güverte 15 ve kıç direği kıç aynası
11 kodos.

"Santiago" kalyonu, omurga, taban,
genel olarak, ambar derinliği, uç genişlik ve kıç direği kıç aynası için aynı ölçülere sahiptir
ve güverteler arasındaki boşluk aynıdır.

"San Juan Bautista" kalyonu, "San
Felipe" ve "Santiago" ile aynı ölçülere sahiptir.

"San Miguel" kalyonu, omurga boyunca 49 kodos, tabanda 10, toplamda 68,
18 ambar derinliği, 23 uç genişlik, 11 kıç direği kıç aynası; alt
güverte 14 codos, üst güverte 18.

"Nuestra Senora de Guadalupe", omurga 46 codos, zeminde 9, genel olarak 64,
ambar derinliği 13, aşırı genişlik 21; alt güverte 9 ve bir buçuk codos,
üst güverte 13, kıç direği kıç 10 codos.

23 yıl önce Yndia'da inşa edilen gemi [_nao_] "San Laurencio", omurga 46 codos, genel olarak 60, ambar derinliği 12 codos, aşırı genişlik 19; ve üç güvertesi, çeyrek güvertesi ve pruvası
[_castillo_] var.

[_Onaylandı_: "Kaptan Sebastian de Pineda. Don Alonso Fajardo'ya,
burada kalan aynı şeyin bir kopyası. Konsey, 26 Mayıs 619."]

DİNİ YETKİLİLERİN DÜZENLERİNDEN İHRACATIYLA İLGİLİ KRALİYET KARARNAMESİ

[_Belgenin başındaki not_: "Manila Kilisesi. Majesteleri, Filipinler'deki Manila metropolit kilisesinin dekanı ve cabildo'su tarafından, kovulan din adamlarının, _dignidades_,
[56] kanonluklara veya bu adalardaki Kızılderili veya İspanyolların küratörlüklerine kabul edilmemesiyle ilgili olarak yapılan yasayı teyit eder. "]

Kral: Filipinler Adaları'nın Manila şehrinin metropol kilisesinin dekanı ve cabildo'su adına bana, öğretim görevlilerinin Hıristiyanlığın iyiliği için gerekli olan iyi yaşam ve ahlaka sahip kişiler olmasını emrettiğim konusunda, tarikatlardan ihraç edilen birkaç din adamının, bu adalarda bu tür görevlilere ihtiyaç duyulduğu için öğretim görevlisi olarak kabul edildiği; ve deneyimin, bu kişilerin söz konusu görev için uygun olmadığını
göstermesi üzerine, bu kişileri istihdam etmekten kaçındıkları; ve çözümün etkili olması ve bu kişilerin menfaatleri elde etmek için yaptıkları müzakereleri ve yöntemleri ortadan kaldırmak için, içeriği şu şekilde olan bir yasa
yaptıkları bildirildi: "Manila şehrinde, on sekiz Ağustos bin altı yüz on yedi günü, bir araya gelmiş ve bir toplantıda toplanmışken, Piskopos Don Fray Pedro Arce, piskopos
Santissimo Nombre de Jesus şehrinin ve piskoposluğunun ve
bu başpiskoposluğun valisi ve dekanı ve cabildo Don Francisco
Gomez Arellano, Dekan ve Komiser Yardımcısı Gabriel de la Santa
Crucada, Başdiyakoz Don Juan de Aguilar, Precentor Santiago de Castro,
Okul müdürü Don Rodrigo Diaz Giralthe ve Kutsal Eşyaların Bekçisi Don Luis
de Herrera Sandoval; Rahipler Tomas de Gimarano, Don Miguel Garcetas,
Juan de la Cruz ve Alonso Garcia de Leon: Racionero Don Francisco
de Baldes ve Medios Racioneros [57] Tomas de Vega ve Pedro Flores
Benegas--söz konusu piskopos, kesin ve yeterli argümanlarla, herkesin kanıtlanmış deneyiminin gösterdiği gibi, bu krallığa, suçları nedeniyle bir ceza ve ceza olarak kutsal dini tarikatlardan ihraç edilen din adamlarını onurlandırma, kanonluk ve menfaatlere kabul etmekten kaynaklanan büyük engelleri önerdi, çünkü yukarıda belirtilenler yasa tarafından yasaklanmıştı ve eyalet Meksika Konseyi tarafından en Hıristiyanca şekilde oluşturulmuş kutsal kanonlar. Bu konsey, bu tür atamaları açıkça yasaklayan ve eylemlerinin birçok haklı nedenini ve konseye katılan din adamları ve saygıdeğer papazların Yndias'ı çok iyi tanımaları nedeniyle, bunu talep eden Yndias'taki durumu belirten özel bir kararname çıkardı. Söz konusu kovulan din adamlarının bir asırda bir hasat yapamayacakları en ufak bir düşünce bile değildir. Ayrıca zorluklarının gerçek bir şekilde ayarlanmasıyla sonuçlanacak hiçbir avantaj elde edemezler, böylece daha büyük bir kolaylıkla, akıllarına geri dönerek, daha önce itiraf ettikleri alışkanlıklarına ve düzenlerine geri dönmeyi arzulayabilirler. [Din otoriteleri tarafından böyle bir işlem], söz konusu kovulan din adamlarına dignidades olarak görev verildiğini gördüklerinde, diğer din adamlarının tarikatlarını terk etmede gösterebilecekleri özeni ve çabayı engelleyecektir. Tanrı'ya ve Katolik Majestelerine yapacakları büyük hizmeti gördüklerinde ve buna emin olduklarında, söz konusu din adamlarının her birini Yndias'a getirerek kraliyet mirasına çok büyük masraflar yapan - ve bunlar, bu kadar uzak adalara gönderdiği en büyük tesellilerdir - bu bitki, şefkati ve inançtaki yeniliği nedeniyle, kovulan din adamlarının alışkanlıklarında [yani cübbelerinde] görülen değişiklik karşısında şok olur. Bu, Majesteleri, Carlos Fifth'e, görkemli anılarımızın hükümdarına aynı yasağı koyması için bir sebep sağladı; ve söz konusu din adamları kutsal tarikatlarından kovulur kovulmaz, gemiye bindirilip Castilla krallıklarına gönderilmelerini ve Yndias'ta kalmalarına veya yaşamalarına izin verilmemesini emretti. Bu nedenle,
tamamen inceledikten, görüştükten ve düşündükten sonra, hepsi oybirliğiyle ve tam bir uyum içinde, bu başpiskoposlukta aşağıdaki biçim ve tarzda bir yasa çıkarmaya karar verdiler: 'Şimdi ve bundan sonra, şu anda veya bundan sonra kurulacak olan dini tarikatlardan ihraç edilen din adamlarından hiç kimse -ister Tanrı Kilisesi'nde şu anda kurulmuş olan dini tarikatlardan, ister daha sonra kurulacak olanlardan olsun- veya İsa Cemiyeti'nin dördüncü yemininin [58] üyelerinden hiçbiri, bu başpiskoposluk boyunca İspanyolların veya Hintlilerin dignidades, kanonluk veya küratörlüklerine kabul edilmeyecek veya atanmayacaktır. Söz konusu İsa Cemiyeti'nden kovulanlar ve dördüncü yemini etmemiş olanlar, 
söz konusu tarikattan kovulmalarından ve ihraç edilmelerinden üç yıl sonra,
eğer hayatlarında ve ahlaklarında iyi bir örnek teşkil etmişlerse,
ve ruhların eğitimi ve refahı için faydalı olabilecek kadar önemliyseler, piskopos tarafından şimdi veya
bundan sonra, Kızılderililerin küratörlükleri olan yardımlara kabul edilebilirler - ancak
sadece bu şehrin dışında; ve söz konusu kanonluklara, dignidades'lere veya bu şehrin içindeki İspanyolların veya Kızılderililerin küratörlüklerine değil. Ve bu kutsal Kilise, birçok nedenden dolayı, kraliyet ve Katolik Majesteleri, hükümdarımız olan krala, onun temeli olarak, yükümlülükleri olduğunu ve onun rızası ve emri olmadan herhangi bir yasa çıkarmanın veya yapmanın uygun olmayacağını kabul ettiği için, kraliyet şahsının önüne çıkmaya ve ondan alçakgönüllülükle mevcut durumu onaylamasını rica etmeye karar verdiler ve bunu, Rabbimiz Tanrı'ya ve kraliyet Majesteleri'ne hizmet için ve bu kutsal Kilise'nin artışı için çok önemli bir konu olarak uygun gördüler.

_Fray Pedro_,
Santissimo Nombre de Jesus piskoposu.
_Dean Arellano_
Manila başdiyakozu.
Manila okul müdürü.
_Precentor Sanctiago de Castro_
Manila haznedarı. _Canon Tomas Gimarano_
_Canon Garcetas_
_Canon Juan de la Cruz_
_Canon Alonso Garcia de Leon_
_Racionero Don Francisco de Caldes_
_Racionero Tomas de Bega_
_Racionero Pedro Flores Benegas_

Önümde:

_Alonso Ramirez_, cabildo sekreteri."

Ve Hindistan Kraliyet Konseyim söz konusu tüzüğü inceledikten sonra,
onaylanmasının ve onaylanmasının uygun olduğunu düşündüm, çünkü
şimdiki haliyle onaylıyor ve onaylıyorum. Ve Manila şehrinin söz konusu metropolitinin başpiskoposundan -şu anda görevde olan ve bundan sonra başpiskopos olacak olanlardan- bunu gözlemlemesini, yerine getirmesini ve uygulamasını ve içeriğine göre tamamen gözlemlenmesini, yerine getirilmesini ve uygulanmasını talep ediyor ve görevlendiriyorum. Bunu
benim iradem olarak ilan ediyorum. Madrid'de, on dokuz Şubat bin altı yüz ondokuz.

_I Kral_

Juan Ruiz de Contreras tarafından imzalandı; ve konsey tarafından imzalandı

MAKAO'YU YOK ETME ÖNERİSİ

Hindistan Kraliyet Konseyi, Nueva Spana'dan Filipinlere önemli miktarda gümüş gönderilmesini önlemek için birçok yöntem denedi; ancak bu yöntemler deneyimin
gösterdiği gibi sonuçsuz kaldı. Bana biri geldi ve Tanrı yardım ederse, bunun iyi sonuçlar vereceğini düşünüyorum. Şöyle:

Söz konusu adaların sakinlerinin ticaretten başka geçim kaynağı yok ve ticaretlerinin barınağı sayesinde şu anda çok sayıda sadık üyesi olan ve hükümeti için bir başpiskopos ve üç yardımcı piskopos bulunduran kilise ayakta kalıyor. Ticaret şimdiye kadar Nueva Espana ile Çin mallarından oluştuğu için, o ülkeden malların değerini para olarak elde etmek ve parayı oraya götürüp
gelecek yılın yatırımını yapmak gerekli olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Ticaret orada [_yani_,
adalarda] biçmek için ekmeye benzer; ve sonuç olarak, eğer bu ticarete kapı kısmen kapatılsaydı, söz konusu rahatsızlık
son bulurdu. Kapı, adı geçen adalara herhangi bir zarar vermeden kapatılabilirdi, eğer onlara bir başka kapı açılırsa, bu da diğeri kadar kazançlı olurdu ve Majestelerinin
ülkeleriyle olmazdı. Bu şekilde parası alınmayacak, çünkü Japonlarla ticaret yapabilirlerdi. Aynı şekilde Manila sakinleri Çinlilerden o şehirde satın aldıkları ipekleri yükleyip Nueva Espana'ya gönderdikleri gibi, bunları Japonlara göndermeleri gerekirdi, çünkü orada bu malların büyük bir tüketimi vardır ve bunları satın almak için
çok
mükemmel gümüş vardır. Bu Manila halkı için çok
iyi bir şey olurdu; çünkü, herhangi bir yıldaki karlar Nueva Espana'dakinden daha az olsa da, yine de çok daha sık ve kısa süren yolculuklar nedeniyle daha emin olurlardı. Dahası, mallarının getirilerinden elde ettikleri tüm gelirin tadını çıkarırlardı. Nueva Spana'dan gelen getirilerden sadece beş yüz bin peso tutarında yararlanıyorlar - Majestelerinin Filipinlere yıllık olarak gönderilmesine izin verdiği miktar ve daha fazla değil,
ancak Meksika'daki malların değeri çok daha fazla. Bunun yanı sıra, Japonlarla olan bu ilişki Filipinlerin güvenliği için çok faydalı olacaktır; çünkü Japonlar adalarda diğer tüm komşu uluslardan daha fazla korkulanlardır,
çünkü çok cesur ve kibirlidirler. Sonuç olarak, bu denizlerde seyreden Hollandalılara karşı mükemmel dostlar olacaklardır. Ayrıca bu ticaret sayesinde, şu anda çok rahatsız olan o krallığın kilisesi de güvende olacaktır. Ayrıca, Filipinlere olan bu para akışı durdurulursa, Hindistan'ın İspanya ile olan ticareti yeniden kurulacaktır; ve bu adalara zarar vermeyecektir.

Manila ve Japonya arasındaki bu ticaret, küçük yük gemileriyle olsa da, uzun yıllardır olağandır. Deneyimle kanıtlanmıştır ki, Japonya'ya yapılan tüm ticaret onların olsaydı, tüm bu ülke [_yani_ Filipinler], Nueva Spana ve Spana'dan askerlerden ve bu ülkelerin ürünlerinden daha fazlasına ihtiyaç duymadan çok kolay bir şekilde sürdürülebilirdi. Sonuç olarak, Güney Denizi'nin o rotasında iki küçük geminin yelken açması yeterli olurdu. Bu çok az maliyetli olurdu ve bu masraf Manila'nın kraliyet hazinesinden bile karşılanabilirdi.

Ancak bu ticaretin en büyük kısmı, Çin kıyısındaki bir kasaba olan Macan'daki Portekizlilerden gelir ve bu kasaba Japonya'dan Manila ile aynı mesafededir. Yaklaşık üç yüz kişi olan tüm sakinleri, bu ticaretle geçimlerini sağlarlar; çünkü başka ticaretleri olmasına rağmen, bu ticaretin pek bir önemi yoktur.

Bu nedenle, söz konusu ticareti elde etmek için, bu kasabanın terk edilmesi ve sakinlerinin Hindistan'ın diğer şehirlerinde yaşamaya gitmeleri tavsiye edilir. Bunu mallarına fazla zarar vermeden yapabilirler,
çünkü hepsini deniz yoluyla taşıyorlar; ve deniz yoluyla ticaret yaptıkları her yerde. O kasabayı sökmek için, Majestelerinin Japonya'ya hiçbir şeyin gönderilmemesini emretmesi yeterlidir,
sadece Manila'dan. Bunun üzerine tüm sakinler hemen
kazıklarını söker [59] ve orayı terk eder.

Böyle bir şey sert görünse de ve bir azizle bir diğerini yatıştırmak için anlaşmazlığa düşmek gibi görünse de, yine de o kasabayı görmüş veya yakından bilenler için kolay ve çok
önemli bir önlem gibi görünecektir - ve bu mahkemede bu tür birkaç kişi var. Ve yukarıda belirtilen iyi sonuçların bundan kaynaklanacağı açık olmasa bile, bu adım iyi bir yönetim politikası olarak atılmalıdır, çünkü böyle bir yol Tanrı'ya hizmet etmek için
önemlidir. Çünkü onun adı, o Çin krallığının halkı tarafından
o Makao kasabası yüzünden küfür ediliyor - sakinlerinin eylemleri böyledir;
çünkü onlar hiçbir efendisi olmayan bir halk olarak yaşıyorlar ve Majestelerinin kontrolü altında değiller, çünkü o kasabadaki sakinler onun vasalları değil, Çin kralının vasallarıdır. Ona haraç öderler
ve onun mandarinlerine tabidirler, ancak başkalarına tabi değildirler. Sonuç olarak
Majesteleri bundan bir maravedi'nin karını elde etmezken, o da önemli masraflar yapar; çünkü tüm din adamlarını
Malaca'daki kraliyet hazinesinden, Portekiz ulusunun onuru için destekler. Çünkü orada o mandarinlere o kadar tabidirler ki,
iki dizleriyle yere diz çökmedikleri sürece onlarla konuşamazlar;
ve
mandarinin izni olmadan kendi evlerinde bile bir duvarın palmo'sunu inşa edemezler, ayrıca [onlar] sayısız
kötülüğü uygularlar. [Bu insanların] transferi, Yndia eyaletinin refahı için olacaktır, çünkü limanlarında sakinlerin olmaması nedeniyle kaleleri askersizdir. Portekizliler,
özgürlüğe bu kadar hevesli olduklarından, Çin ve Vengala gibi
en fazla özgürlüğün olduğu topraklarda yaşamaya giderler.
Yndia'nın en iyi askerleri ve askerleri oraya gider, kâfir krallara hizmet ederler ve onların savaşlarında savaşırlar. Buradan Hindistan'ın
kara ve deniz yoluyla kaybolduğu, Hollandalıların ise Hindistan'ın efendisi haline geldiği; ve onların çabaları sayesinde bazı limanlar arasındaki ticaretin çoğunun
durduğu sonucu çıkar. Bunun sonucu olarak kamu depoları
[Makao'da?] olağan tedariklerindeki eksiklikten dolayı çok fakirleşmiştir; ve neredeyse hepsi kral tarafından kendilerine ödenenle geçinen
din adamlarının veya din adamlarının yiyecek masraflarını, ne savaşta ne de barışta karşılayacak araçlara sahip değildirler. Sonuç olarak, Macan kasabası ortadan kaldırılsa bile, en azından
bu koruma sona erer; ve Majestelerinin topraklarına yerleşeceklerdi, çünkü çoğunluğu kraliyet hazinesinin pahasına Yndia'ya gitmişti. Bu aynı zamanda Portekiz krallığının refahı için de önemli bir konu olurdu, çünkü bu ülke Hindistan'dan İspanya'ya gönderilen bir miktar gümüşten çok şey kazanırdı, çünkü bu miktar büyük miktarda
bu ülkeden Portekiz'e
sızıyordu; ve İspanya'dan diğer bölgelere daha az çekildiği için oraya çok daha fazla akacaktı. Portekiz
o kasabanın ticaretinin meyvelerinden tek bir maravedi'nin tadını çıkarmıyor, hepsi orada ve bulunduğu Çin'de tüketiliyor. Portekiz'in Yndia eyaletinin korunmasının yanı sıra, Filipinler'in yardımsever yakınlığı, o eyaletin bir veya iki kasabasından çok daha fazla önem taşıyor, çünkü Filipinler'in güçlerinin her iki devletin ortak düşmanı olan Hollandalılarla başa çıkmada ne kadar önemli olduğu son birkaç yıldır çok açıktı. Bu güçler Hollandalıları birden fazla kez yenmek için yeterli olmuştur. Savaşın yürütülmesini sağlayan şey para olduğundan, her iki devletin de Filipinlerin önemli miktarda paraya sahip olması tavsiye edilir, bu da Hindistan devletine en azından bahsettiğimiz önem ve avantajlardan birinin bir kasabaya sahip olmak kadar az bir maliyetle ve ayrıca Majestelerinin ve krallıklarının hazinesine de az bir maliyetle olur. Buna karşı yalnızca iki itiraz yapılabilir, ancak bunlar yalnızca görünür itirazlardır. Birincisi, her yıl Goa ile Çin arasında ipek kargoları için iki gemi seferi yapılması ve bunların daha sonra Hindistan'da tüketilmesidir. Bu, Portekizlilerin Hindistan'daki başlıca ticaretidir. Bu gemiler Macan şehrinde demirler ve bu nedenle bu şehrin [terk edilmesinin] orada bu ticaret için [bir liman] eksikliğine neden olacağı anlaşılıyor. Ancak bunun böyle olmadığını söylüyorum; Çinliler
Portekizlilere limanı reddetmezler, çünkü ülkelerinde kendi kasabaları olmadan ticaret yapan diğer birçok ülkeye de reddetmezler. Öte yandan, Çinliler Macan kasabasını o kadar sert kullanırlar ki, Çinlilerin krediyle kendilerine tedarik ettiği mallar için sakinlerinin onlara borçlu olduğu büyük miktarlar olmasa, ikincisi Macan sakinlerini ülkelerinden
kovmuş olurdu. Fakat Çinliler Portekizlilere karşı böyle davranıyor ve onlara zenci gibi davranıyorlar, böylece onlar [kendi istekleriyle]
gitsinler. Bu kasaba, söz konusu gemilerle Goa'dan yola çıkan Portekizli tüccarlar için oldukça büyük bir zarardır; o kadar ki,
genellikle Çinlilerden yıl boyunca satın aldıkları malları Goa tüccarlarına Çinlilerin talep ettiğinden daha yüksek fiyatlara satan sakinleriyle ticaret yapmaktan kaçınırlar. Birkaç yıldır, o bölgedeki tüccarlar, gemilerini Macan limanında bırakarak, yerlilerle ticaret yapmak için yirmi legualık gümüşlerinin hepsini küçük teknelerle akıntı yukarısındaki Kanton şehrine götürmeye alışkındırlar; bu limanın sakinleri, gemilerin gelmesinden bekledikleri kârdan dolayı alay konusu olur ve hayal kırıklığına uğrarlar.

İkinci itiraz ise, o kasaba terk edilirse, Macao'dan başlamış gibi görünen o büyük krallığın dönüşümüne dair tüm umutların
çökeceğidir. Ama ben buna cevabım,
Makao'nun dönüşüme karşı en büyük engel olduğudur; çünkü kâfirler
o kasabada sadece kötü örnekler görürler. Portekizlilerin Çinlilerden
önce bu kadar belirgin olması büyük bir rahatsızlıktır, çünkü
Çinliler onlara bakarak diğer tüm Hıristiyanların orada gördükleri
gibi olması gerektiğine karar verirler. Ayrıca, dönüşümü
yönetmek zorunda olan müjde vaizleri, yerel kıyafetler giymeden ülkenin içlerine giremezler -ki orada bazı Cemiyet babaları tarafından yapılır- ve onları
gizleyen bazı yerlilerin koruması altında. Bu da Çin gemilerinin dönüş yolculuğunda Manila'dan ve Macan'dan da yapılabilir.

Sonuç olarak, o kasabanın ticaretini elinden alarak bastırılması
zararlı bir şey değildir, aksine söz konusu avantajları içerir. Ve eğer herhangi bir zorluk varsa, hangisinin daha büyük olduğunu düşünmek gerekir - Filipinler gibi, çok sayıda sadık insanı olan, çok daha fazlasının beklenebileceği bir kiliseyi terk etmek, çünkü Filipinlerden tüm dünyaya yayılabileceğine dair umut var (ki bu, kıyaslanamayacak şekilde, bizim Europa'mızın dünyasından çok daha yoğun nüfusludur); ya da kiliseyi korumak için Majestelerinin topraklarını bu kadar çok zararlarına kullanmak; ya da üç yüz sakinin başka bir bölgeye yerleşmesini ve o yeri terk etmesini emretmek. Bu konuda karar vermek zorunda kalacak olana Tanrı anlayış versin. Başka herhangi bir daha iyi görüşü geçiyorum. Ben yukarıdaki görüşteyim ve imzamı atıyorum. Santo Thomas'da, vb.

_Fray Diego Auduarte_

[_Onaylandı_: "Bunu Don Alonso Fajardo'ya gönderin, böylece bu belgenin içeriğini inceledikten sonra - bu belge, bu adalarda önemli zaman geçirmiş olan yetenekli bir kişi tarafından sağlanmıştır -
şu anki duruma uygun olarak en uygun görülen kısmını kullanabilir. Konsey; 26 Mayıs 619."]

FILIPINAS ADALARINDAKİ OLAYLARIN VE KOMŞU İLÇELER VE ÜLKELERDEKİ OLAYLARIN İLİŞKİSİ, TEMMUZ 1618'DEN 1619'A KADAR

Bu Filipinas Adaları o kadar çok ve çeşitli komşu ülkeyle çevrilidir ki, şehirlerden, krallıklardan ve illerden oluşan çok güzel bir çevrenin merkezi gibidirler. Bu bölgenin durumu diğer yerlerin durumuna o kadar çok bağlıdır ki, buradaki mevcut durumu daha iyi anlamak için bu yıl diğer yerlerde neler olduğunu kısaca anlatmak uygunsuz olmayacaktır. Ve herhangi bir yerin tanımı bu amacı yerine getirmezse, en azından çok uzaktaki ülkeler hakkında ilginç bir
bildiri vermek için hizmet edecektir. Burada yazılan her şey, babalarımızın çeşitli yerlerden gönderdiği ilişkilerden ve mektuplardan ve bu yıl bu ülkede gördüklerimden alınmıştır. _Doğu Hindistan'dan_ 

Öncelikle, Hindistan'da meydana gelen olayların en dikkat çekici olanı, çok güzel bir şehir olan ve birçok Portekiz hidalgosu içerdiği için önemli olan Bacani şehrinin yıkılmasıdır. Kuzey kıyısında, Portekizlilerin savaştığı Mogorların karşısında yer alıyordu. [60] Çok iyi bir taş yapıydı, çeşitli tarikatlardan yedi iyi manastır vardı; ancak büyük gücü, onu yerle bir etmeyi seçen Tanrı'nın güçlü elinden korumaya yetmiyordu. Bunu başarmak için, dört unsurun hepsini kullandı: göklerden büyük bir tufanla düşen su; bilinen en korkunç ve en şiddetli rüzgarlarla kopan hava; korkunç bir şekilde titreyen toprak; ve Yaratıcısına kesin bir şekilde hizmet etmek isteyen, muazzam şimşeklerini havaya fırlatan ve onları sefil şehrin üzerine
boşaltan ateş. Böylesine güçlü düşmanlarla tüm binalar
yıkıldı--bir taş üstünde taş kalmadı--Sağlıklı Meryem Ana'nın [_Nuestra Senora de la Salud_] bir şapeli ve bazı insanların sığındığı St. Francis manastırının bir kısmı hariç. Nehirde, Goa'ya giden erzak yüklü altmıştan fazla gemi
kayboldu; ve Ormuz'dan biri gelip diğeri giden iki gemi daha. Bu yıkım 17 Mayıs 1618'de gerçekleşti.
Bunun nedenini yalnızca sınırsız bilgeliğiyle Tanrı bilir.
Burada anlayabildiğimiz tek şey, şehrin günahlarının O'nun gazabını kışkırttığı ve
geçtiğimiz iki yıl boyunca ona yönelik yasaklamaların ve kınamaların
sürekli devam ettiğidir. Bu felaketin meydana gelmesinden önceki gün bile, Tanrı, gayretli hizmetkarlarından biri olan
Topluluk'tan Peder Rodrigo'yu (başka birine yaptığı gibi [?]) oradan aldı ve onu başka ve daha iyi bir hayata
götürdü. Bu haber Goa'ya ulaştığında, Tanrı'nın gazabını yatıştırmak için orada büyük gösteriler yapıldı, böylece Tanrı Bacani'ye yaptığı gibi
o şehri de etkilemesin.

_Büyük Çin'in_

Çin'de, son yıllarda, Hıristiyanlara karşı çok şiddetli bir zulüm
başladı; ve bu fırtınaya sebep olan bir mandarinin
düşmanlığı nedeniyle, dört rahip Sanguin ve Paquin'in [_yani_, Pekin] ikametgahlarından
kovuldu. Bunlardan biri, Toledo'lu, tanınmış bir din adamı, Çin'de bulunmuş en tanınmış adamlardan biri ve Çin harflerinin, bilimlerinin ve dilinin çoğunu
öğrenmiş olan Peder Diego
Pantoja'ydı [61]. Sürgünden Macan'a vardığında, bu rahip buradan daha iyi bir hayata geçti.
Çin'de hala Topluluğumuzun sekiz rahibi kaldı. Bunlar, diğer bazılarıyla birlikte, Rab'bin bağını işliyor, imanda olanları koruyor ve putperestliğin yanlış inancını terk ederek kutsal vaftiz suyunu alan diğerlerini de buna getiriyorlar. Kısacası, bu babalar kutsal
müjdeyi yayıyorlar. O geniş krallığın birçok eyaletinden birinde, kutsal haça tapan ve Hıristiyan olarak adlandırılan bir halk bulduklarını yazıyorlar - sadece isim olarak öyle olsalar da, aslında putperestler. Ayrıca, Musa'nın yasası altında yaşayan on iki binden fazla Yahudi'nin bulunduğu bir sinagog da buldular. [62]

Genellikle Çinlilerle savaş halinde olan Tatarlar, bu yıl Çin'i kuzeyden Lona [_sc._
Liao?] sınır eyaleti yoluyla işgal ettiler. [63] Çin ordularını bozguna uğrattılar, aralarında büyük bir katliam yaptılar, bazı şehirleri ele geçirdiler ve birçok köyü yok ettiler; ve sonra,
kış çok soğuk olduğu için, kendi ülkelerine çekildiler
bir yıl daha kalmak için, o zaman, büyük bir güçle geleceklerini söylüyorlar. Ve bu istila için gerekli olan her şeye sahip olmadıklarından korkmalarına rağmen, kısa bir süre önce, [64]
şiddetli bir fırtına, Çin'i Tartaria'dan ayıran altı yüz legua uzunluğundaki o ünlü ve güçlü duvarı onlar için yıktı. Bu savaşın olayları ve Çin krallığının durumu, mandarinlerin krallarına sundukları bir dilekçede veya anıtta açıklanacaktır. Macan'daki babalarımız, Paquin'li Hıristiyanların
kendilerine gönderdiğini söyleyerek bunu bize gönderdiler. Babalar bunu Portekizceye çevirdi;
İspanyolcaya çevrildiğinde şöyle okunuyor:

_Paquin mandarinlerinin 1618 yılında Tatarların o krallığı işgal ettiği zaman Çin kralına gönderdiği anıt._

Bu yıl, 1618'de, Ağustos ayının altıncı ayında,
savaş konseyi başkanı krala, kuzey duvarlarından giren
Tatarlara karşı [krallığın] savunulması için bir anıt sundu. Sizden alçakgönüllülükle rica ediyor, kralım, bu konuya dikkat edin ve asker yetiştirmek ve erzak toplamak için bu savaşı desteklemek üzere hazinelerinizi hemen açın.
Durumun gerçekleri, az önce kuzey duvarları eyaletinde bulunan mandarinlerden duyduğum kadarıyla,
Tatarlar Çin ülkesini ele geçirme kararlılığıyla toplandılar. Savaş için seçilen
günde surlardan içeri girdiklerini ve
birkaç kişiyi esir aldıklarını, onları kurban edip, meydan muharebesinden önce sabahın ikisinde yaktıklarını
ve kurbanı yakarken büyük bombalar ve ustaca havai fişekler attıklarını söylüyorlar.
Tepelere bayraklar diktiler ve kendi krallarını Paquin kralı ilan ettiler. Silah taşıyan askerler ve diğer kişiler arasında binlercesi var, gerçekten de sayısızlar. Her asker birkaç silah taşıyor. Humbre denilen surlardan silah zoruyla girdiler. Surların bu bölümünün savunmasıyla görevli mandarinler iki ordu [_companias_], doksan altı yüzbaşı ve üç yüz bin adam topladılar ve on bir kez yumruklaştılar.
İlk karşılaşmada yüzbaşı generalimiz ve otuz yedi yüzbaşı
öldürüldü. Chun adlı kaptanımız at sırtında Tatar saflarına cesurca girdi, beş kişiyi öldürdü ve
sonra kendisi de olay yerinde öldürüldü ve sakatlandı. Bu eylemlerde sayısız
adamımız öldü; binlercesi esir alındı; ve
kargaşa ve kargaşanın ortasında savaştan geri çekilirken binden fazla kişi daha öldürüldü. Muzaffer Tatar bayrağını
yukarı kaldırdı ve adamları, "Paquin kralımız, kendisine direnmeye cesaret eden Büyük Çin'i ele geçirmek için geliyor." diye bağırdı. Tatarlar, zaferin ardından çeşitli çatışmalarda altı yüzden fazla saygın kaptan ve askeri öldürdü. Şehirlerin ve kasabaların sakinleri onları terk etti ve kadınları ve çocuklarıyla birlikte ormanlara kaçtı. Aynı gün Tatarlar üç şehri ele geçirdi.

Bu haberi duyduğumda, ne yapılması gerektiği konusunda fikir alışverişinde bulunmak için _Colao_ ve sarayın mandarinleriyle görüştüm. Ve gerçekten de Cennet Tatarlara yardım ediyor gibi görünüyor, yoksa nasıl olur da binlerce insanı öldürüp bir günde üç şehri ele geçirebilirlerdi? [65]
Hepimiz bunun Cennet'ten gelen bir ceza olduğunu söylüyoruz, tıpkı çekilen diğer birçok felaket gibi. Örneğin, geçen yıl Paquin eyaletinde
yağmur yağmadı ve böylece insanlar
neredeyse ölü gibi dolaştılar. Xanto eyaletinde açlık o kadar büyüktü ki, halk pazarı olan insan eti yediler. Çok sayıda fare nehri geçti. Cennetin ateşleri
tüm kraliyet saraylarını yaktı. Bir fırtına beş kuleyi yıktı. Ayrıca,
cennetlerde biri diğerini yutan iki güneş vardı--kesinlikle korkunç bir olaydı. Bunların yanında çok
olağanüstü bir şey daha oldu. Chanchain adlı adamın prensi öldürmek için saraya girdiğini gördük, bu durumda mandarin [_el yazmasında okunamıyor_]
size, kralım, sadakatini göstermek için oldukça yüksek bir sesle konuşmak istiyordu. Ama siz onu dinlemeyi seçmediniz ve
bunun yerine, onun hapse atılmasını, zincire vurulmasını ve
yakın zamanda ölmüş olan annenizin ruhunu rahatsız ettiği suçlamasıyla ölüme mahkûm edilmesini emrettiniz. Biz mandarinler, ona [yardım etmek mi?] istiyoruz, lütfen onu affetmenizi rica ediyoruz; çünkü
sadece size olan sevgisini gösteren sadık bir mandarini isyancı olarak görmek kesinlikle büyük bir yazık olurdu. Ayrıca, her eyaletin valileri ve _Chaiery_'si size birkaç kez halkın felaketlerini bildiren ve
gereksinimleri ve vergileri azaltmanız için ricada bulunan anma yazıları gönderdiler, bu da dikkatlice düşünülmesi gereken bir konudur. Aynı şekilde, sarayın tüm mandarinleri, anma yazıları aracılığıyla,
krallığın hükümetinin iyiliği için şikayetleri dinlemek ve
onu Cennetin iradesiyle
uyuma getirmek için _gizlice_ dışarı çıkmanız için sık sık sizden ricada bulundular. Bunu yapmış olsaydınız, şimdi kendimizi
çok huzurlu bir durumda bulurduk ve imparatorluğumuz bin
yüzyıl sürerdi; ancak ey kral, sana önerilenleri ne dinlediğin ne de incelediğin için, daha ziyade sarayında rahatça uyuyormuşsun gibi görünüyor. Gözlerinle açıkça gördüğün şeyi fark etmemiş gibi davranıyorsun. Bu yüzden mandarinler uzun zamandır
çok sıkıntılı. Kanlı nehirler gördük. Bunların hepsi kötü alamet değil mi? Gerçekten de, Tatar sınırındaki duvarların yıkılmasından başka felaketler de var. Biz
sık sık size yeniden inşa edilmelerini emretmenizi isteyen anıtlar gönderdik; ve
sonunda siz onları onarmak için iki yüz bin adamla iki mandarin gönderdiniz. Geçen yıl dokuzuncu ayda yola çıktılar. Yolda, bilinmeyen bir nedenle, gece yarısı adamlar arasında bir kavga çıktı; ve
iki saatten kısa bir süre içinde seksenden fazla tekne ve yedi yüzden fazla adam, boğulanların yanı sıra yakıldı. Bütün bunlar kötülüğe işaret ediyordu. Ve böylece size, Cennetin iradesine göre, krallığın iyi yönetimiyle ilgili konularda dinlemenizi isteyen bir anıt gönderdik. Siz, "Şimdi soğuk, şimdi sıcak; rahatsızım ve bunu yapamıyorum; dışarı çıkmak için başka bir gün seçeceğim veya siz seçebilirsiniz." dediniz. Biz mandarinler, birlikte, uygun olan aynı ayın yedinci gününü seçtik. Ancak siz,
olumlu bir cevap vermediniz, bunun yerine anıtı ateşe attınız.

Ayrıca, bu üçüncü ay olan Xansinque eyaletinden, aniden sarı giysili, yeşil bir
[_bonete_] başlığı ve elinde küçük bir tüy yelpazesi olan bir adamın belirdiğini öğrendik. Bağırdı,
"Vanlle (buradaki kralın adı bu) [66] uzun süredir hüküm sürmüş olmasına rağmen, hükümeti olmayan bir kraldır. Her zaman sarayında
uyuyor, bu yüzden krallık kaybolmak üzere. Halkın adamları açlıktan
yok olmalı ve büyük komutanlar kılıç ve mızrakla ölmeli." Bununla birlikte ortadan kayboldu. Vali,
Chaien ve mandarinler çok korktular ve onu bulmak, kim olduğunu ve nerede yaşadığını öğrenmek için yoğun çabalar sarf ettiler,
ama ondan başka bir iz bulamadılar.

Ve şimdi, tüm eyaletlerin felaketlerini öğrendiğimizde,
hepsinden büyük kıtlığın yaşandığına dair haberler duyduğumuzda,
ve bu savaşta birçok ünlü mandarin, kaptan ve askerin öldürüldüğünü gördüğümüzde, bu adamın
Cennetten bir alamet olduğunu ve tüm bu olayın korku yarattığını çok iyi anlayabiliyoruz. Eğer siz,
kralımız, Tatarlarla karşılaşmak için dışarı çıkmak istiyorsanız,
birkaç milyon adamınız ve binlerce
araba dolusu erzağınız olmadığı sürece bunu yapamazsınız. Sizden, yukarıda adı geçen ve haksız yere hapiste tutulan mandarini serbest bırakmayı üstlenmenizi alçakgönüllülükle rica ediyoruz. Ayrıca, bir ordu toplamak için hazineleri açmanızı rica ediyoruz. Bunu yaparsanız, sıkıntının çoğu ortadan kalkacaktır.

_Koçinçina'dan_

Çin'in yakınlarındaki, daha önce büyük zorluklara katlandıkları
Koçinçina'nın yeni misyonu artık müreffeh ve o bölgede
harika bir Hıristiyan topluluğunun
büyüyeceğine dair iyi umutlar var. [67]
Orada
ki insanlar, sahte rahipleri tarafından kışkırtılarak, kutsal müjde vaizlerinin varlığı nedeniyle
yağmur yağmadığını batıl inançlarla söyleyerek, babalarımıza isyan ettiler. Bu şekilde,
kralı, iradesi dışında, babaları bir süreliğine ülkeden
çıkmaya zorladılar. Fakat babalar, üstlerinden aldıkları bir emre itaat ederek, orada bulunan bir Japon yerleşimini neredeyse tamamen Hıristiyanlaştırana kadar ayrılmadılar; ve bu Japonları öylesine bastırdılar ki,
önceden çok asi olmalarına ve krala çok
sıkıntı çektiklerine rağmen, artık barışçıl oldular. Kral bundan o kadar memnun oldu ki, babaları daha önce gösterdiği aynı iyilikseverlikle geri çağırdı ve onlara sarayında bir kilise ve ikametgah inşa etme izni verdi. Cennet aynı zamanda misyon adına bol yağmur göndererek yardım etti, böylece putperestlerin batıl inançları şaşkın ve yalancı, kral ise bu zulümden dolayı
aşağılık oldu. Misyonun iki babası ve bir laik kardeş, oradaki putperest valisinin isteği üzerine, saraydan yaklaşık elli fersah uzaklıktaki Cochinchina adlı bir limana, Pullocambi'ye gittiler. Onları memnun etmeyi teklif etti ve onlara o kadar iyi davrandı ki
Topluluğun başka bir ikametgahının limanında bir başlangıç ​​yapıldı.
Koçinçina'dan daha sessiz olduğu için, orada büyük bir Hristiyan topluluğu
kurmak mümkün olabilir, çünkü
trafik ve ticaret için gelen çeşitli milletlerden insanlar tarafından daha az lanetlenmiştir. Dolayısıyla, orada ikamet eden altı Topluluk üyesi var,
döndürdükleri kişilere ders veriyorlar ve çok fazla gayretle
ülkenin dilini öğreniyorlar, ki onlar olmadan pek bir şey başaramazlardı.

_Japonya Hakkında_

Japonya'daki işleri ele alırken, Fray Luis Sotelo'nun gelişiyle başlamak isterdim, buraya gelir gelmez
o kadar çok şey denemeye başladı ki
hiçbirinde başarılı olamadı. O, Zebu piskoposuna (bu başpiskoposluğun valisi olan)
Japonya'nın yarısının piskoposu olmasına yetki veren
Kutsal Hazretlerinden boğalar aldığını söyledi, [68] ancak bunlar Konsey'de kaldıkları için
değersizlerdi. Hatta (bu konuda emin değilim)
kendini burada takdis etmeye çalıştığını ancak başaramadığını söylüyorlar.

Sonra bir Japon ilahiyat okulu kurmayı planladı ve birçoğunu, hangi hak veya yetkiyle olduğunu bilmediğimiz
bir şekilde rahip olarak atadı. Bu konu
üzerinde çok fazla
tartışma oldu. Bu ilahiyat okulu için bir kilise inşa ettirdi ve ayrıca çeşitli yerleri, özellikle de Manila şehrinin bir banliyösünde, ele geçirdi. Bir gün sessizce bir evi ele geçirdi, üzerine bir çan yerleştirdi ve ayin yaptı. Kısa süre sonra vali ve piskopos gelip ona ne yaptığını sordular. O da bir demircinin
mesleğini yapmak için ocağını bulabildiği her yere
kurduğunu ve kendisinin de aynısını yaptığını söyledi. Onu oradan kovdular
ve şimdi manastırlarından birinde.

Malaca'da, bizim Cemiyetimizin Lizbon doğumlu ve eski Villaviciosa'daki mezhep başkanı olan Japon piskoposu Peder Don Diego Valente'yi [69] bekliyorlar. Onunla birlikte Japon vekilleri Peder Graviel de Martos ve Peder Pedro de Morejon'un; Çin vekili Peder Nicolas Trigaucio'nun;
ve Cemiyetin önemli sayıda üyesinin geldiğini söylüyorlar. Bu kişiler, Japonya'daki durum şu anda oraya gidemeyecekleri için başka bir yerde beklemek zorunda kalacaklar.

Bu yıl Japonya'da çok sayıda doğaüstü olay kaydedildi, özellikle de imparatorun sarayı olan Yendo şehrinde [70]. İlk olarak, Yendo nehrinde akıntıya karşı yelken açan çok güzel gemiler gördüler, daha önce hiç görülmemiş bir şeydi,
çünkü nehir küçüktü ve sadece çok küçük teknelerle seyredilebiliyordu. İkinci olarak,
sarayın _avlusunda_ [yani avlusunda] bir gün
bir öküzden daha büyük ve bir filden daha küçük, türünü
hiç kimse söyleyemediği bir hayvan görüldü, çünkü daha önce böyle bir hayvan görmemişlerdi.
Onu tüfekler ve oklarla öldürmeye çalıştılar, ama kayboldu. Üçüncü olarak,
aynı sarayın bir salonunda büyük bir tazı acınası bir şekilde
uluyor bulundu. Japonlar bunu kötü bir işaret olarak algıladılar. Oraya böyle bir
köpeği kimin getirdiğini sordular, ancak kimse öğrenemedi, çünkü
gardiyanlar bütün
zaman kapıdaydı. Hayvanı yakalayıp
söndürmeye çalıştılar, ancak hayvan onlar için görünmez oldu. Dördüncüsü,
Daimones'un [71] mahallesinde [_vario_, _barrio_], sarayda hizmet eden soylular, sanki çok kanlı bir iç savaş
sürüyormuş gibi büyük bir silah sesi duyuldu. Şehirde silahlanma çağrısı yaptılar ve herkes karşılık verdi. _vario_'ya gittiler,
ancak her şeyin mükemmel bir şekilde sessiz olduğunu gördüler. Beşincisi, şehrin yakınındaki bir tepenin
üstünde ağaçlarda bazı bayraklar keşfettiler. Ne olduklarını görmek için gittiler,
ancak hiçbir şey bulamadılar. Son olarak, imparator
Meaco'ya gitmek üzereyken, başında çok güzel bir haç olan saplı bir katana [_yani_,
kılıç] gibi bir kuyruklu yıldız Yendo kalesinin üzerinde belirdi. Bu ona o kadar çok korku ve dehşet verdi ki
yolculuğunu tamamen bıraktı. Bunların çoğuna
kolayca inanılmayacak. Bazılarını görmedim ama
oluştukları yerden güvenilir kişiler bunları doğrulanmış olarak bildiriyor.

Japonya'da Hristiyanlara yönelik zulüm, daha önce hiç olmadığı kadar kanlı ve hayal edilebilecek kadar kötü bir hale geldi.
Nangacaqui şehrinde, her biri yaklaşık dört ducado içeren otuz külçe gümüşün, bir din adamı bulan herkese açıkça
sunulduğunu söylemek yeterli olacaktır. Ancak tıpkı hassas bitkilerin,
kışın soğuğu nedeniyle toprağa daha derin kök salması gibi, bu din adamları da zorlukları nedeniyle inançlarına daha sağlam bir şekilde
ekleniyor ve daha bol meyve veriyorlar. Bu zaten
gösterilmiştir. Gerçekten de, son yıl boyunca elliden fazla Japon
hayatını İsa Mesih'in hizmetine asil bir şekilde verdi; ve
neredeyse iki bin yetişkin, yalnızca babalarımızın çabalarıyla
ilk kez kutsal vaftiz suyunu aldı. Bu babalar, iyi pilotlar gibi, bu büyük
fırtınadan yılmadılar. Aksine, [Topluluk'un] otuz iki üyesi Japonya'ya dağılmış, bu küçük teknenin dümenine sıkıca tutunmuş, denizin onu bu kadar öfkeli ve yıkıcı bir
fırtınada yutmaması için çabalıyorlar. Bu konuda, baba generalimizin Hindistan'ın bir eyaletinden Japonya'ya ziyaretçi olarak gönderdiği baş pilot Peder Francisco de Vera tarafından da daha az cesaret gösterilmemiştir. Macan'a vardığında ve zulmün ne kadar acımasız olduğunu öğrendiğinde, neredeyse yetmiş yaşında olmasına ve birçok hastalıktan muzdarip olmasına rağmen, bu yıl Japonya'ya gitmeye, orada onlarla birlikte övgüye değer şekilde çalışan Hıristiyanları ve kardeşlerimizi teselli etmek ve cesaretlendirmek için karar verdi. Hayatı herkes için büyük bir aydınlanma ve teselli kaynağı oldu. Orada bulunmasının kimseye zarar vermemesi için, çok gizlice ve kimseyle görüşmeden gitti. Laik kıyafetler giyiyor. İyi baba, diğer babaların da katlandığı gibi, binlerce rahatsızlık ve tehlike altında evden eve dolaşıyor. Bu şekilde çektiği ve çekmeye devam ettiği şeyler çok acınası. Aziz Dominic, Aziz Francis ve Aziz Augustine tarikatlarından bazı din adamları (sadece birkaçı olsa da) da Rab'bin bağında övgüye değer bir şekilde çalışıyorlar. Bazıları bu yıl Japonya'ya gitti, ancak çoğunluğu bu tasarımda başarılı olamadı, çünkü Japon
kayıkçıların çoğu, Hıristiyan olmalarına rağmen, onları taşımaktan korkuyorlardı. Çünkü
imparator, dini
taşıyacak herhangi bir kayığın tüm
mallarıyla birlikte yakılması ve içine girenlerin öldürülmesi yönünde çok katı bir emir
yayınladı. Yine de, bazı Fransisken rahipler
çok gizlice gittiler. Bir süre önce, Fixoxuna şehrinde,
her ikisi de Japon olan Peder Antonio ve Kardeş Leonardo, inançları nedeniyle hapse atıldılar. Bunun için de 16 Ağustos 1618'de, Meaco şehrinde Aziz Francis Tarikatı'ndan ve Katalonya yerlisi olan Juan de Santa Marta'nın kafasını kestiler. Üç yıl boyunca kamu hapishanesinde hapsedilmişti, burada, maruz kaldığı ağır işlere ve kötü muameleye rağmen, kutsal inancımızı putperest tutuklulara vaaz etmeye devam etti, bunlardan bazıları bunu aldı ve orada öldü. [72]

13 Aralık 1618'de gece yarısı, Japon eyaletinin savcısı Peder Carlos Espinola'yı ve arkadaşı Kardeş
Ambrosio Fernandez'i yakaladılar. Aynı gece, geçen yıl Japonya'ya giden dört kişiden ikisi olan Dominikanlar olmak üzere iki başka papazı daha yakaladılar. Diğer ikisi bu adalara geri döndü. 25 Mart 1619'da, eyalet reisi ve Dominikanların başrahibi Fray Francisco
Morales ve Fray Alonso de Mena'yı yakaladılar. Bu Dominikan papazlardan biri
hapishanede öldü. Bunun üzerine din adamlarının geri kalanı kendilerini o kadar etkili bir şekilde gizlediler ki ülkedeki Portekizli tüccarlar
Lent itiraflarını yapabilecekleri kimseyi bulamadılar.

Geçtiğimiz yıl, bu şehirden Maluco'ya yardım etmek için gönderilen gemilerden birinin
ihanete başvurduğunu ve her şeyi ele geçirdiğini yazmıştım. O zamandan sonra, iyi bilindiği gibi, bir ülkeden
başka bir ülkeye ve bir yerden başka bir yere gitti. Sonunda neredeyse
bir gemi kazası geçirerek Japon adasına yelken açtı. Portekizli komutan bunu öğrendiğinde, kralın gemilerinden birinde isyan eden
o haydutları talep etmek için adanın yöneticisine haber gönderdi. Yönetici, komutana haber göndererek onları asmayı teklif etti; ancak bazı din adamları bunu yasakladı, bunun üzerine onları esir olarak Macan'a gönderdi ve orada, isyancıların
cezalandırıldığı söyleniyor.

Geçtiğimiz yıl bu adalarda yağma yapan iki Hollanda gemisi, Çin'den gelen gemiler, ele geçirdikleri birçok ipekle
yükledikten sonra Japonya'ya geri döndüler. Yanlarına zengin kargolarla
üç Çin gemisi aldılar ve her birine bir Hollandalı muhafız yerleştirdiler. Ancak Çinliler bir fırtınada gemileriyle birlikte kaçtılar,
gemideki Hollandalıları da yanlarında götürdüler ve onları denizde boğarak karşılık verdiler. Böylece [Hollandalıların] ganimetleri
beklendiği kadar zengin olmadı.

Bu yıl Japonlara, Hollandalıların Maluco'da İngilizlerden ele geçirdiği ve üzerinde bazı İngilizlerin ağır yaralı olarak kaldığı bir patache gitti. Hollandalıların İngilizlerden iki gemi aldıklarını ve canlı buldukları herkesin burunlarını ve kulaklarını kestiklerini bildirdiler. Bunu duyan Japon İngilizler
çok öfkelendiler ve sarayda iyi durumda oldukları için imparatora şikayette bulunmaya gittiler. Japon tüccarlar ayrıca Hollandalıların son iki yıldır Manila kıyılarında gerçekleştirdikleri soygunlar nedeniyle Filipinlerle yaptıkları ticaretten elde ettikleri
karı kaybettiklerinden şikayet ettiler. Hollandalıların Japonlara hiçbir faydasının olmadığını, aksine çok zararlı olduklarını, çünkü krallıktan filoları için büyük miktarda mühimmat ve erzak aldıklarını ve böylece her şeyi daha pahalı hale getirdiklerini söylediler. Bu şikayetlerin Hollandalıların Japonlardan kovulmasına yol açması
umulabilir, bu da onlar için çok zararlı, ancak bizim için çok iyi olacaktır.

Hollandalılar, Olanda'dan Japonlara otuz adam, iyi topçu, elli bin pesodan fazla para ve Japon ileri gelenlerine rüşvet olarak hediye olarak gönderilen çok zengin mücevherlerle gelen büyük patache'lerinden birinin kaybını derinden hissettiler. Patache yolda Macan'dan gelen dört Portekiz kadırgasıyla karşılaştı, mallarla
yüklüydüler. Hollandalılar Portekizlilere saldırdı, bir kalyon ele geçirmek istiyorlardı; ancak talih değişti ve savaşta gemileri
Portekiz gemilerinden biri tarafından batırıldı. Hollandalılar
kaybolduklarını anlayınca, barutu kendileri ateşe verdiler; ve gemidekiler suya atıldı ve orada mızraklarla öldürüldüler. Portekizliler sadece Olanda'ya gitmiş olan ve Hollandalılarla birlikte geri dönen gemide olan bir Japon'u kurtardılar. [73]

_Mindanao'dan_

Mindanao adası bu Filipinlilerden biridir; bize karşı şiddetli savaşlar
yapan Müslüman ve putperest insanlar tarafından meskundur. Küçük filolarıyla dışarı çıkarlar, kasabaları tekrar tekrar yağmalarlar,
tarlaları harap ederler, birçok Kızılderili ve hatta İspanyol yakalarlar ve
çok sayıda insanı öldürürler. Bu yıl Rab, iç savaşlarla çok meşgul oldukları için
her zamanki gibi dışarı çıkamayacaklarından memnun oldu. Ve eğer Hollandalılar sürekli olarak dikkatimizi çekmeselerdi ve oraya gitseydik,
uzun süredir aralarında tutsak olan ve yakın zamanda oradan gelen bir Fransisken rahibin iddia ettiği gibi, yok edilebilirlerdi. [74] Ama biz bunu Tanrı'ya bırakıyoruz; çünkü O, en yüce takdiriyle, kendi yolunda nasıl yöneteceğini bilir.

_Malucas'tan_

Manevi meselelerle başlamak gerekirse, Macacar'ın sınırında bulunan Manados adasında kutsal müjdeye geniş bir kapı açıldı;
ve buradan zengin bir hasat geleceği umulmaktadır. Şu anda, Peder Cosme Prieto adında bir Cemiyetimizin babası oradadır. Malucas Adaları'nın ait olduğu Portekiz'in babaları, oraya daha fazla işçi göndermeyi planlıyor. Kral, krallığın neredeyse tüm prensleri gibi, din değiştirdi; ve sadece kraliçe putperestliğinde ısrar ediyor.

Uzun zamandır dostumuz olan ve Malucas'ta kendimizi koruyabildiğimiz Tidore adası halkı,
Terrenatans'la yaptıkları anlaşmaları bozdu. Savaştalar ve her gün bir tarafta veya diğer tarafta ölümler oluyor. Bu koşullar bizim için çok avantajlıdır, çünkü
Terrenatanlar Hollandalıların sıcak dostları ve bizim düşmanlarımızdır.

Geçtiğimiz yıl buradan gönderilen tüm yardımlar, diğer yıllarda olduğu gibi, yolda ne denizden ne de düşmandan hiçbir kayıp yaşamadan Maluco'ya ulaştı. Bu yardımı sağlamak için beş gemi erzakla ve piyadeye ödeme yapmak için on beş bin peso ile yola çıktı. Dolayısıyla oradaki kuvvetlerimiz, şu an için, iyi ve hatta bol miktarda tedarik ediliyor, ancak bazı adam eksikliği var,
çünkü birçoğu bu adalarda çok yaygın olan bir bacak hastalığı olan _bebes_ yüzünden öldü. [75]

1619'da gemiler karanfil, ilaç ve çeşitli değerlere sahip diğer şeylerle
yüklenerek Olanda'ya gitti; bu nedenle, bu Hollandalıların gücünün bu bölgelerde artacağından korkuyoruz, çünkü
taşıdıkları şeyler onları zenginleştiriyor ve buraya büyük filolar göndermelerini sağlıyor. Düşman, Hollandalı, Ternate adalarındaki kalelerin dışında başka bir kale daha inşa etti; biz de Tidore'da bir tane daha inşa ettik ve bir tane daha inşa ediyoruz. Böylece düşmanlarımıza çok
zarar verebiliriz.

Nambrino'da Hollandalıların sarhoşluktan çılgına dönmesiyle barutun tutuştuğu ve tahkimatın büyük bir kısmının havaya uçtuğu oldu;
ama onlar çoktan onardılar. Bu kazada yaklaşık iki yüz kişinin yandığını söylüyorlar. Vanda adasının sakinleri çoğu zaman Hollandalılarla savaş halindedir ve kullandıkları suyu zehirleyerek aralarında başkomutan da olmak üzere birçok kişiyi öldürmüşlerdir. Hollandalıları sevmedikleri, ancak uzun yıllardır dost oldukları Portekizlileri tercih ettikleri söylenir. Az önce Maluca'dan bir Portekizli geldi,
kendisini üç yıldan fazla tutsak eden ve çeşitli yerlerde birlikte olduğu Hollandalılardan kaçıyordu. İnsanlar,
şu anda Hollandalıların fabrikalarının olduğu ülkelerle çok kötü ilişkiler içinde olduğunu söylüyor. Ayrıca,
Olanda'dan altı gemi ve yeni bir vali geldiği söyleniyor.

İnsanlar karanfil yağı ve uyuşturucularla neredeyse dünyanın her yerinden Malucas'a gidiyor; bu nedenle bu denizlerde uzun süre daha şimdiye kadar görülmüş en zorlu savaşların yaşanacağına ve karanfil ticareti yapmaya çalışan birçok kişinin demirle karşılaşacağına inanılıyor. [76]

Fransızların orada bir fabrikası var. [77] Üç gemileri geldi ve
Hollandalılarla savaştı, bunlardan birini aldılar; diğer ikisi
kargolarla Fransa'ya gönderildi. Bazı kalyonlar da İngilizlerden geldi,
rapora göre, şu anda on dört tane var.
Hollandalılarla savaştıkları ve iki gemilerini aldıkları söyleniyor. Bu iki ulus, İngilizlerin Hollandalılardan aldığı yukarıda belirtilen
zarardan ve ayrıca
rakip olduklarından dolayı dostça değiller. İngilizlerin krallarından, eğer Hollandalılar kendilerinden daha güçlüyse bizimle birleşip onları her taraftan taciz etmeleri yönünde bir emir aldıkları söyleniyor.

Hollandalılar bizimle yaptıkları savaşlarda kadırgalarımızdan çok hasar aldıklarını gördüler; bu nedenle filolarıyla birlikte bu adalara getirmek için bu sınıftan iki gemi inşa ettiler. Fakat
Rabbimiz, Amb[o]ino'dan Ternate'ye gelirken bir kadırganın tüm insanlarla birlikte batmasını ve diğerinin karaya oturmasını emretmekten hoşnuttu, ancak insanlar kurtuldu.

_Filipin Adaları'ndan_

11 Kasım 1618'de, sabah saat üçte,
Manila şehrinden bir kuyruklu yıldız görüldü. Bir kuyruğu,
gümüş renginde, hafif küllü bir tonu ve sıra dışı bir
biçimi vardı. İlk başta bir trompete, sonra da bir catana'ya (Japonlara özgü, pala benzeyen bir silah) benziyordu, kenarı güneybatıya doğruydu; ve sonunda avuç içi şeklinde görünüyordu. Güneybatı ucunun eğimi
[78] yirmi derece güneydi. İlk başta uzunluğu,
yükseldiği Terazi burcunun tamamına eşitti. Sekiz gün sonra, güneybatı ucunun eğimi
yirmi dört derece otuz dakika güneydeydi. Bu sırada baş
otuz bir derece güneydeydi ve alt nokta veya kuyruğun ucu,
Spica Virginia adlı yıldızdan sekiz derece uzaktaydı. Hiçbir yıldız ekshalasyonu
[79] görülmedi, ancak bazıları çok küçük bir tane gördüklerini söylüyor.
Yirmi dört Kasım'da, ilkinden daha
güzel ve görkemli başka bir kuyruklu yıldız belirdi. Başında [_al pie_]
yanan bir yıldız vardı. Doğuda belirdi. Sekiz derecelik bir eğimi vardı ve güneybatıya doğru Manila'nın işareti olan Akrep burcuna işaret ediyordu. Bu iki kuyruklu yıldız yaklaşık
üç ay sürdü. Japonya, Maluco ve Hindistan'dan bu yerlerde görüldüklerini yazıyorlar.

Kutsal Bakire'nin Tertemiz Gebeliği'ne olan bağlılık bu şehirde dikkat çekiciydi. Bu yıl, maskeler ve ışıklandırmalarla büyük sekiz günlük şenlikler, katedral kilisesinde ve St. Francis kilisesinde büyük bir ciddiyetle kutlandı.
Bu yıl adalarda çok fazla açlık olacağından korkuluyor,
çünkü çekirgeler o kadar çok ki tarlaları kaplıyor ve
tahılları yok ediyor. Tanrı yardımcımız olsun!

Eylül 1618'de, bu adalardan Macan'a, esas olarak ihtiyaç duyulan mühimmatı taşımak üzere bir gemi gönderildi, ancak özel kişilere ait bir miktar parayı da mallara yatırmayı ihmal etmedi. Yelken açtıktan birkaç gün sonra, onu Manila adasının kıyılarına kadar sürükleyecek kadar şiddetli bir fırtınaya yakalandı; ancak, gemi gövdesi kaybolmuş olsa da, insanlar ve yük
kurtarıldı. Daha sonra aynı görev için başka bir gemi gönderildi. Macan'a ulaştığı ve her şeyde başarılı bir şekilde ticaret yaptığı biliniyor, özellikle Portekizlilerin orada bulundurduğu ve gelecek yıl düşmana karşı koymaya hazır olması gereken filo için ihtiyacımız olan mükemmel bir kalyonun satın alınmasında.

Hollandalılar, önceki yıllarda yaptıkları gibi, Çin gemilerini yağmalamak için beş kalyonluk filolarıyla bu adalara geldiler. Filo, 1618 Ekim ayının on ikisinde Manila koyuna girdi ve daha sonra gidip gelmeye devam etti. Bu denizlerde sanki evindeymiş gibi gidip geldi. Ancak görünüşü o kadar az rahatsızlık yarattı ki her şey eskisi gibi sessiz kaldı, bu da alışkanlığın gücünü gösteriyor; çünkü her yıl filoyu görmeye alışmış olmak, artık gelişinin
hiçbir huzursuzluğa yol açmadığını gösteriyor. Yine de, tüm kıyılara nöbetçiler yerleştirildi ve ülke çok iyi hazırlanmıştı. Bu yüzden korkulacak bir şey yoktu; ayrıca, düşman bizi çok yakın mesafede görmek istemiyor. Bizim tarafımızda, Cavique limanında sadece üç kalyon ve dört kadırga kullanıma hazırdı [_sic_], çünkü iki yıldan daha kısa bir süre önce en iyi kalyonlarımızdan ikisi şiddetli bir fırtınada bu denizde dibe battı. Daha fazla endişeye neden olan şey, diğer kalyonların inşa edildiği tersaneydi. Düşmanın onları yakmak için oraya gitmesinden korkuluyordu. Bunu önlemek için küçük bir kale inşa edildi ve inşaatı korumak için oraya iyi piyade ve ağır topçulardan oluşan büyük bir kuvvet yerleştirildi. Bu nedenle, hiçbir şeyden korkmaya gerek olmadığını veya düşman tersaneye gelirse gemileri yakma planında başarısız olacağından şüphe etmeye gerek olmadığını söylediler. Bunu denemedi, belki de yapılan kapsamlı hazırlıkları bildiği için. Kasım ayının başlarında, düşman körfezin ağzındayken, bir Japon gemisi buraya geldi. Manila adasının bir limanı olan Ilocos'a ulaştığında, düşmanın bu şehre ulaşmak için geçmesi gereken geçitte olduğunu öğrendi. Ancak Japon imparatorundan bir _chapa_ veya lisans taşıdığı için hiçbir şeyden korkmadı. Çünkü
Hollandalılar imparatorun lisansına kendilerini ilgilendirdiği ölçüde saygı duyarlar ve bu denizlerin her yerinde onu taşıyan tüm Japon gemilerine serbest geçiş hakkı verirler. Böylece gemi, iki veya üç gün kaldığı
Hollandalı ile karşılaşana kadar yoluna devam etti.
Hollandalı, isteğine aykırı olacak şekilde mühimmat taşıyıp taşımadığını sordu. Aslında gemide çok miktarda mühimmat ve çok sayıda un çuvalı olmasına rağmen, soru
olumsuz olarak cevaplandı. Bunun üzerine general geçmesine izin verdi ve valiye kibirli bir mesaj verdi. Burada, Lord'unun filosunu yavaş yavaş hazırlayabileceğini ve bunun uzun süre bekleyeceğini; az önce tersanelerde kalyonlar inşa edildiğini öğrendiğini, ancak valinin rahatsız edilmemesi gerektiğini; hatta gerekirse, sadece onlarla savaşma fırsatı için adamlarıyla birlikte onları bitirmeye ve denize indirmeye yardım etmek için gideceğini; bunun en çok istediği şey olduğunu, çünkü Lord'unun asaletiyle orantılı olarak görkemli olacak bir zafer için güçlü umutları olduğunu ve bu nedenle valinin gelişini memnuniyetle karşılayacağını söyledi. Hollandalılar bu mesajı Japon gemisiyle gönderdiler. Daha sonra, başka bir Japon gemisi geldi; ve,
bir _chapa_ taşıdığı için içeri girebildi. Sonra, yine Japonya'dan gelen
bir İspanyol gemisi geldi; ancak, ruhsatı olmadığı için,
düşmanın eline düşmemek için farklı bir rotadan geldi ve
şehre gelmeden önce adaların başka bir limanına sığındı. Macan'dan gelen bir Portekiz gemisi de aynısını yaptı ve böylece
düşman hiçbir şey ele geçiremedi.

Dört Ternatan kölesi düşmana kaçtı ve düşman buna çok
sevindi. Köleler onlara ulaştığında, Hollandalılar bu şehirden birkaç top atışı yaparken görüldü. Daha sonraki bir sabah,
Hollandalılar biraz eğlenmek için Manila'dan çok uzak olmayan bir sahile çıkmak istediklerinde, bu köleleri ev hırsızları gibi
topu gözetlemeleri için önden gönderdiler. Düşmanın o civarda karaya çıkmaya alışkın olduğu bilgisi yeni gelmişti, bu yüzden
onlara biraz darbe indirmek için pusuya yatmak üzere iki bölük gönderildi. Köleler karaya çıktı ve adamlarımız onları görüp saldırdı, ikisini öldürdü
ve diğer ikisini canlı ele geçirdi. Bunlardan düşmanın sahip olduğu
güçleri ayrıntılı olarak öğrendik. İkincisi, keşifçilerinin bilgiyle geri dönmediğini gördüğünde, karaya çıkmaktan korktu. Eğer karaya çıkmış olsaydı, çok belirgin bir zafer kazanmamızı bekleyebilirdi. Tersanede bu yıl en azından bir gemiyi hizmete hazır hale getirmek için hummalı çabalar sarf edildi. Bu inşaatta yaklaşık üç bin kişi -İspanyollar, Kızılderililer, Çinliler ve diğerleri- istihdam edildi. Buradan, geminin inşa edildiği Pintados Adaları'ndaki misyonlarımızın nelerden muzdarip olduğu anlaşılabilir, çünkü orada çalışan Kızılderililerin neredeyse tamamı bizim doktrinlerimizdendi. Ekipman o kadar büyüktü ve işte gösterilen gayret o kadar büyüktü ki, Mart ayının başlarında kırk parçadan oluşan çok güzel bir kalyon tamamlandı. Sonra zorluk ortaya çıktı,
Cabique limanındaki diğer kalyonlara ve kadırgalara katılmak için nereye girebilecekleri, çünkü düşman inatla körfezin ağzında kalmıştı. Fakat biraz yana çekilir çekilmez, kalyonu içeri almaları için hemen haber verildi ve kalyon, ona eşlik etmek için dışarı çıkan dört kadırgayla birlikte 25 Nisan'da içeri girdi.

Başka bir vesileyle, Japon krallığından erzakla birlikte iki gemi daha düşmana geldi. Ayrıca, ülkelerini gizlice terk eden çok sayıda Japon da taşıyorlardı. Eğer [Japon yetkililer?] bunu bilselerdi, bu adamları öldüreceklerini söylüyorlar,
çünkü Hollandalılarla birlikte bize saldırmaya geldiler. Bunlar şimdi kendilerini yedi savaş gemisiyle, daha doğrusu altı gemiyle buldular, çünkü
gelebilecek herhangi bir gemiyi yağmalamak için
birini dışarıda bıraktılar. 1 Mart'ta, Paskalya bayramının ikinci gününde büyük bir gösteriş ve ihtişamla bu koya girdiler. Vali, orada bulunan kadırgaların ve üç kalyonun (dördüncüsü, tersaneden gelen, henüz gelmemişti)
birçok flama ve bayrakla
Cabique kalesinden biraz uzaklaşmasını emretti. Hollander dışarı çıkmak için döndüğünde, tüm bu cesaretle
filomuzun yakınlarda olduğunu fark etti. Sonra o da birçok
flama gösterdi ve tekrar geldi, savaşmak istediğini işaret etti ve sonra
yavaşça ayrıldı. Çin'den gelen gemilere saldırmak için geldikleri yer olan Ilocos kıyısına doğru gitti. Şimdi tersaneden gelen kalyon koya girdi ve tüm
filonun hazırlığı tamamlandı. Çok iyi donanımlı dört kadırga ve dört çok şık kalyondan oluşuyordu. Amiral gemisi kırktan fazla parça, almiranta otuzdan fazla parça, üçüncü kalyon eşit sayıda ve dördüncüsü yirmi kadar parçadan oluşuyordu. Bunlara ek olarak her biri bir düzine kadar küçük parçadan oluşan iki patache vardı.

Böylece hazırlanan armadamız her gün yelken açmaya hazırken,
valimiz düşmanı keşfetmek için iki yöne doğru yola çıktı. Casusların getirdiği haberlere göre, Hollandalılar Ilocos kıyısındaki bir Kızılderili köyüne
ulaşmıştı. Kiliseye girdiler
ve binlerce küfür işlediler, özellikle de bir İsa figürünün burnunu kesmek. Çok miktarda şarap buldular,
kendilerini ona teslim ettiler ve gerçek şarap çuvalları oldular. O sırada orada yirmi asker olsaydı, düşmanla büyük bir
tahribata yol açabileceklerini
söylediler. Hollandalılar sonunda burayı ateşe
verdiler ve gemilerine çekildiler. Sadece biri sarhoşluğunu
atmak için kıyıda kaldı. Uyandığında ve gemilerin çoktan yelken açtığını gördüğünde, midesine
attığı büyük miktardaki şarabı
sulamak için ihtiyacı olan suya
kendini attı. Gemilerin çok uzakta olduğunu gördü ve
boğulmamak için karaya geri dönmek zorunda kaldı. Burada Kızılderililer onu
yakaladı ve Manila'ya götürdü. Hollanda gemileri denize açıldı ve bir daha
görünmediler. Bu haber üzerine filonun heyecanı sona erdi, ancak
düşmanı takip etmenin iyi olacağı yönünde görüş eksikliği yoktu,
çünkü yağmalamak için Çin'e kaçıyordu. Tüm bunlar iyi bir zeminde söylenmiş olsa da, diğerleri (ve çoğunluk) düşmanın çok uygun bir zamanda kaçıyor olması fark etmeksizin,
bizim sahip olduğumuz filoyla sessiz kalmamızın daha iyi olduğunu; filomuzun Macan'dan beklenen kalyon ve bu adalarda inşa edilen kalyonlarla artacağını, tüm bu gemilerin bir araya gelmesiyle gelecek yıl için yeterli güç olacağını; ve bunun dışında, düşmanın hiçbir şey kazanmadığını,
aksine, aylarca karşılıksız bir filoyu sürdürmek için yaptığı masraflar nedeniyle
kaybettiğini söyledi. Bu görüş
kabul edildi, bunun üzerine konu bırakıldı ve filo boşta kaldı;
işte, düşmanın bu adalarda Çin'den gelen gemileri yağmaladığına dair sadece yanlış bir rapor çıktı. Her şey
yine kargaşa içinde; filo yine kendini hazırlıyor ve sabah yola çıkıyor; ancak gerçek şu ki düşman yok,
ve filo yine sessiz. Bu asılsız söylentinin temeli,
düşmanın yağmalamak için Çin kıyılarına doğru gittiği ve
bir gün Japonya'ya giden bir Çin gemisiyle karşılaşıp onu soyduğu gerçeğiydi.
Çin gemisi yardım istemek için bu adalara geldi; ve hemen
Filipinler'de soyulmuş olması gerektiği ve
burada düşman olması gerektiği yönünde bir haykırış yükseldi. Gerçek,
bu sırada Macan'dan bir Portekiz gemisinin gelmesiyle doğrulandı, ancak tüm bu kıyıda
tek bir Hollandalıyla karşılaşmadı.

Düşmanın şiddetli bir fırtınada insan ve kargo taşıyan büyük bir gemiyi
kaybettiği kesin olarak kabul edilebilir. Bu görüşün temeli, birkaç gün önce Hollandalıların bulunduğu yerde ana yelkenler, arma, direkler vb. gibi bir yığın enkazın bulunmasıdır. Çin'den gelen bir gemi, bir gün, o ülkeden ayrıldıktan sonra, kendisini takip eden dört gemiyle karşılaştığını ve akşamın erken saatlerinde bunlardan birinin gemiye yaklaştığını bildirdi. Yakınlarda bazı sığlıklar olduğunu bilen Çinli kaptan, etraflarından dolaşmak için onlara doğru dümen kırdı. Hollandalılar da kaptanın rüzgaraltına kaçmaya çalıştığını düşünerek o yöne doğru dümen kırdı ve gece yarısı sığlıklarda karaya oturdu. Çinliler çok sayıda silah sesi duydular; ancak, daha fazla şey görmeden veya bilmeden, Filipinler'e geldiler ve haberi verdiler. Manila'da, 12 Temmuz 1619'da tarihlenmiştir.

PEDRO DE ARCE'DEN FELIPE III'E MEKTUP

[_Başlangıçtaki kenar notu_: "_Oradaki valinin, Don Alonso
Fajardo'nun, Majestelerinin hizmetiyle ilgili her şeye büyük bir gayretle katıldığını; ve o adalara vardığı zamandan beri inşa ettiği gemilerin inşasıyla deneyim kazandığını, bu yüzden düşmanın onu beklemeye cesaret edemediğini. Kendisine bir filonun gönderilmesiyle yardım edilirse, çok iyi sonuçlar elde edileceğini_."]

Efendim:

Bu adaların valisi olan Don Alonso Fajardo, Majestelerine dünyevi işlerinin şu anki durumunu tam olarak anlatacaktır. Majestelerinin hizmetiyle ilgili her şeye özel bir özenle katılmaktadır, bu da bu adalara vardığı zamandan beri inşa ettiği gemilerin inşasında görülmüştür. Eğer bu konuda bu kadar gayretli olmasaydı, Manila'nın bu körfezine ve kıyısına gelen düşman çok büyük
yağmalamalar yapardı. Fakat düşman, valinin çok hızlı bir şekilde hazırlandığını gördüğünden,
gitmenin ve beklememenin en iyisi olduğunu düşündü. O, Majestelerinin hizmetine çok hevesli bir beyefendi ve Majestelerine özel ve çok
tarafsız bir sevgi ve şefkatle hizmet eden biri. Majesteleri ona biraz
filo ile yardım ederse, bununla ve burada sahip olduğu şeylerle
Majestelerinin hizmetinde büyük sonuçlar elde edeceğini düşünüyorum. Fakat buradaki filo
düşmanı kökünden kazımak için yeterli değil. Majesteleri, Majestelerinden uzun yıllardır istenen yardımı göndermekten memnun olur mu; çünkü Majestelerine hem manevi hem de dünyevi olarak büyük bir kazanç sağlayacaktır.

[_Kenar boşluğunda_: "İyi."]

[_Kenar boşluğu notu_: "O piskoposluktan istifasının kabul edilmesini ve kendisine geçimini sağlayacak belirli bir gelir verilmesini istiyor."]

Geçtiğimiz yıl Majestelerine piskoposluğumdan istifamı kabul etmenizi rica eden bir mektup yazdım ve aynı talebi bu mektupta Majestelerine gönderiyorum; çünkü bitkinim ve vicdanımın güvenliği için Majestelerinin bana, kraliyet hazinenizde olmayabilecek geçimimi sağlayacak araçları verme nezaketini göstermesi tavsiye edilir, çünkü oradan para toplamak çok zordur. [_Kenar boşluğunda_: "Bunun için hüküm verilmiştir."]

[_Kenar boşluğu notu_: "Amiral Pedro de Eredia, bu adaların durumu hakkında rapor vermek üzere bu mahkemeye geliyor; ve o, bu adaları deneyimle iyice bilen ve Majestelerinin hizmetinde gayretli biri olduğundan, söylediklerine itibar edilebilir."]

Amiral Pedro de Heredia, Majestelerinin mahkemesine bu adaların işlerini bildirmek üzere gidiyor. Majestelerinin sözüne güvenebileceği bir kişidir, çünkü büyük bir dürüstlüğe sahip ve Majestelerinin hizmetine büyük bir bağlılık duyan bir adamdır. Bu adalarda ve Majestelerine uzun süre hizmet ettiği Malucas'ta denizde ve karada deneyimlidir. Aynı Malucas Adaları'nda General Pablo Brancal'ı [_yani_, van Caerden] ele geçiren kişi oydu. Düşmanın bir diğer gemisini Playa Honda'da yaktı ve Don Juan de Silba'nın yaptığı seferde düşmanın
almirantasını yendi; Don
Juan Ronquillo'nun seferinde ise almirantayı ele geçirdi, ancak kendi gemisi yanmasın diye
bıraktı. Majestelerinin, büyük cesareti ve Majestelerinin hizmetine olan bağlılığı nedeniyle, herhangi bir önemli işi emanet edebileceği kişidir. Majestelerinin ona
bahşetmek isteyeceği her türlü iyiliği hak etmektedir.

[_Kenar boşluğunda_: "İyi."]

[_Kenar boşluğu notu_: "Manila kilisesinin precentor'u olan Don Juan de Aguilar'ın ölümüyle, vali Don Miguel
Garcetas'ı bu prebend'e atadı, nitelikleriyle bu atamanın onaylanması
hak ediliyor."]

Manila'nın bu kutsal kilisesinin precentor'u olan Don Juan de Aguilar'ın ölümü nedeniyle, vali Lisanslı Don Miguel
Garcetas'ı aynı prebend'e atadı. Yıllar önce bu adalara geldi ve orada onurlu atamalar yaptı. O, o piskoposluğun baş kilisesi olan Zebu kutsal kilisesinin
hazinedarı ve Manila'nın bu kilisesinin
kanonuydu; iyi niteliklere ve iyi ahlaka sahip bir adamdır. Majestelerinin kendisine şu anda sahip olduğu atamayı ve daha büyük lütufları bir iyilik olarak bahşetmesini hak ediyor.

[_Kenar boşluğunda_: "İyi."]

[_Kenar boşluğu notu_: "Audiencia papazı Christoval Ramires de Cartagena'nın onayıyla."]

Manila şehrinde saygın bir din adamı yaşıyor, Christoval Ramires de Cartagena, bu bölgelere geldiğinden beri uzun yıllar Pintados adalarında birkaç
rahiplik yaptı. Uzun
yıllar boyunca kraliyet Audiencia'nın papazı oldu. Bir laik iken
Majestelerine orduda hizmet etti; ve rahip olduktan sonra da aynısını yaptı. Majestelerinden onur ve birçok hizmeti için
karşılık olarak iyilik hak ediyor,

[_Kenar boşluğunda_: "İyi."]

[_Kenar boşluğu notu_: "Cebu kilisesinin
süslemelere ve onarımlara çok ihtiyacı var. Majestelerinden, diğer zamanlarda talep edildiği gibi, kiliseye biraz
gelir sağlamasını ve
gelirli bir cabildo veya orada hizmet edecek birkaç papaz vermesini istiyor, çünkü ilahi görevler orada uygun şekilde
kutlanmıyor. "]

Majestelerinden, Zebu kilisesine günlük ihtiyacı olan süslemeler ve onarımlar için biraz gelir sağlamanız için sık sık ricada bulundum; ve ona gelirli bir cabildo vermenizi; ve eğer buna gerek kalmazsa, kiliseye hizmet edecek birkaç papaz sağlamanızı rica ediyorum, çünkü kilise her şeyden yoksun. İlahi görevler, yerlilerin, hem Hıristiyanların hem de kâfirlerin, uymaktan geri kalamayacağı
çok uygunsuz bir şekilde kutlanıyor. Majesteleri, Tanrı aşkına, buna bir çare bulsun. [_Kenar notunda_: "Vali, Audiencia ve kraliyet
memurlarının araştırmasını sağlayın."]

[_Kenar notu_: "Manila'nın bu cabildo'suna iyilik göstermek tavsiye edilir, böylece piskopos ölürse, yönetebilir;
çünkü yetenekli kişiler barındırıyor; ve çünkü kıdemli piskoposun bunu yapmaya gelmesinden kaynaklanan rahatsızlıklar
diğer vesilelerle de ifade edildiği gibi."]

Ayrıca Majestelerine şunu da söyledim - bunu algılayarak ve deneyimle
bildiğim kadarıyla - bu Manila cabildo'suna, piskopos ölürse yönetmesi için izin vermenin tavsiye edilebilir olduğunu; çünkü söz konusu hükümet için yeterli rütbe ve yetenekte kişilere sahip olduğunu. Ayrıca, kıdemli piskoposun yönetime gelmesinde birçok zorluk var, çünkü piskoposluğunu yönetmeye yetkili
bir kişi bırakmıyor - bunu şu anda, bu Manila başpiskoposluğunu, Hazretlerinin ve Majestelerinin kararnamesiyle yönetirken
deneyimledim.

[_Kenar boşluğunda_: "İyi ve tavsiye edilen şey
sağlanacak."]

[_Kenar boşluğu notu_: "Derneğin babalarının Japonya'daki emirlerin ayrılması için ısrar ettikleri duyuldu oradan;
ancak bunun yapılması tavsiye edilmez, çünkü
topladıkları ve şimdi öğretimleri aracılığıyla elde ettikleri büyük
ruh hasadı nedeniyle. [Ayrıca] batı kısmının piskoposu zaten kutsanmış olduğundan, Peder Fray Luis Otelo'nun kutsanmasının yürürlüğe girmesinin Rabbimize hizmet edeceğini de söylüyor;
ve Boso kralı, bir kâfir olmasına rağmen, Hıristiyanlara karşı iyi niyetli olduğundan ve iki piskopos birbirinden oldukça uzak olduğundan."]

Burada, Cemiyetin babalarının, emirlerin Japonya'dan ayrılması için yoğun çaba sarf ettikleri duyuldu. Bu,
talim ve örnekleriyle topladıkları ve toplamaya devam ettikleri, hatta bu ruhların refahı için canlarını verdikleri çok bol ruh hasadı nedeniyle hiç de tavsiye edilebilir değil. Buna göre,
Majestelerinin bu davayı korumasının tavsiye edilebilir olduğunu düşünüyorum, çünkü
Majesteleri böylece Rabbimize en büyük hizmeti yerine getirecektir.
Batı yakasındaki diğer piskopos, şimdi kutsandığı için, baba
Fray Luis Sotelo'nun kutsanması yürürlüğe girerse, bunun O'na hizmet olacağını düşünüyorum. Bunu söylemeye sevk edildim çünkü
Bozo kralı, [80] bir kâfir olmasına rağmen, Hıristiyan dinine karşı iyi niyetlidir ve krallığında bazıları vardır. Bu krallık
çok uzak diğer piskoposun yaşadığı bölgeler. Manila topluluğu için avantajlı olacaktır, çünkü bu bölgelerde ticaret ve trafik yapabilecekler ve Majestelerinin filoları için yiyecek ve diğer gerekli
malzemeleri oradan alabilecekler. Majestelerine tavsiye edebileceğim başka bir şey
aklıma gelmiyor, ancak Rabbimiz Majestelerinin Katolik ve kraliyet kişiliğini kutsal Kilisesinin savunması ve korunması için uzun yıllar boyunca korusun. Manila, 30 Temmuz 1619
[_sic._]

_Fray Pedro_, Santisimo Nombre de Jesus piskoposu.

[_Arka yüzünde onaylanmış_: "İçeride görüldü ve kararlaştırıldı."]

[_Kenar boşluğunda_: "Bu maddenin bir kopyasını, Japonya'nın dini olarak ayrılmasıyla ilgili olarak valiliğe gönderin, böylece o da bunu araştırabilir. Diğer konularda ne yapılması gerektiği
sağlanacaktır."]

[Bu belgeye eklenmiştir:]

_Kraliyet yetkililerinin Kararnamesinin tanıklığı. _
Ben, Gaspar Alvarez, bu Filipin Adaları'nın idari ve savaş departmanlarının baş katibi, hükümdarımız adına, bu belgeyi görebilecek herkese, bu adaların kraliyet Audiencia ve Chancilleria'sının başkanı ve denetçileri ile Majestelerinin maliyesi ve adaların kraliyet hazinesinin yargı görevlilerinin hükümet adına düzenlediği genel bir toplantıda, bu belgenin tarihinden itibaren bu ayın ve yılın beşincisinde, söz konusu toplantıda görüşülen ve karara bağlanan bazı konular ve sorular arasında şunlar yer almıştır.

Manila şehrinde, Ağustos ayının beşinci günü, bin altı yüz on altı, bu adaların kraliyet Audiencia'sının kıdemli denetçisi olan ve Audiencia'nın ikamet ettiği evlerde başkanlık ve genel kaptanlık görevlerini yürüten Licentiate Andres de Alcarez, Majestelerinin hizmeti için
önerilen konuları görüşmek üzere bir hazine toplantısı düzenledi. Licentiate Manuel
de Madrid y Luna, Don Juan de Alvarado Bracamonte, denetçi ve mali
[sırasıyla], kraliyet Audiencia'sında ve kraliyet hazinesinin kraliyet yetkilileri--yani, Kaptan Pedro de Saldiernos Demariaca,
faktör; Juan Saez de Hegoen, müfettiş; ve Alonso de Espinosa Saravia,
muhasebeci--katıldıktan sonra, idari ve savaş departmanlarının şu anki kâtibi olan benim önümde toplanarak,
şunu önerdi.

_Dilekçe._ Zibu şehrinin piskoposu ve bu başpiskoposluğun valisi olan Don Fray Pedro de Arce'den şu içerikte bir dilekçe okundu. "En güçlü Efendimiz: Ben, Don Fray Pedro de Arce,
Sanctisimo Nombre de Jesus şehrinin piskoposu ve bu başpiskoposluğun valisi, çok kutsal Pederimiz Paul Vfight'ın bir özeti ve Majestelerinin kraliyet şahsiyetinin bir kararı uyarınca,
söz konusu emirleri yerine getirmek ve bu başpiskoposluğun ortak refahı için yükümlülüklerimi yerine getirmek amacıyla, bu başkente geldiğimi,
ve söz konusu Zebu şehrinde inşa ettiğim bir evin konforunu terk ettiğimi ve başpiskoposluk onurunun onuruna layık olan büyüklüğün bir kısmını sürdürmek için ev ve hizmetçiler için daha büyük yükümlülüklerle kendimi kurduğumu beyan ediyorum. Majestelerinin de iyi bildiği gibi, bu başkentin giderlerinin aşırı olduğunu, çünkü orta büyüklükte bir evin kirasının üç yüz pesodan fazla olduğunu ve sıradan yiyeceklerin çok pahalı olduğunu beyan ediyorum. Majestelerinin de iyi bildiği bu ve diğer nedenlerden dolayı,
ve bakanlığın görevleri Söz konusu hükümet tarafından azaltılmayan, başpiskoposun ağırlığını ve yükümlülüklerini taşıdığım için, şahsına tahsis edilen maaşın bana verilmesi adalete uygundur. Bu nedenle, Majestelerinden, Hazretlerinin ve Majestelerinin kraliyet şahsiyetinin söz konusu iradesinin yerine getirilmesi için söz konusu lütfun bana verilmesini rica ve rica ediyorum. Adalet istiyorum.

_Fray Pedro_, Sanctisimo Nombre de Jesus piskoposu."

_Karar._ Söz konusu teklifi dinledikten ve inceledikten sonra, ne yapılması gerektiği konusunda tartışıp görüştükten sonra, hepsi oybirliğiyle ve uyum içinde, tek bir kararlılık ve duyguyla, söz konusu piskopos Don Fray Pedro de Arce'nin dilekçesi konusunda,
eğer onu yönetme yükümlülüklerini yerine getirirse, bu şehirde ve başpiskoposlukta ikamet etmesi, bir evi ve hizmetçileri olması ve
saygınlığının gerektirdiği diğer şeyleri yapması gerektiği ve bunu piskoposluğunda aldığı beş yüz bin maravedi maaşıyla yapamayacağı için: bu nedenle başpiskopos Don Diego Vazquez de Mercado'nun aldığı ve kullandığı maaşın üçte biri ona tahsis edilecektir. Bu maaşı, bu şehirde hükümetin mülkiyetini aldığını gerçek bir tanıklıkla gösterdiği günden itibaren kullanacaktır. dedi başpiskoposluk. Kraliyet hazinesinin resmi yargıçları, söz konusu başpiskoposa ödenen maaşın üçte birini, bu başpiskoposluğun valiliği süresince ödendiği şekilde ve buna göre, ona teminat verecek ve ödeyeceklerdir. Bu
onlardan alınacak ve söz konusu kraliyet resmi yargıçlarının hesaplarına aktarılacaktır. Licentiate Andres de Alcazar, Licentiate
Manuel de Madrid y Luna, Licentiate Don Juan de Alvarado Bracamonte,
Pedro de Caldiernos de Mariaca, Juan Saez de Hegoen ve Alonso de
Espinosa Saravia imzalarını attılar. Önümde:

_Gaspar Alvares_

Yukarıda belirtilenlerle ve hazinenin tutanak ve toplantı defterinde bulunan söz konusu orijinal toplantıyla ve atıfta bulunduğum yüz on sekiz ve yüz on dokuz yaprağıyla
belirtildiği gibi, ve bahsi geçen piskopos olan Lord'un dilekçesiyle, hediyeyi on bir Ağustos bin altı yüz on altıda Manila'da verdim.
Çizim ve revizyonda tanık olarak bu şehrin vatandaşları olan Christoval Martin Franco
ve Joan Vazquez de Mercado vardı.

_Gaspar Alvares_

Orijinal tanıklıktan da anlaşılacağı üzere,
düzeltildiği ve bir araya getirildiği
saygıdeğer Don Fray Pedro de Arce'nin elinde kalan ve gerçekte ve gerçekten düzeltilip bir araya getirilen ve söz konusu saygıdeğer kişinin dilekçesi üzerine,
hediyeyi Manila şehrinde, yirmi beşinci gün, Ağustos ayının bin altı yüz on altı günü verdim, tanıklar Christoval de Saavedra, Blas de Rrosales ve Andres Estevan, Manila vatandaşları ve sakinleri.

Bu nedenle, hakkımın tanıklığı olarak mührümü bastım. Ücretsiz.

_Pedro de Valdes_, noter.

Biz, aşağıda imzası bulunan noterler, bu tanıklığın mühürlenip imzalandığı görünen Pedro de Valdes'in, Manila şehrinin [81] numaralı noteri olduğunu ve kendisinin önünde geçen ve geçen emir ve eylemlere mahkeme içinde ve dışında tam olarak güvenildiğini ve güvenilmeye devam ettiğini ifade ediyoruz. Manila'da, yirmi beş Ağustos bin altı yüz on altıda verilmiştir.

_Diego de Rueda_, noter.
_Juan de Cabrera_, kraliyet noteri.
_Sebastian Samer_, Majestelerinin noteri.

Efendim:

Cibu piskoposu Don Pedro de Arce, selefi Don Pedro de Agurto'nun, o eyaletin ilk piskoposu, hiçbir ücret almadan, katedral kilisesinde hizmet etmek üzere, Majestelerinin emri olmadan, kanonlar ve onurlar atadığını ve adlandırdığını beyan eder. Onun ölümüyle
söz konusu kanonlar ve dignidades'ler söz konusu piskoposluğun
boş piskoposluğunda yönetim hakkını talep ettiler; Manila başpiskoposu da
oraya kendi hükümetini yerleştirme hakkını talep etti. Bu konu hakkında ilahiyatçılar arasında birçok
karşıt fikir dile getirildiği için, Majestelerinden bu konuda hangi prosedürün uygulanması gerektiğini ve bu kanonların ve dignidades'lerin bir cabildo'nun gücünü oluşturup oluşturmadığını, böylece her durumda dava ve anlaşmazlıkların önlenebileceğini ve
bunun lütuf göreceğini emretme nezaketini rica ediyorum. [_Kenar boşluğunda_: "Bu argümanla ilgili tüm belgeleri toplayın ve maliyenin hepsini incelemesini sağlayın ve
4 Mayıs 619 tarihli beyanına göre işlem yapılmasına izin verin."]

Maliye, kendisine bu dilekçeden başka hiçbir belge getirilmediğini beyan eder. Sadece bu ifadeden anlaşılabildiği kadarıyla,
kanonlar ve dignidades olarak adlandırılanlar böyle değildir ve böyle olamazlar. Hangi ek önlemlerin alınmasının tavsiye edilebilir olduğunu belirlemek için, Manila valisi ve başpiskoposunun konuyu araştırması gerekir. Madrid, 28 Mayıs 1619.

Maliyenin söylediği gibi ve onlar araştırana kadar, piskoposların kanonları atarken, Majesteleri tarafından atanmadıklarında ve bir cabildo oluşturulmadığında, nelere uymaları gerektiğini emreden bir kararname çerçevelensin. 1 Haziran 619. Efendim:

Filipinas Adaları'ndaki Cibu şehrinin piskoposu Don Fray Pedro de Arce, Majestelerinin emriyle ve Lord'unun refahı için, başpiskopos Don Diego Vazquez de Mercado'nun ölümü nedeniyle Manila başpiskoposluğunu yönetmeye geldiğini beyan eder; ve Majestelerinin bize verdiği maaş az olduğundan ve o şehirde uygun bir onur ve nezaketle bir ev ve hizmetçi bulundurmamız gerektiğinden, o zamanlar yönetimi elinde bulunduran adaların kraliyet Audiencia'sına bir dilekçe sunarak, başpiskoposa verilen maaşın kendisine verilmesini talep etti. Majestelerinin kraliyet kararnameleriyle emrettiği gibi hazineyi bir toplantıya çağırdılar, sunduğu tanıklıktan da anlaşılacağı üzere, başpiskoposa verilen maaşın üçte birini bir tazminat olarak ona vermeyi oyladılar. Majestelerinden, oradaki birçok masrafı nedeniyle, bu eylemi onaylaması için kendisine lütufta bulunmasını rica ediyor, böylece bu eylemi ödeyecek olan kraliyet görevlileri bu masraflardan sorumlu olmayacak; ve böylece kendisi de iyilik görecek.

[_Onaylandı:_ "Maliye bunu incelesin. 4 Mayıs 1619."]

Maliye, Audiencia ve hazine konseyinin bunu yapamayacağını ve dilekçe vermiş olsalar da, bunun Konsey tarafından onaylanması halinde anlaşılacağını beyan etmeleri gerektiğini beyan ediyor. Onların gerekçesi haklı bulunabilir; ve Konsey'e öyle görünseydi, bunu onaylayabilir ve onaylayabilirlerdi. Madrid, 28 Mayıs
1619. [_Kenar boşluğunda_: "Maliye beyannamesine uygun olarak bir kararname çıkarılsın. 1 Haziran 1619."]

ALONSO FAJARDO DE TENZA'DAN FELIPE III'E MEKTUP

Efendim:

Geçtiğimiz yıl Ağustos ayının onuncu günü bu koydan Nueva Espana'ya gönderdiğim gemilerde Majestelerine yolculuğumu ve varışımı ve bu ülkeyi hangi durumda bulduğumu bildirdim. Aynısını, Portekiz Yndia'sı aracılığıyla, söz konusu yılın Aralık ayında yaptım ve sonra yeni olanları ekledim. Şimdi verebileceğim haber, Tanrı'ya şükür, söz konusu gemilerin üç buçuk aylık uzun bir yolculuğun ardından bu ayın üçte birinde dönüş yolculuğunda buraya ulaştığıdır ve gidiş yolculuğunda küçük gemi dört aydan az, büyük gemi ise yedi gün daha fazla [dört aydan fazla] zaman geçirdi. Burada görülen en şanslı gemiler arasındaydılar. Her şey için İlahi Majestelerine şükürler olsun. Bu gemiler, yüz yirmi dört gönüllü askerle birlikte iki bölük, bu bölgelerde hizmet etmek üzere adalet tarafından mahkûm edilmiş otuz dört, kadırgalar için otuz iki mahkum, üç yüz yetmiş sekiz bin beş yüz seksen altı sekiz real peso, real ve gümüş külçeleri, ayrıca silahlar, askeri depolar ve bu kalelerin ve depoların kullanımı için gerekli diğer malzemeler getirdi. Askerler ve para, buradan istenenle eşit olmasa da - hem adam hem de paraya olan çok katı ihtiyaç nedeniyle - son derece gerekli olanla eşit olmasa da, bu yardımı toplamanın zorluğunu ve bu eyaletlerin valisinin onu hızlandırmak ve göndermek için harcadığı emeği duydum,
bunun için çok övülmeye değer. Ona karşı yükümlülüklerim var;
Ancak Majestelerinden, kendisini güçlü bir şekilde teşvik etmesini, bunun için kendinizi hizmet edilmiş olarak gördüğünüzü söylemesini ve buradan istenen takviyeleri mümkün olan en iyi şekilde yapmasını emretmesini rica etmek zorundayım. Ayrıca, gemilerin bu adalardan Acapulco'ya ulaşamadığı yıllarda, bu takviyeleri aynı şekilde sağlaması istenmelidir, çünkü sıkıntıda limana geri dönmek zorunda kalmaları veya yolculuklarını engelleyen başka bir zorunlu sebep vardır; çünkü oraya hiçbir gemi gelmese bile, [Nueva Espana'dan] yapılan sevkiyatın, bu toplumun refahı için büyük önemi ve her zamanki ve gerekli olduğu gibi erzak ve takviye getirmek için kesilmemesi gerektiği kesindir. Vali ne kadar ısrar ederse etsin, Majesteleri söz verilen filonun takviyesini buraya göndermekten memnun olana kadar bu ülke ihtiyaç duyduğu şeye sahip olmayacak - adam sayısını artırıp, filonun geçimi ve yapılması gerekenlerin yerine getirilmesi için yeterli para sağlanmasını emredene kadar. Rabbimize güveniyorum ki, eğer buraya güvenli bir şekilde ulaşırsa, bize çok iyi sonuçlar verecektir. Ben, mümkün olduğunca onun yardımıyla bu iyi sonuçları elde etmeyi teklif ediyorum. Majestelerinin bize bu yardımı neden göndermesi gerektiğine dair mevcut sebepleri tekrar ayrıntılı olarak belirtmeyeceğim, çünkü bunlar çok sayıda adam tarafından sık sık yazılmıştır ve çok açık ve iyi bilinmektedir; ve fethetmek, korumak veya herhangi bir şekilde savaşmak için takviye ve paraya ihtiyaç vardır. Hem bunlara hem de küçük teknelere çok büyük ihtiyaç olduğundan, Majesteleri, sizin kabul ettiğiniz mektuplarda yazdığım gibi, Olanda isyancılarının bu adalara on dört gemi ve bir dizi caracoa ile geldiğini duydum. Bunlar Mindanao'daki düşmanlarımızın gemileri ve bu yerlilere en çok zararı onlar veriyor. Onlara karşı koymak ve bu kadar büyük bir filodan korkulacak yağmaları önlemek için yeterli hazırlık yapmak imkansız görünse de, bana gönderilmesi gereken tüm gerekli şeylerden yoksun olmama rağmen, savunmamızı sağlamak için elimden gelenin en iyisini yapmaya karar verdim. Haberle hemen hemen aynı anda, isyancılar geldi. Sadece yüksek bordalı beş gemileri vardı, bunlara dört geminin bir parçası olan iki tane daha, yine büyük gemiler eklendi. Japonlardan geleceğini duyduğumuz gemiler, o krallıktan, Cemiyetin babaları aracılığıyla ve Terrenate yoluyla ve buradan çok da uzak olmayan bu kıyı boyunca ele geçirilen bazı esirlerden öğrendiklerimize göre. Ülkeyi keşfetmek için karaya çıkan, böylece birkaç Hollandalıyı karaya çıkarabilecekleri, düşmanın planlarını öğrenmek ve bilgi toplamak için büyük bir arzuyla pusuya düşürdüğüm bir şirketin eline düştü. Kısacası, bu tavsiyelerden ve özellikle Japonlardan gelen tavsiyelerden, sadece Çin'den gelen gemileri yağmalamakla kalmayıp, aynı zamanda her şeyi hemen bitirmek ve bitirmek için Nueva Espana'dan gelen gemileri beklemek istedikleri öğrenildi. Bu,
bu adalar boyunca dağılmış İspanyolların hazırlanması ve toplanması için sürekli çalışmamla geceyi gündüze çevirmemi zorunlu kıldı; ve benim için gerekli olan (hatta metali ve alaşımı alabileceğim bir yer bile)
eksik olan toplar döküldü. Sonra, inşası emredilmiş olan iki gemideki işçilerin daha fazla acele etmeleri ve gerekli olan her şeyin
tedarik edilmesi gerekiyordu, böylece bunlardan biri veya ikisi de o anda sunulan vesileyle hizmet etmek için zamanında bitirilebilirdi; ve bu koya girdiğimde
bulduğum tek gemi olan orta büyüklükteki bir geminin onarılması gerekiyordu. İkincisi o kadar eskiydi ki neredeyse yeniden inşa etmek gerekiyordu. Ayrıca küçük bir patache ve geldiğim kalyon ve Nueva Espana'dan benimle birlikte gelen Japon gemisiyle de aynısını yaptım. Biraz
onarıma ihtiyacı yoktu ve sahipleriyle bana çok sorun çıkardı, bu yüzden
ödünç vermeleri gerekiyordu. Ama sonunda ödünç verdiler ve şimdi çok
ucuz bir fiyata satın aldım. Onunla birlikte, zamanında
tamamlanan yenilerden biri (ki şu anda Nueva Espana'ya yelken açmak üzere olan) ve yukarıda belirtilenler ve
alttan yukarıya
tamamladığım bir başka yeni patache vardı--hepsi birlikte, iki büyük gemi, iki orta boy gemi, iki patache ve dört kadırgadan oluşuyordu. Onarıldılar ve büyük ölçüde ödünç alınmış köleler ve Hollandalı esirlerle donatıldılar (çünkü Hollandalılar İspanyollara
en kötü muameleyi yapıyorlar). Bu filo o kadar ilerlemişti ki
birkaç gün sonra yelken açıp savaşabilirdi, isyancılar bu koya son kez girdiler, daha önce sekiz kez yaptıkları bir şeydi bu. Koyun ağzında uzun süre kaldıktan sonra,
ve hazır olduğunu ve bazı teknelerin hazır ve adamlarla dolu olduğunu gördükten sonra,
görünüşe göre silahlarımızı denemeyi veya şansımızı zorlamayı seçmediler;
çünkü yelken açtılar ve mevzilerini terk edip kıyı boyunca daha da yukarılara doğru gittiler, ta ki Bolinao burnunu geçene kadar [82] - oraya o mevsimde, artık rüzgaraltında bir limanımız olmadığı için, fabrikalarının bulunduğu Japon limanları dışında, bu koya geri dönememe tehlikesi olmadan gidemeyeceğimiz için, orada bizden güvende olacaklarını düşündükleri bir bölge. Buradan ayrılır ayrılmaz, gemilerinin ardından, nereye gittiklerini tespit etmek ve
onları takip etmeye karar vererek ve hazırlıklarımı tamamlayarak
bana bilgi vermek için birkaç hafif tekne gönderdim. Kısa süre sonra bana gelen haber,
açık denize çıktıktan sonra bir fırtınanın onları vurduğuydu. Bu habere ve bazı Çinlilerin yağmalanan bir hurdaya dair raporuna ve söz konusu kıyı boyunca görülen işaretlere göre, düşman o kıyıda en büyük gemilerinden birini kaybetmişti. Bu Çinliler, Japonlara doğru giderken onlarla karşılaştılar ve böylece adaları terk ettiler.
Çalışmam ve ateşli arzum Tanrı'nın yardımıyla savaşmak ve iyi bir sonuç elde etmek için harcanmış olsaydı daha iyi olurdu, yine de büyük bir mutluluk yaşadım ve İlahi Majestelerine çok teşekkür ediyorum
çünkü gemilerimiz buraya ulaştı ve Hollandalılarınkiler
kayıptan çok kazanç elde etti ve bize önemli bir kayıp vermedi. Benzer şekilde Çin'e gönderdiğim tebligatlar da önemliydi
, Sangley'lere ne zaman ve nereye gelmemeleri gerektiğini,
ve ne zaman ve nereye gelebileceklerini bildirdim. Ayrıca
Macan'a, orada bulunan orta büyüklükten daha büyük bir gemi satın alması için bir emir ve para gönderdim,
o şehrin başkomutanından. Bana
cevap verilen mektuplara göre, gemi yakında buraya varabilir. Bununla birlikte,
burada bulunanlar, diğer yeni gemi (şimdi tamamlanmış) ve Yndia valisi tarafından bana gönderilen bir _urca_
[83], büyük olanın ve Nueva Espana'ya yelken açmak üzere olan ve iyi bir topçu ateşi yöneltebilen bir
patache'nin yanı sıra, daha büyük ve orta büyüklükte olanları da sayarak yedi gemim olacak.
Bunlara, alaşım eksikliğinden dolayı Malaca'da satın almak için gönderdiğim ve şimdi gelen, daha önce dökülmemiş olan, parçalanmış parçalardan yeniden dökülmüş bazı toplar ekleyeceğim. Bununla birlikte, düşman ne zaman gelirse gelsin veya düşmandan alacağımız tavsiyelere ve Majestelerinin hizmeti için en uygun görünen önlemlere göre, en kısa sürede hazır olmaya çalışacağım. Hindistan valisi, Majestelerinin oradan gönderilecek mektupları içeren bir yazı gönderdikten sonra, yukarıda belirtilen urcayı bana gönderdi ve ondan gelecek yıl ve orada beklenebilecek bir durum için, donanımlı ve mürettebatlı denizciler ve askerlerle dolu birkaç gemi göndermesini rica ettim. Ayrıca, para ve iyi veya uygun bir gemi bulunursa satın alınması veya en uygun yerde bir veya iki tane inşa ettirmeleri için sözleşme yapmaları emrini gönderdim - veya Cochin'de, çünkü buradaki ağaç bu adadakinden daha serttir. Bu görev, o şehrin başkomutanı Don Diego Christino'ya verildi. Bu amaçla gönderdiğim Yüzbaşı Gregorio de Vidano'nun cevabına göre, bana Yndia'nın işleri hakkında verdiği raporda, o eyaletin takviye ve özel yardıma ihtiyacı olduğu, bizim de bu eyalette olduğumuz gibi görünüyor; sadece biz, az sayıda da olsa, rahat bir şekilde yaşıyoruz, Tanrı'ya şükür, ve çok sayıda kuvvetle olmasak da, hazırlıklı ve tetikteyiz. Buna göre, vali tarafından kendisine verilen söz konusu urca ile geri döndü. İkincisi, olabilecekler ve kendisi için mümkün olabilecekler konusunda bana çok sayıda dostça ofis teklifi gönderdi ve çok büyük bir iyi niyet ifadesiyle. Onlara inandım, çünkü şu anda bildirildiği gibi, çok yiğit bir beyefendi. Ancak, pratik sonuçlarından şüphe ediyorum ve onun yardımının gerekli olduğunu düşünmüyorum; çünkü o eyaletin sakinlerinin buna
zorluk çıkaracağını hayal edebiliriz. Bu zaten deneyimle kanıtlanmıştır. Hindistan'dan umulabilecek çok az şeye ve Nueva Espana'dan o ülkenin tükenmesi ve bu ülkeden gerekli takviyelerin hiçbirini almanın imkansızlığı hakkında yazdıklarına göre - buraya gelen çok yetersiz yardımdan da anlaşılacağı gibi - Majesteleri'nin bu adalara teklif ettiğiniz filoyu göndermesi kaçınılmaz hale geliyor. Piyade birliğinin iki bin kişiden fazla olmasını sağlamalısınız; denizci ve topçu birliği dokuz yüze ulaşacak ve bunları rahatça gelebilecek gemilere bindirecek. Bu bölgelere ve İspanya'dan yapılacak yolculuklara ait gemilerin beş yüz toneladadan az, altı yüzden çok daha fazla olmaması gerektiği belirtilmelidir. Bu yükteki gemiler, eğer yeni ve güçlüyse, hem savaş hem de Nueva Espana ile ticaret ve alışveriş için çok büyük hizmete sahip olacak; ve her biri, yapısına uygun olarak, kendisine en uygun şekilde kullanılacak. Ve eğer etkili birlikler ve topçular, bir miktar çapa ve kablo, yetenekli komutanlar ve denizciler ve geçimleri için para sağlanması emri taşıyorlarsa, bu ülkenin restorasyonu kesin olacağından,
çok hoş karşılanacaklardır. Bu, umut edilen tek çözümdür. Yiyecek, para ve diğer şeylerden oluşan takviyeleri, Terrenate kalelerine gönderdim. Bu adadan aldığım tavsiyelere göre, yardım gönderme zamanı gelene kadar, her zamanki gibi, yeterli miktarda tedarik edildi. Bu süre dolduğunda, ki bu süre şu anda bu yolculuğun [yani Nueva Espana'ya] tam tersidir. Tanrı'nın yardımıyla, normal yardımla birlikte, bu yıl Nueva Espana'dan gelen askerlerden bazılarıyla birlikte iki piyade bölüğü göndermeye çalışacağım. Sayıyı daha fazla artırabilirsem, orada uzun yıllardır bulunan askerlerin bazılarını değiştirerek ve bu kalelerin savunması için gerekli olanları bırakarak bunu yapacağım. Ayrıca, bu bölgedeki adaların diğer kısımlarından daha önemli olan bu adalarda kadırgalar olduğundan, iki kadırga göndermeye çalışacağım. Mevsim engellenmemiş olsaydı, Hollandalılar buradan ayrıldıktan sonra askerleri çoktan göndermiş olurdum; ve o zamana kadar onlara karşı toplanan kuvvetleri bölmek imkansızdı.

Terrenate kalelerinden, din adamları ve laikler tarafından yazılmış, oradaki vali Lucas de Bergara Gaviria hakkında çok sayıda yüksek sesli şikayet aldım - sadece sertliği ve sert yönetimi değil, diğer şeylerdeki
dengesizliği hakkında da. Bu şikayetler çok fazla olduğundan,
bu kraliyet Audiencia'sının üyelerinin fikrini ve kararını almak zorundaydım; ancak aynı zamanda Lucas de Bergara Gaviria'dan görevinden istifa etme izni isteyen mektuplar geldi. Sonuç olarak
oraya gidecek birini aramak zorunda kaldım. O göreve, Majestelerinin hükümeti emanet ettiği kişi olarak kampın başı Don Geronimo de Silba'yı aday gösterdikten sonra, oraya gitmekten, bunun için ileri sürdüğü argümanlarla
vazgeçti. Buna göre onun yerine kampın başı Don Luis de Bracamonte atandı. İkincisini o kadar iyi niteliklere sahip bir adam olarak görsem de,
burada ondan daha iyi birini tanımıyorum, yine de--hem orada kalmak için çok az istekle gittiği için (ki öyle gösteriyor) hem de
o adalara gitmesi gereken kişinin seçimi Majestelerinin Konseyi tarafından yapılırsa çok daha iyi olacağı için--sizden bu seçimi yapmanızı ve atanan kişinin derhal görevini yerine getirmesini emretmenizi rica ediyorum.

Lucas de Bergara Gaviria hakkında söylenen ve yazılanlara tamamen inanmıyorum, çünkü burası suçlamanın önemli ölçüde uygulandığı ve hatta yalan ifadelerin verildiği bir ülke; ve bu şekilde bazı insanlar kendilerini korkutuyorlar. Bu tür insanlar, başka ve yasal yollarla hak etmedikleri şeyleri bile bu şekilde elde ettiler. Ve
gerçeğin ortaya çıkmasından önce geçen uzun zamana rağmen, rakip acı çeker, hiç kimse [sonunda] [yanlışının] damgasını taşımaz, özellikle de herhangi bir dindar tatmin olmazsa. Bu gibi durumlarda, yapılacak tek şey sabırlı olmak ve Tanrı'ya bir çare için dua etmektir, çünkü bu, çekilen en acımasız zulümdür. Nadiren bir adam, verecek çok az şeyiyle birçok davacıyı tatmin edebilecek kadar şanslıdır. Her biri kendi müşterisini veya müşterilerini kayırmaya çalışırken, hepsi kendilerine tercih edilen başka bir varlığa kızar; ve hevesleri veya tarafgirlikleri, bilinse bile, liyakat avantajının tanınmasına izin vermez. Bunun iyi bir örneği, iyi vali Don Juan de Silba döneminde görüldü, kendisi yazılarda ve kürsülerde hak ettiğinden oldukça farklı şekilde
tartışıldı. Sonuç olarak, bu raporları duyduktan sonra, Bergara hakkında yazılanlara inanmamaya karar verdim; Ancak, yapılmasını emrettiğim soruşturma geldiğinde, Majestelerine neyin doğru kabul edileceğini bildireceğim, böylece hizmetiniz için en uygun olanı yürürlüğe koyabilirsiniz.

Maluco'dan başka haberleri, bunu doğrulayabileceğimden emin olarak duymadım. Ancak, en kesin kabul edilenler,
Hollandalıların çok sayıda gemiye sahip olduğu ve yeterli sayıdan fazla olmasa da, yine de yeterli sayıda adama sahip oldukları; ve eğer gerekli adamları kalelerinde ve fabrikalarında bıraktıktan sonra gemileri idare edebilirlerse, adam sayısının az olamayacağıdır. Bu ve kalelerimizle ilgili diğer ayrıntılar hakkında, Kaptan ve Sargento-belediye başkanı
Alonso Martin Quirante (o bölgelerdeki en güvenilir askerlerden biri ve en deneyimli olanlardan biridir) tarafından uzun bir açıklama yapılmıştır, böylece bu mektupla birlikte Majestelerine gönderilebilir.

Alınan haberlere göre, Flaman fabrikalarının menziline giren İngilizler onlarla şiddetli çatışmalar ve savaşlar yaşıyor. Bazılarından [yani İngilizlerin] bizimle ittifak kurmak istedikleri ve böylece Flamanlara birlikte saldırabileceğimiz öğrenildi. Bu insanlarla ilişkim olmasa da, onlarla ittifak yapmayanları düşman olarak görmeyi ihmal etmeyeceklerine dair söz veriyorlar. Bu arada, Majestelerinden burada ticaret yapmak için izin yok; ayrıca kendilerine verilmesi gereken itaati de göstermiyorlar. Yine de, Majestelerinin hizmetinde daha büyük bir kesinlikle ilerleyebilmemiz için, bana bu konuda uymam gereken emri ve burada bulunan bazı Hollandalı tutuklulara karşı da uymam gereken emri göndermenizi rica ediyorum; onları öldürmem uygun görünmüyor, çünkü bu çok soğukkanlıca olurdu ve kendileri için özgürlük ve bizim için kötülük isteyenlere güvenmek daha da az uygun.

Terrenate kralı da burada tutuklu ve Majestelerine masraf çıkarıyor ve onu koruyanlara endişe veriyor. Bana göre,
Kendi ülkesinde olsaydı, ülkeyi elinde bulunduran ve Hollandalılarla ittifak kuran oğlunun bize verdiği zarardan daha fazla zarar verebilir miydi bilmiyorum. Öte yandan,
kral, oğlunu hükümetten almaya çalışırsa, kendi aralarında ve vasalları arasında isyan çıkarabilir, çünkü kral, oğlundan gördüğü kötü muameleden dolayı
bu kadar kırgın ve öfkelidir. Majesteleri, bu konuda sizin için en
iyi olan şeyi tespit edin ve bana buna göre emir verin.

Bu ülkeye ulaştığımda meydana gelen altı kalyonun kaybıyla ilgili herhangi bir soruşturma yapamadım, ki bunu Majestelerine hemen bildirdim. Çünkü, Don Geronimo de Silba, denizde ve karada kaptan-general olan kişi olarak bunun için suçlanmalı ve beraat etmesi durumunda, suç başkasına atılmalı, aksi takdirde suçlu kalmaya devam edecektir; ve o, yargıç koruyucusu tarafından emrinden (St. John'un emri) boğalarla korunduğu için, buna benzer şekilde, Majestelerinin bu soruşturmayı yapmak için bir emrinin gerekli olduğu iddiası da ekleniyor: bu nedenle, bunu tam ve özel olarak araştıramadım, ancak Majestelerinin bu emirler geldiğinde ne emrederse onu yerine getireceğim. Şimdi herhangi bir soruşturma yapmaya çalışsam bile, bunu yapamam, çünkü bu konuda çok farklı şeyler duydum. Bana göre, emirleri verenler veya onları uygulayanlar üzerinde hiçbir suç olmadan, böyle ve daha büyük felaketler olabilir. Bu tür birçok felaketin, şiddetli bir fırtınayla heyecanlandığında denizde meydana geldiği görülmüştür - ve daha da fazlası, çünkü gemilerin serbestçe gidebileceği bir yer olmayan adalar arasındadır. Don Geronimo de Silba, kendisini topçuların kaptan-generalliğine, diğer bölgelerdeki görevliler ve görevlendirmelerle birlikte atamam için bana dilekçe verdi. Bu, kendisine reddedildi, çünkü
burada bu masrafı ekleyecek hiçbir şey yok. Eğer ona bu unvanı verdiysem, bu, böyle bir makamın olmasının zorunluluğundan ziyade, Majestelerinin emrini yerine getirmek içindi. Ayrıca, Majesteleri izin verirse, o mahkemeye gitmekten de bahsediyor.

Majestelerinden, hizmet eden üçüncü kişi için, eğer bu hükümet için bir kişi eksikse, ve eğer Majesteleri Audiencia'nın her şeye
başkalık etmesini istemiyorsa, başkanlık için, böyle niteliklere ve özelliklere sahip birini atamasını rica ediyorum; çünkü eğer her zaman birden fazla başkan bulundurmaktan kaçınırlarsa, Majestelerinin hizmeti daha iyi olacaktır ve bunun
burada, diğer bölgelerde olduğu gibi, daha önce deneyimledik. Aynı sebeplerden dolayı, böyle bir kişinin Terrenate valisi,
hatta bu kalenin kale muhafızı olması tavsiye edilir; oradaki görevlerinden ve tavsiyelerinden daha fazlasına hizmet etmek zorunda kalmasa bile,
Majestelerine mükemmel bir şekilde hizmet edilmiş olur. Bu amaçla,
Majestelerine, benim görüşüme göre,
uygun olduğunu bildiğim kişileri önerdim. Aynı şekilde, başka kişiler de bana başka amaçlar için, özellikle katiplik [_officios de la pluma_] ve
kraliyet hazinesinin yönetimi için gönderilmeli. İyi bir okulda yetiştirilmiş olmalılar ve iyi nitelikler göstermiş olmalılar; ve kağıtların ve hesapların
işlenmesinde etkili bakım, yöntem ve sistemin büyük önemi nedeniyle, [din adamlarından] başka bir sınıftan olmamalılar. Bu tür bir istihdamda bu özen ve sistem çok şey ifade eder,
ve eksik olduğunda daha da fazla, çünkü oradaki bir eksiklik daha
acı vericidir. Muhasebeci Francisco Lopez Tamayo, ileri yaşı ve sağlıksızlığı nedeniyle
muhasebe departmanından ayrıldığı için,
onun yerine Pedro de Lensarra'yı muhasebeci olarak atadı.
Ruy Gonzalez de Sequeyra ile birlikte karavellerde geldi. Onu buraya bu amaçla atadı, çünkü
şimdiye kadar öğrenebildiğim kadarıyla,
onu bu konuda adil ve zeki bir adam olarak düşündüm;
ve onun iyi niteliklerini, ona karşı sergilenen kıskançlıktan daha fazla öne çıkardım, bazıları onu suçlu ve küfürbaz olarak adlandırıyor - ama
burada herhangi birini çok fazla övmenin alışılmadık bir şey olmasına şaşırmıyorum. Onun hakkında söyleyebileceğim şey,
görevlerini yerine getirme biçiminin
henüz beni rahatsız etmediğidir. Bana ve kraliyet yetkililerine verdiği rapor nedeniyle, aşağıda bahsedeceğim bazı suistimallerin düzeltilmesi için verdiğim bir emre yanıt olarak,
onlarda aşağıdaki gibi bir reform başlattım.

Selefimin görev süresi boyunca, o sırada görevde olan başkan, denetçiler ve kraliyet yetkilileri (bazıları hala görevlerinde) tarafından bir toplantı düzenlendi. O toplantıda, kendilerine ve Audiencia'nın diğer yetkililerine ve bu kilisenin başpiskoposuna, tahılın Majestelerine haraç olarak sağlandığı fiyat üzerinden, üç bin beş yüz fanega pirinç dağıtmaya karar vermeleri için yeterli görülen emsaller ve örneklerle birlikte gerekçeler sunuldu. Sizden bunun için bir kraliyet emri gelmediğini ve bu kadar uzun bir süre içinde kararın onaylanmadığını gördüğümden; ve bu miktarın ve buna eklenen çok daha fazlasının, kraliyet hazinesinin hesabına, onu elde etmek için Kızılderililer arasında bir değerlendirme yapan kraliyet hazinesi tarafından sağlanan olağan harcamalar ve erzaklar için satın alındığını ve Majestelerinin bizim aldığımızı dört real ve bazen dört peso üzerinden ödediğini, ancak çoğunlukla [hazinenin] yeterli parası olmadığı için yoksul Kızılderililere ödeme yapmadığını düşündüğümden; [ve bunu göz önünde bulundurarak]
bu Hintlilere parayı vermeme ve onların uğradığı kayıp nedeniyle - değerlendirmeye uymak için çok daha pahalı oranlarda satın almak zorunda kalanlar - yalnızca paranın kaybıyla değil, bazen de köle haline geldikleri için özgürlüklerinin kaybıyla sonuçlandı: bu nedenle, böylesine büyük bir kötülüğü düzeltmek için,
bu pirincin bize verilmeye devam etmemesi gerektiğini ve alınanın, Majesteleri aksi yönde bir emir vermediği sürece, iade edileceğini kararlaştırdım. [84] Aynı kararı, kraliyet hazinesinin benzer bir toplantısıyla her yıl hükümet sekreterine verilmesi emredilen dört yüz peso için de kararlaştırdım ve Majestelerinin onayını almaktan onu muaf tuttum.
Ofisi öyle bir konumdadır ki,
şimdikinden daha fazla ek hakkı olmadığı bir zamanda, on yedi bin pesoya satın almıştır ve bu nedenle, bu artan maaş sona erecek ve bu hesap için kraliyet hazinesinden çekilen para
ona geri verilecektir.
Buradaki miras hesaplarının [_bienes de difuntos_] Meksika'dakine bölünmesinden, ölenlerin ruhları veya mirasçıları için herhangi bir fayda sağlamadan, genel olarak alınan paranın, bu mirasların yargıcının [yani miras yargıcının] emriyle dağıtıldığında veya yatırıldığında
bu kraliyet hazinesine konulmasını emrettim.
Gerekli makbuzlar verilecektir, böylece
Meksika hazinesinden Majestelerinin hesabına buradaki
hazineye gönderilmesi gereken paradan, o şehirdeki miras hesaplarının bölünmesine eşit bir miktar teslim edilebilecektir. Böylece, mirasçılara hiçbir zarar vermeden, o parayı limana taşımanın masrafından ve deniz tehlikesinden kaçınılmış olur, daha da büyük kolaylıklar sağlar. Ve bundan öğrenileceği gibi, adil görünse de, kişiler paranın kullanımının sınırlandırılması ve azaltılmasına karşı çıkmaktan geri kalmamışlardır. Boğalardan gelen sadaka hesaplarıyla ilgili olarak, eğer anlaşmalar ve bunların toplanmasına ilişkin koşullar izin veriyorsa, aynısını yapardım, çünkü bu yukarıda belirtilen prosedürle aynı kolaylığı sağlayacaktı, ve bu paranın yatırımını ve Nueva Espana'ya taşıyan gemilerde kapladığı alanı ortadan kaldırarak, bu topluluğun sakinleri için çok büyük bir lütuf olacaktı. Majesteleri, sizin için en uygun olanı tespit etmekten ve bana buna göre emir vermekten memnuniyet duyacaktır. Bu konuda, yukarıdakilerde olduğu gibi, buna karşı çıkacak bazı kişiler eksik olmayacaktır.

Lisanslı Andres de Alcaraz, bu kraliyet Audiencia'sının kıdemli denetçisi, gemilerin Nueva Espana'ya gitmek üzere
ayrılmak üzere olduğu bu yıl ayrılmayı planlıyordu, ancak hem iyileşmekte olduğu sağlıksızlığı hem de diğer denetçiler ofislerinin sevk ve idaresine alışana ve kendi aralarında daha fazla uyum sağlayana kadar bu Audiencia'dan ayrılmaması konusunda ısrarcı olmam nedeniyle ayrılışını erteledi; çünkü
yeni insanlar oldukları ve her biri kendi kapasitesine ve yeterliliğine güvendiği için
fikir ayrılıkları ve taraftarlıkları oldu. Sonuç olarak, bir yıl önce burada, Audiencia'da takım elbiseliler arasında kurulduğu zamandan daha fazla çekişme oldu. Lisanslı
Alcaraz, birçok mazereti ve ileri yaşına rağmen, mümkün olduğunca katılmaya teşvik edilmeseydi, o çekişmeyi ve bundan kaynaklanan skandalı önlemek için daha çok olurdu. Onları anlaşmaya varmaya çalıştı, bu da ona hiç de azımsanmayacak bir sıkıntıya neden oldu ve beni çok şeyden mazur gördü, çünkü sonunda istedikleri gibi yapamayacaklarını, çünkü bunun adil olmadığını
görmüş olanların hoşnutsuzluğu benimle Lisanslı Alcaraz arasında paylaşıldı. Onunla ilgili olarak, Majestelerine, sizin hizmetinizdeki en sağduyulu ve mantıklı yargıçlardan biri olduğunu temin ederim; ve hak ettiği şeye ve Majestelerinin gözünde onu yüceltebilecek şeye katılmaya gitmemesi, onu benden ayrı görmekten beni teselli edemezdi. Çünkü doğru bir şekilde hükmetmek isteyen birinin,
bu tür bir danışmandan ve konularda bu kadar büyük deneyime sahip olan birinden daha fazla zevkine uygun bir şey
olabileceğini bilmiyorum - şimdiye kadar
sahip olamadığım böyle birinden. Ve onun iyi niteliklerinden bu kadar emin olduğumdan, Hollanda filosuyla savaşmak üzere filoya binmek üzereyken, söz konusu lisanslı Alcaraz'ı,
o gün ölürsem, Majesteleri her şey için
tedbirler alana kadar hiçbir düşünceyle bu ülkeyi ve Audiencia'yı terk etmemesi gerektiğine ikna ettim. Bunun için açık nedenler, yani söz konusu lisanslı Alcaraz'ın uzun deneyimi
ve diğer nedenler sunsam da, diğer iki denetçinin iyi yönetimine olan güvensizliğime bu şekilde değinmeden -gerekli olsaydı belki başka bir neden daha
söyleyebilirdim- o ikisinin bize karşı gösterdiği kin o kadar büyüktü ki, Lisanslı Alcaraz hükümetin suçlamasından
kaçınmaya çalıştı. Sonunda beni fethetti ve beni bu şehrin seçilmiş başpiskoposu Don Fray Miguel Garcia Serrano'nun kendisine yardım etmesi için çağrılmaya ikna etti; o zamanlar şehirde yoktu. İkincisi, bağlılık, erdem ve öğrenim niteliklerinin yanı sıra, onu bundan daha önemli hükümetler için takdir edebilecek kadar iyi diğer nitelikleri de bir araya getiren kişidir. Buna göre, benim isteğim üzerine bana geldi ve aynı ricam üzerine kalıyor ve beni her gün kendisine karşı yeni yükümlülükler altına sokuyor, bunların en büyüğü, onu Majestelerinin hizmetine bu kadar istekli ve meyilli olarak görmem, hem kendi göreviyle ilgili olan her şeyde hem de benim görevimde bana yardımcı olabilecek her şeyde. Denetçiler -Licentiate Geronimo de Legaspi y Echabarria ve Doktor Don Albaro de Messa y Lugo- ile ilgili olanları özetlemek için şunu söyleyeceğim: Burada yazılan sebeplerden dolayı mı, yoksa onları kısıtlamak ve onları uyuma ve arzu edilen bir ılımlılığa indirgemeye çalışmak yüzünden mi; yoksa adaletin düzeltilmesi ailelerinin üyelerini de ele geçirdiği için mi (bu konu hakkında daha fazla yazarak tartışabilirim); ya da son olarak, bu şeylerden çıkarımlar yaparak mı (ki bilmiyorum), ikisi de nezaketlerini o kadar çok cimrilik ettiler ki, dışarıdan geldiğim için beni ziyaret etmiyorlar - gerçi evlerine yeterince sık gitmeye dikkat ettim. Eşleri de benimkini ziyaret etmiyor. Majesteleri, bu konuda bana değil de başka bir başkana yapmaları gerekenleri bana bildirmelerinden memnun olur mu? Diğer konularda, uygun yumuşaklık ve nezaketle idare edeceğim, böylece hepimiz Majestelerinin hizmetine çok uyumlu bir şekilde devam edebiliriz. Bunu umuyorum, çünkü benim tarafımda arzu var ve onların tarafında çok fazla yükümlülük var. Çok yakında ofislerindeki yükümlülükleri yargılayacaklar. Yükümlülüklerimi yerine getirmeyi ve vicdanımı rahatlatmayı ihmal etmemek için Majestelerine, mevcut emrin yürürlüğe girmesinin kraliyet hizmetiniz için uygun olmadığını düşünüyorum, valinin ölümü nedeniyle kıdemli denetçi olacak kişinin kaptan-general görevini yürütmesine karar veriyor; Ancak, Majesteleri bu amaçla hiçbir kişi atamamışsa, başpiskoposla birlikte tüm Audiencia'nın onu atamasını ve atanan kişinin kraliyet savaş konseyinde diğer kaptanlar gibi Audiencia'ya bağlı kalmasını [tavsiye ederim]:
Böylece, hükümetin savaş ve barış departmanlarının bölünmesiyle ortaya çıkan iki başkanın varlığından ve
genellikle bundan kaynaklanan büyük rahatsızlıklardan kaçınılabilir. Ve bir Hıristiyan olarak
inandığıma göre, Licentiate Geronimo de Legazpi'nin bu görevi alması durumunda korkulabilecek rahatsızlıklar
(Licentiate Andres de Alcaraz'ın yokluğunda kıdemli denetçi olacak) az olmayacaktır; çünkü henüz bunun için gereken kapasite ve nitelikleri sergilememiş bir kişidir. Aksine, ahlakında belirli bir tutarsızlık olduğu fark edilmiştir. Bunun
skandal ve kötü örneği ve adaletin uygulanmasındaki bazı eğilimler ve kendisine mal yatırımı yapmak veya burada onlara ödeme yapmak için aldığı parayı iade etmediği kişilerin şikayetleri ile
kendi özel işlerinin diğer konularında olduğu gibi itibarsızlaştı.
Oğullarından birinin, buradaki en büyük olan Don Atanasio de Legazpi'nin
bu kadar ahlaksız bir hayat yaşamasına izin verdiği için, babasının oğlunun kötü yetiştirilmesinin
kötülüğünü telafi ettiği söyleniyor.
Oğlundan çok fazla saygısızlığa katlanıyor, hatta ondan korkuyor ve adaletsiz şeylerde onun iradesini izliyor. Dolayısıyla, kendi oğlunu
yönetemeyen birinin başkalarını da kötü yöneteceği sonucuna varılabilir. Ayrıca, böyle bir
karşıtlıkla ve bu konu bu kadar dikkate değer olduğundan,
ve Majestelerinin hizmeti için bu kadar önemli olduğundan ve
burada harekete geçebileceğim veya çözebileceğim bir konu olmadığından,
Majestelerine bildirmeyi ihmal edemezdim, böylece
kraliyet hizmetinize en uygun önlemleri alabilirsiniz.

Denetçi Don Antonio Rodriguez de Villegas, Nueva Espana'dan o gemiyle yeni geldi, ancak sağlığı o kadar kötü ki,
Licentiate Legazpi ve Don Albaro'nun üçüncü bir kişiye ihtiyacı olması gereken herhangi bir zorunlu durum dışında Audiencia'ya katılamıyor. Böyle zamanlarda, belirli işlerin gecikmemesi için katılması rica edilir.
Birçok ihtiyat, bilgelik ve iyi niyet belirtisi gösterdi. Şimdiye kadar onun hakkında anlayabildiğimiz şey budur; ve ben kendi kendime söz veriyorum ki, onun kişiliği Majestelerine iyi başlangıçları ve kendisinde bulunan birçok iyi özellikten dolayı büyük bir hizmette bulunacaktır.

Bu Audiencia'nın maliye bakanı olan Lisanslı Don Juan de Albarado Bracamonte,
on bir yıl boyunca bu Audiencia'da ve bu adaların yerlilerinin ve Sangley'lerinin genel koruyucusu olarak görev yaptı ve şimdiye kadar anladığım kadarıyla büyük bir memnuniyet ve yetenekle. O, o süre boyunca hazırlanan filoların ve ortaya çıkan diğer tüm savaş ve yönetim konularının ilerlemesine her zaman özel bir özenle katıldı. Ve ona olan iyi fikrime göre, Majestelerinin hizmetiyle ilgili konularda ve ayrıca kendi işlerimde ona daha birçok şey emanet edeceğim. Geçtiğimiz yıl bu adalara vardığımda, onun prosedür yöntemine aykırı olan bazı raporlar bana iletildiği için, bunları gizlice ve dikkatli bir şekilde araştırmaya ve bunlarla ilgili gerçeği ortaya çıkarmaya çalıştım. Ve görevleri, dava açtığı
huysuz kişilerde veya astlarında kötü niyet yetiştirmek için çok uygun ve yerinde olmasına rağmen, onun dürüstlüğüne ve dürüstlüğüne aykırı önemli bir şey bulamadım. Bunlar, Yndias bakanlarında en çok takdir edilecek niteliklerdir. Sonuç olarak, iyi nitelikleri, kapasitesi ve becerisi göz önüne alındığında, Majestelerinin onu bu Audiencia'nın dışında, Majestelerinin Meksika veya Lima'da göstermekten memnuniyet duyması lütfunu hak ettiğini düşünüyorum. Bu konuda Majestelerine çok iyi hizmet edileceğini düşünüyorum. Birkaç gün önce, Majestelerine anlattığım amaç için hazırladığım filoya bakarken Cavite'deydim, Santisimo Nombre de Jesus şehrinin piskoposu ve bu başpiskoposluğun valisi olan Don
Fray Pedro de Arce, Majestelerinin koruyucusu olduğu Santa Potenciana kolejine karşı bazı kişilerin hak ettiği saygıyı kaybettiğini duyduğunu söyledi. Ona, en uygun çareyi bulmak için hemen bu şehre geleceğimi söyledim. Hemen vakit kaybetmeden bunu yapmama rağmen, Lisanslı Legazpi'nin, aldığı ihbar üzerine hemen karar vererek söz konusu koleje girdiğini ve soruşturmalar yapmaya başladığını gördüm. İşkence yaptığı tanıkları sorguladı. Bu davayı
zaten bu halde görünce ve o kraliyet ailesinin ve suçluların skandalı ve onursuzluğunu göz önünde bulundurarak, suçluları örnek olarak cezalandırmak için daha onurlu ve özel bir çarenin bulunmaması gerektiği
kararlaştırıldı. Buna göre, büyük bir titizlikle,
onları tutuklattım; ve kamp sorumlusu Don Geronimo de Silba,
ilk olarak bunlardan birini, Kaptan
Juan Lemoedano adıyla yargılayıp, onu darağacına mahkûm ettikten sonra, bana başvurdu;
ama henüz davasını inceleyemedim çünkü bunun için gereken zaman
yok. Görünüşe göre aleyhinde daha az kanıt olan bir diğerinin, yani Kaptan
Don Fernando Becerra'nın davası,
söz konusu kamp sorumlusu tarafından henüz mahkûm edilmedi, çünkü
henüz bu davada deliller dinliyor. Bu soruşturmalardan, bu hattın Nueva Espana'ya giden gemilerinin eski komutanı Don Juan Manuel de la Vega'ya (bu Audiencia'nın eski denetçisi olan Doktor Manuel de la Vega'nın oğlu) karşı suçluluk
bulunmuştur; yeterli delile göre, kendisinin başının kesilmesine ve başının [kamuya]
açıklanmasına ve mal varlığının yarısının kaybına mahkûm edilmesi gerektiğini ve mahkûm ediyorum. Ayrıca, bu [şiddet] için, kendisine karşı açılan "San Marcos" kalyonunun kaybı davasında delil toplamaya gerek yoktur. Don Juan Ronquillo, Playa Honda'da Hollandalılara karşı bu adaların filosuyla savaştığında o geminin komutanıydı. Bu cezaya karşı kraliyet Audiencia'ya itiraz etti ve dava şu anda çok yavaş ilerliyor, çünkü sunduğu gereksiz gerekçeler var. Bu, büyük bir titizlik göstermenin arzu edildiği bir mesele olmuştur; aksi takdirde, bu kraliyet evinin onuru ve savunması için uygulamaya çalıştığım diğer düzeltmeler yeterli olmayacaktır. Aksine, başkalarının da benzer cüretkarlık eylemlerini izlemesi için zararlı bir emsal olacaktır. Benimle ilgili konularda her zaman adaleti sağlamaya çalışacağım, ancak bu itirazlarla bunu zamanında veya gerekli enerjiyle yapmak
imkansızdır. Özellikle savaşta ve savaşta alışılmış olduğu üzere, zaman zaman titizlik gereklidir ve gecikmeden. Bu ülkede, diğerlerine göre çok daha fazlasına ihtiyaç vardır, çünkü ikiyüzlülük ve cezalandırmama orada çok yaygındır. Buradan, büyük zararlara yol açan birçok kanunsuzluk, itaatsizlik ve suç eylemi çıkar. Bunları sınırlamak için ceza gereklidir ve ceza olmadan, barışta bile, savaşta ise çok daha az iyi bir hükümet ortaya çıkamaz. Yargı yetkileri konusunda bazı şüpheler ortaya çıkmaya meyillidir ve Audiencia ve ben Majestelerinin bu şüpheleri ele alan, El Pardo'da 17 Kasım 617'de yayınlanan kararnamelerinden birini farklı anlıyoruz. Majesteleri bu kararnamede, kampın efendisinin, presidios askerlerini ve bu adaların olağan maaşlarını ilgilendiren hem cezai hem de askeri tüm davaları yargılamasını emreder; ayrıca, herhangi bir amaçla toplanmışlarsa ve ellerine silah almışlarsa, sıradan asker olmayan diğerlerini de. Herkesin itirazları valiye ve kaptan generale gidecektir. Audiencia, bunun yalnızca tahsil edilip maaşa bağlanabilecek kişilerle ilgili olarak anlaşılması gerektiğini düşünüyor (sanki buna sahip olmak, son ve en eski tahsiller arasında herhangi bir fark yaratacakmış gibi) ve (düzenli piyadenin yokluğundan dolayı) şehrin muhafızları için silaha sarılan veya acil durumlarda dışarı çıkan vatandaşlarla ilgili olarak anlaşılmaması gerektiğini düşünüyor, ki birçoğu bunu yapmaya meyillidir. Ancak, suçların, itaatsizliğin ve askerlerde suç teşkil eden diğer eylemlerin cezalandırılması askeri yargıçların sorumluluğunda olmasaydı, onlara nasıl emir verileceğini veya savaşın gerektirdiği dakiklikle nasıl itaat edeceklerini göremiyorum. İtalya ve Flamanlar'da, İspanyol askerlerinin yalnızca bir yargıcı vardır, yani ordu komutanı; çünkü, kamp hakimi ilk etapta davalarda hakim olsa da, bu ancak başkomutandan uzaktayken onlar tarafından kullanılır. Majesteleri lütfen bu konunun incelenmesini ve bu konudaki
isteğinizi bildirir misiniz; ayrıca kalelerdeki askerler ve
içerideki diğer ücretli adamlarla ilgili olarak, çünkü Majestelerinin şimdiye kadar ilk etapta yargı yetkisini özel bir kararnameyle
kale muhafızlarına verip vermediğini bilmiyorum. Aynı şekilde, ilk etapta kadırgalardaki general veya teğmenleri olan adamların veya askerlerinin yargılanmasının kime ait olduğunun açıklanıp açıklanmadığını da bilmiyorum; veya bu kampın bölüklerinden kadırgalara genel olarak eklenen ve bindirilenlerin yargılanmasının kime ait olduğunu.

Ayrıca, gemilerin denizcilerini ve subaylarını ve gemi ticaretinde çalışanları ilk etapta kimin yargılayacağını bilmek de gereklidir, çünkü bu kişilerin komutanı veya amirali veya Majestelerinin herhangi bir kararıyla kendilerine devredilen herhangi bir teğmeni yoktur. Aynı şüphe, topçular için de geçerlidir,
şu anda Majestelerinin birinin atanmasını emrettiği gibi,
topçuların bir generali vardır; ve eğer, bu görev eksik olduğunda veya askıya alındığında,
bu [_yani_, ilk etapta yargılanma hakkı] daha önce olduğu gibi
topçuların teğmenine veya yüzbaşısına aittir.
Majestelerine bu kadar uzun ve özel bir ilişki yazdım,
çünkü her şeyde hizmetiniz için en uygun olanı emretmenizi istiyorum. [85]

Burada, emekli subayların,
çavuşluk bile olsa,
görevsiz kaldıklarında,
normal şirketlerde hizmet vermeyecekleri geleneğinin getirildiğini gördüm. Buradan kesin bir rahatsızlık ortaya çıkar, çünkü bir asker bir kez yetenekli ve iyi bir adam olarak tanındığında ve daha büyük yükümlülüklere kabul edilip subay yapıldığında, o görevi bıraktığında, sadece hizmetleri kaybolmaz, aynı şekilde kişiliği de kaybolur ve askeri disiplinin dışında kaldığında yozlaşır. Sonuç olarak, şirketler iyi disiplinli ve eski askerlerinin sayısını artırmaya devam etmek yerine, en çok başarılı olan ve en iyi askerler olarak atanan subaylar her gün onları terk ediyor ve yeni askerler için şirketlerdeki ustalar ve modeller olan, önemli ve fırsat konularında güvenilir olan ve genellikle en iyi sonuçların ve kötülüğün önlenmesinin nedeni olan belirli kişilerin sürekli eksikliği var. Düzenli şirketlerde hizmetlerine devam etmeme nedenleri olarak, emekli olanlara diğer bölgelerde olduğu gibi burada herhangi bir terfi verilmemesi gerçeğini öne sürüyorlar. Majesteleri, emekli subaylara, Flandes'teki görevlerinde hizmet etmiş olanlara, olağan ücretin üzerinde olağan ek ücret verilmesinin uygun olup olmayacağı sorusunu ele aldı mı; ve bu görevlere gelmeden önce, bununla ilgili yönetmelikte belirlenen süre - Flandes'in ek ücreti olmasa bile, İspanya'nın ek ücreti olsa bile. Bu yöntemle mükemmel askerler
elde edilecek ve Majesteleri'ne çok iyi hizmet edilecektir.

Bu yerden, Japonya kralına ve bazı özel kişilere, büyük vasallara ve o krallığın limanlarının lordlarına, her yıl gerekli ticaret için o ülkeye bir gemi gönderildiğinde, Majestelerinin masrafıyla hediyeler ve armağanlar göndermek
gelenek olmuştur ve bu ülkeye gönderdiği erzaklar--bir elçilik veya mesajı bir hediye almadan iletmemek modadır. Birkaç yıldır herhangi birini göndermeyi ihmal ettik. Tanrımız Rabbimize hizmet etmek, o ulusun dönüşümü ve ruhlarının kurtuluşu ve aynı şekilde bu adaların refahı için gayretli olan bazı dindar kişiler, tüm bu takımadalarda onları en iyi dostlarımız olarak görmek isteyerek, Japonların ticaretin azalmasını düşündükleri ve bunu dostluklarına saygısızlık olarak gördüklerinin iyi bilindiğini ve dolayısıyla bir anlaşma gereği şimdi Hollandalıları tercih etmek zorunda olduklarını
söylediler; çünkü yağmaladıkları şeylerden onlara zengin hediyeler veriyorlardı ve vermeye devam ediyorlar, çünkü bunlar onlara çok pahalıya mal olmuyor. Bu konuyu ve bu ülkeye birçok gerekli ve yararlı şey veren ve veren ülkeyle dostça ilişkiler kurmanın bazı kolaylıkları olduğunu, ve burada ve Nueva Espana arasında sefer yapan gemilerimizin, daha önce görülmüş ve deneyimlenmiş olan ters hava koşulları nedeniyle zorunlu olarak hem gidiş hem de dönüş yolculuklarında ülkeyi sıkıntıya sokma olasılığının bulunduğunu göz önünde bulundurarak - ve bu gibi durumlarda onları düşman olarak görmemek önemli olmuştur, çünkü o zaman Japonlar gemilerimizin mürettebatına yeterli miktarda ihtiyaç malzemesi vermiş ve söz konusu gemilerde taşınan büyük kar ve servete el koymayarak onlara iyi muamelede bulunduklarının olumlu bir kanıtını göstermişlerdir; Benzer şekilde Hollandalılarla kurdukları dostluğu ve orada Hristiyanlara ve onların papazlarına, kutsal müjdeyi vaaz eden İspanyol rahiplere yöneltilen zulmü göz önünde bulundurarak:
Bu konuyu Majestelerine rapor etmeyi uygun buldum, böylece inceleyip değerlendirebilirsiniz, ayrıca bu bölgelerde deneyimli bazı din adamlarının yazılı raporlarıyla birlikte, ayrıca bu Audiencia'nın maliye bakanının da, bana söylendiğine göre, konuyu tartıştığını da.
Kraliyet hizmetiniz için en uygun prosedürü emredebilir misiniz?

Majestelerinin hizmetine ve bu topraklara olan yükümlülüklerimi, Majestelerinin buradaki vasallarının sadakati hakkında rapor vermediğim sürece yerine getirmiş olmazdım. Çünkü bu bölgenin, farklı doğalara, niteliklere ve özelliklere sahip, buraya çeşitli amaçlarla gelen, birçoğu iyi olmayan veya buraya getirilen ve kötü huylarını yayarken iz bırakan (ve bu da azımsanmayacak bir şey) insanlar için bir buluşma yeri veya bir mola yeri olduğu doğru olsa da, yine de, Majestelerinin hizmetine büyük bir sevgi ve istekle katılan son derece onurlu ve sadık vasallar vardır; ve birincisi, bu şehrin vatandaşlarının yalnızca en önemsiz kısmını oluşturduğundan, sayıları beş yüzden az olduğundan, sadece düşman buraya geldiğinde kendilerini ve hizmetçilerini kraliyet hizmetinize katılmak için teklif eden birçok kişi bulmakla kalmadım, ayrıca bana kadırgalar için kölelerini ve yüz doksan beş bin peso ödünç verdiler. Bununla birlikte, bu kampın ve Majestelerinin maaşıyla geçindirdiği diğer birliklerin masraflarını bu yılın büyük bir kısmı için karşıladım. Ayrıca, hem büyük hem de küçük gemileri ve kadırgaları yeni veya onardım ve onlardan bir filo topladım. Düşman, limanda o filoyu görünce, tamamen hazır olmasa da, Majestelerine yukarıda yazıldığı gibi, onu beklemeyi tercih etmedi - Çin ve Nueva Espana'dan bekledikleri gemilerden elde edilecek karlar için bile, eğer geri dönselerdi, bu onlar için az bir nimet ve bizim için de az bir zarar olmazdı. Tüm bu rahatlama, parayla ödenmiş olsalar da - Kızılderili yerlileri de aynı şekilde - çalışan ve yukarıdaki amaç için kendilerine tahsis edilen malzemeleri veren - çok iyi vasalların yardımından kaynaklandı - eğer hizmetlerini takdir ediyorsanız, Majestelerinden ödül almaya fazlasıyla layıklar. Yukarıdaki sefer sırasında, şahsı, takipçileri ve hizmetkarları tarafından bana sağlanan en büyük yardım General Don Juan Ronquillo del Castillo'dan geldi. Zekası, çalışkanlığı ve emeği sayesinde, yaptığım hazırlıkları
yapabildim; ve bunun onsuz
bu kadar iyi, bu kadar inanılmaz bir hızla yapılabileceğini sanmıyorum. Majesteleri, kendisine şeref ve iyilik göstermek için ortaya çıkan
fırsatlarda, bunun onun adına
düşünülmesinden memnun olacaktır. Majestelerine geçen yıl Amiral Rodrigo de Guilleztegui'ye göstermeniz için dilekçe verdiğim o iyilik, o zaman ileri sürülen
nedenlerden dolayı çok iyi bir şekilde karşılanacaktır. Bu kadırgalarda komutan olarak görev yapan Don Fernando Centeno Maldonado, doğuştan gelen onurlu rütbesiyle kişisel meziyetlere ve iyi niteliklere sahip bir adamdır--öyle ki Majesteleri onu askerlik mesleğinde veya başka herhangi bir şeyde, büyük bir emek gerektiren bir pozisyon olsa bile kullanabilir. O, bunun için uygun bir adamdır ve Majestelerinin kendisine bahşetmek isteyeceği her türlü onuru iyi kullanacaktır. Burada birçok adli soruşturma
[_informaciones_] meziyetler ve hizmetler hakkında yapılır; ve bunların arasında meziyetleri olan ve
ödüllerini kendilerine verecek araçların olmaması veya söz konusu soruşturmalarının
başarısız olması nedeniyle
ödüllerini alamamış kişiler olmasına rağmen, çoğunluğu
utanan veya utanabilecek kişilerin soruşturmalarından oluşur. Onlar
hak etmedikleri şeyin bir gerekçesi olarak ileri sürülebilecek
iddiaları olan kişilerdir. Her ne kadar soruşturmaların emanet edildiği denetçilerin, bunları yalnızca yargıç olarak değil, ilgili taraflar olarak yapmaları gerektiğine her zaman inanılsa da, böylece Majestelerinin kraliyet Konseyine, kraliyet hazinenizi ve iyi hizmet etmiş olanların liyakatlerini dolandırmak için
uğursuz soruşturmalar gönderilmemelidir. Majestelerine, birçok soruşturmanın
önerilebilecek olandan daha az gerekçeyle yapıldığını duyduğumu temin ederim. Dahası,
Denetçi Don Albaro de Messa'nın, soruşturmasını yaptığı Juan de Herrera davasında mecliste bu kadar ciddiyetle aldığı ifadelerin bir görgü tanığıyım. Majestelerine verilebilecek [ödül] konusunda istediği kadar ayrıntılı bilgi vermediğimiz için, orada verdiği görüşten sonra imzasını atmayı reddetti.
Yüzbaşı Alonso Estever, çok iyi hizmet etmiş ve hizmet eden yiğit bir adamdı.
O sırada kendisine verdiği
Yüzbaşı Antonio de Esquibel hakkındaki görüşünde imza atıp atmadığını bilmiyorum. Majestelerinin bu konuda hangi tutkularla ilerlediklerini ve bunun neye dayandığını bilmeleri ve Don Albaro'nun himayesindeki, yani adı geçen Juan de Herrera'nın (buraya faktör Juan Saenz de Quen'in [86] hizmetkarı olarak geldiği söyleniyor - ki bundan hiç emin değilim, çünkü burada bir askerdi ve hatta haraç ve encomienda toplayıcısıydı ve bir zamanlar Audiencia yönetimdeyken belediye başkanıydı; ve bu görevlerdeki hizmetlerinden sonra iki bin haraçlık bir encomienda'ya, Nueva Espana hattında komutan olarak atanmaya ve bir ödeneğe layık görüldü) ne kadar az haklı olduğunu görmeleri için; çünkü bu durum emrinde, raporda dikkate alınmamıştı, Don Albaro özellikle öfkelenmişti. Ayrıca başka ve daha az haklı soruşturmalar da var, çünkü Goncalo Velazquez de Lara adında mükemmel bir noter vardı, birçok soruşturma ve diğer evrakı sahtekarlıkla yaptı; ve yakın zamanda benim imzamı taklit etti, böylece Majesteleri'ni Sangley Çinlilerinin lisanslarından
dolandırabilirdi. Dün onu asılmaya mahkûm ettim, böylece bir daha bunu yapamaz ve
diğerleri uyarılabilirdi.

İsa Cemiyeti'nin babaları, tarikatlarında burada olanlardan daha fazla din adamına ihtiyaç duyduklarını söylüyorlar. Majesteleri'nden bu konuda kendilerine alışılmış lütfu vermesini rica etmemi istediler.

Onaylayabileceğim şey, Majesteleri'nin onlara vereceği her türlü yardım ve imtiyazın iyi bir şekilde kullanılacağıdır, çünkü onlar önemli meyve veren adamlardır ve bunların çoğu [Nueva Espana'ya] diğer tarikatlar, özellikle de St. Dominic tarikatları kadar geri dönmez. İkincisinden,
istediğimden daha fazlasının tarikatı terk ettiğini duydum" [87], çünkü onlar iyi düzenlenmiş adamlardır ve iyi bir örnek teşkil ederler. Bunu inkar etseler de, bunun hayatlarının katılığından kaynaklanmadığına ve Majesteleri bunu önlemek için bir şey emrederse hepsinin buna dayanabileceğine inanmaya başladım. St. Augustine Tarikatı hakkında,
Majestelerine, onların her zaman kraliyet hizmetinizde yapılması gereken ve yapılması gereken her şeyi kolaylaştırma ve uygulama görevine çok ciddi bir şekilde kendilerini adadıklarını
duyduğumu söyleyebilirim. Şimdiye kadar deneyimlediklerimde, bunu itiraf etme yükümlülüğüm var ve özellikle eyalete, yani Fray Alonso Barahona'ya [88] ve tanımlayıcılara; ve bu sizin hizmetinizi ilgilendiren bir konu olduğu için Majesteleri, bu mektupta bundan bahsetmek istedim. Bu noktada, Majestelerinden bana yeni gelen bu gemilerde gelen tek bir mektubun alındığını bildirerek bitireceğim. El Pardo, yirmi Kasım bin altı yüz on yedi tarihli. Sonuç olarak, yazdıklarımla birlikte, Majestelerinin emirlerini yerine getirmek ve Majestelerinin hizmetiyle ilgili her şeyde, gücümün yettiği her şeyi yapacağımdan başka bir cevabım yok. Tanrı, Majestelerinin Katolik ve kraliyet kişiliğini, Hıristiyanlığın ihtiyaç duyduğu şekilde korusun. Manila, 10 Ağustos 1619.

_Don Alonso Faxardo de Tenca_

[Bu mektuba eklenmiş olan aşağıdaki madde, açıkça İspanya'dan gönderilecek filodan bahseden mektubun maddesine atıfta bulunmaktadır. ]

Üç Ağustos bin altı yüz on dokuzda, Sekreter Juan
Ruiz de Contreras, kozmografçı Lisanslı Antonio Moreno ve
Kaptan Juan Media'nın, Majesteleri, en sakin Arşidük Alberto tarafından gönderilen, pilot Pedro Miguel, diğer adıyla
Dubal ile görüşmek üzere çağrılmasını emretti,
[89] Majestelerinin hizmetinde
Buena Esperanza burnu veya yeni Mayre boğazı yoluyla Filipinas Adaları'na bir yolculuk yapmak üzere. [90] Filonun komutanı Don Lorenzo de Cracola'nın huzurunda, kendilerine, görüştükleri yolculuk için
hangi iki rotanın en uygun olduğu soruldu. O da, yolculuk bu yılın sonunda yapılacaksa, Buena Esperanza burnundan geçmenin en uygun olduğunu, çünkü artık yılın çok geç bir döneminde olduğu için
yeni boğazdan geçilemeyeceğini söyledi. O, bunun için en uygun mevsimin Mayıs ayında herhangi bir zaman olduğunu söyledi; ve yaptığı yolculuklara göre, Hollandalılar yılın herhangi bir zamanında ülkelerinden yelken açsa da, bu filonun Mart ayında yelken açması gerektiğini düşündüğünü, ancak yukarıda belirtildiği gibi, Kasım ayının sonu veya Aralık ayının başında yelken açarak yolculuğu yapmayı teklif ettiğini söyledi. Hollandalıların yaptığı gibi, bölgelerde bir durak yaparak on üç veya on dört ay geçireceklerini ve açık denizden yolculuk yapmamış olmaları nedeniyle bu süreyi hiç kısaltmayacaklarını varsayıyor. Yeni boğazdan geçen yolculuğun en az bin legua daha uzun olduğunu iddia ediyor. Bunu, yolculuğu her iki rotadan ve son seferi Magallanes rotasından yapmış biri olarak biliyor, ancak Mayre boğazı adı verilen yeni keşfedilen yoldan değil; ve çünkü o, Buena Esperanza burnundan iki kez Filipinas ve Terrenate'ye gitmiştir. Yukarıda adı geçen kişilerin ve Cornelio Smout'un (Majesteleri tarafından gönderilmiş olan söz konusu pilotla birlikte İspanya'ya gelen) ve bu Sevilla şehrinin sakinlerinden biri olan ve ona tercüman olarak hizmet eden Henrrique Serbaer'in huzurunda imzasını atmıştır.

_Cornelio Smout_
_Pedro Miguel_, _takma ad_ _Dubal_
_Henrrique Servaer_

SANTA POTENCIANA SEMINERINA HİBE

Bu şehirde, hükümdarımız ve Majestelerinin babası olan Kral Don Filippe'nin emriyle kurulan yetim kızlar için olan seminerde, dört sınıf insan barındırılmaktadır: eski fatihlerin kızları ve bu adaların askerleri, kendilerine bırakacak hiçbir şeyleri olmadığı için
korunmasız bırakılmışlardır; İspanyolların ve Hintli kadınların gayri meşru kızları (ve bunlar çoktur), bunların her biri ülkedeki büyük ahlak gevşekliği nedeniyle burada barındırılmazsa mahvolur; ve hepsi evlenene kadar
öğrenilir ve bilgilendirilir. Kocalarıyla kavga eden bazı evli kadınlar da sorun çözülene kadar orada barındırılır; ve bazı
fakir dullar da vardır. Bu büyük bir hayır işidir ve Tanrı'ya karşı büyük suçları
önler. Ancak o kadar az yardım alır ki kızlar ihtiyaç içindedir. Çıplak ayaklıdırlar ve neredeyse çıplaktırlar, berbat yiyecekleri vardır ve
çok dar, karanlık ve nemli ve dolayısıyla sağlıksız
bir yerde yaşarlar. Hastanede tedavi edilirler. Bir kiliseleri vardır,
o kadar fakirdir ki süs olarak bir parça bile verecek kimsesi yoktur. Kızların yetiştirilmesi, evli kadınlarla karıştırılmalarından büyük zarar görür, çünkü onlara ayrı bir yer inşa etmek için para yoktur. Tüm bunlar, onların kabul edilebilir bir şekilde yaşamasını engelleyen ve onları zorla kısıtlama altında tutan nedenlerdir;
bu kadar büyük bir yoksulluk ve her şeyin yoksulluğu içinde büyüdükleri için İspanyolların dikkatini çekmezler ve Kızılderililerle evlenerek kendilerini
aşağılarlar. Sonuç olarak, yetiştirilmelerinde aranan tüm iyi amaçlar engellenir ve bu amaçlar arasında, bu bölgelerdeki İspanyol nüfusunun büyümesi yer alır. Kendimi bu ilahiyat okulunun papazı olarak görüyorum ki Majestelerine tüm bunları bildireyim (çünkü bunun sizin kraliyet zevkinize ve amacınıza aykırı olduğunu düşünüyorum), böylece yazarı ve tek hamisi olarak bu durumu düzeltebilirsiniz. Kuruma encomienda'da daha fazla Kızılderili vererek; kargo dağıtımında yıllık olarak verilen üçe üç tonelada daha ekleyerek; su ve odun getiren on iki hizmet Kızılderilisini otuza çıkararak; ve kiliseye diğer kiliselere yapıldığı gibi kraliyet hazinesinden süslemeler ve hekimin ve papazın yazılı talebi üzerine kraliyet hastanesinden gerekli ilaçlar verilmesini emrederek düzeltilebilir. Ve şu anda, evi genişletmek ve donatmak için Majesteleri biraz sadaka verebilir. İyi yönetimi için Majesteleri, bu şehrin valisi olan Licentiate Hernando de los Rios'un, bu şehirde bir manastır kurmak için rahibeler getirmesi ve bu rahibelerin her üç yılda bir bu ilahiyat okulunu yönetmek için gönderilmesi yönündeki dindar niyetine yardımcı olabilir; çünkü bu görevi üstlenebilecek ve bu göreve uygun kişilerin eksikliği nedeniyle, dört kadına ihtiyaç duyulmasına rağmen, bu okul sadece bir kadın tarafından yönetiliyor ve yönetiliyor. Majesteleri bu evinizin bu ve diğer şeyleri hakkında daha ayrıntılı bir bilgi isterse, Licentiate Hernando de los Rios size verecektir, çünkü her şeyden haberdardır. Sonuç olarak, Majestelerinden bu zavallı yaratıklara merhamet etmesini rica ederek bitiriyorum, hepsi Majestelerinin sağlığı için sürekli dua ediyorlar, bu sağlık uzun yıllar boyunca Rabbimiz tarafından korunacaktır. Manila, 15 Temmuz 617.

_Juan Onez_

_Dilekçe_

Çok Güçlü Beyefendi:

Ben, Diego de Castro, bu şehrin Sancta Potenciana ilahiyat okulunun yöneticisi ve majesteleri, söz konusu ilahiyat okuluna, kararnamede görüldüğü gibi, Kızılderililerin encomienda'sının verildiğini beyan ediyorum

Hem kralın huzuruna onay için hükümdarımızı göndermek hem de Hindistan Kraliyet Konseyi'ne sunmak için yemin ediyorum.

Majestelerinden [sic; görünüşe göre "Lordluk" için yanlış] yukarıda belirtilen amaç için söz konusu imtiyazın bir veya daha fazla kopyasını bana vermesini ve orijinalini söz konusu ilahiyat okuluna bir emir için ve tüm meselede yasanın onaylanması için geri göndermesini rica ediyorum.

_Diego de Castro_

Manila şehrinde, Audiencia'nın kamu oturumunda, üç Ağustos bin altı yüz on yedide. İstediği gibi
ona verin.

_Pedro Munoz de Herrera_

On iki Ağustos bin altı yüz on yedide Manila'ya çağrıldığımı beyan ediyorum.

_Licentiate Don Juan de Alvarado Bracamonte_

Ve ben, Christoval Martin Franco, bu Filipin Adaları'nın hükümet ve askeri ofisinin baş katibi, Gaspar Alvarez'in bunu yapması engellendiği için
bu konuyu şimdi çözmeyeceğimi beyan ediyorum.

Yukarıdaki dilekçede talep edilen kopyanın, Diego de Castro, Santa Potenciana ilahiyat okulunun majördomo'su (ve şu anda da öyle) tarafından bu amaçla sunulan orijinal imtiyazdan çizilmesini emrettim ve çizdim ve tam olarak şöyledir:

[_Marjinal not_: "Encomienda İmtiyazı."]

Don Juan de Silva, Santiago Tarikatı şövalyesi, bu adaların valisi ve
genel kaptanı; ve orada ikamet eden kraliyet Audiencia'nın
ve Chancilleria'nın başkanı, vb. Camarines eyaletindeki Guas ve Libon'un yerel kasabaları, General Don
Juan Tello de Guzman'a verilen sürenin sona ermesi ve kendisinin mecbur olduğu bir koloni kurmaması nedeniyle boş ilan edildiğinden; ve Majestelerinin emrettiği gibi encomienda olarak verileceklerinden: bu nedenle, aynı şeyi göz önünde bulundurarak, Guas ve Libon'un söz konusu encomienda'sını, tebaası, tingues'i ve dağlarıyla birlikte, söz konusu general Don Juan Tello'nun sahip olduğu ve yararlandığı biçim ve tarzda, kraliyet tacı altına yerleştiriyorum, böylece Sancta Potenciana'nın geri çekilmesi söz konusu encomienda'nın ürünlerinden ve kârlarından sonsuza dek yararlanıp bunları toplayabilir. Söz konusu inziva tarafından bu kampın kumarhanelerinden yıllık olarak alınan beş yüz peso tutarındaki maaş, bu imtiyaz gününe kadar ödenmesi koşuluyla iptal edilmiş ve kaldırılmıştır. Söz konusu yerlilerin haraçlarının toplanmasıyla ilgili olarak, söz konusu eyalet için son yapılan değerlendirmeye uyulmalı ve Majestelerinin Yndias için yaptığı tüzükler, kararnameler ve hükümler uyarınca hiçbir şekilde aşılmamalıdır. Söz konusu yerlilerin iyi muamele gördüğü ve kutsal Katolik inancımızla ilgili konularda bilgilendirildiği görülecektir; ve bu konuda, [seminer müdürlerinin] vicdanlarına yüklenecek ve Majestelerinin vicdanından ve benim kraliyet adına benim vicdanımdan alınacaktır. Kızılderililer, söz konusu haraçları toplamaya giden tahsildarlar veya başka herhangi bir kişi tarafından taciz edilmeyecek veya zarar görmeyecektir. Manila'da, yirmi yedi Aralık,
bin altı yüz on tarihinde verilmiştir.

_Don Juan De Silva_

Valinin emriyle:

_Gaspar Alvarez_

Bu diğer kısmın imtiyazının hesabı, Manila muhasebesinin
kraliyet kararnameleri ve diğer belgelerinin kayıt defterinden alınmıştır. O şehirde, yirmi sekiz Nisan, bin altı yüz on bir tarihinde verilmiştir.

_Thomas Montero_

Yukarıdaki nüsha sadıktır ve doğru bir şekilde düzeltilmiş ve
halka iade edilen söz konusu orijinal imtiyazla
karşılaştırılmıştır ve ona atıfta bulunuyorum. Ve söz konusu dilekçe ve emri,
hazır bulunanlara, tanıklar Juan Vazquez de Miranda ve Don Francisco
Veltran, Manila vatandaşları olarak verdim, bu, Ağustos ayının on dördünde, bin altı yüz on yedi tarihinde verilmiştir.

_Christoval Martin Franco_

Düzeltildi.

Efendim:

Majestelerinin, fatihlerin yoksul bekar kızlarının barındırılmasını emretme nezaketini gösterdiği ve Majestelerinin desteklediği ve kurduğu Manila şehrindeki Santa Potenciana ilahiyat okulu, valiniz Don Juan de Silva'nın söz konusu şehirdeki desteğine yardım etmek için sahip olduğu bir emekli maaşını aldığını ve bunun yerine Camarines eyaletindeki Guas ve Libon'un encomienda'sının ürünlerini uyguladığını ve söz konusu encomienda'yı kızların desteği ve ilahi ibadet için kraliyet tacınıza paylaştırdığını bildirir. İlahiyat okulu, Tanrı'ya ve Majestelerine olan hizmeti çok büyük olduğundan, Majestelerinden bu iyiliği onaylama lütfunu kendisine vermesini rica eder.

[_Addressed_: "Sekreter Santiago Florez'e."]

[_Endorsed_: "Konsey, 9 Eylül 1619'da maliyenin konuyu incelemesini emretti."]

Maliye, bu onayın dört yıl içinde istenmediğini beyan eder, ancak valinin patenti onayı almak için herhangi bir süre belirlemez; ayrıca bir onay alınması gerektiğini de belirtmez. Çalışma hayırsever ve tavsiye edilebilir görünüyor ve bu nedenle Konsey ona istediği gibi iyilik yapabilir. Madrid, 10 Eylül 1619.

23 Kasım 1619'da Konsey, değerlendirmeden sonra, Majestelerinin maliyesinin çağrısı üzerine vali ve Audiencia'ya [bu tür bir hibe] değeri ve tavsiye edilebilirliği hakkında rapor vermelerini emretti; ve bu amaçla yasal bir biçimde bir soruşturma kararı verilmesini emretti. Özellikle hangi hayır işlerinin diğer encomiendalar tarafından güçlendirildiğini; bundan kaynaklanabilecek dezavantajları veya faydaları; artmaya veya azalmaya devam eden bir mülk olup olmadığını; ve kraliyet mirasına ne gibi zararlar verebileceğini belirteceklerdir.

FİLİPİNLERDE İHTİYAÇ DUYULAN REFORMLAR

Efendim:

Filipin Adaları ve tüm mülklerinin başsavcısı Fernando de los Rios Coronel, tüm bu topluluğun, Majestelerine ulaştığı sıkıntılı durumu ve hem Majestelerinin hem de bu topluluğun korunması ve ilerlemesi için neyin tavsiye edilebilir olduğunu bildirmek için gelmesinde ısrar ettiği için, bu nedenle, hayatını riske atarak, bu kadar büyük zorluklar çektikten sonra, Majestelerine ve bu adalara hizmet etmek için geldiğini ve bu iki hizmet için de reform gerektiren en gerekli konuların bu anıtını yaptığını beyan eder. Valiniz Don Alonso Fajardo'nun bu şeylerin çoğunu çözeceğini düşünmesine rağmen (bütün topluluk onun babası olarak hareket ettiğini yazdığı için), yine de insanlar ölüm olasılığına o kadar açıktır ki, çoğu zaman iyilikler kısa sürer ve (hepimizin deneyimle bildiği gibi, günahlarımız için) birçok zarara yol açacak başka biri gelebilir; ve şikayetler Majestelerine bu kadar uzun bir mesafeden ulaşıp yardım gönderilmeden önce, ilgili kişiler ölmüş olabilir: ülkeyi bu kadar sefil bir duruma sokanların hepsinin olduğu gibi, haksızlıkların telafi edilemez hale gelmeden önce önlenmesi gerekir. Majestelerinden bu anıtı büyük bir dikkatle incelemesini rica ediyor, çünkü [dikkat etmek] tüm krallığın refahını ve korunmasını içerir; çünkü bu ülke, çok uzakta olduğundan, sizin kraliyet kararnamelerinizden başka korunması için başka bir çare yoktur. Anıtın ilk on maddesi, kraliyet Audiencia'nız tarafından onaylandı, böylece bunlardan şüpheniz olmasın. O, Audiencia'ya diğerlerini adil sebeplerle bildirmedi,
önerildiği gibi--şehir ona çoğu için talimatlar verdi, ki bunlar da sunduğu talimatlardır. Kraliyet Konseyinize sunduğu yetkide, şahsına duyulan büyük güven
açıktır; çünkü Majestelerine ve o topluluğa otuz yıldan fazla bir süredir hizmet etti, iyi bilindiği gibi doğru davranma arzusuyla
ve hiç kimsenin [yapmaya meyilli olduğu] gibi kendi çıkarlarını ilerletmeye çalışmadı.

1. Majestelerinden, birkaç yıl önce (bu başkentte krallığın genel vekili olarak görev yaparken) ticaret gemileriyle ilgili olarak iki kararname aldığını, vali ve genel kaptanınızın onları Haziran ayında bir zamanda göndermesini emrettiğini, çünkü yolculuktaki başarılarının büyük kısmının bundan oluştuğunu ve ülkenin ticaretten başka meyve ve hasadı olmadığını, ayrıca kraliyet hazinenizin korunması ve artırılması için olduğunu, ayrıca tam tersini yaptıklarını beyan ediyor. Bundan sonra çok sayıda büyük haksızlık ve sıkıntı yaşandı; ve bu toplum bu nedenle büyük ölçüde tükendi ve kraliyet hazineniz derin bir borç içinde. [Bu, toplumu] yalnızca maddi mülklerde değil, aynı zamanda vasallarınızın kaybında da etkiliyor, bu nedenle birçok vatandaş ve denizci hayatını kaybetti. Valiniz ve kaptan generaliniz Don Alonso Faxardo'nun (ilerleme yönteminden anlaşılacağı üzere) bu konuyu düzelteceğine inanılıyor olsa da, görevine çok iyi bir başlangıçla
başladığı için, yine de ölümlü olduğu ve seleflerinin diğerlerinin
yapmadığı gibi, bu konuya katılmayan birinin yerine geçebileceği için, bugüne kadar görüldüğü gibi:
Majestelerinden bu emrin ihlal edilmeden
uygulanmasını emretmesini rica ediyor. En etkili çözüm, valileri, buna uymadıkları her zaman ödeyecekleri ağır bir cezaya tabi tutmak ve ikametgahlarında önemli bir madde haline getirmek gibi görünüyor. 
2. _Madde_: Majesteleri, 605 yılında, o toplumun vatandaşlarına iyilik bahşeden ve valilerinize, ticaret gemilerindeki görevlerin, hak eden vatandaşlara, kendi çıkarları için verilmesini ve birçok kişinin bununla ödüllendirilmesini emreden bir kararname çıkardı. Bu, Majestelerinin hizmeti ve ticaretin çıkarı için çok avantajlı olduğu ve eski vali bunları her zaman akrabalarına verdiği ve böylece onları büyük ölçüde zenginleştirdiği ve sonuncuların çok kibirli olduğu için; ve bu, valinin işi olduğu için, kimse onlara dava açmaya cesaret edemediği için; ve bu kraliyet hazinesine büyük zarar verdiğinden, çünkü
malları kayıt altına almadan yüklü miktarda mal taşıyorlar ve birçok yasadışı eylemde bulunuyorlar ve
bunları yapmaya devam edecekler, çünkü kimse açıkça konuşmaya cesaret edemiyor:

Majestelerinden, kraliyet hazinenizin yetkililerine, vali bu tür görevlere Majestelerinin emrettiği kişilerden başka kişileri atarsa, kraliyet defterlerinde bunun hiçbir şekilde dikkate alınmamasını,
kendilerine hiçbir maaş verilmemesini ve bu görevlere atananların
seyahatin sonunda ikametgahlarının alınmasını ve
bunlar alınana kadar başka görevlere atanamayacaklarını emrederek söz konusu kararnameye uyulmasını emretmesini rica ediyor.

3. _Madde_: Majesteleri, vatandaşlara söz konusu ticaret gemilerinin toneladalarını
verdi ve valileriniz bunları,
her birine rütbesine ve servetine göre tahsis etti. Vatandaşlar bundan büyük zarar gördüler, 613 yılında vali iki küçük gemi gönderdiğinde ve vatandaşlara tek bir tonelada bile vermediğinde; emekli subaylara bahşiş verme bahanesiyle vatandaşlar yükleri için bu subaylardan fahiş fiyatlarla alan satın almak zorunda kaldılar. Ayrıca, hayır kurumlarına önemli miktarda tonelada dağıtıyor, böylece alan ve kullanım ile bunun için elde edilen
fiyatı satabiliyorlar; ve böylece bu toneladalar ortak refahın büyük zararına veriliyor. Bundan (Majesteleri tarafından kendilerine verilen ödülün vatandaşları dolandırılmasının yanı sıra) daha fazla dezavantaj ortaya çıkıyor, toneladalar en çok parayı kim ödeyecekse ona satılıyor ve bu nedenle Meksika'da şirketleri olan tüccarlar tarafından satın alınıyorlar. Sonuç olarak, bu tür adamların gemilerin söz konusu mallarının büyük bir kısmına sahip olması oldukça yaygındır ve böylece vatandaşlar Majestelerinin onlara bahşettiği karlardan mahrum kalmaktadır.

Majestelerinden, bunların keyfi olarak dağıtılmaması, ancak bu konuda kraliyet kararnameleriniz tarafından verilen emirlerin
uyulmasını ve kraliyet iradenizin bu konuda ihlalinin, kendisine verilebilecek ceza ile birlikte, ikametgahın bir maddesi haline getirilmesini emretmesini talep etmektedir.

4. _Madde_: Majesteleri, ticaret için 200 tonelada yükünde dört gemi inşa edilmesini ve bunlardan ikisinin her yıl sefere çıkmasını, diğer ikisinin ise limanda kalıp gelecek yıla hazırlanmasını emretti.

Majestelerinden, geçen yıl bizi kuşatan Hollandalı düşmanı
kovmak için dışarı çıktıklarında olduğu gibi, acil bir zorunluluk olmadıkça, valileriniz tarafından başka konularda çalıştırılmamalarını talep etmektedir. Böyle bir durumda vatandaşlar şehri savunmak için dışarı çıkacaklardır, çünkü vatandaşların çıkarları o topluluğun yerleşmesi ve kendini savunmak ve korumak için gereken güce sahip olması için çok gereklidir. Maluco'ya veya başka bir bölgeye gönderilmeyeceklerdir, çünkü Majesteleri kraliyet görevlerinden daha az dolandırılmamış olur.

6. _Madde_: Valiniz ve kaptan-generalinizin Büyük Çin'e kraliyet hizmetiniz için çok gerekli olan cephane ve diğer
malzemeler için göndermeleri gerekir. Macan şehrindeki Portekizlileri kızdırmamak için gemiler limana giderler, başka bir limana gidebilirlerken. Orada Portekizliler aracılığıyla satın almaya zorlanırlar ve Kanton şehrindeki Çinlilerden satın almalarına izin verilmez,
Portekizliler Çinlilerin kendilerine aşırı
fiyatlar uygulayacağını iddia ederler. Ancak, deneyimlediğimiz gibi, ihtiyaç duydukları ürünleri satın alırlar ve
sonrasında acentelerimizi bunları aşırı fiyatlara almaya zorlarlar,
ve bunları kraliyet hazinenizin büyük zararına Majestelerine yeniden satarlar. Bu, Don Juan de Silva'nın bu amaçla
Kaptan Francisco Lopez de Toledo'yu gönderdiği zaman benim huzurumda gerçekleşti. Malzemeleri değerlerinin üç katından fazla fiyatlarla geri getirdi. Ben Çin'de söz konusu vekil olarak görev yaparken, çivileri pico başına on altı realden veya beş arrobadan daha ucuza satın aldım ve Toledo bunları buraya elli altı realden getirdi; ve bu şekildeki diğer şeyler, çünkü
Portekizliler onu kendilerinden satın almaya zorladı.

Majestelerinden, valiniz tarafından benzer bir komisyonla gönderilen kişilerin serbestçe satın alabilmeleri için bir kraliyet kararnamesi çıkarmasını rica ediyor; ve,
serbestçe satın alamadıkları yerlerde, Çinlilerle ticaret yapabilecekleri başka bir limana gidebilirler; ve valinin bu görev için deneyimli ve deneyimli bir kişiyi göndermesini istiyor.

7. _Madde_: Filipinlilerde inşa edilen gemiler Majestelerine büyük masraflara neden oluyor ve yerlileri mahvedip tüketiyor;
ve Majestelerinin onlara Don Juan de Silva zamanından itibaren kişisel hizmetleri ve kendilerinden zorla aldığı şeyler için büyük miktarda para borcu var: sadece kraliyet hizmetiniz için değil, aynı zamanda kraliyet vicdanınız için de onları bu kadar büyük bir baskıdan kurtarmanız çok tavsiye edilir.

Majestelerinden valilerinize bunu yapmalarının yasaklanması ve söz konusu gemilerin inşa edilmesi için Yndia'ya gönderilmeleri emrini vermelerini rica ediyor; çünkü oradaki kıyaslanamayacak kadar ucuz olmalarının yanı sıra, orada inşa edilen bir gemi, Filipinas'ta on gemi inşa edilen gemi kadar dayanıyor, çünkü Yndia'daki ormanlar bozulmaz. Majesteleri bu sayede büyük miktarda ducados'tan tasarruf edecek ve yerliler çok fazla zorluktan kurtulacak. Bunun için Portekiz Kraliyet Konseyinizden bir kararname gerekiyor ve Filipinas valisinin bunu tavsiye edilen yumuşaklık ve ihtiyatla yapması istenmeli. İstenirse kolayca gerçekleştirilebilir ve büyük önem taşır. Tüm bunlardan, Filipinas'tan onay alarak getirdiği muhtırada 7. maddede (bu maddeye karşılık gelir) daha ayrıntılı bir şekilde bahsetmiştir.

8. _Madde_: Majestelerinden, Nueva Espana valisine [91] bir geminin Japon'dan oraya gitmesine izin vermemesini (ki bu çok ciddi bir kötülüktür) ve o kapının kapatılmasını emretmesini rica ediyor; ve Japonlar İspanyol bir pilot ve denizci olmadan nasıl seyredeceklerini bilmedikleri için, bu tür kişilerin ağır cezalarla (kendisi [_yani_,
Koronel] ilan etmediği, çünkü bir rahip olduğu için) Nueva Espana'ya yelken açmasını yasaklayan bir ferman yayınlanmasını istiyor. Çünkü bu, başka bir kılıkta, barbar bir ulusa nasıl seyredileceğini öğretmek anlamına gelir ve pervasızdır ve kapıyı daha sonra çaresi olmayacak birçok kötülüğe açar. Hatta, Peder Fray Luis Sotelo'ya Japonya'ya gitmemesini emretmek bile tavsiye edilebilir, çünkü bunu başlatan oydu ve daha da ileri götürmesinden korkulabilir. 9. _Madde_: Manila şehrine körfezin ağzından başka giriş yoktur ve Hollandalı düşman bu ağzı ele geçirmeye alışkındır
ve hiçbir geminin girmesine veya çıkmasına izin vermez--üç kez, yani 10, 15 ve 17 yıllarında olduğu gibi--ve böylece şehri büyük bir
sıkıntıya sokar. Ancak bunun iki nehrin açılmasıyla düzeltilebileceği varsayılabilir--biri Tarla nehri denilen Zambales'te;
diğeri ise Laguna de Bombon'da, ki burada 17'nin ilk yılında, büyük ihtiyaçları nedeniyle birinin gidip incelemesi kararlaştırılmıştı--ancak bu, düşmanı
kovmada elde edilen başarıdan dolayı gerçekleşmemiştir. Majesteleri, burada belirtilen sebeplerden dolayı, valilere bu konuyu ele almaları ve incelemeleri ve bu konuyla ilgili olarak kendilerini görevlendirmeleri için emir vermelerini rica ediyor, çünkü bu çok büyük bir öneme sahip bir şey; ve eğer mümkünse, yerlilere zarar vermeden veya gasp etmeden, tavsiye edilen yumuşaklık ve beceriyle bunu uygulamaya koymalarını; ve bu amaçla ihtiyatlı ve yetenekli bir kişi göndermelerini rica ediyor. Çünkü, İspanyollar bu rotalara sahipse, düşman şehre zarar veremez veya şehrin tüm gerekli
malzemelerle donatılmasını engelleyemez. Ayrıca, açılması emredilen mayınların hizmeti ve yerleşimi için bu son derece önemlidir; ve sürekli olarak kaybolan birçok İspanyol ve yerli geminin kaybını önleyecektir. [92]

15. _Madde_: Mindanao adalarının Kızılderilileri ve yakınlardaki diğerlerinin düşman ilan edilmiş olması ve ayaklanma içinde olmaları ve
Muhammed'in dinini benimsemeleri; ve Hollandalılarla ittifak kurmuş olmaları ve Majestelerinin hem İspanyol hem de yerli vasallarına inanılmaz yağmalarda bulunmuş olmaları ve orada hiçbir güvenlik olmaması nedeniyle:

Majestelerinden, valiyi onları cezalandırmaya çalışması için derhal görevlendirmesini ve buna dikkatle dikkat etmesini rica ediyor, çünkü bu çok büyük bir önem taşıyor; ve bunu kolaylaştırmada büyük bir yardım olacağı için, bu insanları savaşta onları ele geçirenin kölesi olarak ilan edin, çünkü yerliler kazanç açgözlülüğü nedeniyle gönüllü olarak yardım edecek ve askerler çok daha istekli gidecektir. Dilekçe veriyor
valinizin bunları böyle ilan etmesini, yukarıdaki gerçekleri yeterli soruşturmayla ve Majestelerinin bunu emretmesi için adaletle tespit etmesini; ve bunun hızlı bir şekilde yapılmasını, çünkü kraliyet hizmetiniz ve vasallarınızın güvenliği için çok tavsiye edilir.

16. _madde_: Valiyi veya denetçilerinizden herhangi birini veya maliyeyi ilgilendiren herhangi bir davanın kraliyet Audiencia'nızın oturumlarında oylanması gerektiğinde, Majestelerinden bu kişilerin toplantıda bulunmamasını emretmesini rica ediyor; çünkü onların varlığı çok istenmeyen bir durumdur ve kraliyet adaletinizin uygulanması engellenmektedir.

Bu konuda, muhalifler oturumu terk ettiğinde olduğu gibi, birçok düzensiz eylem oldu ve hatta
kırıcı sözler söylendi.

17. _Madde_: Majesteleri, ne valilerin ne de denetçilerin bu mahkemeye insan göndermemesini emretsin. Bu çok can sıkıcıdır,
Don Juan de Silva'nın gönderdiği mesajda da görüldüğü gibi.

18. _Madde_: Majestelerine, Maluco ve diğer bölgelerde Kızılderili yerlileri asker olarak hizmet ediyor. Deneyimlerimizden bildiğimiz gibi, çok sadakatle hizmet ediyorlar ve savaşta oldukları sürece tarlalarına bakamıyorlar ve evlerini geçindiremiyorlar. Ve genellikle valiler tarafından hem kişisel hizmetlerde hem de yiyecekte yapılan
repartimientos'larda, bölüşümün yapıldığı şefler ve cabezalar [de barangay], söz konusu repartimientos'u yaptıkları askerlerin eşlerine büyük zulüm uyguluyorlar ve böylece kadınların çocuklarını satmalarına veya kötü yollara sapmalarına fırsat veriyorlar.

Bu nedenle Majestelerine, kocaları Majestelerinin hizmetinde savaşta bu şekilde meşgul olan kadınlara böyle repartimientos yapılmamasını ve kocaları dönene kadar haraç ödememelerini rica ediyor - ayrıca bu tavizi savaşta ölen kocalara da veriyor; çünkü bu sadece Majestelerine ve Rabbimize bir hizmet olmakla kalmayacak, aynı zamanda yerliler de gönüllü olarak hizmete gitmeye teşvik edilecek ve birçok haksızlık önlenecektir.

19. _Madde_: Maluco adalarındaki kilise işlerinin yargı yetkisi Doğu Hindistan'a tabidir. Goa başpiskoposunun, başka bir milletten ve başka bir piskoposluk altında oldukları için çok kötü davranan
rahipleri oraya yerleştirmesi nedeniyle sayısız sorun ortaya çıkmaktadır. Majestelerinden, bu yargı yetkisinin en yakın olan Cibu piskoposuna tabi olması ve oradan bakanların sağlanması için kendisine bir iyilik yapmasını rica ediyor. Bu, çok yakın olduğu için kolayca yapılabilir. Hindistan'dan ise çok yetersiz bir şekilde yapılmaktadır. 

20. _Madde_: Filipinas ile Nueva Espana arasındaki ticaret gemileri ve reforma değer çok sayıda şeyle ilgili olarak (bu hem Majestelerinin kraliyet hazinesi hem de toplum için ve birçok denizcinin ölümünün önlenmesi için tavsiye edilir.) valilerinize şu konuda talimat vermeniz ve emir vermeniz kesinlikle tavsiye edilir: 

Komutanlara verilen konaklamanın gemilerin kapasitesine uygun şekilde
ılımlı hale getirilmesi. O yıllarda onları, valinin akrabaları oldukları için, elli toneladalık alanı kullanma iznine sahip oldukları bahanesiyle, komutanlar tarafından yükün üçte biriyle yüklenmiş olarak gördük.

20 [_sic_]. _Madde_: Söz konusu komutanlar, amiraller ve kaptanlar,
Majestelerinin 604 yılı kararnamesiyle emrettiği,
başkalarına atanmadan önce kendi görevleri için ikametgah versinler.

_Madde_: Capulco limanındaki kaptanlar [_yani_, Acapulco],
Majestelerine ödenen vergilere ek olarak,
kutuların, fıçıların ve diğer malların muhafızları için, kendilerine hiçbir şey borçlu olunmadığı halde, aşırı fiyatlar talep ediyorlar; ve bu ücretler daha önce tahsil edilmiyordu, çünkü onların görevi onlara bu amaçla veriliyor ve bu görev [yükü koruma] görevi buna ekleniyor. Majestelerinden, Manila Kraliyet Audiencia'sına veya valisine, talep edebilecekleri fiyatı belirlemesini emretmesini rica ediyor; ve eğer bu fiyatı aşarlarsa, mağdur olanlar residencencia'da hak iddia edebilirler.

21. _Madde_: Majesteleri, valilerinize, kraliyet yetkilileri tarafından hazırlanan denizcilerin ve sıradan denizcilerin yoklama listesinde, hepsinin verimli olmasına dikkat etmesini emretmekten memnuniyet duysun; çünkü bir gemi, altmış denizci alabilir ve bunların otuzu, görevlerini bilmeden, ancak sadece kayırma yoluyla denizci olarak adlandırılmış kişilerdir. Sonra ihtiyaç zamanlarında çalışacak kimse olmaz ve bunu anlayan birkaç kişi, bu kadar çok kişi arasında paylaşılması gereken işe katılamaz. Sonuç olarak, yolculuk çok uzun ve zor olduğu için, belirgin bir tehlike vardır.

22. _Madde_: Söz konusu gemilerde görev yapan ve her zaman Kızılderili yerlileri olan sıradan denizcilerin, hepsinin o kıyıda yaşayan, nasıl seyredecekleri konusunda eğitilmiş kişiler olması ve soğuktan korunmak için giysiler giymeleri emredilsin; çünkü, giymedikleri için çoğu yüksek enlemlerde ölüyor ve yazar da buna tanık oluyor. Faktör, iç kesimlerde yaşayan ve yelken sanatını bilmeyen diğer Kızılderilileri de dahil ettiği için,
ve onlar sefil bir halk oldukları için, soğuktan korunmak için giysi olmadan gemiye bindiriliyorlar, böylece her yeni şafak vakti üç veya dört ölü oluyor (bu durum onun kalbini kırıyor);
ayrıca, insanlık dışı muamele görüyorlar ve yaşam için gerekli olan şeyler verilmiyor, açlık ve susuzluktan öldürülüyorlar. Onlara yapılan kötülüğü ayrıntılı olarak anlatsaydı, bu birçok sayfayı doldururdu. Majestelerinden, valinize bunu düzeltmesi için derhal görevlendirmesini rica ediyor.

_Madde_: Yemeklerin pişirildiği mutfaklar, bu denizlerdeki gemilerde görüldüğü gibi,
pruvanın ilk kısmında değil, belde yer aldığından; ve ilk fırtınada
deniz onları alıp götürdüğünden, sonra herkes yemeğini
ateş yakabileceği yemekhanesinde pişirdiğinden (ve gemilerin yanmaması Tanrı'nın bir mucizesidir) Majestelerinden, valinize bunu düzeltmesini emretmesini rica ediyor, çünkü o çok iyi bir denizcidir. Bu suistimalin nedeni, yetkililerin gemilerin en büyük
depolarını kendilerine mal etmeleridir.

23. _Madde_: Cariyelerin gemilerde taşınmaması, böylece
Tanrı'ya karşı birçok
hakaretin önlenmesi sağlanacaktır. Bu, sizin kraliyet kararnamenizle yasaklanmış olmasına ve ayrıca başpiskoposa aforoz cezasını koyma ve onları cezalandırma görevi verilmiş olmasına rağmen, bu kötülük önlenmedi; ve birçok denizci -ve hatta iyi bir örnek teşkil etmesi gereken diğerleri- köle kadınları alıp onları cariye olarak tutuyor. Kendisiyle birlikte bu kadınlardan on beşini taşıyan belli bir önemli görevliyi tanıyordu; ve bazıları onun tarafından çocuk doğurtuldu, diğerleri ise hamileydi, bu da büyük bir skandala yol açtı.

24. _Madde_: Hiçbir denizci ve yolcu, rütbesi yüksek bir kişi olmadıkça, birden fazla erkek köle almasına izin verilmemelidir; çünkü gemileri kölelerle dolduruyorlar, bunlar erzak yiyor ve ellerine geçen her şeyi çalıyorlar, ayrıca bir veba salgını başlatma riski de var. Ayrıca Majestelerine, her köle için ödenen elli peso gümrük vergisinin hafifletilmesini ve bu vergilerin İspanya'daki tarifeye göre ödenmesini ve bu vergilerin Capulco limanında ödenmesini talep ediyor. Köleleri satarak, sahipleri vergileri ödemek için gereken parayı elde edebilirler; çünkü bunları Manila'da ödemek büyük bir sakıncadır. Bu nedenle, şimdi kraliyet hazinesinde büyük aldatmacalar yapılıyor; çünkü vergilerin yüksek olması nedeniyle köleleri kayıt altına almadan alıyorlar ve [Acapulco] limanında yirmi peso karşılığında onları indirmelerine izin veriliyor. Söz konusu vergiler hafifletilse ve limanda ödense, hiç kimse onları kayıt altına almadan almaz, özellikle de söz konusu köleler denizcilere hizmet ettiği ve ihtiyaçlarında yardımcı olduğu ve Majesteleri onlara ne yiyecek ne de su hakkı vermediği için. Sonuç olarak Hindistan'ın hiçbir yerinde bu kadar büyük bir vergi ödenmemektedir.

25. _Madde_: Denizcilere iyi muamele edilmesi çok önemli olduğundan, oraya gitmeye meyilli olmaları için, çünkü onlara çok ihtiyaç var, Majestelerinden onlara iyi muamele gösterilmesini ve giysilerini ve bazı küçük eşyalarını
açmak zorunda kalmadan serbestçe taşıdıkları kutularını almalarına izin verilmesini emretmesini rica ediyor. Çünkü bu konuda muhafızlar onlara çok fazla gasp uyguluyor, küçük eşyalarını alıyor ve onları taciz ediyor, öyle ki birçoğu geri dönmeyi reddediyor ve birçok
zulüm eylemi uygulanıyor.

26. _Madde_: Gemilerin komutan, kaptan, dümenci vb. gibi görevlileri, kendilerine verilen paydan fazla miktarda mal yükleyip, geminin ambar ve depolarındaki depoların yerini işgal ederek gemileri aşırı yükledikleri sürece; ve
bunun kontrol edilemediği sürece, görüldüğü gibi: Majesteleri, sicil memuruna, valinizin yaptığı paylardan daha fazlasını sicilde almamasını emretmedikçe başka bir çare yoktur; çünkü o, geminin taşıyabileceği yükü, ihtiyacına göre oranlar ve daha fazlası sadece gemiyi aşırı yükler. Ancak bu mallar sicile alınmasaydı, görevliler, kaçak mal olarak ele geçirilme riski yüksek olduğu için bunları yüklemeye cesaret edemezlerdi. Sonuç olarak, yukarıdaki şekilde ilerleyerek büyük kayıplar önlenebilirdi.

_Madde_: Ne valinizin ne de denetçilerinizin ve maliyecilerinizin vatandaşlara vaftiz babası olarak hareket etmesine izin verilmemeli; çünkü bu çok büyük sıkıntılara yol açar, çünkü o krallık çok yenidir ve herkes hak iddia eder.

27. _Madde_: Valinize, denetçilerinize ve kraliyet Audiencia'sının diğer yetkililerine mevcut olandan daha düşük fiyatlarla kümes hayvanı verilmesinin bir uygulama veya kötüye kullanım olduğu; ve Çin valisi bu amaçla tüm [Çinlilerin] payını tahsis etmekle yükümlüdür ve her biri haftalık olarak belirli bir düşük fiyattan belirli sayıda kümes hayvanı vermekle yükümlüdür ve vermeyen kişi cezalandırılır ve para cezasına çarptırılır. En kötüsü ise bu durumda Çin valisi aynı fiyattan daha fazla kümes hayvanı çalar. Bu çok büyük bir miktara denk gelir; çünkü sığır eti ve domuz eti dışında başka et yenmediği için bu kümes hayvanlarının sayısı yıl sonuna kadar yirmi bini geçer. Bu şekilde
Çinlilere büyük bir zarar verilmiş olur.

Ayrıca evlerine pirinç verirler, bu da normal ekmektir;
ve onu ve diğer şeyleri kraliyet depolarınızdan,
Majestelerine haraç olarak verilen fiyatlardan alırlar. Bunun sonucu olarak, Majestelerinin hazinesi, yıl boyunca,
büyük masraflar nedeniyle,
bir erzak eksikliğiyle karşılaşır ve
bunlar daha sonra çok yüksek fiyatlara satın alınmalıdır. Bunu,
Majestelerinin makul görülebilecek şeyleri sağlaması için söyledi;
çünkü Majestelerinin hazinesinin kötü yönetildiğini görmek üzücüdür,
çünkü orada çok gereklidir. [93]

28. _Madde_: Şehrin bazı regidorlarının Pintados Adaları ve diğer bölgelerde encomiendaları olduğu ve valilerin onları rahatsız etmek için encomiendalarda yaşamalarını emrettiği ve böylece kendi büyük kayıplarına ve rahatsızlıklarına
maçlarını bırakmaya zorladığı ve hatta bu nedenle valiyi kızdırmamak için görevlerini özgürce yerine getirememelerinin sebebinin bu olduğu için Majestelerine, valilerinizden bir regidorun [orada] şahsen yaşamaya gitmesi için böyle bir talepte bulunursa, söz konusu encomiendada onun yerine bir asker bulundurmasını rica eder, çünkü bu aynı şeydir;
ve kendisinin başka bir yükümlülüğü olmadığı anlaşılacaktır. Aynı şey Manila'nın önde gelen vatandaşları için de anlaşılmalıdır.

29. _Madde_: Filipinas valiniz, son yıllarda, Nueva Espana genel valisinden birçok türde malzeme, örneğin,
donanma talebinde bulundu. Bir yıl ona elli bin peso değerinde malzeme taşıdılar; ancak, sadece bir denizden diğerine taşımak için talep edilen
navlun çok büyük bir miktara ulaştı ve
donanma
adalara çürümüş ve işe yaramaz halde ulaştı. On bin peso karşılığında,
Kızılderililer elli bin pesoya mal olanın iki katını kazanacaklardı.
Şam denizine bayrak için şam kumaşı gönderdi; ve altı varası Nueva Espana'da bir varadan daha ucuza mal oldu. Nohut, habas,
bisküvi, sabun ve ağırlığınca paraya mal olan birçok başka şey gönderdi;
ve adalara ulaştıklarında çürümüş ve işe yaramaz haldeydiler. Bu şeyler Filipinas'ta büyük avantajlarla sağlanabilir; ve
Majesteleri bin harcadığı yerde, bunlar orada
yüz dolara satın alınabilir. Ve yukarıda belirtildiği gibi,
bahsettiklerimin dışında birçok başka madde daha var--örneğin, ordular için un, ki
adalarda, Capulco limanından taşınması için gereken navlundan
kindelin başına daha ucuza mal oluyor. Hastalar için reçeller gönderiyor, ki onlar hiç tatmıyor. Yukarıdakilerin hepsi çok iyi önlenebilir
ve para göndermek ve bu maddelerin orada sağlanmasını emretmek yeterlidir. Majesteleri, bu son sekiz yılda beş yüz bin ducadodan fazla tasarruf etmiş olurdu; çünkü bu şeylerin çoğunu
işleyenler bundan büyük kazanç sağlar.

29 [_sic_]. _Madde_: Bazı din adamları, yerliler için icat ettikleri işler için Kızılderililer arasında repartimientos yapmada büyük aşırılıklar yaptıkları için; ve ayrıca onlardan kümes hayvanlarını, domuzlarını ve diğer yiyecekleri daha düşük bir fiyata alıp Kızılderililere sadece yiyecek konusunda değil, aynı zamanda kendi karlarını artırmak için de büyük zararlar ve sıkıntılar verin:

Majestelerinden, [Kızılderililerin] koruyucusu olarak valinize ve başpiskoposa da bu aşırılıkları kontrol etmesi için emir vermesini rica ediyor, çünkü bu konuda onları kontrol etmek için daha iyi bir fırsatı olabilir;
çünkü bazı dinsel nedenler yerlilere burada anlatılabilecekten daha fazla zarar veriyor. Bu kötülüğün durdurulması son derece önemlidir
ve Kızılderililer, din adamlarına adil ücretlerini ödemedikçe hizmet etmemelidir; ve valinizden izin almadıkça Kızılderililere repartimientos vermemeli veya onları işlerinde görevlendirmemelidirler. [94]

30. _Madde_: Bu adalarda dört dinsel tarikat vardır -- St. Dominic, St. Francis ve St. Augustine ve
Cemiyet İsa--ve onlar orada iyi bilinirler.
Diğer tarikatların oraya gitmesinin yarattığı sıkıntı ve misyonerlik çalışmaları için yeni tahsisler yapma zorunluluğu nedeniyle, Majestelerine başka hiçbir tarikat oraya gitmesin diye ricada bulunuyor--isim olarak aynı tarikatlar olsalar bile, başka bir yaşam tarzına sahip oldukları bahanesiyle; çünkü Fray Luis Sotelo, St. Francis Tarikatı'ndaki kalkerli rahipleri oraya sokmaya çalışırken, halk
ayakkabısız rahiplerden oldukça memnun. Ve diğer tarikatlara, toprağın çok yeni olduğu ve bu kadar çok farklı türde dine ihtiyaç duymadığı anlatılmalı. [95]

31. _Madde_: Birçok Çinli yerli Hintli kadınlarla evleniyor ve
Hristiyan oluyor ve Manila şehrinin yakınlarında yaşıyor. Tek meslekleri
mal perakendeciliği. Eğer onlar bir yerde, kendilerine bir kasaba inşa edebilecekleri bir yerde, toprağı ekip biçmek için (çünkü onlar mükemmel çiftçilerdir ve onlara verilebilecek çok fazla nadasa bırakılmış arazi vardır) toplanacak olsalardı, sadece topluma çok faydalı olmakla kalmazlardı, aynı zamanda seyyar satıcılar oldukları ve yiyecekleri perakende olarak sattıkları için ortaya çıkan sayısız sorun da önlenebilirdi. Bu özellikle arzu edilir çünkü bu şekilde daha evcil ve barışçıl hale geleceklerdir; ve doğanların sayısı bu şekilde arttığından, şehir onlar bir araya toplanmış gibi daha fazla güvenliğe sahip olmayacak ve bundan sonra bu şimdiki kadar kolay yapılamaz. Majestelerinden, valiyi en iyi planla bunu yapması için görevlendirmesini rica ediyor. 

32. Valilerin şehre, hane halkının akrabalarını veya bakmakla yükümlü olduğu kişileri veya denetçilerinkileri yerleştirmesinden büyük zorluk çıkıyor. Çünkü belirli bir eski vali bunu yaptı, cabildo'da bilmediği ve kendisine bildirilmeyen hiçbir şey yürürlüğe konmadı. Sonuç olarak cabildo hiçbir özgürlükle ilerlemiyor,
ne de hiç kimse Hıristiyan özgürlüğüyle konuşmaya cesaret edemiyor veya ciddi davalarda topluluğu savunamıyor. Majestelerinden, bu tür kişilerin regidor, alcalde veya cabildo katibi olarak hareket etmekten diskalifiye edilmelerini emretmesini talep ediyor (ki bu da aynı zorluğa yol açtı).

_Madde_: Majesteleri, o adalara ve sakinlerine, yirmi yıl boyunca sadece ürünün onda birinin ödeneceği altın madenlerinde çalışmaları için teşvik edilebilmeleri amacıyla lütufta bulundu, bu süre sona ermek üzere. Majestelerinden, o ülkeye yirmi yıl daha lütufta bulunmasını talep ediyor, böylece madenlerin
işletilmesi daha iyi sağlanabilecek.

33. Çin gemilerinin mallarıyla birlikte geldiklerinde denetlenmesiyle ilgili olarak, valiniz bir müfettiş atar. Eski vali, hane halkından birini atamaya alışkındı. Bu nedenle, kayda değer haksızlıklar yapıldı; ancak hiç kimse müfettişlere karşı adalet talep etmeye cesaret edemedi, çünkü onlar böyle kişiler. Majestelerinden, bu görevin, bu ticareti korumanın büyük önemini anladıkları ve bu konunun onları üzdüğü için Çinlilere iyi davranacak olan sıradan alcaldislerden biri tarafından doldurulmasını emretmesini rica ediyor, çünkü bu yetkililerin toplumlarının çıkarlarını düşünmeleri gerekiyor. 34. _Madde_: Nueva Espana'ya sefer yapan ticaret gemilerinin, eski valilerin kişisel amaçları için bazen gönderilmediği, bu da kraliyet hazinenizin ve vatandaşların büyük zararınadır, çünkü bu gemiler o toplumun sinirleridir. Majestelerine, valilerinize böyle bir şeyi engellemeleri için emir vermelerini rica ediyor, böylece çok büyük bir zorunluluk olmadığı sürece, yıllık sevk ihmal edilmemelidir.

35. _Madde_: Majestelerine, valilerinize, şehrin regidorlarını, şehir yargıçlığından hiçbir çıkar sağlamadıkları ve topluma hizmet ettikleri için, liyakatlerine göre atamalardan dışlamamalarını emretmelerini rica ediyor.

36. _Madde_: Majestelerinin, oradaki tarikatlara ait dinsel hizmetlerin sağlanmasını emretmesini rica ediyor, çünkü onlara büyük ihtiyaç var

37. _Madde_: Çinlilerle ticaretin sürdürülmesi ve o adalarda yaşayan o milletten olanlara iyi muamele edilmesi o kadar büyük bir öneme sahiptir ki, o topluluk onlarsız devam edemez (çünkü bir şehrin ihtiyaç duyduğu tüm işleri yapıyorlar) ve onlara iyi muamele etmek
tavsiye edilir. Ancak valiniz Don Juan de Silva, onlara ülkede kalma izni için yıllık dokuz real sekiz gibi büyük bir vergi koyduktan sonra (ancak bu vergiyi vatandaşlara yüklemek anlamına geliyordu, çünkü bu yüzden
tüm fiyatlar yükselmişti), bunun yanı sıra onları kişisel hizmetler yapmaya zorladı ve bu da onları çok üzdü. Bu nedenle Majesteleri'nden, valilerinize Çinlilere mümkün olduğunca iyi davranmalarını ve lisanslardan daha büyük bir yük olan kişisel hizmetlerden muaf tutmalarını emretmenizi rica ediyor. Bu yapılmalıdır, ayrıca, çünkü onlar yabancıdır ve gönüllü olarak kalırlar; ve dahası,
yabancıların dönüşümleri için onlara gösterilmesi gereken nazik ve adil muamele ve eşitliğe çok ihtiyaç vardır,
çünkü bu bölgelerde dönüşümü sağlayan mucizeler
iyi örneklerdir.

38. _Madde_: Genellikle o şehirde yaklaşık iki bin Japon ikamet ediyor; ve her yıl ticaret gemileri geldiğinden, birçok Japon orada kalıyor. Ancak onlar sadece toplum için hiçbir işe yaramıyor, aynı zamanda önemli bir tehlikedir, çünkü şehri üç veya dört kez yıkım tehlikesine soktular. Hollandalılarla olan bu son karşılaşmada, onlara bilgi veren Japonlar yanlarına gitti; ve savaş günü Manila'dan kaçan bir bölük düşmana yardım etmeye gitti. Majestelerinden, krallığa, orada hiçbir Japon kalmaması için kesin bir emir verme lütfunu göstermesini rica ediyor; ancak her yıl oraya gidenler kendi ülkelerine geri dönmelidir.

39. _Madde_: Kızılderili yerlileri geçmişteki gemi yapımıyla çok
mahvolmuş olduğundan ve Majesteleri, Don Juan de Silva'nın kraliyet hizmetleriniz için onlardan aldığı kişisel hizmetler ve şeyler için onlara bir milyondan fazla [peso] borçlu olduğundan: Majestelerinden, valilerinize, şimdi ve bundan sonra, Kızılderilileri taciz etmekten mümkün olduğunca kaçınmak için en dikkatli şekilde çaba göstermelerini emretmesini; ve ayrıca, başka bir muhtırada belirtildiği gibi, bunlar Hindistan'dan Majesteleri için çok daha düşük bir maliyetle getirilebileceğinden; ve yerlilere borcun bir kısmını tazmin etmek için çaba gösterilmesini rica ediyor.

40. _Madde_: Majestelerinden, daha önce bu mahkemede aynı ofisteyken elde ettiği ticari kararnamelerin bir kopyasının kendisine verilmesini emretmesini talep ediyor; çünkü son vali, şehre gönderildikleri paket eline geçtiğinde kararnameleri ele geçirdi ve bunları vermeyi reddetti, ancak sakladı.

En güçlü baba:

Filipinas'ın vekili, hem Majestelerinin hizmeti hem de o krallığın refahı için
çözüm ve reform gerektiren o krallık meseleleri hakkında konuşmak zorunda olduğunu ve
o krallıktan ayrılmadan önce bunları düşünüp tartıştığını;
ve o krallığın refahı için neyin gerekli olduğunu en iyi şekilde gösteren uzun yıllara dayanan deneyimini göz önünde bulundurarak: aklına gelen ilk şey şudur.

Birincisi: Manila şehrinin cabildo'su, regidorların bazılarının vali tarafından ve bazen de kendi hanesinden atanması nedeniyle, söz konusu cabildo'da ortak refahı tartışırken bunu özgürce yapamadıkları veya Majestelerine neyin uygun olduğunu tavsiye edemedikleri için çok büyük sıkıntılar çekmektedir, çünkü bu kişiler bunu valinize söylemektedir. Ve, sıklıkla gerekli olduğu gibi, eğer olup bitenin gerçeğini yazmak zorunda kalırlarsa, eğer valiye karşıysa, valinin bunu duyacağını ve bazen olduğu gibi onlara kızacağını bilirler; hatta onları tutuklamış ve onlarla sert ve kaba bir şekilde konuşmuştur. Söz konusu vali o topluluğun ruhudur ve hizmetlerini ödüllendirmesi gereken kişidir ve hatta istediği dışında hiçbir şeyin yapılmaması ve yazılmamasının sebebidir; ve birçok kez bazı önemli kişiler ve önde gelen kişiler regidor olarak hareket etmeyi reddeder ve orada kalması çok arzu edilen kişiler cabildo'dan ayrılır:

Majestelerine, şu anda üye olanların yokluğu veya ölümü nedeniyle söz konusu cabildo'ya girecek olanların tüm kraliyet Audiencia'sı tarafından atanmasını rica ve yakarıyorum. Atananlar söz konusu cabildo tarafından aday gösterilecek ve söz konusu kraliyet Audiencia'sı aday gösterilecek iki kişiden birini seçecektir; ve valiniz
sanki Majesteleri tarafından atanmış gibi onu görevden alamaz. Bu yöntemle bu sorun sona erecek ve bu talebin
teyidi gönderilmelidir.

_Madde_: Söz konusu regidorların hiçbir kârı olmadığı ve bu nedenle regidor olması gerekenlerin
harekete geçmeyi reddettikleri için: eğer onlara adil bir ödül verilirse
topluluklarını savunmak için can atarlar. Bu ödül, her regidor için her gemideki payına ek olarak yarım tonelada şeklinde olabilir. Sonuç olarak, çalışmaya teşvik edilirler ve ortaya çıkan
zorluklara karşı koyarlar.

_Madde_: Majesteleri lütfen bana, valinin söz konusu cabildoyu toplantılarını yapmak üzere evine gitmeye zorlayamayacağına dair bir kraliyet kararnamesi verin; ancak her zaman, her zamanki gibi, söz konusu belediye binasında tutuyorlar, böylece Majestelerinin hizmeti ve topluluğunuzun hizmeti için neyin uygun olduğunu serbestçe tartışabilirler. Çünkü bazen vali, regidorlara, şehrin ayrıcalıklarına aykırı olarak, bir cabildo oturumu yapmak üzere evinde toplanmalarını emretmiştir. Ayrıca, Majestelerinden, son on yıldır o krallık lehine çıkarılmış olan kraliyet kararnamelerinin bir kopyasını da bana vermesini rica ediyorum, böylece bunlar krallığın elinde olduğunda, uygun olduğunda uygulanabilir. _Madde_: Sangley'lerin ayaklanması gerçekleştiğinde, surların yakınında birçok ev vardı, oradan bize çok zarar verdiler, ta ki bunlar yıkılana kadar. Valiniz Don Pedro de Acuna, surdan üç yüz adım mesafede hiçbir yapı inşa edilmemesini emretti. Majesteleri, valinizin şehrin sürekli savunması için verdiği kararnameyi onaylatmanızı rica ediyorum.

_Madde_; Tarikatlar ve manastırlar, Manila'nın etrafında birkaç yerleşim yeri kurmuşlardır, böylece Kızılderilileri kendi işlerinde hizmette tutabilirler, söz konusu Kızılderililer kişisel hizmetlerden
saklanırlar. Bu amaçla encomiendaları boşaltırlar,
insanları Manila'ya getirirler ve bu yerleşim yerleri hırsızların ve serserilerin, toptan perakende ticaretleri için erzak satın alan ve maliyetlerini artıran ve Tanrı'ya karşı birçok suç işleyen
sahtekârların ve perakendecilerin inleri haline gelir. Majestelerinden bu yerleşim yerlerinin dağıtılmasını, Kızılderililerin kendi bölgelerine gitmelerini ve her manastırda sadece bir düzine Kızılderilinin kalmasını emretmenizi rica ediyorum. _Madde_: Yabancılara karşı gösterilmesi gereken özen ve dikkat, o krallığın güvenliği için büyük önem taşıdığından, özellikle daha fazla risk altında olan Çin ulusuna karşı, çünkü onlar çok açgözlü ve kurnazdırlar ve rüşvet ve hediyelerle yargıçları kolayca yozlaştıran rüşvetçilerdir: bu nedenle, bunu şimdi ve bundan sonra düzeltmek için, o toplulukta yetenekli, enerjik ve tarafsız bir kişinin seçilmesi tavsiye edilir, bu kişi ülkeyi temizleme ve kalacak olan Çinlilere lisans verme görevini üstlenecek ve bir regidor eşlik edecektir. Zira, böyle bir kişinin tek başına valinin sorumluluğuna atanması, kâr ve onur makamı olduğu için, hizmetkarlarından veya takipçilerinden bazılarına verilebilir veya bir yatırım olarak, böyle bir kişinin seçiminin tüm kraliyet Audiencia'sı ve şehrin cabildo'su tarafından yapılması gerekir; çünkü bu çok büyük bir öneme sahiptir, çünkü bu toplumun en önemli işidir. Seçime çok sayıda kişi katılacağı için, bu göreve uygun bir kişiye
gözlerini dikeceklerdir. Böyle bir kişiye en geniş komisyon verilmelidir ve o, suçlulara karşı savaşta
gelenek olduğu gibi hareket edecektir; çünkü başka bir şekilde, temyiz ve dava fırsatı verilse bile, hiçbir işe yaramaz. Bunu, dört yıl boyunca bu görevi üstlenmiş ve bu görevde çok çalışmış bir kişi olarak kendi deneyimimden biliyorum.

_Madde_: Majesteleri, hiçbir kimsenin evinde Sangley bulundurmaması veya şehrin içinde uyumalarına izin vermemesi için kesin bir emir verin (çünkü bu konuda o topluluktan hiçbir kişiyi kabul etmiyorum); ve söz konusu yargıç bu tür suçluları ağır cezalarla cezalandırabilir, ancak kimse onu engelleyemez.

_Madde_: Hiçbir Japon'un [şehre girmesine izin verilmemesi] kesinlikle tavsiye edilir, bu da büyük bir sorun nedenidir. Çünkü onlar bir yandan savaşçı bir ırktır ve İspanyollarla kolayca yumruklaşırlar, çünkü kötü muameleye maruz kalmazlar. Sonuç olarak bazen bize karşı ayaklandılar ve silahlara el koydular. Bunun nedeni, bazı askerlerin onlara zarar vermek veya onları yaralamak istemeleri ve bunun üzerine intikam almak için yanlarında taşıdıkları bazı palaları ele geçirip bir araya gelmeye başlamalarıdır. Bizi aşırı büyük bir
tehlikeye atabilirler. Öte yandan, onlara izin verirken dikkatsiz davranırsak,
birçok Japon gelecektir. Ayrıca, bazıları
yollara sapmasın diye büyük bir tehlike içindeyiz, çünkü Japon krallıklarından gelenler arasında suçlarından kaçan ve ülkelerine geri dönme hakkı olmayan birçok kişi var. Aynı şekilde, imparatorun dostluğunu korumak için [gelişlerini kısıtlamak] tavsiye edilir; çünkü,
eğer onları o krallıkta tutmazsak, onunla dostluğumuzu
bozmamızı gerektirecek hiçbir ihanet olayı
olmayacaktır. Majestelerinden bunu derhal emretmenizi ve söz konusu yargıcın da bunu yönetmesini rica ediyorum.

_Madde_: Söz konusu adalarda, her Hintlinin yıllık hasat mevsiminde yarım fanega pirinç koyduğu "commons" [_comunidades_] adı verilen belirli depolar vardır. Bu ortak alanlar, ihtiyaç zamanında söz konusu yerlilere hizmet etmek, yoksulları rahatlatmak ve hasatta geri veren diğer muhtaç kişilere ödünç vermek amacıyla düzenlenmiştir. Bu amaç güvence altına alınmış olsaydı plan büyük bir öneme sahip olurdu; ancak gerçekte olan şey, belediye başkanının pirinci satması veya el koyması ve ödünç vermesi ve asla geri vermemesidir. Ve köyün kahyaları ile dini görevliler arasında (çünkü misyonların Kızılderililerinden sorumlu olanlar onlardır), yıl sonunda tüm pirinç kullanılmış olur, böylece yoksul Kızılderililerin ihtiyaçları karşılanmaz. Bu israftan kaçınılabilir; ve bunu çok büyük bir haraç olarak görürler. Bu nedenle, Tanrı'ya hizmet ve o yoksul yerlilerin refahı için Majestelerinin söz konusu ortak alanların kapatılmasını emretmesi tavsiye edilir. Bunları korumak gerekirse, Filipinas valisinin her birinde söz konusu emanetten sorumlu olacak güvenilir bir vekil bulunmasını emretmesi tavsiye edilir; hiçbir yargıç veya din adamının söz konusu ortak alana girip çıkmaması; ve herhangi bir zorunluluk anında pirincin fakirlere ödünç verilmemesi; ve hasat zamanında ayni olarak ödenmesi. Bu uygulamaya konulacaksa, Filipinas'ta bu konuda ifade ettiğim bir görüşe göre, bu büyük önem taşıyacaktır. Yukarıdaki plan, Manila civarındaki ortak alanlarda, sayıları yaklaşık kırk civarında, gözlemlenseydi, sonuç olarak, herhangi bir ani ihtiyaç durumunda şehre çok hızlı bir şekilde yerleştirilebilecek yüz bin fanega pirinç veya daha fazlası olabilirdi; çünkü şehrin bir deposu olmadığı için,
İspanyolların en büyük tehlikesi, herhangi bir düşman onları kuşatırsa,
kıtlık yoluyla yakalanmalarıdır. Bununla çare
güvenli olur ve aynı zamanda Kızılderililer beslenip ihtiyaçları için yardım alırlardı. Bu planın uygulamaya konulması beklendiğinde,
söz konusu vali, avam kamarası tarafından ödenecek yetmiş real maaşla üç hizmetçisini gönderdi. Yargıç, alguacil-mayor ve katipten oluşan bu adamlar, söz konusu maaşlarının tamamı tükenene kadar
hesapları dengeleyip soruşturmalar yaparak her avam kamarasında kaldılar. Sonuç olarak, hiçbir şeyde düzen veya
anlaşma sağladılar ve her şey eskisi gibi kaldı. Bu nedenle,
işler dağılıyor; çünkü adamlar makamlar için değil, valinin istediği kişileri barındırmak için makamlar aranıyor.

_Madde_: Valinin yükümlülükleri altında olduğu kişileri barındırabilmesi için, eskiden bir olan bölgeden iki bölge oluşturularak birçok alcaldes ve corregidors görevi yaratıldı. Bu, Kızılderililer için çok maliyetli ve Tanrı'ya ve vicdanıma karşı [bir suç]; çünkü bu görevlerin çoğalması, Kızılderilileri yok eden ve onlara sayısız zarar verenlerin çoğalması anlamına geliyor. Majestelerinden, söz konusu corregidors ve alcaldes bölgelerinin eskiden olduğu gibi yeniden yapılmasını emretmenizi rica ediyorum.

_Madde_: Valinin, yerlilere odun kesmede ve kişisel hizmetlerde verilen zararlardan mümkün olduğunca kaçınmaya çalışması konusunda uyarılması; çünkü bazen onları ekim mevsiminde veya hasat sırasında askere alıyorlar ve gördüğüm kadarıyla tarlalarını kaybediyorlar. Buna ek olarak, çoğu zaman Kızılderililere ödeme yapmazlar,
çünkü hazinede para yoktur ve sürekli olarak fon sıkıntısı vardır. Bu genellikle, mevcut para miktarıyla Kızılderililerin ihtiyaçlarını tahmin etmemelerinden ve değerlendirmemelerinden kaynaklanır; ve sonuç olarak tüm Kızılderililer şikayet eder. Son olarak, söz konusu Kızılderililere ödeme yapıldığında, bu genellikle parayı saklayan şefler veya
cabezas de barangay tarafından yapılır. Majesteleri, vali ve kraliyet yetkililerine yukarıdaki şikayetlerden mümkün olduğunca kaçınmalarını emretmekten memnuniyet duyar mı; ve Kızılderililerin genellikle odun kesmekten oluşan herhangi bir kişisel işi yapmaları gerektiğinde, bunun tarlalarında meşgul olmadıklarında olmasını sağlamak için -çünkü bu genellikle önlenebilir- ve onlara adil ücretin ve derhal ödenmesini sağlamak için. Çünkü başka bir şekilde hareket etmek
kraliyet vicdanınızı zorlar, çünkü bu hizmeti yapanlar
çok fakirdir ve kendilerine verilmediği takdirde ücretlerini istemeye cesaret edemezler. Sonuç olarak çoğu zaman alamazlar. Bu şekilde
kişisel hizmetlerle çok fazla yük altına girerler. _Öğe_: Genellikle tembel ve uyuşuk olan Kızılderililerin doğası göz önüne alındığında, dindarlar her zaman onlara vergileri ayni olarak ödemeyi yasaklamış ve ödemek istediklerini kendilerinin seçmelerine izin verilmesi konusunda ısrarcı olmuşlardır, dolayısıyla yaşam oranı büyük ölçüde artmıştır. Ülke giderek
yıkılacaktır çünkü Kızılderililer ayni olarak ödeme yapmaya zorlanmamaktadır; çünkü ekim veya yetiştirmeyi reddederler ve hepsi ticaretle uğraşırlar, çünkü vergilerinin miktarı olan on reali kolayca kazanabilirler. Bunu başka bir yolla, yani belediye başkanının kümes hayvanı yetiştirmeleri ve tarla ekmeleri için resmi ziyaretlerde bulunmasıyla düzeltmeye çalışılmış olsa da, bunun sonucu olarak mülkleri ellerinden alınmıştır. Çünkü belediye başkanı onları denetlemeye gittiğinde (yani her dört ayda bir) ve Kızılderililere yetiştirmelerini emrettikleri kümes hayvanlarını bulamadıklarında, onları para cezasına çarptırırlar. Kızılderili öyledir ki bundan
uyarı almaz ve haraç ödemesi gerektiğini bilmedikçe çalışmaz. Dahası, yargıçların kendilerinin yetiştirdiği kümes hayvanlarını Kızılderiliden aldıkları ve sonra onu ziyarete gittiklerinde ve onda bu hayvanlar olmadığında onu kırbaç ve para cezasıyla cezalandırdıkları sıklıkla görülür. Böylece Kızılderiliye karşı birçok haksızlık yaparlar;
ama eğer Kızılderili ayni ödeme yapması gerektiğini bilseydi, kümes hayvanlarını eskiden olduğu gibi yetiştirirdi.

_Madde_: Düzeltilmesi gereken çok değerli bir suistimal vardır, o da şudur:
Din adamı ve belediye başkanı, köyün haftalık olarak bağışladığı ve _tanores_ olarak adlandırılan bazı Kızılderilileri hizmette tutar. Bu Kızılderililer, adalete ve haklarına aykırı olarak, hiçbir şey için hizmet etmek zorundalar. Bu, Nueva Espana'daki gelenekten getirilmiştir. Majesteleri, söz konusu _tamores_ [_sic_]'in bastırılmasını veya emeklerinin karşılığının ödenmesini emretmekten memnun olur mu? Çünkü bu tür Kızılderilileri kullanıyorlar ve başkalarının pahasına iyi hizmet almayı başarıyorlar. Ayrıca cuma günü, köyün maliyetiyle, belediye başkanına ve ayrıca din adamına balık vermek de gelenektir.

_Madde_: Kraliyet Audiencia'sı, Kızılderililerin davalarını ilk etapta yargılamayacaktır; çünkü tüm davalar Audiencia'ya getirilir ve Kızılderililer tüm varlıklarını avukatlar ve vekillerle harcarlar ve hatta borçlanırlar, çünkü dava açmayı severler. Ve audiencia'lar tarafından yürütülen davalar çok uzun sürdüğü için, Kızılderililer tüm varlıklarını harcarlar, bu da ülkenin yıkımı anlamına gelir. Majesteleri bu tür davaların özet ve sözlü olarak görülmesini emrettiğinden, Majesteleri bu kararın uygulanmasını emretmekten memnuniyet duyacaktır;
ve alcaldes-mayor ve yargıçlar ilk olarak yargılama yapacaktır,
ve ikinci olarak da tamamen kanıtlanmış bir davada, böylece Audiencia bu konuda hüküm verebilir ve davaları hızla sonuçlandırabilir.

_Madde_: Majesteleri Kızılderililerin para cezasına çarptırılmamasını emretmiş olsa da, emriniz özellikle doctrinaların [_yani_, misyonların] bazı yetkilileri tarafından dikkate alınmamıştır. Bu konuda telafi edilmesi gereken önemli bir suistimal vardır. Bazı bölgelerde ayrıca çok büyük ücretler toplanmaktadır. Majesteleri bunun düzeltilmesini emretmekten memnuniyet duyacaktır, yani doctrinaların yetkilileri tarafından bazı bölgelerde bu ücretlerin alınmasını kastediyorum. [96]

_Madde_: Valiler yerliler arasında kaptanlar, kamp yöneticileri ve
her türden askeri subay atadılar. Onlara şirket
renkleri vermelerine izin veriyorlar ve sonunda onlara bizim
tarzımıza göre nasıl savaşacaklarını öğretiyorlar. Bu, Kızılderililere ihtiyacımız olsa bile,
uykuda olanları uyandırmaktan başka bir şey yapmamak, ta ki uyguladıkları şey
amacı haline gelene kadar.

_Madde_: Malaca Portekizlileri adalara birçok köle getiriyorlar -çoğunlukla zenciler. Bunlar genelde sahip oldukları en kötüleridir ve sarhoşlar, hırsızlar ve kaçaklardır,
yol soygunculuğuna girişirler; ve sayıları nedeniyle ülkeyi önemli ölçüde tehlikeye atarlar. Majesteleri, söz konusu zencilerden veya kölelerden hiçbirinin, on iki yaşında veya daha büyükken, müsadere cezası altında oraya götürülmemesini ve bu emrin titizlikle yerine getirilmesini emretmekten memnun olur mu? _Madde_: Vali veya denetçiler görevlerinden ayrıldıklarında ikametgahlarını şahsen verirler; çünkü bu çok önemlidir, böylece ikametgahı verirken korku duyabilirler. [97] Ayrıca, hem hukuki hem de cezai kamu davalarının, Manila Kraliyet Şansölyeliği'nde temyiz ve dilekçe yoluyla kovuşturulması ve sonuçlandırılması tavsiye edilir; çünkü binlerce legua'nın gelmesi veya bu kadar büyük masraf ve zorlukla gönderilmesi herkesi üzer. Sonuç olarak, şikayetleri devam eder; ve birçoğu, tazminat arasalar da, bunu elde edecek araçlara sahip değildir. Söz konusu valiler, Majestelerini temsil ettikleri için vatandaşlara saygılı davranmalı ve onlara
küfürlü dil kullanmamalı, hakaret etmemeli ve onları aşağılamamalıdırlar -ki sık sık
yaptıkları gibi, bazı insanlar neredeyse kederden öldüler. Valiler, vatandaşlara
ağızdan ağıza iyi davranmayarak onları büyük bir tehlikeye bile attılar. Majesteleri, söz konusu valilerin çok kısıtlanmasını emreder misiniz; ve eğer biri bunu hak ederse, Majestelerinin yasalarınızda emrettiği şekilde cezalandırılsın.

_Madde_: Manila şehrindeki işlerin artması ve
nüfusun artması nedeniyle, işlerin düzgün bir şekilde yürütülmesi için bir veya iki noter daha gereklidir.

Majestelerinin, o krallığın ticaret ve mallarını Nueva Espana'ya taşıyan iki gemisinin derhal gönderilmesi ve gerekli ekipmana ilişkin olarak (ki bu krallığın en önemli işlerini içerir), o gönderimin gerektirdiği reform ve dikkatli yönetim çok gereklidir ve büyük bir değerlendirmeye değerdir; çünkü son on yıldır bunu istedikleri gibi başardılar, çoğunlukla gemileri daha önce gönderildikleri zamandan daha geç gönderdiler ve genellikle yetersiz donanımlı ve aşırı yüklüydüler. Sonuç olarak, Majestelerinin de çok şey kaybettiği büyük miktarda malla birlikte birçok gemi battı. Ve Manila vatandaşları, çok müreffeh ve zengin olsalar bile, gemileri gönderen kişi sayesinde çok muhtaç ve fakirler - o kadar ki, bana verecek bir bahşiş bile toplayamadılar. Bu kadar önemli bir konu olduğundan, Majesteleri, bu maddelerde ortaya koyacağım planın uygulanmasını emretmekten memnuniyet duyarsa, bu konuda çok deneyimli ve bir süredir sorumluluğumda olan biri olarak, gerekli çözüm şu şekilde uygulanacaktır.

İlk olarak, gemiler Haziran ortasına kadar gönderilmeli ve bu dokunulmaz bir yasa olmalı; vali altı bin peso para cezasına çarptırılmalı ve Majesteleri, gemileri o zaman göndermezse onu derhal mahkum etmelidir. Bunun bu kadar gerekli olmasının nedeni, vendavallerin genellikle Haziran ayında bir zamanda başlaması ve gemiyi limanda yakalarlarsa, ilk muson geçene kadar yelken açamamasıdır. Bu genellikle on beş veya yirmi gün veya bir ay sürer. Eğer bu havalarda dışarıda yakalanırlarsa, normal rüzgarları buldukları bölgeye ve rakıma ulaşana kadar yelken açabilirler ve bu rüzgarlarla
söz konusu yolculuklarını kolayca yapabilirler. Sonuç olarak, söz konusu yolculuğun tüm zorluklarının yattığı nokta olan Japonya'yı iyi havalarda geçeceklerdir. Söz konusu muson sona ererse ve gemiler
körfezin içinde yakalanırsa, genel bir şey olarak başka bir rüzgar, brisa, esmeye başlar ve böylece alıkonulurlar. Sonuç olarak, söz konusu yolculuğu yapıp Japonya civarına ulaştıklarında, zaten Eylül veya Ekim ayıdır. Buna göre büyük riskler almak gerekir ve gemilerin
donanımlarını kaybetmelerine,
batmalarına veya sıkıntı içinde limana yanaşmalarına neden olan birçok fırtınaya katlanmak zorundadırlar. Eğer
yollarına devam ederlerse, kışın sertliğiyle karşılaştıkları için ve
yüksek irtifaları ve sıcak bir ülkeden ayrılmaları nedeniyle,
birçok adam ölür; diş etleri çürür ve dişleri dökülür. [98] Eğer öyleyse
büyük bir ciddiyet gösterilmezse, bu konu düzeltilemez.

_Madde_: Gemiler çok düzensiz ve ağır yüklü olarak seyreder, böylece
geminin stoklarının yarısı güvertede kalır; ve denizciler
gerekli görevleri yerine getiremedikleri veya gemilerde hareket edemedikleri için,
ilk fırtınada stokların hepsi denize taşınır; ve
adamlar gerekli yiyeceklerden, özellikle de canlı kümes hayvanlarından mahrum kalırlar, bu da
hayatları anlamına gelir. Ağır yükleri nedeniyle
tüm yelkenleri açamaz veya fırtınalara direnemezler, böylece batarlar, sıkıntı içinde limana girerler, enkaza dönerler veya yolculukta uzun süre gecikirler.

Yine, genellikle, onlardan sorumlu olan kıyı kaptanının [_patron de ribera_] hatası nedeniyle, kötü bir şekilde onarılmış olarak yelken açarlar. Onu o görevden almak gerekir; ancak, şehir bunu yapmaya
çalışsa da, tazminat sağlayamadı. Bu nedenle, altı yüz dört yılında batan "San Antonio" gemisinin her yerinde çürümüş keresteler taşıdığı ve içinde üç yüzden fazla kişinin boğulduğu söylenir. Altı yüz dört yılında, General
Don Diego de Mendoca sıkıntı içinde limana geldi ve burada bir kopyasını sunduğum
bilgileri verdi; çürümüş direkler taşıdığını söyledi. Bu konu çok uzun olduğu için burada tartışılmayacak; çünkü ben bir rahip olduğum için bunu yapmam tavsiye edilmez.
Bu konuda ihmalin görülmesi için,
valiler veya kraliyet yetkilileri, kimin sebep olduğunu veya gemilerin neden sıkıntıya girdiğini veya enkaza döndüğünü asla araştırmadılar; çünkü bu, kendilerine karşı bir rapor hazırlamak anlamına gelirdi. Rapor
verselerdi ve Majesteleri suçluları bilselerdi, dört kişiden fazlası sert bir şekilde cezalandırılırdı.

_Madde_: Söz konusu gemiler çok dengesiz yüklerle seyrettiği için, denizciler
sudan ve soğuktan korunmuyor. Sonuç olarak,
hastalanıyorlar ve hatta öldükleri ve dondukları bile oldu,
ki bu büyük bir insanlık dışılıktır. Bu seyirde neler olduğunu görmek çok acıklı.

_Madde_: Yemeğin pişirildiği şömineler, ilk fırtınanın onları
alıp götürdüğü güvertenin üstünde, suya ve havaya açık bırakılıyor. Bundan sonra geminin çeşitli yerlerinde toprak kaplarda ateş yakmak gerekir, bu da herkesin yok olma riskiyle birlikte geminin yanması anlamına gelir, ayrıca yağmur yağarsa yemeklerini pişiremezler. Tüm bunlar için Majestelerinin, inşa edilecek söz konusu gemilerin şöminelerini baş güvertenin altına taşımasını ve bu Yndias hattında gelenek olduğu gibi geminin subaylarının depolarının bu alanı işgal etmemesini emretmesi gerekir. Subaylar depoları yolculara önemli miktarda para karşılığında satarlar ve içlerine malları istiflerler, ki bu da en az sorunlardan biri değildir. _Madde_: Söz konusu gemilerin içermesi gereken yük ve kargonun ilk ambarda istiflenmesi ve güverteler arasında sadece geminin depoları, denizcilerin sandıkları, yemekhaneler, donanım, yelkenler ve gerekli tüm malzemeler bulunmalıdır. Acapulco limanı için eşit donanım taşımalılar, çünkü Manila'da çok ucuz olan donanım var; ve o zaman Majesteleri, San Juan de Lua'dan Acapulco'ya karadan götürmek için büyük meblağlar harcamak zorunda kalmayacak, ki bu da yüz elli legua.

_Madde_: Filipinler'den Nueva Espana'ya söz konusu gemilerle gelecek tüm yolcular, güverte altında bir ranza veya yemekhaneleri varsa iki yüz peso, yoksa gemilerin masraflarına yardımcı olmak için yüz peso ücret ödemelidir. Bu, gidiş yolculuğunda [adalara] değil, dönüş yolculuğunda anlaşılmalıdır. [99]

_Madde_: Denizcilerin, valinin belirlediği büyüklükte birden fazla sandık eşya almalarına izin verilmemelidir; çünkü bu konuda
en büyük karışıklık vardır ve denizcilerin
ortadan büyük iki veya üç çok büyük sandık taşımalarına izin verilir. Gemiyi aşırı yükler ve
mahcup ederler; ve giysilerini taşıdıkları bahanesiyle, o sandıkları mallarla doldururlar.

_Madde_: Tüm yolcular kılıç, kalkan ve tüfek taşımalıdır; ve kraliyet yetkilileri gemiye denizciler için tüfek, tüfek ve mızrak yerleştirmelidir. Bu silahlar Manila'da
ucuzdur; ve bunlarla birlikte, gemilerin taşıdığı toplarla birlikte, gemiler iyi savunulacaktır. [Nueva Espana'ya] dönüş yolculuğu için askere ihtiyaçları yoktur, çünkü gemiler o zaman
çok fazla insan taşır.

_Madde_: Hiçbir yolcu veya denizci yanlarında köle kadın taşımayacak,
bu uygulama Tanrı'ya karşı çok büyük suçlara yol açacaktır. Bunlar
Acapulco limanında müsadere edilmiş olarak kabul edilecektir. Bu çok
önemli bir durumdur, çünkü birçok kişi bu kadınları cariye olarak taşımaktadır -sadece
sahipleri değil, gemilerdeki diğerleri de. Yolculukta bu kadar büyük bir risk varken Tanrı'yı ​​kızdırmak için hiçbir sebep olması doğru değildir, ki bunu iddia etmeye cesaret ediyorum; ve son on
yılda, bu durum bu kadar yaygınken, birçok felaketin yaşandığı kesindir.

_Madde_: Gemilerin yüklenmesi konusunda büyük bir düzensizlik olmuştur, çünkü bazen çok açgözlü kişilere emanet edilmiştir,
bu kişiler Tanrı'dan çok az korkarak,
toneladaları istedikleri kişiye satarlar ve
yüklerler, kime isterlerse. Bundan dolayı genellikle en fakir ve en muhtaç olanların malları, fakirler sermayelerini yatırdıktan sonra kıyıya bırakılır; ve Majestelerine vergileri ödedikten sonra, harap olurlar. Sonuç olarak, gemiler mallardan daha çok fakirlerin lanetleriyle yüklü olarak seyreder. Bu en büyük
yazıktır ve bu kötülük reforma değerdir. Bu asla cezalandırılmamıştır. Kurulabilecek reform, söz konusu yüklemeye yardımcı olmak üzere atanacak olan gözetmenlerin açık cabildo ile atanmasıdır; ve bu kişiler görevi reddederse, görevi kabul etmeye zorlanırlar. Bu şekilde seçilirlerse, seçimde bir hata yapılamaz, çünkü her şey bilinmektedir. Vali seçimi onaylayacak ve böylece sıkıntıdan muaf tutulacak ve bu sayede genel olarak maruz kaldığı şikayetlerden kurtulacaktır, çünkü suç her zaman ona yüklenmektedir. Elbette ki bu ona aittir,
çünkü o, kendisinin ataması gerekenleri değil, kimi isterse onu atar, ki onlar da zaman zaman kendi hizmetkarlarıdır.

_Madde_: Söz konusu gemiler, denizciler için gerekli olan gemi erzaklarıyla çok yetersiz bir şekilde donatılmıştır; ve bu nedenle zavallı denizciler ücretlerini yolculuk için erzak satın almaya harcarlar. Bu büyük bir
istismardır ve bu nedenle gemiler aşırı yüklüdür. Aynı şekilde, özellikle köpek gibi muamele gören Hintli denizciler olmak üzere, hastalananlar için biraz kümes hayvanı taşımaları gerekir. İspanyol denizciler
kendileri için bu tür şeyler sağlamaya daha alışkındır. Bu yolculuk çok uzun sürdüğü ve yolda taze erzak bulunamadığı için, çok sayıda kişi hastalanır. Bunun için Tanrı, denizin ortasında ve yolculukta, yollarının ortasında bir han görevi gören bir ada yerleştirmiştir, tıpkı Portekizlilerin yolculuklarında Santa Elena adasında taze yiyecek aldıkları gibi. Benim Rica de Plata adını verdiğim o ada büyüktür ve çevresi yüz leguadan fazladır. Bazı gemiler geçerken onu görse de, limanları bilinmediği için kimse oradan taze yiyecek almaya cesaret edemez. Orada yerleşim olduğu düşünülüyor, çünkü yerleşim olduğuna dair bazı işaretler
görülmüştür. Manila'dan küçük bir geminin adayı keşfetmesi ve orada iyi bir liman araması çok gereklidir, böylece gemiler su, odun ve erzak alabilirler. Keşfi
en büyük önem taşıyabilir. Ayrıca gereklidir çünkü
o bölgenin yakınlarında gemiler fırtınalarda genellikle donanımlarını kaybeder ve
onarılıp onarılabilir ve Manila'ya geri dönmek zorunda kalmadan yolculuklarına devam edebilirler. Majestelerine bundan birkaç yıl önce bahsetmiştim, çünkü bu yolculuk için çok önemli olduğuna inanıyorum ki
önceki bir yılda [100] valiye keşif için bir kararname gönderilmişti;
ama bu tekrar emredilmeli. Deneyimli bir adam gönderilmeli, böylece
öncelikli davranabilir ve hidrografi sanatı ve bilimine uygun olarak gerekli keşfi yapabilir;
ve aynı şekilde
Manila'da yaşayıp o hattın pilotlarını inceleyebilir ve
sadık ve doğru deniz haritaları yapabilir. Bu amaçla, Majestelerine hizmet etmek için
çok emek verdiğim
sınırlamalar ve
sahip olduğum bilgilerle ilgili belgeleri vererek ona önemli ölçüde aydınlatma sağlayacağım. Majestelerinin bir kozmografa o topraklarda olduğu kadar ihtiyacı olduğu hiçbir yer yoktur, ortaya çıkan ve çıkabilecek birçok şey için.

_Madde_: Aklıma, o hatta seyretmesi gereken gemilerin Majestelerine maliyetinin yarıdan az olabileceği ve bir geminin Filipinlilerde inşa edilenlere kıyasla iki kat daha uzun süre dayanabileceği bir plan geldi. Aynı şekilde, Hint yerlileri de gemilerin inşası için yapmak zorunda oldukları kereste kesme işinde birçok zorluktan ve sıkıntıdan kurtulmuş olacaklardır. Bu, valinin Manila'dan Vengala'ya ve Hindistan'daki Cuchin'e gidip gemileri satın almasıyla oluşur; çünkü gemileri orada, kenevirden daha iyi olan _cayro_ [101]'dan yapılmış bir miktar ekstra donanımla birlikte, bozulmaz bir ağaçtan yapılmış olarak satarlar. Sadece oradan ithal edilebilen donanımla, geminin maliyetinden tasarruf edilebilir. Oradan daha ucuz ve çok iyi denizciler olan Lascar denizcileri getirilebilir. O bölgelerdeki tüm Portekizliler bunları
seyrüseferde kullanırlar ve Filipinliler için çok gereklidirler. Onlar
çok gönüllü olarak gelecekler ve Majesteleri'ne önemli bir
miktar kazandıracaklar. Bunun için Goa valisine ve Malaca başkomutanına, oraya gidecek olan Lascar'ları korumak ve onlara zarar vermemek için emirler göndermek gerekir.

_Madde_: Majesteleri, Manila şehrine, valiniz Don Pedro de Acuna'ya, söz konusu şehrin cabildo'suna, o krallığın baş belediye organına yakışır şekilde,
konumlar tahsis etmesini emreden bir kararnameyle bir imtiyaz verdi. Bunlar henüz tahsis edilmedi, çünkü denetçilerin eşleri, söz konusu cabildo'nun genellikle oturduğu ana şapelin içinde oturuyorlar --yani, denetçilerin ve valinin
konumlarının karşısında.

Majestelerinden, söz konusu koltukların tahsis edilmesini ve söz konusu denetçilerin eşlerinin başka bir yerde oturmalarını emretmenizi rica ediyorum, çünkü hiçbir
Yndias'ta
ikincileri ana şapelde oturmuyorlar, böylece söz konusu cabildo'nun koltuklarından mahrum kalıyorlar.

_Madde_: Kraliyet cephaneliklerinde o krallığın savunması için çok az tüfek ve arkebüz var. Majestelerinden, bir miktar silah gönderilmesini ve ayrıca bunların vatandaşlar arasında dağıtılmasını emretmesini rica ediyorum; ve vatandaşlar, bu tüfek ve arkebüzleri onlara verenlere Majestelerinin
orada ödeyeceği fiyatı ve [nakliye] masraflarını ödemelerini rica ediyorum.

_Madde_: Manila adasının en kuzeydeki eyaleti olan ve Çin'e çok yakın olan Nueva Segovia eyaleti çok iyi ve verimli bir topraktır. Tamamen sakinleşiyor ve sessizleşiyor. Orada
Aziz Dominic Tarikatı sorumlu ve çok
meyve topluyorlar. Adalardaki en iyi ve en verimli topraklar. Orada,
iklim ılıman olduğu için, bu ülkenin ürünleri
üretilebilir, örneğin buğday, meyveler ve diğer yiyecekler. Mükemmel bir
bölgede yer alır ve orada Nueva Segovia adında bir İspanyol şehri vardır,
bu da söz konusu eyalete adını verir. Şu anda çok az nüfusu vardır,
çünkü o bölgenin encomenderos'ları Manila'ya gider ve orayı
terk eder. Majesteleri, söz konusu encomenderos'un söz konusu şehirde yaşamasını ve valinizin özellikle toprağı ekip biçecek insanlarla birlikte oraya yerleşmek için çaba göstermesini emretmekten memnun olur musunuz? Böylece bu bölge mükemmelliğini koruyabilir. Bu amaçla, söz konusu valinin o bölge için bir alcalde-mayor ataması çok gereklidir. Bu kişi bir vali yardımcısı olacak ve üç yıl boyunca görevini sürdürecektir; çünkü alcalde olarak [normal] atamalar sadece bir yıl içindir ve kişi bu kadar kısa bir sürede ülkeyi çok az tanıyabilir. Oraya gidecek yargıcın (ve etkili ve tatmin edici bir adamın oraya gidebilmesi için) iyi bir maaş alması gerekir; ve bu eyaletin ve Nueva Segovia'nın yanında bulunan Ylocos eyaletinin ona tabi olması gerekir. Bu, Manila'dan çok uzakta olan bu iki eyaletin refahı için çok gereklidir. _Öğe_: Majesteleri bana iyi bir gemi yapımcısı ustası veya birini arama yetkisi ve gemilerin sevk ve onarımında yardımcı olması için kıyı ustası olarak başka bir zeki kişi vermekten memnun olur musunuz?
Bu kişi şu anda orada bulunan kişi gibi yabancı değil, İspanyol olmalı; çünkü eskiden, denetçiniz Doktor Antonio de Morga, o adalara giden bir Hollandalıya karşı yelken açtığında, iki gemi Hollandalılara saldırmak üzere hazırlanırken, bir gece bunlardan birinde iki delik açılmış ve batmaya başlamış ve yelkenler çıkarılıp ormanda saklanmış. Bunu kimin yaptığı keşfedilmemiş ve hatta herhangi bir soruşturma bile yapılmamış. Ancak bunu bize düşman birinin yaptığını kolayca varsayabiliriz; ve aslında şüphelerimizi kimsede
bulamayız. Bu ve orada bu konularda ve diğerlerinde meydana gelen ceza veya düzeltmeyi hak eden birçok başka eylemi araştırmak için - örneğin, o adaların diğer kısımlarında aynı Hollandalıya yiyecek verdiler ve onunla iletişim kuran birileri vardı; hatta ona girdiği ve yelken açmasının imkansız olduğunu düşündüğümüz bir limandan nasıl çıkacağını gösterdikleri bile söyleniyor - ve son olarak düzeltilmesi ve yeniden düzenlenmesi gereken birçok şey ve Kızılderili yerlilerinden kaldırılması gereken yükler var: tüm bunlar için Majestelerinin ülkede resmi ziyaretler yapacak bir kişiyi oraya ataması gerekiyor. Denetimin kendisi kadar, söz konusu kıyı şefinin tarafsız bir kişi ve o ülkenin bir sakini olması da gereklidir; çünkü eğer para peşindeyse, hiçbir işe yaramayacaktır. Bu nedenle, Majesteleri böyle birini atamaktan memnun olursanız, Filipinler'de kilise mensupları vardır, örneğin piskoposlar, özellikle Cibu'lu Fray Pedro de Agurto, kendisi aziz bir adamdır; bir din adamı, Manila başdiyakozu, Licentiate Don Francisco Gomez de Arellano, Tanrı'nın en gayretli hizmetkarı ve o topluluğun babası - para aramayan, bunun yerine tüm gelirini sadaka olarak veren biri; ayrıca bir Dominik rahibi, Kutsal Ofis'in komiseri, mükemmel bir adam; ve St. Francis Tarikatı'nın bir diğer rahibi, Fray Juan Baptista. Bu adamlar, ülkede deneyime sahip olmanın ve reformun ne gerektirdiğini bilmenin yanı sıra, tarafsız ve tamamen yetenekli ve becerikli adamlardır. Herhangi birine güvenle tüm inanç verilebilir. Ziyaretçi oradaki sakinlerden biri değilse, onu göndermek akılcı değildir ve onu istemek de niyetim değildir.

_Madde_: Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca, yakınlarda yaşayan bazı Kızılderililer ve Mindanao, Jolo, Burney ve diğer komşu adalardaki düşmanlarımız cesaretlendiler ve sınırları aştılar. Onlar Müslümanlar ve o Filipinli adalarını mahvettiler - yerlileri yağmalayıp esir aldılar, kiliseleri ve
putları yaktılar ve
putları bıçaklarla kesip yok ettiler, kutsal Katolik inancımıza büyük zarar verdiler. Bu o kadar utanmazca
ve cüretkar bir hale geldi ki, hiç kimse -sadece yerliler değil, İspanyollar da- söz konusu adalar arasında dolaşmaya cesaret edemiyor. Bu düşmanlar, her gün gelip onları yağmalayarak ve mallarını alıp eşlerini ve çocuklarını esir alarak söz konusu yerlileri isyana çok yatkın hale getirdiler; ve aslında birkaç kez isyan ettiler ve dağlara çıktılar, İspanyollar savunmalarını sağlamadığı için haraç ödemeyeceklerini söylediler. Daha sadık olan bazıları, daha önce olduğu gibi silah taşımalarına izin verilirse ülkelerini savunacaklarını söylüyorlar. Bu sıkıntıların nedenini büyük bir dikkatle inceledikten sonra, aşağıdaki düşünceler ortaya çıktı.

Birincisi, Majestelerinin kraliyet kararnamelerinden birinin emrine göre, bu tür adamlar [_yani,_ Morolar] köle olamaz. Onlar, askerlerin başka ganimet elde edemeyeceği bir ırk oldukları için, Morolar buna sahip olmadığı için, istemeyerek savaşırlar. Askerler onları esir alabilselerdi, çok istekli olurlardı ve bu da askerlerin onları yok etmeleri için büyük bir teşvik olurdu. Onları yakalamak için şimdi yaptıkları gibi öldürmekten daha az teşvikleri vardır. Yine adı geçen adalar için çok faydalı olurdu, çünkü yerliler de tarlalarını işlemek için köle sahibi olma istekleri nedeniyle savaşa gitmeye teşvik edilirdi. Bu nedenle, Majesteleri, köleleştirilmeleri çok haklı ve Tanrı'ya çok büyük bir hizmet olduğu için, bu insanların köleleştirilmesini emretmekten memnun olur mu; veya bu konu, konu ellerinde olduğu sürece, kraliyet Audiencia'sına, başpiskoposa ve piskoposlara karar vermek üzere emanet edilir. _Madde_: Manila adasında Zambales ve Negrillos adında iki ulus daha vardır. Bunlar dağlarda yaşayan bir halktır. Çıplak gezerler ve eşkıyadırlar; ve tek hırsları
beyinleri yutmak için kafaları kesmektir. En çok kafayı kesen en yiğit
ve etkili olandır. Hiçbir kadın
kafalarını kesmemiş biriyle evlenmez. O kadar insanlık dışı ve kaba bir ırktırlar ki
öldürdükleri kişilerin kadın, çocuk veya erkek olup olmadığını umursamazlar. Adadaki en çok ihtiyaç duyulan yolu tıkarlar ve
en iyi toprakları işgal ederler. Manila'yı destekleyen bir tarım halkının yaşadığı La Pampanga eyaletinin yakınındadırlar.
Sonrakilerin tarlalarını ekmelerini engellerler, çünkü Kızılderililer, ister erkek ister kadın olsun, nadiren tarlalarını ekmeye çıkarlar ve
kafaları kesilir. Valiler onları cezalandırmak için sık sık asker göndermiş olsalar da, sonuncular neredeyse hiç birini öldürmemiştir. Çünkü
geyik gibi koşarlar ve köyleri veya sabit meskenleri yoktur. Tahıl ekmezler, ancak yabani meyveler ve av hayvanlarıyla yaşarlar. En etkili çözüm Majestelerinin, La Pampanga eyaletinin yerlilerinin köleleri olmalarını emretmesi olacaktır; çünkü bununla, bu düşmanları ele geçirip tarlalarını ekme açgözlülükleri sayesinde, Pampangolar ülkeyi çok kısa bir sürede, kendi masraflarıyla ele geçireceklerdir. Majestelerinden, yukarıda belirtildiği gibi, bu konuyu Audiencia, başpiskopos ve piskoposlara devretmenizi rica ediyorum. Bu çok önemli bir konudur. Yerliler arasında uygulanan kölelik, neredeyse hiç köle
olmamalarına neden olacak kadar fazladır; ve sistem ülkeye büyük fayda sağlar. Bu konu yukarıdaki yöntemle çözülmezse, işlenen birçok yağmalamanın hiçbir kontrolü olmayacaktır. Ayrıca, düşmanların alışkın olmadıkları kadar cesaretlenmesinin nedeni, o bölgelerde bu savaşa uygun gemilerin bulunmamasıdır. Bunun için, bu insanların caracoas adı verilen belirli hafif tekneleri kullandığı bilinmelidir. Bu tekneler kısa ve güvertesizdir. Serbest bordaları bir palmo'dur; ve kürekçi olarak görev yapan ve bir vara uzunluğunda belirli kürekler kullanan seksen veya bir yüz Kızılderili taşırlar. Bu gemilerin her biri on veya on iki savaşçı Kızılderili taşır, daha fazla değil. Çok sakin havalar dışında açık denize çıkamazlar ve on beş günlük erzak bile taşıyamazlar. Biz İspanyollar,
onlara benzeyen
vireys denen bu araçları ve diğerlerini kullandığımızda, bizden çok korkuyorlardı; çünkü bu araçlar
onlarınki kadar hafif olduğundan, o insanlar arasında büyük bir yıkıma yol açtık. Ve
son olarak--kürekçi olarak askere alınan yerlilere büyük bir maliyet çıkarsa da--bu gemiler ülkeyi güvenli hale getirdi; çünkü o insanların
tarzında savaştılar. Bu gemiler artık pek kullanılmıyor,
çünkü gerçekte yerlilere büyük zararlar veriyorlar.
Düşmanların verdiği zararı artık umursadıklarını bile söyleyemem, bunun bir nedeni de kendilerine kötü ücret ödenmesi ve kötü muamele edilmesi, eşlerinin ve çocuklarının
açlıktan ölmeye terk edilmesi ve ürünlerinin mahvolmasıdır.
Filipinlilerin valileri, bu sıkıntıdan [_yani_,
düşmanca baskınlar] kaçınmak için Doktor
Francisco de Sande'nin zamanından bu yana orada kadırgalar inşa ettiler. Kişisel olarak gördüğüm ve o ülkenin tüm sakinlerinin bildiği gibi, Filipinlilerin kadırgaları onların yıkımıdır. Bunun nedeni kürekçilerin zayıf bir halk olması ve yiyeceklerinin pek besleyici olmamasıdır. Buna göre, son zamanlarda bile - Don Pedro de Acuna'nın döneminde, kadırgaların en iyi şekilde tedarik edildiği dönemde - mürettebatın altı saat boyunca bir kadırgayı küreklemeye devam ettiği ve iki mahkûmun öldüğü, diğerlerinin ise güvertede bitkin bir şekilde uzandığı; hatta gözetmenler onları öldürseler bile, onları hareket ettiremedikleri olmuştur. Bu nedenle ve bu adalar arasında denizlerin güçlü akıntıları ve sürekli rüzgarları olduğu için, kadırgalar pek işe yaramaz.

Başka bir neden de, kadırgalar düşman gemilerinden çok daha fazla su çektiği için, karaya çıkmaya çalıştıklarında hiçbir zarara

yaramamasıdır. Başka bir neden de kadırgaların genellikle Manila nehrinde demirlemesi ve herhangi bir ihtiyaç ortaya çıktığında, limandan ayrılmadan önce mürettebat için erzak almak zorunda olmalarıdır. Genellikle evden eve yiyecek yardımı aramak gerekir,
çünkü kraliyet cephanelerinde yoktur. Rüzgar genellikle ters yönde eserse, gemiler hareket edemez ve
sonunda düşmanı aramaya başladıklarında, düşman evdedir ve bize güler. Başka bir neden de kadırgaların dayanılmaz bir yük olmasıdır,
ki bu yükün sürdürülmesi imkansızdır. Erzakları o kadar tükettiler ve kraliyet hazinesini o kadar tehlikeye attılar ki,
diğer çok gerekli şeylerle ilgilenilemiyor. Dahası, gemilerin ihtiyaçlardan yoksun ve yetersiz donanımlı olmasına neden oluyorlar,
çünkü kadırgaların inşasıyla ilgilenirken gemileri ihmal ediyorlar. Ve nehirde gemileri
yiyen birçok gemi solucanı olduğundan, bunları her yıl yeniden inşa etmek ve
sürekli olarak onarmak gerekir. Dahası, bunlar sürekli olarak Kızılderililere saldıran ve onları yağmalayan hırsızların inleridir. Kısacası, onlar
o topluluğun yıkımıdır; ve şimdiye kadar
ne iyi ne de kötü, herhangi bir öneme sahip hiçbir şey başaramadılar. Dahası,
Majesteleri, onların birçok maaşını ödemek için büyük masraflar altında. Sonuç olarak, Filipinlilerde bu kadar çok kişiyi giydirmek için çok az kumaş
olduğundan, masraflar gelirlerle ölçülmediğinde, her şey kaçınılmaz olarak
mahvolacaktır. Yukarıdaki tüm kötülükler,
ayrılışımda valiye bıraktığım plan ve modele göre gemiler yaptırarak düzeltilebilir; çünkü,
söz konusu haksızlıkları göz önünde bulundurarak ve bunları düzeltmek isteyerek,
kendi masraflarımla bir gemi yaptım, bu geminin aşağıdaki özelliklere sahip olduğunu
açıklıyorum.

Bunlar, bir sıraya en fazla yedi kürek taşıyan gemilerdir,
ancak daha büyük veya daha küçük olanları yapılabilir. Her biri, inşa etmek için
Majesteleri iki yüz elli ducado'ya mal olacak; ve
üçte ikisi kadar veya daha az kürekçiyle, caracoas'ın taşıdığının iki katı kadar asker taşıyacak. Adamlar güneşten korunuyor
ve ne caracoas'ın ne de
kadırgaların sahip olduğu mükemmel yerlerde duş alıyorlar. Altı ay yetecek kadar yiyecek taşıyorlar, diğer gemilerin yapamadığı bir şey. Çok hızlı yelkencilerdir, bu yüzden yelken açmayı engelleyen ters bir rüzgar olmadığında onları geçebilecek bir gemi yoktur. Küreğe o kadar kolay tepki verirler ki, o gemiyi vali ve tüm Manila'nın önünde, en hızlı kadırgaya karşı test ederken, kadırgayı yarıdan fazla geride bıraktım. Oradaki tüm düşmanların gemilerini yok etmeye yetecek kadar topçu taşıyorlar, korsanlar oraya gittiğinde hariç. İkincisi için büyük gemilere sahip olmak gerekir; ve Pedro Melendes tarafından Habana'da inşa edilenler gibi birkaç fragata bulundurmak tavsiye edilir. Yukarıda belirtilen gemiler sadece savaş için yararlı olmakla kalmaz, aynı zamanda Majesteleri'nin gemilerde, yiyecek ve haraç taşımada birçok masraftan tasarruf etmesini sağlayabilir; çünkü, sahip olduğum süre boyunca, yaklaşık iki ay, valiye verdikten sonra, tek başına diğer tüm gemilerden daha fazla iş başardı. Sonuç olarak, büyük bir miktar tasarruf edilebilir ve askerler kendilerini bu kadar avantajlı bir gemide bulurlarsa daha istekli olacaklardır. Ayrıca yerliler yaralanmalardan kurtulacak; ve sayısız başka faydalar da olacak, ki bunları uzatmamak için bahsetmekten kaçınacağım. Nueva Espana valiniz, Meksika'daki Kaliforniya denizinin keşfi için söz konusu geminin bir modelini yapmamı istedi.

_Madde_: Manila'nın garnizon askerleri [ülkenin yıkımına] neden oluyorlar, çünkü birçoğu öldürülüyor ve sayıları azalıyor;
ve İspanyol ulusunun o putperestler arasında büyük itibar kaybına uğramasına neden olan birçok aşağılık eylemde bulunuyorlar. Orada üç yıllık taksitler halinde ödendikleri için, sonuç olarak, paralarını alır almaz çoğu, paralarını mahallelerinde kumar oynayarak harcıyor ve sonra çıplak ayakla dolaşıyor. Birçoğu tüfeklerini yerlilere satıyor ki bu büyük bir kötülük. Onlar, sadaka dilenmek ve putperestlerin arasında sayısız aşağılık eylemlerde bulunmak zorunda kalıyorlar - ki onlar da küçümseyerek onlara "asker" diyorlar. Ayrıca, Majesteleri, Nueva Espana valisine, Filipinlilere takviye olarak gönderilen adamlar arasında hiçbir mestizo veya melezin kabul edilmemesini emretmekten memnun olacaktır; çünkü bu tür adamlar kendilerini sarhoşluğa teslim ediyor ve bize büyük zarar veriyorlar. Askerlerin ihtiyaçlarını bu şekilde gidermek mümkündür. Majesteleri, askerlere bir buçuk real ve kilisenin prebendary'lerine yarım real ödemek için, bu adaların tüm vergilerine iki reallik bir durum koydu. Bu miktar
kraliyet hazinesine ödenir. Hazine her zaman yetersiz kaldığından ve maaşlarının ödenmesinde Audiencia'nın tercih edilmesi gerektiğinden;
ve kadırgalar ve diğer birçok şey bir kıtlığa neden olduğundan, askerlerin herhangi bir ücret almadan sekiz veya on ay veya bir yıl geçmesi
genellikle olur; dolayısıyla, onların acılarını hayal edebilirsiniz. Bu durumun ayrı bir fona yerleştirilmesi çok önemli olacaktır. Üç kraliyet görevlisi olduğundan ve söz konusu hazinede ikisi yeterli olduğundan, bunlardan biri iki görevi yerine getirirse (ki sıklıkla yapılmıştır), üçüncü görevli bu durumun sorumluluğunu üstlenebilir. Hasatlarda ucuz olacak yiyecekler satın alabilirdi ve her hafta askerlere ülkenin sıradan ekmeği olan pirinç veya orada üretilen buğdaydan oluşan bir erzak verebilirdi, ayrıca onlara günde bir real para olarak verebilirdi. Geriye kalan miktar, kendilerini giydirebilmeleri için her dört ayda bir ödenebilirdi. Maaşları sekiz real daha artırılırsa, iyi yaşayabilirlerdi;
ve şu anda ölenlerin yarısı ölmezdi, bu da Majesteleri için çok daha maliyetlidir. Majesteleri, bu görevi üstlenecek olan kraliyet görevlisinin orada bunu yapmasını istemiyorsa,
zengin ve çok zeki bir vatandaş bu görevle görevlendirilmeli;
ve ihtiyaç halinde, genellikle gerekli olacak şeyleri sağlamak zorunda kalmalıdır. _Madde_: Manila topçu eksikliği yaşıyor--gerektiğinde topçuluktan anlayan adamlardan bahsediyorum; çünkü topçuların maaşını alacak adamlar eksik değil, bazıları hayatları boyunca hiç top atışı duymamış, ancak bu maaştan yalnızca bir lütuf olarak yararlanıyorlar. Sonuç olarak Majestelerinin gelirleri boşuna harcanıyor, çünkü bu tür adamlar sadece ismen topçu. Majestelerinden, topçuların bir sınavdan geçmeleri veya talep üzerine bir sınav sertifikası vermeleri için rica ediyorum; ve maaşlarını ödeyen veya [beceriksiz adamlara] ödenmesini emreden kişi ağır bir cezaya çarptırılacak; ve topçuluk hizmetinde bir pozisyon boşaldığında başvuruda bulunan herhangi bir kişi, yetenekli bir topçu ise, diğerlerine tercih edilecek ve topçuluktan anlamayanlara hiçbir pozisyon lütuf olarak verilmeyecek.

_Madde_: Bu kampın, verimli ve iyi bir işçi olması gereken bir topçu kurucusuna ihtiyacı var; çünkü son on dört yıl boyunca Majestelerinin kraliyet gelirlerini maaşlara ve maliyet tahminlerine harcamaktan başka bir şey yapılmadı ve bunlar hiçbir işe yaramadı. İyi miktarda metal ve gerekli olan her şey var. Şehri güçlendirmek için bu adalarda kurucu topçuluktan anlayan birinin olması son derece tavsiye edilir.

_Madde_: Bu şehir Majestelerinin gözlerinden çok uzakta olduğu ve
gidip gelmelerin çok büyük zorluklarla yapıldığı için,
Yndia'daki geleneksel yönteme göre, manevi işlerin iyi yönetilmesi için, Manila başpiskoposunun ölümü durumunda, halefinin oraya atanması; veya
en azından kıdemli piskoposun veya Majestelerinin seçeceği kişinin başpiskoposluğu yönetmesi gerekir. Çünkü, başpiskoposluk ilk kez boş kaldığında, o şehir yedi yıl boyunca bir piskopos olmadan kaldı; ve ikinci kez, üç veya dört yıl. Bu konuda, Majestelerine, orada çok fazla piskopos bulundurmaktan kaçınabileceğinizi söylemeliyim - özellikle de Manila adasında bulunan Caceres ve Nueva Segovia'nınkiler;
çünkü önemli kiliseleri yok, hatta en kutsal sakramenti uygun şekilde saklayabilecekleri bir yerleri bile yok. Piskoposlar da
onaylamaktan başka bir şey yapmıyorlar ve bunun için bir piskopos _in partibus_ [102]
yeterli olurdu. Kraliyet hazinesinin fakir olduğu ve
diğer birçok gerekli şeye bakamadığı düşünüldüğünde, bu masrafları başka şekillerde artırmak çok da tavsiye edilmez. Ve geleceği düşünürsek - çünkü
bu piskoposluklarda, orada bulunanların şu anda sürdürdüğü yoksulluk ve çıplaklığı düşünmeyen veya itiraf etmeyen kişiler olabilir - bu, Hint yerlileri için büyük bir yük olur ve
hiçbir işe yaramaz.

_Madde_: Filipinlilerin Japon krallığıyla olan ticaretinde,
oraya gönderilen mallar karşılığında Manila'ya gümüş taşırlar; çünkü Japonların bol miktarda gümüşü vardır ve birçok zengin maden

keşfedilmiştir. Söz konusu gümüş, yasanın gerektirdiği kalitededir,
beşte biri alınır ve Japon imparatorunun vergileri,
burada Majestelerine ödendiği gibi ödenir. Gümüş para, o krallıklarda ve bölgelerde yalnızca ağırlıkla kullanıldığından ve böylece Manila vatandaşları onu alırken, Piru ve Nueva España'da,
madenlerin olduğu her yerde,
ağırlığa göre işaretlenmiş gümüş parçalarıyla alım satım yaparken,
para basmak yerine; ve bu Manila vatandaşları için çok yararlıdır, çünkü bu ticaret şu anda olduğu gibi artarsa, Nueva Espana'nın basılmış parasıyla ticaret yapmaya hiç gerek kalmayacaktır: bu nedenle Majestelerinden, söz konusu gümüşün her zaman olduğu gibi geçmesine izin vermenizi rica ediyorum; ve sofra takımı ve diğer eşyaların, yeni vergiler talep edilmeden, çünkü bunlar gerekli değil, yapılmasına izin verin. _Öğe_: Sangley'lerle savaş sırasında, isyan ettiklerinde, Manila ve La Laguna de Bay civarındaki yerliler ve özellikle La Pampanga eyaletindekiler, Sangley'lere karşı büyük bir cesaretle savaştılar ve bize büyük bir sadakat ve istekle yardım ettiler. Düşmanların tarafına katılsalardı, Filipinliler mahvolmuş olacaktı. Majesteleri, valinin Majesteleri adına onlara teşekkür etmesini emretmekten memnuniyet duyacak mı? Özellikle bazı şefler, örneğin, o sırada Pampanga Kızılderililerinin kamp şefi olan Don Guillermo ve Bay'dakilerin kamp şefi olan Don Ventura, bunu çok takdir edeceklerdir. Ayrıca valinin, dini misyonları olan din adamlarına Kızılderililere iyi davranmaları emrini vermesini talep ediyorum; çünkü
yerlileri önemsiz sebeplerden dolayı kırbaçlamaya alışkınlar ve onlarla birlikte en önde gelen Kızılderili kadınlarını bile. Bu hem dönüşüm hem de iyi örnek olmak ve onları bize
yönlendirmek ve bize bağlı kılmak için çok gereklidir. Çünkü onlar, bizim tarafımızdan çok az çabayla ve makul bir muameleyle, bizim istediğimiz her şeyi yapacak bir ırktır. Aynı şey alcaldes-mayor'a da emredilmeli; ve
Majesteleri kraliyet Audiencia'sına Kızılderililere
işlenen her türlü zararın sert bir şekilde cezalandırılmasını emretmeli--çünkü, bu şekilde cezalandırılmadıkları için, birçok sorun yaşanmıştır.

_Fernando de los Rios Coronel_

(_Sonuçlandırılacak_)

BİBLİYOGRAFİK VERİLER

Bu ciltteki belgelerin çoğu Sevilla'daki
Archivo general de Indias'taki MSS'den elde edilmiştir; basın işaretleri aşağıdaki gibidir:

1. _Alcaraz'dan Mektup_.--"Audiencia de Mexico; expedientes sobre
Donanmanın açık hava limanı Nueva Espana'dan adalara doğru yola çıkıyor
Filipinliler; anos 1612 ve 1617; tahmini 96, caj. 1, bacak. 22."

2. _Hastaneye ilişkin anıt_.--"Simancas--Laik; Audiencia de
Filipinliler; Filipinli Ziyaretcilerin Kartları ve Yolları
el Consejo'da; 1600 ila 1628 yılları arasında; tahmini 67, caj. 6, bacak. 7."

3. _Tenza'dan Mektup_.--No. 2 ile aynı.

4. _Fajardo'ya Mektuplar_.--"Audiencia de Filipinas; registros de
memurlar; Bölgedeki yetkili makamların gerçek düzenleri
la Audiencia; anos 1597 ve 1634; tahmini 105, caj. 2, bacak. 1."

5. _Filipinas tehdit altında_.--"Simancas--Laik; cartas y expedientes
Consejo'daki Başkanlık ve Ziyaret Ziyaretleri;
anos 1607 ve 1626; tahmini 67, caj. 6, bacak. 20."

6. _Filipin gemi inşası_.--"Simancas--Laik; Audiencia de
Filipinliler; Kartlar ve Kişilerin Seküler Görünümleri
Consejo; anos 1619 ve 1621; tahmini 67, caj. 6, bacak. 38."

7. _Dini sınırdışı edilmeye ilişkin kararname_.--No. 4 ile aynı--kaydet
"anos 1605 ve 1645" ve "bacak. 12."

8. _Makao'yu yok etme teklifi_.--"Simancas--Eclesiastico; Audiencia de
Filipinliler; Filipinli din adamları için kartlar ve öneriler;
anos 1609 ve 1644; tahmini 68, caj. ben, bacak. 43."

9. _Pedro de Arce'den Mektup_.--"Simancas--Laik; Audiencia de
Filipinliler; Manila'daki önemli işyerlerinden kartlar ve çözümler;
1579 ve 1679 yılları arasında; tahmini 68, caj. 1, bacak. 34."

10. _Fajardo'dan Mektup_.--No. 2 ile aynı.

11. _Rahip okuluna hibe_.--No. 6 ile aynı.

12. _Reformlara ihtiyaç var_.--"Simancas--Laik; Audiencia de Filipinas;
Manila'daki laik seyahat haritaları ve kolaylıkları
Consejo; yıl 1570 ve 1640; tahmini 67, caj. 6, bacak. 27." Üç belge
bunda birleştirildi; Bunlardan ilki orijinalinde MS eklemeleriyle basılı bir broşürdür.

Aşağıdakiler Real Academia de la
Historia, Madrid'deki MSS'den elde edilmiştir; hepsi "Papeles de los Jesuitas" koleksiyonundadır:

13. _Uzak Doğu ile Ticaret_.--"Tomo 15, no. 19."

14. _1617-18 İlişkisi_.--"Tomo 84, no. 7."

15. _Adaların tanımı_.--"Tomo 84, no. 22."

16. _Hollanda fabrikaları_.--"Tomo 135, no. 34."

17. _1618-19 İlişkisi_.--"Tomo 112, no. 55. "

NOTLAR

[1] İspanyolca, _se hierra_; mahkumların kızgın demirle
damgalanmasına bir gönderme; yani, İspanyolların bir yenilgisi
itibarlarına telafisi mümkün olmayan bir zarar verecektir.

[2] Bkz. _Cilt_. XIV, s. 314, not 53.

[3] Ölen kişilerin malları, çok sayıda kararnamenin gösterdiği gibi, kanunla dikkatlice korunuyordu; bkz. _Recopilacion de leyes_, lib. ix, tit. xiv,
"Hindistan'da ölen kişilerin malları ve Sevilla'daki Ticaret Evi'ndeki idaresi ve hesapları"na ayrılmış yirmi beş yönetmelik içeren; ve lib. ii, tit. xxxii,
"bu tür mallardan sorumlu mahkemeler ve Hindistan'daki idaresi ve hesapları ve savaş gemileri hakkında yetmiş yönetmelik içeren veya ticaret." Bu kanunlardan ikisi (ilk grupta ley xxii ve ikinci grupta ley lix) kesin ve koşulsuz bir emir verir ve miras hazinesindeki fonların hiçbir amaçla, hatta kraliyet hizmetinin ihtiyaçları için bile kullanılmayacağını belirtir; 13 Aralık 1620 tarihli bir diğeri (ley lx, ikinci grup) Filipinler'de ölen kişilerin bıraktığı mülklerin gelirlerinin Meksika şehrindeki kraliyet hazinesinde muhasebeleştirileceğini ve (mirasçılara) ödeneceğini emreder. 

[4] Juan Ronquillo, Gonzalo Ronquillo de
Penalosa'nın akrabasıydı. Rodriguez de Figueroa'nın ölümünden sonra Vali Tello'nun emriyle 1597'de Mindanao'ya bir sefer düzenledi (bu seferin açıklaması için bkz. _Cilt_. XV). 1617'de yukarıda açıklandığı gibi Playa Honda'da Hollandalıları yendi. 

[5] Playa Honda ("alçak bir plaj" anlamına gelir), Manila'nın kuzeybatısındaki Luzon'daki Zambales eyaletinin kıyısındaki 1.847 fit yüksekliğindeki Batalan veya Botolan dağında geniş bir ovanın adıdır. Metinde, bu ad o kıyıdaki bir yola veya demirleme yerine uygulanır; erken adı Paynauen'dir.

[6] Bu Miguel Garcia Serrano'dur; 1592'de İspanya'nın Agreda kentinde Augustinus rahibi olarak mesleğini icra etti. Üç yıl sonra Filipinler'e geldi, burada birkaç yerli köyde papaz oldu ve tarikatında çeşitli önemli görevler üstlendi, 1611'de eyalet oldu. Sonra İspanya ve Roma'ya gitti; ve Nueva Segovia piskoposluğu boşaldığında, Serrano oraya atandı. Bu piskoposluğu iki yıl (Haziran 1617-Ağustos 1619) yönettikten sonra Manila başpiskoposu oldu. Ölümü Haziran 1629'da gerçekleşti.

[7] "Bu dönemde (yani, on altıncı yüzyılın sonlarında), ayrıca,
siyasi ve dini savaş Avrupa'da neredeyse evrenseldi ve
çeşitli ulusların kavgaları korsanları, korsanları, tüccarları ve misyonerleri Japonya'nın uzak denizlerine kadar takip etti.
... Tüm yabancılar, özellikle Portekizliler, o zamanlar köle tüccarıydı ve binlerce Japon satın alınıp satıldı ve
Makao'ya, Çin'e ve Filipinler'e gönderildi. Hideyoshi, bu köle tüccarlarını ve hatta alıcıları ölümle tehdit eden kararnameler yayınladı. Hirado ve Nagasaki limanları, tüm Avrupa Uluslarından en düşük sınıf maceracıların uğrak yeriydi ve sonuç, yabancılar arasında sürekli bir kargaşa, kavga ve cinayet dizisiydi ve barışı korumak için yerel yetkililerin sürekli ve ara sıra müdahalesini gerektiriyordu." (Griffis'in _Mikado's Empire_, s. 254.)

[8] Küçük bir ada--adı "Vay Adası" anlamına gelir, Pulo basitçe Malaycada "ada" anlamına gelir--Banda adasının yakınında yer alır. Richard Cocks'a göre metinde bahsedilen İngilizce posta pek önemli değildi--bkz. _Günlüğü, 1615-22_
(Hakluyt Society'nin yayınları, Londra, 1883), i, s. 269, 274, 275,
292; "o adada 5 veya 7 İngiliz" olduğunu ve bunların Hollandalılar ve yerliler tarafından öldürüldüğünü belirtir. _Günlüğün_ editörü E.M. Thompson, bu olaydan _Purchas His Pilgrimes_ adlı eserinde (s. 269) bahseder. Pulovay ismi ayrıca Sumatra'daki Achen'in kuzeyindeki küçük bir adaya da uygulanır.

[9] Bu belge ayrıca Ventura del Arco MSS. (Ayer
kütüphanesi), i, s. 443-471'de de yer almaktadır. Takip ettiğimiz metinden, Madrid'deki Real Academia de Historia'daki orijinal elyazmasından transkribe edilen metinden bazı farklılıklar vardır; ve Ventura del Arco'nunki aynı elyazmasından alınmış gibi görünmektedir. Bu belirgin tutarsızlık muhtemelen iki transkripsiyonun aynı belgenin farklı kopyalarından yapılmış olmasından kaynaklanmaktadır. Real Academia koleksiyonunda, belirli belgeler söz konusu olduğunda birden fazla kopya vardır; ve burada sunulanın birden fazla kopyası olabilir. Bu bağlamda, Avrupa'daki dini evlerde, uzak diyarlardan gelen mektupların elyazması kopyalarının, o dönemde, üyelerinin eğitimi için büyük ölçüde dağıtıldığı (daha önce belirttiğimiz gibi) ve bu kopyaların çoğu kez kelimesi kelimesine olmadığı, transkripsiyoncunun bazen küçük değişiklikler veya eksiklikler yaptığı veya daha sonra veya başka kanallardan aldığı bilgileri eklediği unutulmamalıdır. Kendi metnimiz
Ventura del Arco metniyle
birleştirildi ve ikincisinde bulunan değişiklikler veya eklemeler
yukarıdaki gibi, parantez içinde, ardından "_V.d.A._" ile gösterildi - ancak bazı tipografik ve önemsiz olan diğer küçük değişiklikler hariç tutuldu. Ventura del Arco transkriptinde
izlediğimiz el yazmasında yer alan önemli
ihmaller var.

[10] Bu gemilerin Japonya'ya varışı ve Filipinler'deki maceralarına ilişkin çeşitli
ayrıntılar için Cocks'un
_Günlüğü_, i, s. 259-281'e bakın. "Leon Rojo" ismi "Kızıl Aslan" anlamına gelir;
ve "Fregelingas" görünüşe göre "Vlissingue"nin ("Flushing") İspanyolca bir bozulmasıdır.

[11] Bu kelime Ventura del Arco transkriptinde Tono olarak yazılmıştır. Firando'nun (daha doğru bir şekilde yazıldığı şekliyle Hirado'nun yerel biçimi) yöneticisi o zamanlar Takanobu'ydu ve İngiliz ve İspanyol yazarlarda daimio - "kral" - oldu; ancak o adanın "baronu" ile eşdeğerdi. Daimio'ya uygulanan Tono Sama adı kişisel bir ad değil, "Lordunuz" ile eşdeğer, kibar bir biçimdir. Satow'un _Voyage of Saris_ (Hakluyt Society'nin yayınları, Londra, 1900) hakkındaki notlarına bakın, s. 79. Cocks bu yöneticiden Figen Sama olarak bahseder.

1611'e kadar "Hirado'nun ticari bir liman olarak tarihi" Satow tarafından anlatılır (_ut supra_, s. xliv-li).

[12] Bu komutan Cocks tarafından John Derickson Lamb olarak anılır. Metnimizde "Galeaca" olarak adlandırılan gemi, Cocks'unkinde "Gallias"tır.

[13] Açıkça Ilocos, bu paragrafın sonuna yakın bir yerde başka bir ifadeyle gösterildiği gibi.

[14] Tawi-tawi'nin doğusundaki Sulu grubunun küçük adalarında ve bu adalarla Borneo arasındaki adalarda yaşayan Moro korsanlarının adı; ancak sonuncusunda Tirones adı da verilmiştir - bu adaların bitişik olduğu Borneo'daki Tiron eyaletinden türetilmiştir. Blumentritt'in Filipin kabileleri ve dilleri listesine bakın.
(Mason'ın çevirisi), _Smithsonian Report_, 1899. s. 527-547.

[15] "1611'de Iyeyasu, uzun zamandır şüphelendiği şeyin belgesel kanıtını elde etti, yani yerli din değiştirenler ve yabancı elçilerin Japonya'yı tabi bir devlet konumuna düşürmek için bir komplonun varlığı... Iyeyasu şimdi isyan ve savaşın vebası olduğuna inandığı şeyi tamamen ortadan kaldırmak için zorlu önlemler aldı. Yeni fermanlar yayınlandı ve 1614'te yirmi iki Fransisken, Dominik ve Augustinus rahibi, yüz on yedi Cizvit ve yüzlerce yerli rahip ve din eğitimi öğretmeni zorla gemilere bindirilerek ülkeden gönderildi." (Griffis'in _Mikado's
Empire_, s. 256.)

Metnimizde adı geçen rahipler Haziran 1617'de Omura'da idam edildiler (Cocks'un _Günlüğü_, i, s. 256, 258).

[16] Vicente Sepulveda, Castilla'nın yerlisiydi ve o eyaletteki Augustinus tarikatına katıldı; bilgi ve erdemde büyük başarılara sahip bir din adamıydı. 1606'da Filipinler'e geldi, Pampangos dilinde çok yetenekli oldu ve beş yıl boyunca aralarında misyonerlik yaptı. 1614'te adalardaki tarikatının eyalet başkanı seçildi. "Karakteri tamamen esnek olmayan
bir adamdı, son baba-ziyaretçinin kararnamelerine ve emirlerine en katı şekilde uyulmasını sağlamayı üstlendi, bu yüzden birçok kişinin büyük hoşnutsuzluğuna ve öfkesine maruz kaldı.
Peder Jeronimo de Salas'ın ölümüyle, Peder Sepulveda eyalet rektörü olarak eyaletin ikinci kez yöneticisi oldu; ancak sert ve katı yönetim biçimini en ufak bir şekilde değiştirmedi. 21 Ağustos 1617'de üzücü ve beklenmedik bir olay zaten zor olan hayatına son verdi." (Perez'in _Catalogo_, s. 76.)

[17] Jeronimo de Salas, 1590'da Madrid'deki Augustinian manastırında mesleğini yaptı ve 1595'te Filipinler'e ulaştı. Yaklaşık on beş yıl boyunca Kızılderililere misyonerlik yaptı ve daha sonra tarikatında yüksek mevkilere seçildi. "Bu görevleri yerine getirirken kanıtladığı yürütme yeteneği o kadar olağanüstüydü ki, 1617'de düzenlenen eyalet meclisinde oybirliğiyle önceki eyalet başkanı seçildi. Ne yazık ki, bu çok sağduyulu ve bilgili din adamının seçkin yeteneklerinden çok şey umulurken, akut bir hastalık değerli hayatını sona erdirdi; aynı yılın 17 Mayıs'ında Manila'da öldü." (Perez'in _Catalogo_, s. 49.)

[18] Alonso Rincon, 1606'da Filipinler'e gelen Augustinusçulardan biriydi. 1617'de Manila manastırının başrahibi olarak atanana kadar çeşitli Hint köylerinde papazdı. 1618'de İspanya ve Roma'ya procurator olarak gönderildi ve dört yıl sonra Manila'ya geri döndü. 1631'de orada öldü.

[19] Ventura del Arco transkripti burada sona eriyor; ancak bunu
şöyle bir not takip eder:

_Yazıcının notu_: "Roma mahkemesi, Düzenin definitorio'sunun adil ve uygun prosedüründen büyük ölçüde rahatsız oldu,
suç ve suçluları gizlemeleri gerektiğini anlamalarını sağladı; ancak, tüm ahlaka ve suçluların kamuya açık bir örnek haline getirilmesi gerekliliğine aykırı olmasının yanı sıra, bu durumda imkansız olurdu, suç ve suçlular keşfedildiği andan itibaren Manila'da çok kötü bir şöhrete sahipti."

[20] Augustinusçu tarihçi Juan de Medina'nın _Historia_ (1630) adlı eserinde verdiği bu trajik olayın kısa açıklamasına bakın, bu serinin sonraki bir cildinde sunulacaktır.

[21] 1612'de Cadiz'den Ümit Burnu üzerinden gelen beş karavelden oluşan bir filo Manila'ya ulaştı; Bunlar
Ruy Gonzalez Sequeira tarafından komuta edildi ve yaklaşık altı yüz kişilik takviyeler getirdiler.

[22] Bu Alonso Fajardo y Tenza idi; vali olarak kariyerinin taslağı için _Cilt_. XVII'nin sonundaki eke bakın.

[23] Bu italik yan boncuklar, bu belgenin çevrildiği
el yazmasındaki kenar notlarını temsil eder.

[24] Yani transkripsiyonda, ancak görünüşe göre bir kopyacının
_sesenta_ ("altmış") yerine _setenta_ ("yetmiş") hatası. _Cilt_. III, s. 153'e bakın.

[25] Açıkça yukarıdaki ifadeye ("Camarines" başlığı altında) atıfta bulunuyor, Kızılderililerin süs eşyaları için altın kullanımına ilişkin.

[26] Achen, Sumatra'nın kuzeybatı ucundadır ve Jambi, aynı adanın kuzeydoğu kesiminde bir eyalettir. Sumatra, ticaretin başlıca karabiber kaynağıdır. Crawfurd'un _Hint Adaları Sözlüğü_'ndeki
"Sumatra", "Jambi" ve "Biber" makalelerine bakın. Negapatan, Cape Comorin'den çok uzakta olmayan
Hindustan'ın doğu kıyısındadır.

[27] Günümüzdeki ismi Johor ile daha iyi bilinir; Malaya yarımadasının güney ucundaki Malay eyaletidir ve Malakka'nın İngiliz toprakları ve Pahang Malay eyaleti kuzeyinde yer alır. Johor kasabası, 1511'de, daha sonra Portekizliler tarafından Malakka'dan kovulan Malaylar tarafından kurulmuştur. Johor bir ada değildi, anakaranın bir parçasıydı: metin muhtemelen kıyılarındaki bir adadan bahsediyor ve bu adada bir Hollanda karakolunun bulunmuş olabileceği; bu adalardan bazıları hala Hollandalıların elindedir.

[28] Görünüşe göre Hindistan'ın Koromandel kıyısındaki bir şehir olan Masulipatam isminin bozulmuş hali; Heredia'nın dediği gibi bir ada değil. [29] Bu son paragraf, bu belgenin yazarlığını belirler ve son cümlede bahsettiği görevi dolduran ve Hollandalı komutan van Caerden'i esir alan Pedro de Heredia'nın yazarlığını açıkça belirtir.

[30] Açıkça Los Banos'taki hastaneye bir gönderme (bkz.
_Cilt_. XIV, s. 211).

[31] _Achotes [hachotes] para los faroles_: Fenerler için kullanılan, birden fazla fitili olan büyük bir mum veya üç veya dört mumun birleşimi.

[32] Bahar (Sanskrit kökenli bir kelime olan _bahara_'dan) uzun zamandır Doğu'da oldukça genel bir kullanımdadır. Kelimenin çeşitli yazım biçimleri vardır,
"bahare", "bare" ve "vare". Değeri farklı yerlerde değişir, iki ayrı ağırlık vardır - biri, karanfilleri, diğer baharatları vb. tartmak için kullanılan büyük bahar; ve yaklaşık 150 kilo veya 400 pound avoirdupois ağırlığındaki küçük bahar, civa, çeşitli metaller, belirli ilaçlar vb. tartmak için kullanılır. Bantam ticaretini yazan John Saris şöyle der: "Bir sacke'ye Timbang denir ve iki Timbange'e bir Peecull, üç Peecull'a küçük bahar ve dört Peecull ve bir buçuk büyük Bahar, dört yüz kırk beş Cattee ve bir yarım."

Malacca ve Achen'de, eski bir Hollandalı gezgin büyük baharın 200 cate içerdiğini, her cate'nin 26 taiel veya 38 1/2 Portekiz onsu içerdiğini söyler, zayıf; küçük bahar da 200 cates'ti, ama her
cate sadece 22 taiels veya 32 1/2 ons'tu, kuvvetliydi; Çin'de ise
bahar 300 cates içeriyordu, ki bu Malakka'nın 200 cates'ine eşdeğerdi. Bantam'daki komiser Francois Wittert'e verilen talimatlar
ağırlıklar için şu tabloyu veriyor: 1 picol = 2 Basouts veya Basauts = 100
catis; 1 hare = 9 basauts = 4 1/2 picols--ki bu 600 Hollanda pound'una denk gelmeliydi, ama o zaman verilen eşdeğerde sadece 540
pound'du. Hollanda yıllıkları da Hollanda pound'unda 380, 525, 550 ve 625 olarak eşdeğerler veriyor. Çeşitli yerler için pound avoirdupois cinsinden modern İngilizce eşdeğerleri şunlardır: Amboyna, 597.607; Arabia--(Bet-el-falsi), 815.625,
(Cidde), 183.008, (Mocha), 450; Bantam--(sıradan) 396, (biber için)
406.780; Batavia, 610.170. Satow'un _John Saris'in Japonya'ya Yolculuğu_ (Hakluyt Derneği yayınları, Londra, 1900) hakkındaki notlarına bakın, s. 212,
213; _Recueil des voyages_ (Amsterdam, 1725); ve Clarke'ın _Weights,
Measures, and Money_ (N.Y., 1888).

[33] Görünüşe göre bir önceki yıl Hollandalılar ve İngilizler arasında Banda yakınlarındaki küçük bir ada olan Pulovay'da yaşanan düşmanlıklara atıfta bulunuyor
(bkz. _ante_, not 8). 1612-1613 yıllarındaki Hollanda kalelerinin listesine Moluccas'ta, _John Saris'in Yolculuğu_'nda bakın.

[34] 12 Kasım 1614 tarihli İngiliz Doğu Hindistan Şirketi'nin bir mahkeme tutanağında, Doğu Hint Adaları'ndaki İngilizlere karşı Hollanda muhalefeti ile ilgili olarak şunlar yer almaktadır: "Yine de [_yani_, John Saris] Hollandalıların İngilizlerin işlemlerini engellemek için tam tersini, mümkün olan her şeyi, hem de vaadlerine aykırı olarak, [_sic_] diğer tüm caydırma yöntemleriyle, hiçbir sebep olmaksızın, onları caydırmak için çabaladıklarını gördü."

(Bkz. _John Saris'in Yolculuğu_, s. lxiv.) Genellikle açık savaşlara yol açan (1617-1618'de Banda'da olduğu gibi) Hint Adaları ticaretinde Hollandalılar ve İngilizler arasındaki rekabet ve
düşmanlık hakkında, bkz. _Sir Henry Middleton'ın Yolculuğu_ (Hakluyt Derneği'nin yayınları, Londra 1855)
ve Kerr'in _Seyahatler ve Yolculuklar Koleksiyonu_ (Edinburgh, 1824),
viii ve ix. İngiltere Kralı I. James'in İspanya ile ittifak kazanma girişimleri, Moluccas'ta önerilen İngiliz-İspanyol ittifakına biraz renk katıyor.

[35] Görünüşe göre Çin'den Nueva Espana'ya (Manila üzerinden) civa ithalatına atıfta bulunuyor. (Bölüm _Cilt_. XVII, s. 237.)

[36] Bu adalar 1568'de Alvaro de Mendana tarafından keşfedildi;
ancak çeşitli sebeplerden dolayı onları bir fetih olarak kullanılabilir hale getirmek için hiçbir şey yapılmadı ve konumları o kadar şüpheli hale geldi ki birçok coğrafyacı onların varlığına inanmadı ve hatta onları haritalardan çıkardı. Bu adalar on sekizinci yüzyılın sonlarına kadar yeniden keşfedilmedi. Hakluyt Society'nin Mendana ve diğerlerinin anlatılarının yayınına bakın, _Solomon Adaları'nın Keşfi_ (Londra, 1901), Hackney'li Lord Amherst ve Basil Thomson'ın editöryal yorumlarıyla.

[37] Dahili kanıtlardan, bu ilişkinin Nueva Espana'dan yazıldığı açıktır, okuyucunun sürekli olarak aklında tutması gereken bir şey; ayrıca 1619'da, muhtemelen Ocak veya Şubat'ta, o yılın Mayıs ayında Konsey tarafından değerlendirildiği gibi yazılmıştır.

[38] Delgado (_Historia_, s. 418, 419) ve Blanco (_Flora_, s. 428-429) _dangcalan_ veya _palo maria_ (_calophyllum inophyllum_--Linn.) adlı bir ağacı tarif eder, bu muhtemelen metinde bahsedilen ağaçtır. Genellikle sıradan büyüklükte bir ağaç olmasına rağmen, Mindanao'da devasa boyutlara ulaştığı söylenir. Yukarıda belirtilen kullanımının yanı sıra, yapraklarından bir yağ veya balsam damıtılır veya gövdeden elde edilir ve hem harici hem de dahili uygulamada değerli tıbbi kullanımları vardır. Bu yağ bazen ışık vermek için kullanılır,
ancak ışık loştur ve atların toynaklarını yağlamak için kullanılır. Kasım ayında çiçek açar, çiçekler her biri yedi veya dokuz salkım halinde büyür;
ve yaprakları oval ve sivridir. Odunu hafif, aşırı sert ve kırmızımsıdır. Visayas'ta çok bol miktarda bulunur ve
genellikle suya yakın büyür. Birkaç farklı isimle bilinir, bunların arasında bitanhol veya bitanjol ve dincalin bulunur.

[39] Belki de guijo (ayrıca guiso veya guisoc olarak da yazılır; _Dipterocarpus
guiso_--Bl.), güçlü, dayanıklı, sert ve elastik olan kırmızı renkli bir ağaçtır; 75 fit uzunluğunda ve 24 inç karelik kütükler üretir ve şu anda Hong Kong'da iskele güverteleri ve döşemeler için kullanılır, ancak Manila'da araba şaftları için kullanılır (_ABD Filipin Adaları Gazetesi_). Blanco, bu ağacın araba tekerlekleri için çok değerli olduğunu ve ayrıca üst direkler ve omurgalar için de kullanıldığını söylüyor. Kızılderililer buna guiso diyor, ancak İspanyollar buna yozlaşmış bir şekilde guijo demişler. Mindoro'da yaygındır.

[40] Muhtemelen lauan (ayrıca lauaan ve sandana olarak da adlandırılır; _Dipterocarpus
thurifera_-Linn.), kahverengi lekelere sahip kırmızımsı beyaz veya küllü bir ağaçtır,
çoğunlukla kano yapımında kullanılır ve 75 fit uzunluğunda ve 24 inç karelik kütükler üretir (_U.S. Gazetteer_). Blanco, bu ağacın kiliselerde tütsü yerine kullanılan hoş kokulu, sert, beyaz bir reçine verdiğini söyler. Blanco'nun alıntıladığı San Agustin,
antik kadırgaların yanlarındaki tahtaların lauaan'dan yapıldığını, çünkü topların bu
ahşabı
parçalamadığını söyler. Delgado iki türden bahseder: lauaan mulato,
neredeyse koyu kırmızı renkte; ve lauaan blanco (beyaz),
tekneler için tahta olarak kullanılırdı.

[41] Yani, kübit; dirsekten orta parmağın ucuna kadar olan mesafeye eşit bir uzunluk ölçüsü. _Codo real_ veya kraliyet arşını, sıradan cododan üç parmak daha uzundur. Geometrik
codo 418 mm'ye, codo real ise 574 mm'ye eşittir. Bkz. Velasquez: _New Dictionary of Spanish language_ (New York, 1902).

[42] Banaba (_Lagerstroemia speciosa_--Pers.; _Munchausia speciosa;
Lagerstroemia flos reginae_--Retz.) otuz ila elli feet yüksekliğe kadar büyür ve rengi kırmızımsı beyazdan donuk kırmızıya kadar değişir. Çiçekleri kırmızı ve çok güzeldir ve Mart ayında çiçek açar. Ağaç çok
yaygındır ve birçok şey için kullanılır, özellikle gemi ve ev yapımında, özellikle kırmızı çeşidi. Güçlüdür ve hava koşullarına iyi dayanır. Bkz. _U.S. Gazetteer_ ve Blanco'nun _Flora_.

[43] Belki İspanyollar tarafından verilen bir argo isim veya yerel ismin
bozulmuş hali.

[44] _ante_'ye bakın, not 39.

[45] Ayrıca dungol ve dungon (_Sterculia cimbriformis_;
D.C.) olarak da adlandırılır. 50 fit x 20 inç karelik kütükler verir. Soluk kırmızımsı renktedir ve çatı kirişleri ve gemilerin omurgaları için kullanılır.
Dayanıklıdır ancak deniz solucanlarına karşı dayanıklı değildir. Mart ve Aralık aylarında çiçek açar. _ut supra_'ya bakın.

[46] _U.S. Gazetteer_ gemi yapımında kullanılan çeşitli ağaçlardan şu şekilde bahseder: Yacal veya saplungan (_Dipterocarpus plagatus_--Bl.),
betis (_Azaola betis_--Bl. ), dungon ve ipil veya ypil (_Eperua
decandra_--Bl.), omurgalar ve kıç direkleri için; antipolo (_Artocarpus
incisa_--Linn.), omurgalar ve dış döşemeler için; molave ​​(_Vitex
geniculata_--Bl.), iskelet için futtock keresteleri ve gövde kıvrımları için;
banaba, dış döşemeler ve kirişler için; _guijo_, kirişler, direkler ve
bahçeler için; batitinan (_Lagerstroemia batitinan_), omurgalar ve kelepçeler için;
mangachapuy veya mangachapoi (_Dipterocarpus mangachapoi_--Bl.),
su yolları ve güverte keresteleri için; amuguis (_Cyrtocarpa quinquestila_--Bl.),
üst yapılar ve bölmeler için; palo-maria, futtock keresteleri,
direkler ve direkler için.

[47] Gemi inşasından sorumlu olanların ofisleri, aşağıdaki yasadan,
adalarda bir sinecure gibi görünüyor. Bu yasa _Recopilacion de leyes_, lib. v,
tit. xv, ley viii'den alınmıştır. "Filipinli valiler, kalyonları veya tekneleri inşa etmek için kraliyet hazinemize ve Kızılderililere büyük hırsızlıklar ve zararlar
vermeye alışkın olan kişileri atarlar. Meslekleri için, valilerin akrabaları veya takipçileri oldukları için ticaret gemilerinde on veya daha fazla tonelada kargo verilir. Bazıları
kırk toneladaya kadar sahip olmuş ve bunları kırk real/tae veya yedi buçuk castellanos üzerinden altınla doldurmuşlardır - bunları Kızılderililerden haksız bir fiyata zorla ele geçirmişler ve daha sonra bunları doksan altı real/tae'ye satmışlardır. Etkili kişiler oldukları için
ikametgahları asla alınmaz. Bu tür inşaatçıların ve kraliyet hazinesinden gemi inşası veya başka bir deniz veya kara masrafı için para almış ve almış olan diğerlerinin ikametgahlarının, başkanlar ve bakanlar, bunları vermekle yükümlüdür. Valilerin akrabalarını ve akrabalarını, hizmetçilerini veya takipçilerini veya denetçilerinkini bu konularda veya başka herhangi bir konuda çalıştırmamasıyla ilgili olarak, kuralları ve yönetmelikleri koruyacaklardır." Felipe IV, 19 Ağustos 1621.

[48] Kısa, yuvarlak başlı branda çivileri.

[49] Görünüşe göre Tagallar tarafından
_cauong_ (_Arenga saccharifera_--Labill.; _Caryota onusta_--Bl.) olarak adlandırılan palmiye ağacının başka bir adı,
ayrıca _negro cabo_ ("siyah kafa") olarak da bilinir. Yaprak, uzun, siyah ve çok güçlü lifler verir; bunlardan yapılan halat çok dayanıklıdır, hatta tuzlu suya bile dayanıklıdır. Bu, açıkça başka yerlerde "siyah halat" olarak belirtilen üründür. Bkz. _U.S. Gazetteer_, s. 72;
Blanco'nun _Flora_, s. 511. Abaka ile ilgili olarak bkz. _Cilt_. III, s. 263.

[50] Yani, yerliler kendi köylerinden kamu işleri için askere alınıyordu - nominal olarak kendilerine ödenen ücretler karşılığında, ancak gerçekte,
sadece bu belgenin göstereceği gibi, pratik bir kölelik
koşulunda tutuluyorlardı. 26 Mayıs 1609 tarihli kraliyet kararnamesine (_Cilt_. XVII, s. 79) bakın,
Kızılderililerin hizmetlerini düzenliyordu.

[51] _Habas_: bir fasulye türü. _Garbanzos_: bkz. _Cilt_. XII, s. 88,
not 17.

[52] _Gerguetas_, _jerguetas_ için: kaba bir friz veya diğer kaba
kumaş.

[53] Bizim transkriptimiz bu noktada şöyledir: "_quedaron en la ciudad
de manila y puerto de cabite siete galeones los seis el uno de los
quales._" Görünüşe göre bir _lapsus calami_ olduğu için "_los seis_", "altı" kelimelerinin çevirisini atlıyoruz.

[54] Bu deniz mücadelesinin _ante_, s. 37'deki açıklamasına bakın.

[55] _Cilt_. XVI, s. 272, _not_'a bakın.

[56] Kanonlukların prebendlerinin hemen üzerindeki İspanyol katedrallerinin prebendleri; veya bunların görevlileri.

[57] Racionero ve medio racionero, İspanyol
katedralinin prebendarlarıdır ve adlandırıldıkları sıraya göre sıralanırlar.

[58] Cizvitlerin dördüncü yemini, ruhların kurtuluşu için papanın onlara gitmelerini emrettiği her yere gitmekte örtük itaate bağlıdır. Diğer üç yemin, diğer din adamlarının yemin ettikleriyle aynıdır.

[59] Orijinali "_todos alcaran luego de eras_", tam anlamıyla
"hepsi tahıl hasadını hemen bitirecektir."

[60] Pyrard de Laval, _Voyage_ adlı eserinde (Hakluyt Society'nin yayınları, Londra, 1887-88), ii, s. 256, 257: "Goa'dan bir yolculuk yaparken, hangi mahalleye gideceğini söyler, güneye mi yoksa kuzey kıyısına mı. 'Kuzey' Goa'dan Cambaye'ye, 'güney' Goa'dan Komori Burnu'nadır.... Ev ve gemi inşa etmek için gereken tüm kereste Bassains'ten [Bacani
metnimizde; modern Bassein] gelir; aslında gemilerin çoğu orada inşa edilir. Ayrıca granit gibi çok ince ve sert bir serbest taş da sağlar; ... Goa'daki ve diğer kasabalardaki tüm muhteşem kiliseler ve saraylar bu taştan inşa edilmiştir." _Voyage_ editörleri şunları ekliyor: "Bombay'ın 26 mil kuzeyindeki Bassein, 1536'da Portekizlilere devredildi. Zengin Portekizlilerin en sevdiği tatil yeri oldu,
burası güzel villaları ve güzel bahçeleriyle dikkat çekiyordu.
1739'da, Portekizlilerin Hindistan'da son kez inatçı bir cesaretle savaştığı üç aylık bir kuşatmanın ardından Mahrattalar tarafından alındı." Bassein, 1780'de İngilizler tarafından ele geçirildi.
Metindeki "Mogorlar" terimi, Büyük Moğol'un vasalları olan bazı kralları ifade eder (_Cilt_. XVII, s. 252).

[61] 1571'de doğan Diego de Pantoja, on sekiz yaşında Cizvit tarikatında acemi oldu. Yedi yıl sonra Japonya'daki misyona katılmak için yola çıktı; Ancak Makao'ya ulaştığında, ünlü Cizvit misyoneri Mateo Ricci'nin yoldaşı olarak atandı ve ikisi Pekin misyonunu kurdu. Daha sonra krallıktan kovulan Pantoja, Ocak 1618'de Makao'da öldü (Sommervogel). Ricci, Mayıs 1610'da Pekin'de öldü. Sadece İspanya'nın değil, İtalya, Fransa ve İngiltere'nin arşivlerinde de Çin'deki Katolik misyonlarına atıfta bulunan çok sayıda ve hacimli belge bulunmaktadır. Oradaki Cizvit misyonları _Lettres edifiantes_'te çok ayrıntılı olarak anlatılmıştır.

[62] Henry Yule'un "Çin'deki Nestorian Hristiyanlığı"
hakkında yaptığı açıklamaya bakın, _Cathay and the Way Thither_ (Hakluyt Society'nin yayınları, Londra, 1866), s. lxxxviii-ci; bkz. s. clxxxi-iii ve 497. Çin'deki Yahudilerle ilgili olarak bkz. _ut supra_, s. lxxx, 225, 341, 497, 533.

[63] 1618'de Mançu lideri Noorhachu, şu anda Sheng-King eyaletinin bir bölümü olan ve Kore Körfezi'nin kuzey kıyısında bulunan Liaotung eyaletini işgal etti; güney ucu, Pe-chili Körfezi'nin girişinde sonlanan uzun ve dar bir yarımada oluşturur ve üzerinde, o körfezin girişine hakim olan ve Rusya ile Japonya arasındaki mevcut savaşta (Mayıs 1904) önemli stratejik noktalar olan Dalny ve Port Arthur'un müstahkem mevkileri bulunur. Liaotung'da ayrıca Mukden ve Niuchuang'ın (Newchwang) önemli kasabaları da vardır. 1621'de Noorhachu Mukden'i ele geçirdi ve kısa süre sonra eyaletin geri kalanını fethetti; ve yaklaşık yirmi beş yıl sonra halefleri Çin'in fethini tamamladı, Ming hanedanını kovdu (1368'de başlamıştı) ve Çin'de hala hüküm süren Mançu hanedanını kurdu. Bu fethin ayrıntılı bir açıklaması için bkz.
Boulger'ın _Çin Tarihi_ (Londra ve New York, 1900), s. 97-125.

[64] Burada belirgin bir duraklama var; belki de "son
istiladan
önce" şeklinde okunmalıdır.--_Çev.

[65] Boulger diyor ki (_Çin Tarihi_, s. 107): "Bu sefer sırasında
Çinlilerin toplam kayıplarının 310 general subay ve 45.000 er olduğu hesaplandı." Noorhachu üç Çin ordusunu yendi ve Fooshun, Tsingho ve Kaiyuen kasabalarını ele geçirdi.

[66] Wanleh'in fonetik çevirisi (_Cilt_. III, s. 228). Boulger'ın _Çin Tarihi_ adlı eserinde, s. 97-107'deki saltanatına dair anlatıma bakın.

[67] Hristiyan dini ilk olarak 1583'te İspanyol Fransiskenler tarafından Cochinchina'ya (1570'te bir Tonquin şefi tarafından kurulan bir krallık)
getirildi; ancak 1615'e kadar, hem Fransiskenler hem de Cizvitler bu çalışmaya dahil olana kadar, putperestlerin dönüşümü için çok az şey yapıldı. Crawfurd'un _Sözlük
Hint Adaları_ adlı eserinde, s. 105-112'deki ülke anlatımına bakın.

[68] Piskopos Arce'nin _posta_ mektubuna bakın.

[69] Bu isim Sommervogel'de bulunmuyor. [70] Yani Yedo; o zamanlar da şimdi de (ancak modern adıyla Tokyo) Japon imparatorluğunun başkenti. İlk olarak 1456-57'de inşa edilen Yedo Kalesi, 1591'den itibaren Tokugawa Şogunlarının ikametgahıydı - Iyeyasu'ya tahsis edildiğinde, o da kaleyi büyük ölçüde genişletti - 1868'de hanedanın
sonuna kadar. Bu yapının tarihsel ve betimleyici anlatımı için T.R.H. McClatchie'ye bakın, _Transactions_ of Asiatic Society of Japan, cilt VI (Tokyo, ed. 1888), s. 119-154.

[71] Daimiolar, Japonya'nın eski feodal örgütlenmesi altında, yaklaşık iki yüz elli kişiden oluşan bir toprak soyluları sınıfını oluşturuyordu. Iyemidzu (1623-51) döneminde daimiolar aileleriyle birlikte zamanlarının yarısını Yedo'da geçirmek zorundaydı; ve bundan önce, bu soylular başkentteki hükümdarı ziyaret etme alışkanlığındaydı. Daimiolar ve vasalları samuraylar hakkında bilgi için,
Rein'in _Japan_, s. 318-328; ve Griffis'in _Mikado's Empire_, s. 217, 321, 322'sine bakın.

[72] Japonya'daki Hristiyanların zulüm görmesi ve bu dinin orada bastırılmasının bir anlatımı için, bu eylemin nedenleri ile birlikte, Japonya'nın yöneticileri - Iyeyasu, Hidetada ve Iyemidzu, 1600-1650 - Rein'in _Japan_, s. 304-311'ine bakın; Griffis'in _Mikado's
Empire_, s. 252-259; ve J.H. Gubbins'in "Hristiyanlığın
Çin ve Japonya'ya Girişi", _Transactions_ of Asiatic Society of Japan,
cilt vi (Tokyo, ed. 1888); s. 1-38--ek bilgiyle birlikte E.M. Satow (Iyeyasu'nun 1614'teki ünlü bildirisini yeniden üreten), s. 43-62.

[73] Richard Cocks'un _Günlüğünde_ verdiği bu olayların (İngilizlerin Hollandalılar tarafından kötü muamele görmesi ve Hollanda gemisinin kaybı) anlatımına bakın, s. 51-76.

[74] Muhtemelen Morolar tarafından yaklaşık iki yıl önce yakalanan iki Fransiskenden birine gönderme yapıyor (Montero y Vidal'ın _Hist. pirateria_,
i, s. 154) ancak daha sonra İspanyollar tarafından fidye ödenerek serbest bırakılan Fray Domingo de los Martires ve Fray Alonso de la Soledad.

[75] Görünüşe göre Hindistan ve Güney Asya'nın diğer topraklarında yaygın olan bir hastalık olan beri-beri'ye bir gönderme. Japonya'da yaygın olan benzer veya aynı bir hastalık
kak'ke_ olarak bilinir; William Anderson'ın bu hastalıkla ilgili açıklamasına bakın _Transactions_ of the Asiatic Society of Japan, cilt VI (Tokyo, ed. 1888), s. 155-181.

[76] Metinde bu, çeviride tam olarak yeniden üretilemeyen ilginç bir kelime oyunudur. İspanyolcada, _y que multos
por dar en el clavo an de dar en la herradura_--kelimenin tam anlamıyla, "birçok kişi
çiviyi
çakarken at nalı vuracaktır", _clavo_ hem
"çivi" hem de "karanfil" anlamına gelir.--_Trans_.

[77] Cocks, _Günlüğünde_ (i, s. 268) 1617'de Bantam'a Fransız gemilerinin
varışından bahseder.

[78] İspanyolcada, _amplitud ortiva_, doğu ufkunda ölçülen bir açı anlamına gelir. Bu şekilde kullanılan (İngiliz yazarlar tarafından da) genlik terimi, astronomik terminolojide eski bir terimdir. İkinci kuyruklu yıldızın tanımında, _al pie_ görünüşe göre kuyruklu yıldızın başını ifade eder, burada ayağı olarak adlandırılır çünkü bazen bu nokta
ufka daha yakındı.--_Rev. Jose Algue_, S.J. (Manila Gözlemevi müdürü).

[79] Kuyrukluyıldızın bir
soluk verme olduğu şeklindeki eski astronomik düşünceye atıfta bulunarak.--_Harry T. Benedict_ (astronomi profesörü, Teksas Üniversitesi).

[80] "Açıkça, Şikoku Adası'nın doğu kesiminde, Tokaido'da veya "doğu deniz yolunda" bulunan Awa veya Boshiu'nun (Çince adı) modern eyaleti. Bkz. J.J. Rein'in _Japan_, s. 9.

[81] Yani, Manila'ya atanan veya izin verilen sabit sayıda noterden biri.

[82] Bkz. _Cilt_. x, s. 230, not 30.

[83] Bkz. _Cilt_. xvii, s. 145, not 44. [84] _Recopilacion de leyes_ pirinç rasyonlarıyla ilgili olarak şu yasayı içerir: "Filipinas Adaları Audiencia'sının başkanları ve denetçileri ile kraliyet hazinemizin yetkilileri, La Pampanga'da bize ait olan tüm pirinç haracıları, evlerinin masrafı için kendi aralarında bölüştürmeye alışkın olduklarından, tributarios'ların hasat zamanında verdiği fiyattan alıyorlar, bu nedenle bizim hesabımıza verilen erzaklar eksik oluyor ve aşırı fiyatlardan satın alınmak zorunda kalıyorlar; ve bu tür bir prosedür kraliyet hazinemiz için çok zararlı: bu nedenle başkana ve kraliyet yetkililerine bundan kaçınmalarını ve bu kadar zararlı bir geleneği durdurmalarını emrediyoruz, çünkü kraliyet hizmetimiz için bu tavsiye edilir." [Felipe III, Madrid, 19 Aralık 1618 --lib. ii, tit. xvi, ley lxxii.]

[85] Aşağıdaki belge, Archivo general de Indias'ta Fajardo'nun mektubuyla aynı baskı işaretiyle saklanmıştır (bkz. Bibliyografik Veriler,
_post_), muhtemelen bu şüpheleri çözmeye yardımcı olması için
kopyalanması emredilmiştir.

Kral: Filipinas Adaları'ndaki kraliyet Audiencia'mın başkanına ve denetçilerine. Duydum ki, Don Tomas Brabo'nun ölümü nedeniyle bir piyade bölüğünün komutası boşalmış,
ve benim valim ve o adaların genel kaptanı Don Pedro de Acuna, Kaptan Juan de Billacon'u atamış --ki bu görevi kabul etmesi için adı geçen Don Pedro tarafından teşvik edilmesi gerekmiş, hem çok değerli ve layık bir adam olduğu ve birçok hizmette bulunmuş olduğu için, hem de seçilecek başka kimse olmadığı için ve Çin'den çok sayıda geminin beklendiği bir durum olduğu için, adalara saldırmak için geleceği söylenmişti, altı yüz üç yılındaki ayaklanmada öldürülen Sangley'lerin intikamını almak için -- siz bir yasa çıkarmışsınız, bu yasada adı geçen valinin söz konusu bölüğü yönetmeliğe uygun olarak atamasını ve bu arada hiçbir şeyde yenilik yapılmamasını emretmişsiniz -- sanki bu konu en önemli şeymiş gibi sonra, valinin bu adaların bölgelerini ve kalelerini güçlendirmek, surlar inşa etmek ve hendekler kazmak için çok çaba sarf ettiği bir durum olduğu için, söylentilere göre bu adalara saldıracak olan çok sayıda adamın beklemesine mümkün olduğunca hazır olmak için. Savaşla ilgili konuların yalnızca adı geçen vali ve kaptan generalin sorumluluğu ve bakımı altında olması uygun olduğundan, Hindistan Kraliyet Konseyim tarafından konuyu inceledikten sonra, size savaş ve hükümet konularıyla ilgili hiçbir konuda söz konusu valiyi rahatsız etmemenizi ve ona karşı çıkmamanızı emrettiğim bir hediye
vermeyi uygun buldum; ve herhangi bir şüphenin olabileceği bir durum ortaya çıktığında, bunun şekli ve uygulanması konusunda, adı geçen valimin emirlerinin takip edilmesini ve itaat edilmesini ve sizin, adı geçen Konseyim aracılığıyla, şüphe hakkında bana bilgi vermenizi ve bu konudaki fikrinizin ne olacağını belirtmenizi istiyorum; Böylece Konseyim inceledikten sonra, hizmetim için en uygun önlemler emredilebilir ve emredilebilir.
Ventocilla, dört Kasım bin altı yüz altı yıl.

_Ben Kral_

Egemenimiz olan kralın emriyle:

_Juan de Civica_

Ben,
Filipin Adaları Kraliyet Audiencia ve Chancilleria Meclisi'nin katibi görevini yürüten Pedro Muno de Herrera, bu kopyayı çizdirdim ve
elimde bulunan orijinal kraliyet kararnamesi'nden çıkardım,
Alcantara emriyle
tabii kalenin komandadoru, bu Filipin Adaları'nın valisi ve
genel kaptanı ve bu kraliyet Audiencia'nın başkanı olan Don Alonso Faxardo de Tenca'nın emriyle. Onaylı bir kopyadır ve tamamen gözden geçirilmiş ve
orijinaliyle karşılaştırılmıştır. Manila şehrinde, Ağustos ayının yirminci günü, bin altı yüz yirmide, tanıklar Ambrosio Corrales ve Pedro Munoz de Herrera, junior. _Pedro Munoz de Herrera_

[86] Önceki belgede bu isim Juan Saenz olarak geçmektedir.
de Hegoen.

[87] Okunması halinde orijinal metin kesinlikle yukarıdaki çeviriyi gerektirir. BT
"_porque son gente de çok fruto y no se buelven tantos dellos" yazıyor
diğer dinler ve özellikle Santo Domingo gibi
ve en çok istediğin şeyi yapmayı planlıyorum_." "_Della_"
daha sonra "_la_"ya ve ardından tekrar "_religiones_"e atıfta bulunmalıdır. Ancak
bunun anlamı dindarın tarikatı terk etmesi olamaz ama
daha ziyade adalardaki kardeşleri ve Nueva Espana'ya döndüler
veya İspanya. Fajardo'nun bu mektup boyunca kullandığı dil gevşek ve karmaşıktır ve "_della_" ifadesinin "_tierra_" ("ülke") anlamına gelmesi mümkündür, bu durumda çeviri "ülkeyi terk etmiş" olurdu.

[88] Alonso Baraona, Bargos eyaletinin Quintanario'lusuydu. 1596'da Burgos'taki Augustinian kolejinde yemin etti ve 1607'de Santo Nino kolejinin başrahibi oldu. 1608'de Dumangas'ta, 1609'da Batan'da hizmet verdi. ), Jaro (1616), Aclan (1613) ve Passi
(1614); ve 1617'de definitor ami prior vilayet oldu. 1623'te
Bay'deydi ve 1626'da öldü. Perez'in _Catalogo_'suna bakın.

[89] Avusturya kardinal arşidükü Albert, Maximilian II ve Avusturya Maria'nın altıncı oğluydu ve 13 Kasım 1559'da Avusturya'da doğdu. 1570'te İspanya'ya gönderildi ve burada hızla Philip'in gözüne girdi. 1577'de Papa'dan kardinal şapkasını aldı
ve 1594'te Philip tarafından Toledo başpiskoposu yapıldı. 1584-1595 yılları arasında Portekiz valisiydi, Philip, Aşağı Ülkeler halkını yatıştırmayı düşünerek onu orada komutan veya naip yaptı ve
belirledi onu kızı Isabel ile evlendirmek için.
Hollanda'nın tüm egemenliği ortak olarak onlara ve mirasçılarına bırakılacaktı ve
çocuk olmaması durumunda, İspanyol tacına geri dönecekti. Philip, 6 Mayıs 1598'de Aşağı Ülkeler üzerindeki yetkisinden resmen feragat etti ve evlilikleri, Albert'in kardinallik ve başpiskoposluktan vazgeçmesinin ardından, 13 Nisan 1599'da Philip III'ün evliliğiyle birlikte gerçekleştirildi. 13 Temmuz 1621'de, hüküm sürdükten sonra öldü. illerini insanca ve cömertçe yönetti,
ancak Hollanda bağımsızlığına doğru olan akımı durduramadı. Moreri'nin _Dictionnaire_'ına bakın.

[90] Jacques (Jakob) le Maire (Lemaire), Hollandalı denizci ve
Cape Horn'u ikiye katlayan ilk kişi, Egmond'da doğdu. ve denizde öldü,
31 Aralık 1616. Güney Denizlerine yaptığı sefer
babası Isaac le Maire'in, tanınmış bir tüccarın teşvikiyle gerçekleştirildi,
ve gemiler Güney Denizlerine Magalhaes'in veya başka bir
yoldan ulaşacaktı . İki gemi Wilhelm van Schouten'in komutasına verildi ve Le Maire genel müdür olarak seçildi. Gemiler Hoorn limanında donatıldı ve 14 Haziran 1615'te Texel'den yola çıktı. Güneydoğu köşesinden geçerek Tierra del Fuego'dan, 24-26 Ocak 1616'da Le Maire'nin adını taşıyan boğaza girdiler ve geçtiler. 27-31 Ocak arasında, Hoorn limanına ithafen Horn'u ikiye katladılar. Aynı yılın 28 Ekim'inde Doğu Hint Adaları'ndaki çeşitli maceralardan sonra, Java'daki Jacatra'ya demir attılar, burada kalan tek gemi olan "Concorde", Hollanda Doğu Hindistan Şirketi tarafından gönderilmediği için hapsedildi;
van Schouten ve Le Maire ise yargılanmak üzere Hollanda'ya gönderildi, Le
Maire yukarıda belirtildiği gibi öldü. Seferin bir anlatımı
katılımcılardan biri tarafından yazıldı. Bkz. cilt iv, s. 531-618, _Recueil des
voyages ... de la Compagnie des Indes Orientales_ (Amsterdam, 1725).

[91] Bu dönemde Nueva Espana'nın valisi Diego Fernandez de
Cordoba, marques de Guadalcazar'dı. 28 Ekim 1612'de göreve başladı ve 1621'de Peru valisi olarak atandı.

[92] Bu noktadaki boşluk--10 ila 14. bölümler dahil--bazı tekrarlar ve numaralandırmadaki diğer tuhaflıklar,
tam olarak orijinal belgedeki gibidir.

[ 93] Fajardo'nun 10 Ağustos 1619'da krala yazdığı mektuba bakın,
_ante_. Aynı suistimalin bahsedildiği yer.

[94] Muhtemelen Los Rios'un mektubunun bu bölümünün sonucu olarak çıkarılan ve
Cilt XIX'da görünecek olan bu belgeyi takip eden kraliyet kararnamesine bakın.

[95] St. Francis Tarikatı'nın calced ve discalced din adamları arasındaki anlaşmazlıkla ilgili çeşitli mektuplara bakın,
bu serinin _Cilt_. XX'inde.

[96] _Recopilacion de leyes_'in (lib. v, tit. viii, ley xxix) erken bir yasası ücretlerin alınmasını şöyle düzenler: "Filipinas Adaları'nda
tüm noterler ve bunlara hak kazanan görevliler, ücretlerini, Meksika Audiencia'mız için sağlanan ve tayin edilen miktara göre ve bu kitabın yasaları tarafından değiştirilmediği sürece toplayacaklardır." [Felipe II; Toledo, 25 Mayıs 1596, tüzük 61.]

[97] Valinin ikametgahının daha sonra, _Recopilacion de
leyes,_ lib. v, tit. xv, ley v'de bulunan aşağıdaki yasaya uygun olarak alınması emredildi: "Bizim tarafımızdan atanan Filipinlilerin valisi ve genel kaptanı, görevlerini yerine getirmeye başlar başlamaz, özel komisyonumuzu almasa bile, mülk sahibi selefinin veya geçici selefinin ikametgahını alacaktır. Ancak tarafımızdan kendisine bu şekilde emanet edilmişse, yasaya uygun olarak bu şekilde hareket edecektir. Her iki durumda da, ikametgahın bir raporunu her zamanki gibi Konsey'e gönderecektir." [Felipe IV; Madrid, 4 Aralık 1630.]

[98] Pyrard de
Laval'ın _Voyage_ (Hakluyt Society çevirisi, Londra, 1890),
ii, s. 390-392; ve _Jesuit Relations_ (Cleveland yeniden basımı), iii,
s. 51, 53'teki iskorbüt adı verilen hastalığın açıklamalarına bakın.

[99] Pyrard de
Laval'ın (_Voyage_, ii, s. 180-214) Portekiz ticaret gemilerinin Hindistan hattında (_naus de carreira_) neredeyse Rios Coronel'in tanımladığı İspanyol gemileriyle aynı olan
tam ve ilgi çekici açıklamasına bakın; ve bunların inşası,
donanımı, mürettebatı, yüklemesi, yönetimi vb. 214. sayfada bu büyük gemilerden birinin
gravürü yer almaktadır.

[100] Bununla ilgili kararnamelere bakın _Cilt_. XIV, s. 182, 270.

[101] Bu, hindistan cevizinin kabuğundan elde edilen elyaftır;
kelime Hint kökenlidir ve İngilizce "hindistan cevizi" kelimesinden türemiştir.
Bu elyafın Hindistan'da halata dönüştürülme şeklinin açıklamasıyla birlikte, Pyrard de Laval'ın _Voyage_, i,
s. 250, 285: ii. s. 374, 443'e bakın.

[102] _Obispo de anillo_: bir piskopos _in partibus_ (bkz. _Cilt_. VIII,
s. 68). İspanyolca sözlükler _obispo de anillo_ kelimesini yardımcı
veya yardımcı piskopos olarak tanımlar. Akademi'nin sözlüğü şunu ekler: "Bu piskoposlara
papaz, eskiden kendilerine ait olan ama
şimdi putperestlerin elinde olan kiliselerden birini atar." Sonuç olarak _de anillo_ _in partibus infidelium_ ile eşdeğer hale gelir. _in partibus_ piskoposu,
eskiden var olan ama
başlıca Muhammed'in takipçilerinin yıkımları
sonucu Hristiyanlık tarafından kaybedilen bir piskoposluğa adanmış kişidir. Bu tür piskoposların yaratılması X. Leo zamanından beri vardır; ancak ilk Hristiyan piskoposluğu düşmanca bir saldırı veya düşmanca bir hükümetin
eylemiyle boşaldığı zamandan itibaren _de facto_ olarak var olmuşlardır. İspanya'daki Mağribi fethi, bu tür piskoposların çoğunun
henüz fethedilmemiş bölgelere kaçmasına ve orada hiçbir özel görevi olmadan, fırsat buldukça görev yapmak dışında
bir yerden bir yere dolaşmasına neden oldu. Bu durum büyük suiistimallere yol açtı,
çünkü piskoposluğu _in partibus_ olan bir piskopos sıklıkla daha şanslı bir kardeşin piskoposluğunun
uzak bir bölümüne girer ve orada,
piskoposun izni olmadan,
çeşitli şekillerde piskoposluk görevini yerine getirirdi. Kendi piskoposlarının rahiplik rütbesine terfi ettirmeyeceği katipler,
çoğu zaman bu gezgin piskoposların aracılığıyla
istedikleri rahiplik rütbesini alırlardı. Trent Konseyi'nin bir kararı bu suiistimali yasakladı. _in partibus_ unvanı genellikle Protestan ülkelerde verilirdi,
burada bir piskoposu yerel bir piskoposluğa atamak düşmanlık uyandırırdı. Katolik olmayan bir ülkedeki papazların yanı sıra, kardinal-piskoposların papazları, atanmalarının olağan olduğu ülkelerdeki yardımcı piskoposlar ve papalık nuncioları genellikle piskoposluklarını _in partibus infidelium_ olarak adlandırırlar. Genel konseylere katılabilirler ve ünvanlarını taşıdıkları kiliselere gerçekten bağlı oldukları düşünüldüğünden, tüm piskoposluk çevirilerinde ortak olan koşullar dışında başka piskoposluklara atanamazlar. Propaganda'nın 28 Şubat 1882 tarihli bir kararıyla _in partibus infidelium_ formülü kaldırıldı ve yerleşik olmayan piskoposlar piskoposluklarının "itibari" piskoposları olarak bilinecekler. Addis ve Arnold'un _Katolik Sözlüğü_'ne bakın.

Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu Filipin Adaları, 1493-1898:
Cilt XVIII, 1617-1620, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHILIPPINE ISLANDS ***

***** This file should be named 15564.txt or 15564.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/5/6/15564/

Produced by Jeroen Hellingman and the PG Distributed Proofreaders Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
