*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boer in Peace and War (Barış ve Savaşta Boer)
Yazar: Arthur M. Mann
Yayın Tarihi: April 6, 2005  [eBook #15561]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15561
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Boer in Peace and War, by Arthur M. Mann


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Boer in Peace and War


Author: Arthur M. Mann

Release Date: April 6, 2005  [eBook #15561]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOER IN PEACE AND WAR***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Ciesielski, Jeannie Howse ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 15561-H.htm veya 15561-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/5/6/15561/15561-h/15561-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/5/6/15561/15561-h.zip)





Barış ve Savaşta Boer

ile

Arthur M. Mann

Johannesburg'dan _The Truth'un yazarı

On altı illüstrasyon ile

Londra
John Long
6 Chandos Street, Strand

1900







[İllüstrasyon]



[İllüstrasyon: Boer monte edilmiş polis]





İllüstrasyonlar listesi

  Boer Atlı Polis (Frontispiece)

  Yünü erken getiren vagonlar
    Sabah Pazarı (Johannesburg)

  Bir Boer Homestead

  Waggons Crossing Nehri

  Bir Boer Ailesi

  Majuba Tepesi

  Bir Boer Kampı

  Raadzaal veya Boer Parlamento Binası

  Başkan Kruger'in Evi

  Başkan Kruger

  Hollanda Kilisesi (Pretoria)

  Majuba yakınlarındaki Boer sığır çiftliği

  Çekim rinderpest öküzü

  Nehir üzerinde duba üzerinde waggon

  Boers nachtmaal için geride kaldı

  Bloemfontein




Barış ve Savaşta Boer


Bölüm I


Bir Boer seni tanıyabilir, ama onu tanımak biraz zaman alacak ve
Tanıdığınızda belirli bir aşamaya ulaşıldığında,
Gerçek doğasının hiç nüfuz edilip edilemeyeceğini merak ediyorum. Onun yolları değil
Diğer insanların yolları: Şüpheli, uzak ve
Elini göstermeye özen-tabii ki, bazı maddi yok
kazanılacak avantaj. Her zaman avantajlar için uyarıda
bu açıklamanın.

Şüpheli doğası muhtemelen ona verildi
Önceki nesiller. Güney Afrika'ya ilk ayak bastığında
Doğal olarak yerli nüfusla ilgili. Başa çıkmak zorunda kaldı
Bushmen ile sıkı bir şekilde ve ikincisi kesinlikle bir kaynağı kanıtladı
sürekli sorun. Boer,
Korku, itaat ve kalplere boyun eğmeyi taahhüt etmeyi taahhüt etti
Bu barbarlar-sadece firmanın erkeklerinin karşılaşabileceği bir görev
kararlılık ve sınırsız kendine güven.

Bu özellikler her zaman Boer'e ilham verdi ve o
genellikle alay nesnesi olabilir, onun kredisidir.
Bahsedilen baskın nitelikler,
Miry Clay. Bu nitelikler olmadan, küçük
Uzun yıllar önce Cape'e inen grup yenilecekti
o zaman var olan çelişkili güçlerden önce. Ve başarılı olarak
Yıllar geçti ve güneş hala kafalarına parladı
Öncüler, zorluklara rağmen,
sürekli olarak kendilerini sundu, küçük grup çarptı,
gelişti ve düşünmek için çok anlamlı olmayan bir örnek geliştirdi.

Boer, sadece
Yerlilerin tedavisi söz konusudur; O işi yönetebilir
mükemmel. İlk olarak, çok yaygın bir hata yapmıyor
Siyah nüfusun kama ince ucunu yerleştirmesine izin vermek.
Bu çok sık ciddi sonuçlarla dolu bir hatadır ve boer
bunu biliyor. Bir yerli, Swazi, Zulu, Basuto veya herhangi bir
Diğer uyruğu, bunun sunulduğu yerde her zaman avantaj elde edecektir,
Ve Ultimate'ı garanti etmek için yeterli kalıcılıkla takip edecek
başarı. Natal'da, şu anda, bu hata çok belirgindir,
Ve sonuç olarak, çok nadiren bir yerli olanla karşılaşır
onun tarafından benimsenenden başka herhangi bir şekilde kendisini kıyafetlemek için içerik
usta. İyi kıyafetler istiyor ve mümkünse yeni olmalı
ve moda. Bir 'çocuğun' sunulduğu vakaları biliyordum
saygın bir kıyafetle onun için biraz fazla küçük ve
bu elbiseyi attığını eklemek gereksizdir. Sahip olan insanlar
Şimdiye kadar çocuklarının pennies'i Pazar gününe koymasına izin verdi
Okul görev kutusu, belki de desteklemeye devam etmekten çekinecek
Çok titiz olduğunu öğrendiklerinde 'fakir, aşağı doğru yerli',
Ve belki de sonuçta, yedek bakanları bir
daha hak eden neden.

Boer, siyah hizmetçilerine böyle bir modada davranmıyor-
daha iyi bilir. Başlamak için onları sağlam bir temele koyar ve
Onları orada kalmaları gerektiğini anlamalarına yol açar.

Yerlilerin ilgili olduğu bu tedavi yöntemi,
Büyük ölçüde, Boer'in Güney Afrika'daki ilerlemesini sigortaladı. O var
başlangıçta belirli yasaları koydu ve katı bir şekilde uydu
Bu yasalar. Farklı bir tedavi yöntemi kullanıyor
Natal çiftçisine ve yerli istihdam eden diğerlerine atfedilir
hizmetkarlar. Yerlilere karşı orijinal tutumuna asla izin vermedi
İngiliz fikriyle uyumlu olmak; Hala bakmayı tercih ediyor
Onlara köle olarak, onları dikkate almak için gerekli olmasına rağmen
hizmetkar olarak. Natal'da hızla açılan zorluk
doğal nüfus artışı ve
Örneğin, turuncu özgür durumda ortaya çıkmış olabilir,
Beyaz ile karşılaştırıldığında yerli olduğu gerçeği olmasaydı
nüfus, küçüktür. Volksraad'da birkaç yıl geçti
Daha önce, çiftçilerin sadece sınırlı bir sayıya izin vermesi zorunlu hale geldi
Yerli ailelerin çiftliklerde kalması. Bu dikkate değer yarattı
hem çiftçiler hem de yerliler arasında memnuniyetsizlik ve sonuç
Bu yerli emek çok kısa sürede yetersizliğe yaklaştı.
Yüzlerce yerli aile devletten ayrıldı ve yasa
Nihayetinde daha geniş bir yorumdan kabul edilen yerli nüfus
maddi olarak artmadı. Kasabalardaki yerlilerin şu anki tutumu
bu yasanın geçmesinden bu yana tamamen tatmin edici değildir. İş gücü
kıt olan, bağımsız bir tutum sergilemeye meyilliler,
ki bu, az tehlike ile doluysa, en azından hesaplanır
Beyaz ve siyah arasında belirli miktarda sürtünme üretin. Ek
Bu, yerlilerin eğitiminin
Daha genel olmak, şüphesiz bunun büyümesine yardımcı olur
bağımsızlık. Bu bağlamda Boer çiftçileri
Konunun bozulmamış görüşü, yani yerlilerin eğitilmesinin
domuzdan önce inciler dökmek; Ve bu eğiliminde olmasa da
misyonerin çalışmalarını teşvik edin, muhtemelen kesin olabilir
İçinde gerçek miktarı.

İngiliz konularının Cape'ye gelmesinden önce Boer vardı
tüm kendi yolu. Kendisine pratik olarak hükümdarı olarak baktı
ülke ve lehine bakması doğal değildi
muhtemel bir rakibin ortaya çıkması üzerine. Barışçıl bir şekilde yaşadı
Yol-yani, yerlilerle açık bir çatışma olmadığı zaman. O
oyununu öldürdü ve pişirdi ve yürekten yedi ve bir
mutluluk ölçüsü. Bir ev bulmuştu; Özgür ve kolay yaşam
ona uygun; ve eğer zenginliğe sahip olmasaydı (ki
O zaman onun için çok değerli), en azından sağlık ve
Güç ve günlük gıda bolluğu.

Ama bir gün şimdi suçlanan İngiliz yolunu geçti ve bu
Önemli bir fark yarattı. Belki neden İngilizcenin
oraya geldiğinde, harika bir gelişmeye yeni başlarken
ülke. Ama elbette, şimdi ne bildiğini bilmiyordu,
Yani, İngilizler doyumsuz kara brabbers! O baktı
Onların macera daha büyük bir sürgün dilimi ışığında. O
Ayrıca, karışmanın veya onlarla mücadele etmenin tehlikeli olduğunu da biliyordu, bu yüzden
Sadece şüpheli bir gözle baktı. Her şeyi izledi
hareket ve aynı zamanda muhtemelen onların gününü aradı
kalkış. Ama ayrılmadılar; Kalmaya gelmişlerdi.

Boer en başından beri İngiliz komşularını sevmedi; oradaydı
Onlar hakkında ileriye ikna. Koşmak istedi
sessizce ve dikkatli bir şekilde ve doğal olarak çok kızdı
ilerleme arzusunun güçlü olduğu insanların varlığı. Bu yüzden
Boer kendine bırakıldığı sürece kendi başına farkında değildi
gecikme. Pistte bir bisikletçi pozisyonundaydı;
Ne kadar yavaş seyahat ettiğini göstermek için bir 'pacer' gerekiyordu. 'Pacer'
Bu durumda yanında hiçbir övgü getirmedi
Boer; Sadece şüphe ve kötü duygu yarattı, bu da sonuçta
Rancor olarak geliştirildi.

Şüphe bir adamı ele geçirdiğinde, her zaman tümünü değiştirir
O adamın karakteri. Boer durumunda bunu yaptı. Debarned
Gelecek için İngilizlerle uzlaşma şansı. Boer
Uzlaşmanın anlamını bilmiyor ve eğer yaparsa,
onu eğlendirmek için tahılına karşı. Doğası inatçı; Yapamaz
Bir soruya bakması için kendini kendisinden daha fazla
sahip olmak. Saatlerce bir nokta tartışacak ve olmasına rağmen
Yanlış, onu içinde olmadığına ikna etmek ahlaki bir imkansızlıktır.
doğru. Onun tam cehaletini büyük ölçüde açıklayabilir; Ancak
Yarı eğitimli Boers bile bu açıdan çok daha iyi değildir.

Boer mükemmel bir öncü yapar ve bunu bulduğunda
İngilizce fikirleri kendisiyle uyumlu değildi, hareket etmeye karar verdi
daha kuzey. Bu onun özelliklerinden bir diğeri-bağımsızlık.
Sadece bir dereceye kadar bağımsız değil, aynı zamanda hassastır; Ve ne zaman
Kazara, çok büyük bir parti olduğunu keşfediyor, onun
öfke genellikle şiddet içeren bir form almaz-sadece temizler
dışarı. Transvaal söz konusu olduğunda biraz farklı olabilir-
öfkeli olabilir, ancak bu evlat edinme örneğinde hiçbir niyeti yok
atalarının prosedürü. İkincisi henüz düşmemişti
altınla parıldayan bir miras; Onlar sadece tarımcılardı,
Ve kendi meralarını istediler. Bazıları arzu edilir buldu
Serbest durumun çorak atıklarındaki meralar ve daha sonra
Çoğunluk Transvaal'a doğru yol aldı.

Tabii ki, tarihi tekrarlamak niyetim değil. Tarih
Yeni olduğunda yeterince iyi, ama sadece zemini kaplamalıyım
Çoğu okuyucuya zaten aşinadır. Amacım bakışları sunmak
Boer'in bugün olduğu gibi.




Bölüm II


Boers Scotch'a çok benziyor-onlar klanlar. Her Boer
başlamak için kendine sağlam bir inancı var ve her boer
kardeşine derin inanç. Bu özelliğin çok var
Avantajlar: Sadece bir insanı birlikte kaynaklamakla kalmaz, aynı zamanda yeterlidir
sorun ve zorluk zamanlarında başarı garantisi ve
Boer'i iyi bir şekilde durdu. Sana zorluk olmadığını söylemeyi seviyor
gözlerinde aşılmaz mı-ayrıca, daha da inanmıyor
Üstesinden gelme yetkisi olmadığı herhangi bir zorluğun varlığı.
Yerlilerle sorun söylentileri onu uygulamıyor, çünkü
silahını omzunun üzerinden kaydırmadan önce
isyancılara gerekli ceza vermek. O hiç yapmıyor
Örnek bir itme düşüncesini eğlendirin. Ön tarafa yürüyor
sağlam, kararlı bir adımla ve o kadar dinlenmez
meseleyi kesin olarak çözdü.

Öne yürüyüş bir tür aile endişesidir. Denedim
Bazen sayısız ailenin ilişkilerini çözmek için
Bazı bölgeler, ama bana öyle geliyor ki komplikasyonlar da
Analizi kabul etmek harika. Örneğin,
Wessels ailesi Odendaals ailesiyle yakından müttefiktir ve
Odendaals ise De Jagers ile ilgilidir. Bu
bir tür şey endişe eder ve bir adamı ve tek güvenliği
ulaşılması gereken sonuç, tüm ulusun birbirine bağlı olması
bir şekilde aile bağları tarafından. Bu gerçeği açıklayabilir
bir boer'i diğerine tanıtmanın nadiren gerekli olduğunu-
bu tür formaliteler olmadan çok iyi tanıştı; Değilse, onlar
Çok yakında bir tanıdık.

Tabii ki istisnalar var ve özellikle birini hatırlıyorum. .
Örnek bir mağazada gerçekleşir. Beyler
Soru, tezgahlara karşı yoğun bir şekilde eğildi ve biri
Bir bakışta, en azından kendisi hakkında iyi bir fikrine sahip olduğunu gözlemleyin.
Şu anda Boer iki numaraya girdi. Boyunda küçüktü, gibi
diğer adam, ama onun hakkında bir belirsizlik notu vardı.
kendisi hakkındaki görüşünün ölçülmediğini belirtmek
diğer boer ile orantılı. İkincisi ona baktı
biraz ve bazen bir numaraya öfkeli bir bakış attı,
Öte yandan, daha önce yayılan mal dizisini sadık olarak gördü
o. İkinci numara soruyu kendi zihninde çözmüş gibiydi
Son olarak, diğer partiye yaklaştı ve elini uzattı.

'Ben Britz'im' dedi lakonik olarak, diğeri dokundu
Çıkıntılı bir şekilde uzanmış el.

'Ja!' bir numara; 'Ben Papenfus'um.'

Konuşma burada sona erdi ve iki numara sessiz bir kalkış yaptı.

[İllüstrasyon: Sabah Pazarı'na yün getiren vagonlar
(Johannesburg)]

Başka bir çift Boers'ın ön selamları muhtemelen
ilginç. Uzun süreli bir kuraklık sırasındaydı ve her iki beyefendi de
Açıkça yeterliliği bulmada bir zorluk yaşadı
abdest amaçları için su. Bir dizi karşılaşmamışlardı
Yıllar, ancak tanınma karşılıklıydı.

'Almachtig, Gert, hala her zamanki gibi çirkinsin!'

'Ja!' diğerini kolayca yanıtladı; Ve hala bununla yaşıyorsun
yüz!'

Boer konuşmasında kaba, ancak dikkate almayı tercih ediyor
zekâ gibi. Bir konuşmaya katılmayı seviyor.
Bu tür bir zekâ, ama ona gerçekten iyi bir şey söylemeye geldiğinizde,
Tamamen noktayı kavrayamıyor ve şakanız düz düşüyor,
genellikle acı verici bir sessizlik ile sonuçlanır.

Ayrıca paranın ele alınmasında komplikasyonlardan çok daha şaşırtıcı. O
yünü bir kez kasabaya ve bazen iki kez bir yıl getirir ve
Zımba, ülkenin mevcut parasını içermektedir. Klibi tartıldı
zaman içinde kapalı ve mağazaya devam eder ve otururken oturur
Katip miktarı arttırır. Ona soracak kadar aptal olabilirsin
Bir pulluk veya bir torba kahve alacaksa, ama sigara içmeye devam eder
Kesin bir
cevap vermek. Önce parayı idare etmek istiyor ve sonra düzenleyecek
alımları hakkında. Yarım saat içinde muhtemelen
Pocket iki veya üç yüz altın egemen (bakmıyor
lehine banka notları; zor ve önemli bir şey istiyor) ve
Bir kerede satın alma konusuna devam edecek. Günün sonunda
Waggon'u çeşitli ev ve tarımla dolu
Alınan paranın L150'sini ödediği ihtiyaçlar
yünü için. Bu onun bir şeyler yapma yolu ve bunun olduğunu düşünüyor
doğru olan.

Boer Savaşı sırasında özgür eyaletteki tüccarlar kötü zaman geçirdi
onun. Boers elbette çok heyecanlıydı ve İngiliz
Tüccar küçümseyerek ve aşağılayıcı bir şekilde bakıldı. Bir Boer vardı
Zaten düşündüğü bir muhtıra çizilmiş
_modus operandi_ Depolar ile uğraşma. İki ya da üç
asılmak ve diğerleri kendi önünde bağlanacaklardı
binalar ve kargalar gibi vuruldu. Bu Harrismith'teydi.

Boer'in beyin konusunda övünecek çok şey yok, ama ne
kötüye kullanmamaya dikkat ediyor mu? Bir adam beynini kötüye kullanabilir
Örneğin, güçlü bir içeceğe götürerek birçok yol. Ben arasındayım
Boers birkaç yıldır ve dürüstçe henüz hiç görmediğimi söyleyebilirim
Boer içecek için daha kötü. Ara sıra şımartabilir, ama çok
Nadiren uygulamayı aşırıya taşır. Onu aldığında seviyor
Güçlü-alabildiği kadar güçlü. Karıştırma fikrini küçümsüyor
suda. Ödemek için kantine veya otele gitmediğini düşünüyor
su için. Parasının tam değerini istiyor ve alıyor.

Boer'in şüpheli olduğunu söyledim; Aynı şekilde kıskanıyor
doğa. Bir sonraki çiftlikte Rinderpest olursa,
tam payını alana kadar asla memnun değil. O umrumda değil
Ziyaret, stokları arasında olduğu sürece aşırı tahribat oynuyor
Lurch'de kalmadı. Bir süre önce bir boer'i duyduğumu hatırlıyorum
yerine büyük bir konut evi inşa etmeye karar vermişti
Onun ve ailesinin şimdiye kadar işgal ettiği sefil küçük bina.
Bu Boer biraz para kazanmış ve İngiliz kişileriyle temasa geçmişti.
Kasabalar daha gelişmiş fikirlerle sonuçlanmıştı. Bu nedenle,
Bu yeni projede hiçbir masrafı kurtarmak için-bir banyo bile içeriyordu.
Bina neredeyse tamamlandı, yaklaşık bir düzine boers
Ayrıca bir şekilde kapitalistlerdi, hemen yapmaya başladı
benzer yapılar için düzenlemeler. Bu kıskançlık türü
Kurs, ticaret söz konusu olduğunda iyi.

Boer başka bir şey değilse, en azından konuşulur. Ben diyorum
Başka hiçbir şey tavsiye, çünkü o başka bir şey değil. Kendi ülkesinde
O hiçbir şey değildir ve eğer mümkün olsaydı daha azdır. Olabilir
böyle bir iddiada bulunmak için bir İskoçya tarafında yersiz görünüyor,
Çünkü bir Scotsman (ve bu arada bir Yorkshireman da)
Boer'in gözleri, dostça bir varlık ve çok fazla kaldırıldı
İngiliz. Bir Boer bir Scotsman'a evin en iyisini verecek ve
atını rahatça yukarı, ama aynı koşullarda bir İngiliz
Farklı ücretler. Tabii ki, bunu söylemek gereksiz
Bir Scotsman, olağanüstü misafirperverliğe itiraz etmez,
Boer, diğer herhangi bir kişiden önemli ölçüde farklı değildir.
ne olursa olsun. Boer'in kahvesini içiyor ve el sıkıyor
onunla ve tüm ailesiyle birlikte, ama genellikle harika bir
Aldatma anlaşması bu kadar iyi hissi ile karıştı. yapabilirdim
Asla anlamayın, ne de bana açıklanmadı, neden boer bu kadar
Çok sayıda Scotch kelimesi olmadıkça, İskoçya'ya karşı kısmi
Hollanda dilindeki kelimelere benzemek. Belki bir dereceye kadar bu olabilir
Gurur duyulacak bir şey olduğunu düşünmeme rağmen bunu hesaplayın
İskoç tarafında.

[İllüstrasyon: Boer Homestead]

Birini içine koymak için Boer cumhuriyetlerinde ikamet etmek gerekir.
Boer'den bir şey bilmenin pozisyonu ve sadece iki hafta boyunca
yap. Tabii ki, İngilizler olduğu için Boers ve Boers var
ve İngilizler. Herhangi biriyle sıralama yetkisi olan Boers var
İngiliz beyefendi ve eğitim ve yetenekleri anlamsız
emir. Ne yazık ki, bunlar azınlıkta tamamen.

Boers hepsi çiftçi ve kendi ifadelerine göre
Yoksulluğa maruz kalan insanlar. İngiliz tüccarından önce yoksulluğu savunuyorlar
Çünkü onlar, fiyatları azaltma etkisi olacak.
Neyse ki, tüccarlar oldukça doğru bir bilgiye sahiptir.
Bu tür müşteriler ve sonuç olarak hiçbir şey kaybetmezler. Biri
Yakında bir kömürün şaftına girerken Boers'ın genelliğine inanıyorum
bana ait. Yalan söyleme konusunda bir üne sahiptir ve asla itibarsızlaştırmaz
Bu itibar üzerine. O yalan söylediğinde, ortalama olarak her
Alternatif zaman ağzını açar, bunu büyük bir coşku ile yapar,
Ve bir yalan verirken, dikkatlice düşünüyor
bir sonraki. Daha fazla yalan düşünemediğinde,
Gerçek, ama bunda kararlı bir başarısızlıktır. O olmaktan korkuyor
öğrendi. Örneğin, bir tüccar bir Boer'e saygı duyacak
gecikmiş hesap. Boer bir kerede yoksulluğu savunacak ve spekülasyon yapacak
Sorumluluğunu tasfiye etmeyi nasıl başarabileceği konusunda. Eğer
Tüccar ipleri yeterince bilir (ve tüccarların çoğunluğu
yap), konuyu yarım saat bırakacak, sonunda
Boer'e herhangi bir sığır satmak veya üretmek isteyip istemediğini soracak.
O (tüccar) ikisi veya her ikisi için bir çıkış bulabilir. Boer
Diplomasi zayıftır ve tuzağa düşer. Elli sığır var
atın; Satıcı onları satın alır ve gecikmiş hesap,
faiz ödenir.

Boers, birçok şeyde çok batıl inançlı. Örneğin,
Çekirgeleri Yüce'den doğrudan bir ziyaret olarak görüyorlar. Ne zaman
Haşere, Kaffirs tarafından işgal edilen yere yerleşir, tüm mevcut
Teneke kutular ve boş parafin kutuları talep edilir ve bir
saygın Locust sürüsünü korkutması gereken güçlü gürültü;
Ama Boer, geldiklerini görünce, evine gider ve uzanır
İncil'i tutun ve orada düşünene kadar okur ve dua eder
İyi bir sonuç ol. Boer büyük ve uyumlu ile yetenekli
Sabır (sadece bu gibi durumlarda) ve çekirge uzun süre durursa olsun
Çiftliğindeki her yeşil bıçağı yiyecek kadar,
İncil'i inceleyin ve dua edin. Ancak, parantümsel olarak belirttiğim gibi,
sadece böyle bir göstergeyi ortaya çıkardığı acil durumlarda
Sabır ve alıştırmalar böyle dindar bir eğilim. O değilken
Dua ediyor, yün balyalarına on kiloluk taş koyuyor
Tüccarın ölçeklerine hazır ve diğer küçük konuları işlemeye hazır
benzer bir doğanın işi.

Boer temizlik konusunda özel değildir. Ona uygun
Tıpkı temiz olmak için kirli olmak için de. Söyleyecek abartı değil
Boers sayısının kendilerini bir hafta sonuna kadar yıkamıyor
bir diğer; Ve düşene kadar kıyafetlerini giyiyorlar. Her zaman
Kadınların ne yaptıkları spekülasyon meselesi. Kesin
Kendi evlerinde kendilerini çok fazla zorlamıyorlar.
Genellikle tüm pişirme ve yemeyi bir odada yaparlar ve
Evin diğer sonu muhtemelen bir domuz çöpü bulacaksınız,
tavukların skoru vb. Ve bir oda,
Diğer-en çok insanlar domuzlarla birlikte uyumayı tercih ederler ve
kümes hayvanları.

En acı verici yargılama böyle bir yerde yemek. Sen değilse
bir dökme demir anayasası ve aynı mideyle kutsanmış
Desen, hayatta kalma olasılığınız yok. Genellikle haşlanmışlar
Önce et, sonra çorba geliyor. Senin durumunuzdaki baş pişmanlık
Çorbanın önce gelmemiş olması, böylece elden çıkarmış olmanız
hemen ve üzerinde bir şey vardı. Kahve, elbette,
Asla unutulmadı ve reddetmek doğrudan bir hakaret olurdu. Kahve
Boer ile harika bir şey. En kısa sürede evsiz olurdu ve
Ev, kahve torbası olarak. Yünü tüccara satmadan önce,
Neredeyse ilk sorduğu şey: 'Kahve fiyatınız nedir?' Eğer
Tatmin edici bir alıntı geliyor, uzun süre tereddüt etmiyor
Elbette, elbette en yüksek fiyata atılması
elde edilebilir.

Hikaye, bir zamanlar vicdanı olan bir boer
doğumundan itibaren uykuda kaldı, satın almak için belirli bir şehre geldi
ürün karşılığında mallar. Satın aldığı makalelerden biri,
Doğal olarak, kahve ve bunun yarım çanta aldı. Katip iken
diğer bazı konulara katılmakla uğraştı, boer sessizce ve
Diye düşündü, gözlemlenmemiş, ağzını sabitleyen kordonun çözülmesi
kahve torbası ve yüz ağırlıklı kurşun çeyreğinde kaydı
civarında yatıyordu ve bulma konusunda açıkça hesapladığı
kullanışlı. Katip bu hareketi ihanet etmeden gözlemledi,
Ve sipariş tamamlandığında gözü kahve torbasına düştü
rahat.

'Ah! Bir dakika bekle, 'diye belirtti. 'Tedye etmeyi unuttum
o kahve. '

Tekrar tarttı ve onlarındaki rakamları dikkatlice not etti
küçük kitap, şüphesiz sessiz boer'in üzüntüsüne çok fazla
Muhtemelen aynı şekilde liderliğini ödemeyi düşünmemişti
Pound başına kahvesinin maliyeti olarak oran.

Başka bir durumda, bir Boer, serveti muhtemelen
Kendi olarak bilinmeyen, belirli öğeleri tartışmanın gerekli olduğunu buldu.
Depoçuyla hesap. Bu tür şeyler, bu arada,
kural ve hiçbir şekilde istisna. Olduğunda da doğal görünüyor
Boers'ın çoğunluğunun on iki aylık hesap çalıştırdığını ve
Square'e geldikleri zaman, tanımakta bir zorluk buluyorlar
Bazı makaleler on bir veya on iki ay önce satın aldı.
Bu özel beyefendinin argümanının bir çift mahmuza atıfta bulundu,
Müdür tarafından hediye olarak kendisine verilmişti,
ve şimdiye kadar mahmuzları suçlayan katip hakkında iyi görüş
Onun hesabında kalıcı olarak hasar gördü. Adam olmadığını söyledi
bu tür. Spurs satın almak istiyorsa, yaklaşık nakit ödeyebilirdi
On beş bin çift ve kısacası tüm mahmuzları satın alabilir
Ülke! Şimdi o mahmuzlar için ödeme yapardı: bir çift almazdı
o tüccardan, o tüccardan
yaşadı. Eve gider ve vagonuna sekiz at koyardı ve
Ülkenin etrafında dolaşın ve tüm arkadaşlarına bu çift hakkında bilgi verin
Spurs ve görevi kendi başına tamamlayana kadar dinlenmezdi
memnuniyet.

Kitap bekçisi, onu sunarak onu sakinleştirmeye çalıştı
bir sürü üzüm, ama sadece barışın verdiğini gördü
aşırı hor görme. Başka ne suçlandığını bilmek istedi
ve katip, uzlaştırıcı tonlarda,
birkaç öğe. 'Bir pound çay'a geldi. Bu son samandı.

'Ne! Bir kiloluk çay-bir pound! Almachtig! Ik koop seni bij de zak (i
çantada çay al). ''

Boer'in şüpheli doğası her zaman kanıtıdır, ancak
İngiliz mizahı delmeli. Öğrenmek ilginç olurdu,
Örneğin, yataklarda kaç bin pound dikiliyor?
Ülkenin her yerinde çünkü sahipleri
Banka yöneticilerinin bütünlüğü. Hiç şüphe yok, ama
Banka ücretli bir endişedir (bir Boer yakın zamanda bir bankaya girdi ve
parayı kazandıkları yeri görmek istedim), ama onlar
Alması durumunda kendi paralarını uzak tutmak daha çok
Diğer insanların kazançları ve tasarrufları ile karıştırıldı ve kayboldu.
Hikaye, eski bir Vrouw'un Waggon One'da kasabaya gittiği çalışıyor
L300'ü yerel bankaya yatırma amacıyla gün,
Ama onu korumak için çok fazla vermek istediklerini fark ettiğinde
(faiz) ondan küçük bir miktar ödemesini istemek yerine
Parasından sorumlu olmak için tazminat, şüpheli oldu ve
L300'ü bir kez çiftliğe ve çift çim yatağına geri götürdü
Daha. Bu özel bayanın asla
başka bir bankacılık kurumuna güveniyor.

[İllüstrasyon: Waggons Crossing River]

Ve böylece başka şeylerle. Bir kez şüphe uyandırdığınızda
Boer'de-ve hafif uyuyor-ona güvenle güle güle diyebilirsiniz
sonsuza kadar. Kalbinin içinde İngilizlerin üzerine eğildiğini biliyor
Ondan yararlanarak ve bir adam böyle karar verdiğinde
Nadiren hayal kırıklığına uğrar.

En sıradan gözlemcinin boer'in bir özelliği var
Fark edemez. Kişisel için tüm kayıtsızlığı
dış görünüş. Vrouw'sını muhteşem görmeyi seviyor.
Gökkuşağı (pembe ve yeşil favorilerdir) ve umursamıyor
Malzemenin bir avluya sahip dokuzun biraz üzerindeyse; Ama o boşaltıyor
Üç veya dört kişilik giydiği davayı atma arzusu yok
Değişim olmadan yıllar. Bir arada tutulduğu sürece,
giyin ve en azından akılda kalmaz, başkalarının ne söyleyebileceği
bu konuda. Bunun sadece için geçerli olduğu düşünülebilir.
daha fakir sınıflar, ama okuyucularımın olduğunu bildiğimden emin olabilirim
yepyeni bir giymeyi göze alabilecek erkeklerin puanları ile
Haftanın her günü ve yılın her ayına uyun. Ve ne yapar
Bu özellik belirtiyor mu? Adamı gösterir. Onun arzusu yok
onun atanlarının ötesine geçmek için. İkincisi
kendi kıyafetlerini üretti; Kendi ayakkabılarını yaptılar ve vardı
Onlara prensin prensine ait bir takım elbise sunuldu.
Galler, muhtemelen takdir edemezlerdi ve kesinlikle
Asla giymeyi düşünmezdi. Boer umursamıyor
saygın olarak giyin; Madeni parayı parmaklamayı ve oturmayı tercih ediyor ve
Stokundaki artışı izleyin. Her şeyi dönüştürürdü
Stokta, çünkü bu onun büyük hırsı.

Başka bir şey-tadı yok. Giysileri asla şans eseri ona uyuyor
(daha rafine insanların gözünde) ve botları her zaman üç
çok büyük boyutlar; Ama sonra parası için daha fazlasını aldığını düşünüyor.
Bot satın alması gerekiyorsa, parasını yatırmasıyla ilgilenir
Miktar, kalite veya stil değil.




Bölüm III


Boer, pulluk icat eden adama el koymak istiyor. Olumsuz
pulluk olarak pulluklardan herhangi bir isteksizliğe sahip olduğunu; Sadece itiraz ediyor
Bu aletlerin girişiyle ilgili emek
pazar. Bir öküz, bir koyun, bir keçi ve bir atta biraz mantıklı görür. Koymak
Bu hayvanlar biraz yeşil veldt'de ve gerisini yapıyorlar
kendileri; gelişir ve çoğalırlar ve konumunu geliştirirler
sahipleri. Ama bir pulluk! Bu, onu çıkarması gerektiği anlamına gelir
Kaplayın ve hiçbir şey yapmamayı bırakın. Boer, Tanrı'nın
toprağın pulluklar ve benzeri gibi rahatsız olması anlamına geliyordu,
Bu sorunun çözümünü sadece elinde bırakmadım
Mucitler: Toprağın sahip olacağı bir araç görevlendirirdi
İlkbaharda yılda bir kez döndü.

Boers pastoral bir insandır-biri bir tarım söyleyebilir
insanlar. Başından beri o tür insanlar oldular ve
asla değişmeyecek. Vagon ve öküz ve koyunlara alışkınlar ve
Waggons, öküz ve koyunlar onlara oldukça alıştı. Orada
Hollandalı cumhuriyetlerde herhangi bir sıradan tatmin etmek için kanıt bolluğu
Boer, egemenlerini sayabilirse alsın
Milyon, asla çiftliğinden vazgeçmeyi ve ülkeyi çevirmeyi hayal etmeyecek
beyefendi. Gerçek işte hiçbir rol alamaz (ve bu değil
herhangi bir koşulda çok fazla), ancak
başarılı çiftçilik için gerekli dikkatli denetim miktarı ve
bunu sonuna kadar yapmaya devam ediyor. Volksraad üyeleri bile,
Genellikle iyi yapılacak çiftçiler olan, ekinlerini asla ihmal etmezler, ancak
Resmi kapasitelerinde yakışıklı bir gelir sağlanır.

Ancak Hollandalı cumhuriyetlerde çiftçilik ödüyor mu? En önemlisi, Hayır.
Bu iddiayı yapmıyorum çünkü kendim denedim, ben
Basitçe her boer'in diktini alıntılamak. Dikkat ettim
Rehberliği için bu soru hakkında bir fikir birliği alın
Böylesine tatmin edici olmayan bir
tehlikeli girişim. Çiftçilik ödeme yapmaz. Kendi memnuniyetim için
Son zamanlarda ortalama yıllık geliriyle ilgili bir Boer'i sorguladım,
Ve beni mizah edecek kadar iyiydi.

Stokunun değeri aşağıdaki gibi çalıştı:

     1.000 koyun L 500 diyor
       100 Baş Sığır "1000
        48 at "480
                                   -----
                                   L1980
                                   -----


                                              L s. D.
Yıllık klibi ortalama 10 balya @ l10 = 100 0 0
Ortalama olarak sattı:
  20 Baş Sığır "L 8 = 160 0 0
  10 at "l10 = 100 0 0
  Tereyağı, 1.000 pound "1s. = 50 0 0
  Gizler ve cilt 5 0 0 diyor
  Boynuzlar "1 0 0
  Yemekler, 60 torba "12s. = 36 0 0
  Yem, 5.000 demet "3d. = 62 10 0
  Kaffir mısır, 30 torba "15s. = 22 10 0
                                            -----------
Toplam Ortalama Yıllık Gelir L537 0 0
                                            -----------

Bir an için burada zengin bir adamımız olduğu varsayılmamalıdır. BEN
Sadece bana söyleyen bir çiftçi davasına atıfta bulunuyorum: '
Ayda yirmi kiloluk kitap bekçisi. ' Yıllık olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
Gelir L537 gibi bir şey buldu. Ve yine de aynı adam
Sixpennyworth satın almak için iyi bir pazarlık yapmaya çalış
saç tokası çünkü kendini 'fakir bir adam' olarak gördü.

Yüzlerce çiftçi var, özellikle özgür durumda,
Zenginliklerinin kapsamını stokta veya
Kendi çiftliklerinin dönemi. Her öküz, koyun ve atı markalaştırıyorlar
onlara aittir ve sadece öyle işaretlerle.
gördüklerinde kendi mülklerini tanırlar. BİLİYORUM BİLİYORUM
bir adama ait yüzlerce atın içinde yenildiği yer
At-Sickness nedeniyle tek sezon ve sahipleri gördü
sadece bir önemsiz olarak kayıp, çünkü böyle bir felaketin yaptığını biliyordu
konumunu önemli ölçüde etkilemez.

Klondyke'nin 'Milyonerleri kulübelerde' vardı, Boerland'ın milyonerleri var
Hovels. Binlerce değerinde çiftçileri bulacaksınız
Kaffir çatılarının altındaki yerlerde yaşayan poundlar kesinlikle
Geceyi geçmek için küçümseme. Eşleri ve aileleri de var, ama
Yerli çevrelerini iyileştirmek için hiçbir arzu göstermezler. Eğer
Evler oturma odası dışında başka bir oda içeriyor,
Ekstra oda her zaman tahıl depolamak için kullanılır. Kadınlar düzensiz
ve prepossessing ve çocuklar henüz öğrenmediler
Çorapları ve ayakkabıları takdir edin. Düşünmek neredeyse paradoksaldır
bu tür yaşamları yaşayan medeni bir ülkedeki insanlar, sahip olan insanlar
Erişimlerinde büyük olasılıklar. Çocuklar kolayca
Ebeveynlerinin alışkanlıklarını ve yollarını özümseyin ve erkeklere dönüş
ve benzer bir tür kadınlar, vb. Nesilden nesile. HAYIR
Öyleyse, Boers'ın retrograd bir yarış olduğunu merak ediyor.

[İllüstrasyon: Bir Boer Ailesi.]

Boers olduğunda
Bir ülke edindi, o ülkenin barış içinde dinlenmesine izin veriyorlar-
Sadece tarımsal bir bakış açısı. Bu oldukça belirgindir
Özgür Devletin tahmini 7.491.500 dönümüne sahip olduğunu açıkladı,
Ve bundan sadece 75.000 dönüm yetiştiriliyor. Bu değil
Ülkenin hatası, ama Boer'in kendisi. Daha erken yok
bol miktarda büyümenin olduğu biraz toprağa yerleşti
Stokunu beslemek için çim, yeni meralar için özlem duyduğundan, tek
Olduğu yerde kalmanın nedeni,
İngiliz evine adım atacak.

Bunun olduğunu söylediğimde ulusal önyargı sergisi amaçlanmıyor
Hollandalı cumhuriyetler birkaç yüz İskoç çiftçisi serpildi,
Bu ülkeler ikisinde daha verimli ve sağlıklı bir yönü üstlenecekti
veya üç yıl. Toprak iyidir; Aranan tek şey konsantre
Sıkı iş ve ülkeler birkaç kişiyi şaşırtacaktı-Boers,
Örneğin-tarımsal zenginliğinin kapsamı. Var,
Tabii ki, karşı mücadele etmek için iklimsel dezavantajlar-
Kuraklıklar yaygın bir durumdur-ancak diğer ülkelerde olduğu gibi
Çiftçi iyilikle kötüyü almalıdır. Boer ile harika şey
stok ve bol. O kadar başka bir şey umursamıyor
Rinderpest geliyor.

Karşılaştırmalar korkunç, ancak Boer'i İngilizce ile karşılaştıralım
Çiftçiler. İkincisinin hasatları yok edilirse (
İngiltere'de bir zamanlar tüm çiftçi ilçesi vakası), harabe
Onları yüzüne bakar, stokun çok az bir an olduğunu gösterir. Öyle
Boer durumunda farklı. Stokunu ondan al ve
Onu günlük ekmeğinden mahrum ediyorsun. Tabii ki,
İngiltere'de başarılı ekim,
Hollandalı cumhuriyetler; Aynı zamanda,
sulama ve bu daha genel olarak ve daha büyük bir
arazi alanı ekim altına alındı, Boer çiftçisi daha fazla
Kararlı temel.

Birçok kişi tarafından biraz hatalı bir kesinti,
Sınırlara saygı gösteren ayrıntılar verildiği rehber kitaplar
Mevcut ekilebilir arazinin kapsamı, ancak rehber kitap üreticileri çoğunlukla tercih ediyor
Kayıtları tespit etmekten ziyade rakamları tahmin etmek
doğrusu. Kılavuz kitaplarına daha fazla atıfta bulunmadan,
hem transvaal hem de özgür durumun olanaklarının dikkat çekicidir,
Tarımsal bir bakış açısından, büyük ölçüde yetersiz tahmin edilmiştir,
gerçeği, ekilebilir arazinin çok küçük bir kısmının
Tümü. Bazı durumlarda su tesisleri tamamen göz ardı edilir.

Yün, Boer çiftçileri ile ülkenin mevcut parasıdır ve
işine devam etmek isteyen tüccarın
arkasında belirli miktarda sermaye, çünkü çiftçi görmeyi seviyor
Para yılda en az bir kez. Şimdi işler biraz değişti. İçinde
Eski günler farklıydı. O zaman kesinlikle gerekliydi
Tam miktar için bir çek aşağı, ancak ortalama çiftçi
Bu nitelikteki işlemlerde daha az şüpheli.

Tüccarın yün mevsiminde hayatı tam olarak mutlu değil
bir. Müşterilerini memnun etmeyi sever, ancak her zaman değil
başarmak. Bir yük yünüyle gelen ortalama çiftçi
Birincil amacı tümü satın almak olan bir adamın görünümü
Mağazalar (sadece bir torba kahve ile gidebilse de) ve
daha sonra büyük müzakere ile edinme sorusunu düşünün
Bütün kasaba. Bütün bunlar, bir yükü olduğu gerçeğine dayanmaktadır.
Satılık yün. Tüccar ona beş şilin vermeyi tercih eder
pound başına beş pence, çünkü iyi olduğunun belirli bir işareti olurdu
Zaman gelmişti. Bununla birlikte, tüccar hangi fiyatı sunarsa olsun,
Ortalama bir çiftçiniz her zaman daha fazlasını alabilir. Nerede söylemiyor; O
onu kolunu sürdürmeyi tercih ediyor. Ayrıca Farthings tarafından ilerler ve
Halfpence, çünkü o
sekizinci. Dahası, daha düşük bir fiyatı kabul etmeye güçlü bir şekilde itiraz ediyor
komşusuna verilenden. Komşusu mükemmel olabilir
Adamım ve o çok iyi koyunlara sahip olabilir, ama onun yünü
Daha değerli olmalı o kadar belirgin değil-aslında, çoğu
imkansız. Her çiftçinin kendi esasına örtük bir inanç vardır
belirli bir klip ve farklılıklar gerçekten varsa,
devlet avantajının onun yanında olduğunu kesin olarak.




Bölüm IV


Boers'ın neden böyle olduğuna dair çok sayıda spekülasyon oldu.
Tüfek uzmanları, ancak bu kolay ve doğal olarak açıklanmaktadır. İçinde
Birincisi, kendi ülkelerini tanıyorlar ve bu bir karar veriyor
Çıplak Veldt söz konusu olduğunda avantaj. Aynı İngilizci
Zemin hata yapar ve muhtemelen tüfeğini 200 metrede görür;
Ancak Boer 500 yardaya kadar koyar ve oyununu öldürürken
İngiliz, ülke hakkındaki kusurlu bilgisi ile onu özlüyor.
Hollandalılar Güney Afrika'ya ilk yerleştiğinde,
Ya akşam yemeğini vurmak ya da onsuz gitmek için. Böylece düz başladılar
Akşam yemeğini çekerek-ve vurabildiler
o zamandan beri. Savaşta da tam olarak nasıl ilerleyeceklerini biliyorlar. Onlar
İngilizleri vurmanın ve kendilerini kurtarmanın bir politika olduğunu bilin
deriler. Böylece büyük taşların arkasına geçerler ve İngilizleri vururlar. Onlar
Ayrıca, başarının en iyi garantisinin beklemek olduğunu bilin
sabırla. Askeri disiplin hakkında hiçbir şey bilmiyorlar ve bilmiyorlar
bunun hakkında bir şey bilmek istiyorum. Fikirlerine göre, bu nasıl
Çatlak İngiliz alayları devam ediyor: Bir vücuda yürüyorlar-kapalı
sipariş-ve boers menziline girdiklerinde komuta
Memur aşağıdaki komutları verir: 'Dur! Dikkat! Sunmak!
Ateş!' Ve komutan memurun sözünü verdiği zaman
'Ateş!' Taşların arkasına rahatça yerleştirilmiş Boers, çekildi
Bu alaylar aşağı! Belki de bu konuda bazı gerçekler var.

Ama sonuçta Boer barışa inanıyor. Olmak ona daha iyi uyuyor
Çiftliğinde, ağzında bir boru ve tüm işi yapmak için Kaffirs,
Dönümünün etrafında yürürken ve hata bulur. Onlarına sadık kalıyorlar
ülke ve ülkeleri için savaşıyorlar; Ama sevmiyorlar
çok savaşıyorum. Bulunan belirli bir Boer ile karşılaştım
Majuba ve kendi zihninde mükemmel bir şekilde açıktı.
Buna çok önem ver; ve fikrini olumlu eğlendirmedi
Daha fazla savaş. Sessizce gelenekselin arkasına geçtiğini açıkladı
taş ve köşelerin etrafında vur. O zamanlar bu şekilde eğlencelidi
Kendisi, taş on beş İngiliz mermisi çarptı ve yaptı
on altı numaranın sahip olacağını görmek için beklemeyi hesaplamayın,
Böylece o taşı terk etti. Boers her zaman çok suskundur.
Öldüklerinin sayısı söz konusudur. İngilizce çevrelerde
Jocular, Majuba'da sadece bir Boer'in öldürüldüğünü ve hepsini iddia etti
Diğer Boers onun için yas tuttu. Bilinmiyor ve asla
Krugersdorp'ta Jameson'un adamları tarafından kaç kişinin öldürüldüğü bilinecek.
Bununla birlikte, iyi bir sayının olduğunu kanıtlayan bir şey var
Bu vesileyle yenik düşmüş olmalı. Boers'ın yaptığı söylentiler
Bunlar kadar düz ateş eden erkeklerle daha fazla kavga etmek istemiyorum
Jameson'un atını içerir.

[İllüstrasyon: Majuba Hill.]

Transvaal ve Turuncu Free State'teki savunma için sağlanır
esas olarak çağrılmakla yükümlü olan burglar tarafından
On sekiz ve altmış yaş arasındaki aktif hizmet. Monte edilmiş
Her iki cumhuriyette de polis gücü nispeten küçüktür ve
Her durumda kalıcı topçu birlikleri de küçüktür. Boers Do
aslında, herhangi bir
zaman ve monte edilmiş polis gücünü sadece değerli olarak görüyorlar
barış zamanı. Burgerlerin kendileri tüm kuvveti oluştururlar. İçinde
Yalnızca özgür devlet, çağrılmakla yükümlü 17.000 burger var
Komando'da bir an önce.

Ülke ilçelere ayrılmıştır ve her bölge altında
bir komutanın ve bir saha korunasının suçlaması. İkincisinin görevi
Şefinden talimatların alınması konusunda burgerleri uyarmak için ve
Herhangi bir kriz olması durumunda bölgedeki Burghers toplantısını da arayabilir
ciddi doğanın yakın olması. Genel olarak, saha korunasının hayatı
mutlu değil; Ve çok sayıda fırsatı olsa da
Kendini sakıncalı ve anlaşılmaz hale getirir, genellikle tercih eder
Zahmetli görevlerini alçakgönüllü ve alçakgönüllü bir ruhla gerçekleştirin. Zamanlarda
Barışın bu görevleri azdır. İlk olarak, tatmin olmalı
kendisi bölgesindeki tüm burgerlerin sahip olduğu
tüfekler ve mühimmat; Ve ikinci olarak,
Muayene için yılda bir kez bir araya geliyor. İyi eski zamanlar
Şimdi, bir sıradan bir puan alabileceği zaman, bir tane üretebilir ve
aynı tüfek. O günlerde Burghers'ın ortaya çıkması gelenekseldi
kendilerine uygun olduğunda denetim için ve bunlarda
Koşullar Komşunuzun ödünç alınması zor bir mesele değildi
tüfek ve kendiniz gibi sunun. Ama bu küçük oyun bulundu,
ve bir kerede bir emir verildi.
belirli bir saatte monte edin. Kullanılan silahlar farklı
ama hepsi makat yükleyiciler olmalı. Her Burgher
Aynı şekilde otuz tur mühimmatına sahip olun ve zamanında
Savaşın Hükümeti sınırsız mühimmat tedarik ediyor. Burgers mı
eyleme çağırılsın, kendilerine hüküm vermeleri gerekir
on dört gün sürecek. Bunun gerçekleştirilmesi zor olabilir, ancak
Açıklama basittir. Hükümler sadece bilgondan oluşur-bu
kurutulmuş et, genellikle geyik eti. Bir
Bunun inç, on dört günlük hükümlerin olduğu anlamına gelir, ancak
Çok az toplu. Bir Boer'in bir tüfek, mühimmat ve
Cebinde bir parça biltong, daha sonraki emirlere kadar savaşacak.

Burgher kuvvetlerinin ne kadar çabuk alınabileceği şaşırtıcı. Bu
Dr. Jameson ülkeye yürüdüğünde çok belirgin hale getirildi
29 Aralık 1895. Haberlerin hızlı bir şekilde seyahat ettiği de iyi bilinmektedir,
Dış bölgelerde bile ve bu bakımdan Boers ortaya çıkıyor
Kaffirler kadar dikkat çekici olmak.

Tüm bu askeri disiplin sadece kendi içinde iyi görünebilir,
Boers'ın hala itibarlarını koruduğu gerçeği olmasaydı
iyi çekimler olduğu için. Genç erkekler bile babalarının arkasında değil
tüfeklerinin ustaca manipülasyonunda; Aslında, büyükken
İngiliz sayısı, gümüş kaşıklarla doğduğu söyleniyor
Ağızları, her boer'in doğum sağlığı şüphesiz tüfektir.

Hem transvaal hem de özgür durumda sağlıklı bir ruh var
çekim hattında İngiliz ve Boer arasında rekabet. Yarışmalar
çok sık düzenlenir; sömürgenin kredisi
Kendini iyi bir şekilde hesaplayabileceği ve aynı
Zaman herhangi bir Boer'e karşı kendi başına tutun. Bu şanslı, çünkü
Boer her zaman kadar çok boğa gözünü kaydedebilen bir adama saygı duyar
Kendisi, uyruğu ne olursa olsun. Büyük Fırsat
Boer, İngilizceye duyduğu hor'una havalandırdı.
İkincisi savaş alanında kompakt alaylarda ortaya çıktı ve
şimdi arkadan çekim yapmak için mümkün olan en iyi hedefi verdi
meşhur taş.

Bu evrensel siyasi zorlukların zamanlarında olabilir
Turuncu Özgür Devletin pozisyonunu incelemek ilginç
Savaş aslında Büyük Britanya ile patladı. Vatanseverlik var
Boer'in göğsünde gizleniyor, bu da onun büyük olduğunu gösterecek
Amaç, nefret edilen İngilizlerin devrilmesiydi. Olmaz
Boers'ın genelliğinin sahip olduğu görüşün alıntılanması tavsiye edilir.
Zavallı İngiliz; Söylemeye gerek yok, güçlü, empatik,
Kapsamlı ve hiçbir şekilde ücretsiz. Açıkçası
Böyle bir görüş, İngilizcenin de
diğer insanların ülkelerinde sebat etmek ve dahası
söz konusu ülkeleri geliştirme yeteneği
Boer, tamamen ilerici. Tabii ki,
İngiliz, kendisini antika fikirlerine ağırlayamaz.
Boer, çünkü yapabilseydi, muhtemelen kendisini temize çıkarırdı
Hollandalı gözler ve aynı zamanda kendini geride bulur
On sekizinci yüzyıl. Ancak bu ileri yaşta çok fazla
Boer, ve bu muhtemelen mevcut sürtünmenin açıklamasıdır.

Turuncu Ücretsiz Devlet, her zaman yardım elinde bir
Transvaal broils meydana geldi. Bu şaşırtıcı değil, düşünülüyor
özgür devletin tamamen sempati içinde bir volksraad tarafından yönetildiğini
Mighty Oom Paul. Başkan markası zamanında işler
Volksraad bile onu kontrol altında tutsa da biraz farklı, ancak
kendi etkisini uyguladı. Ancak Başkan Brand'ın yeterince duygusu vardı
Transvaal zorluklara katılımın hiçbir şekilde
özgür durumdan yararlanın ve aslında bu parazit değildi
arzu edilir veya tavsiye edilir. Önceki Boer Savaşı başladığında
özgür durumda hiçbir komutanın uygulanmayacağını fark etti,
Fakat savaşa girmeyi seçen burgerlerin bunu yapabilir. O
özgür devletin bağımsızlığına kadar aktif adımlar atmazdı
nesli tükenmişti.

Başkan Reitz ofisindeki halefi,
özellikle herhangi bir şey, ancak
Volksraad herhangi bir durumda Transvaal ile işbirliği yapmaya karar verir, o
isteyerek rızasını verirdi. Bu, Dr.
Jameson'un Transvaal'a girişi duyuldu. Üç
Özgür Devlet Bölgeleri derhal komuta edildi ve burgers
sınıra sürüldü.

[İllüstrasyon: Bir Boer Kampı]

Aynı zamanda Başkan Reitz ofisini ve Başkanını boşalttı
Steyn şimdi işlerin başında. Başkan Steyn'in şimdi
Transvaal'a olan sempatisini ve ara sıra olduğunu kesin olarak gösterdi
Oom Paul ile yapılan görüşmeler muhtemelen onaylamak amacıyla
zaman zaman kompakt. Bu,
Volksraad Biraz zaman önce, düşmanlıklar ne zaman ilan etti
Transvaal'da patlak verdi, Burgers kendilerini tutacaklardı
sınıra geçmeye hazır olma. Bu sadece
sınırın korunması nesnesi, ancak bunlara yardım etmek için
sınırın karşısında ve şimdi komşularına katıldılar
istilacı doğa.

Özgür eyaletteki İngilizler arasındaki duygu elbette,
Güçlü, ancak İngilizler bu konuda hiç düşünülmez. Eğer
Devletin burklarıdır, delinmelerine uymaları gerekir.
yasaları ve kendi ilişkilerine karşı bile ölümle mücadele.
Ön tarafa gitmeyi reddederlerse, ne olacağı kesin değil
olmak.

Sorunun başka bir yönü ve ciddi bir yönü de var. Ne zaman
Özgür devlet burkları sınıra çağrıldı ve savaş
Aslında ilan edildi, evlerine döneceklerinden korkuyorlardı
sadece eşlerinin ve çocuklarının öldürüldüğünü bulmak için
Sığır çalındı ​​ve mülkleri yere yandı. Bu yeni ve
Basutoland'dan korkunç bir tehlike geldi. Basutos'un kin var
Boers'a karşı ve sadece silme fırsatı bekliyorlardı
Sonsuza dek bu kin. Onlar savaş benzeri bir ırk, iyiler
Kollarla birlikte verilir ve binicilikleri kötü şöhretlidir. Seviyorlar
İngiliz, ama boer'e silmek için bir şey olarak bakıyorlar
dünyanın yüzü. Tabii ki, İngilizce ve
Hollandaca harekete geçme zamanı geldiğinde
Gelin, İngilizleri özgür eyalette kurtarmayacak.

Basuto sorusu Volksraad'ın bildiriminden kaçmamış olabilir
Transvaal'da kardeşlerine yardım etme endişelerinde, ama
Eylem, olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Akıllı olsaydı, onlar
Kardeş ülkelerini kendi işlerini çözmek için terk ederdi ve
yapacak bir şey için eve daha yakın baktı; Ama bu görüş, ancak
Şimdi çok geç, zaten dikkatlerini çekmiş olabilir.

Ülke hükümeti dışında, ilginç olabilir
Burghers'ın görüşleri üzerine düşünün, yani Hollandalılar
Burghers. Genç erkeklerin çoğunluğu aslen eylemi tercih etti
Volksraad. Savaş tatmamışlardı; Sadece duymuşlardı
BT; Ve İngiliz yarışına olan saygıları genellikle bir
duruşma. Onların coşkusu şüphesiz harikaydı ve borç verme fikri
Başka bir ülkeye yardım elinden bir yardım onları büyüledi. Ama onların
Yaşlılar artık müdahaleye kötü politika olarak bakmaya başladılar ve
mallarını wily'e teslim etme olasılığını korkutun
Basuto. Özgür Devletin İngilizlerine karşı duyguları
Arkadaşlar Transvaal'da olduğu kadar çok haksızdı, ama belki de
Çünkü özgür durumda altın mayın yok.




Bölüm V


Akıllı Boer'in var olmadığı varsayılmamalıdır;
Ama dediğim gibi, azınlıkta. Gazeteleri okuyor,
Ve her iki tarafta da söyleyecek çok şey var. Çok az kişisel var
önyargılar; Onun tüm endişesi daha ileri olma arzusunda yoğunlaşıyor
Ülkenin ilerlemesi. Zihni gelişti; O dikkate almıyor
bir interloper olarak İngiliz; 'Yaşamak ve yaşamaya izin vermek' istiyor.

Ne yazık ki, diğer unsur var, en çok istenmeyen bir
Biri-sürekli olarak kötü hissi uyandıran Boer. Olacaksın
Onu her yerde bul ve o her zaman orada. Eğer kendi kardeşi
Eğitimli bir adam oldu, onunla devam edemedi; onun
Doğa aşağılıktır. Başkan Kruger, yarışın nefretinin olacağını düşünüyor
Yavaş yavaş kaybolur, çünkü 'Aşk nerede olursa olsun, refah olmalıdır
takip etmek.' Herkes, adamın doğasında var olanı hayal edebiliyor olabilirim
Alıntı yaptınız mı? Başkan Kruger'in kendisi eğitimli bir adam, yetenekli bir adam
kendi alanında. Kardeş aşk sanatını uyguluyorsa
Bunu vaaz ettiği ölçüde, neden bazı düzenlemeler yapmıyor
düşüncenin bir kısmını aşılamak mümkün olurdu
Bazı hatalı çocuklarına mı? O zaman artık ırksal olmamalıyız
Kendimizi ilgilendirecek nefret; Bunun yerine ilham verici olmalıyız
İngilizcesinin boynuna düşen geri kazanılmış bir Hollandalı gösterisi
Yandaki komşu ve ağlayan.

Ancak aynı zamanda, Oom Paul'ün etkisi bile
Bu kadar pitoresk sonuçlar üretebilir, iyi olur
Bu arada küçük bir temel eğitim sunulabilirse. Bu
ilk allıkta uygulanamaz görünebilir,
Nüfus çok dağınık, ama şüphesiz bazıları gizli
çözüm. Cehalet, büyük ölçüde hesap verebilir
Hollandaca ve İngilizce ve Rancor arasında var olan kötü duygu
cehalet arka kapıdan sipariş edilene kadar çıkarılmalıdır.

[İllüstrasyon: Raadzaal veya Boer Parlamento Evi.]

Ayrıca, insanların genelliğinin sergilediği
hükümetlerinin liderlerine çok az ilgi veya hiç ilgi duymaz. Söyleniyor
Biyografinin incelenmesinin zihni geliştirmesi ve geliştirmesi. Bu
Ayrıca, bir adamın ilgiyle takip ettiği ve olgunlaştığı durum
Günümüzden bazılarının akıl yürütmesi ve diplomatik takımı
politikacılar. Bazılarını söylüyorum, çünkü hepsi bunu sergilemiyor
Büyük Platon'u karakterize eden entelektüel iyileştirme. Yine de bir
Birçok insan başvurursa tolere edilebilir bir eğitim alabilir
kendileri bu şekilde gazetelerin incelenmesi ve bu benim firmam
Boers'ın böyle bir kursta fayda sağlayacağına inanıyor.

Ortalama Boer kelimenin anlamını tam olarak bilmiyor
çoğu şeyde muhafazakar olmayı tercih etmesi dışında 'siyaset'.
Dışarı olmadan çok sessizce hareket etmeyi sever
parazit yapmak. Temsilcisini gönderdiğini çok iyi biliyor
Parlamentoya ve o üyesi ciddi bir şekilde yalnız bırakıyor. Bazen
Üye kendi anlaşmasında halka açık bir toplantı çağırıyor ve Boer katılıyor
Bu toplantı, herhangi bir konuyu öne çıkarmak için endişeli olduğu için değil
ülkesinin veya bölgesinin refahını etkileyen veya
Üye onu tatmin edemedi, ancak sadece istediği için
erkek arkadaşlarıyla tanışmak ve bitkileri, kaffirleri ve öküzleri tartışmak ve
Koyun ve yün-Kısacası, siyaset dışında herhangi bir şey,
Ne olursa olsun ilgi duymaz. Genel ile ilgilenmiyor
tüm ülkenin yararına önlemler; Dikkati tamamen
kendi özel topraklarının işleriyle işgal edildi ve böylece
Kendisi başarılı olduğu sürece, refahla ilgili sorun değil
ya da komşularından başka türlü.

Oom Paul önde gelen ışıktır ve bunu ya da bunu yapmayı seçmelidir,
Olası hissi ile ilgili hiçbir takdir yetkisine ihtiyaç duyması gerekir.
ülke. O direksiyondaki adam ve mürettebatın bu kadar örtük olduğu
Ona, istediği yere pratik olarak yönlendirebileceğine inanıyor. O yapabilir
Bazen evde biraz muhalefet yaşar, ama o
uzun başlı ve sert başlı ve her zaman kozu tutar
kart. Kelimenin sıradan anlamında bir boer değil; O sadece bir
Boer, sert sigara içmesi ve kahve tercih etmesi anlamında. O yaşıyor
çok sıradan bir konut evi ve hatta onun vrouw
Nişasta ve elbise shirtlerini ütüler, ama bu sadece tahmin edilebilir. -Den
Bu önemsizlerin onu endişelendirmesine izin vermiyor, ünlü
esas olarak kozmopolitinin yönetimine yönlendirilen diplomasi
Zaman zaman sıkıntılı ve aşılamaya uygun olan çocuklar
Dikkat sınırları.

[İllüstrasyon: Başkan Kruger'in evi.]

Bir hükümet az ya da çok agresif bir tutum aldığında veya
Bir şey eşdeğer, böyle bir hükümetin
zorluklarla karşılaşacak. İyi bir hükümet olabilir; Ama yapacak
Başarılı olmayın. Herhangi bir hükümetin eylemleri üzerinde düşünmek
Ülke, olumsuz veya başka bir şekilde. Transvaal gibi bir ülkede,
Hükümet, çok fazla dikkate almayan ağır bir endişe
Kendi bireyin korunması olarak insanların sesi
kutsallık. Başkanlık Başkanı evrensel kriteri temsil eder
Genellikle ilişkili olmasa da, iyi ya da kötülük için
kötülük ile. Kablolama sanatını uygular-Bay Chamberlain ile
tercih. Halkın sesi usulüne uygun olarak temsil edilir, ancak bu bir
Çok zayıf ve yarı yürekli ses. İçinde o doyurucu halka yok
Örneğin, bir İngiliz kalabalığı selamladığında çok belirgindir
Kraliçeleri. Başkan Kruger, Transvaal Burghers'ı temsil ediyor ve
Başkanlıktan önce yayınlanan talepler
Seçim yeterli ve onun popüler ve
son derece saygın adam. Bu talepler genellikle bir genel olarak
Oom Paul'ün bu kadar çok zorlayacağı zorluğun yolu
ülkeyi pilotluk etti. Bu tür taleplere göre sayısız
Zorluklar fakir ülkeyi her tarafta saldırdı ve
Genel ton, sinsi olduklarını ve
için değil. Ülke hiçbir şey yapmamıştı; İnsanlar gitmişti
işleri masum bir şekilde ve düzenli olarak kiliseye katıldı ve
entrika düşünceleri veya ona benzeyen herhangi bir şey
koynları. Arzuları, ülkeyi dürüstçe ve bir
Yalnızca refahını görüntüleyin, aynı anda önlemleri benimseyerek
bu da yabancıların katılımını hariç tutacak-
örnek. İngilizce unsuruna inanmadılar; o da öyleydi
tehlikeli. Başkan her zaman hoşuna gitti
İngilizler; Ama yapmadı. Tabii ki, gibi büyük bir güç
Transvaal görünümleri sürdürmelidir. Örneğin Alman İmparatoru,
İngilizlerin kötü bir şey olduğunu söylemiyor ve bu nedenle
Oom Paul, bunu yaparak resmi cehalet göstermemelidir.
Alman imparatoru yapmıyor. Bir adam tam olarak bir kral veya
Başkan, ancak birçok yararlı küçük formaliteyi öğrenebilir
Diğer kralları ve başkanları izlemek. Gözlemlenecek,
Bu nedenle, transvaal baştan beri çok uysaldı ve
Sonuç olarak çok kötü kullanılmıştır. Ve en iyisini gösterdiği için
ve en asil nitelikler ve tüm durumlarda ortadan kalkmaya çalıştı
Diğer insanlarla sürtünme, haksız yere saldırdı ve çiğnedi
üzerine.

Oom Paul çok iyi bir adam, ama izleri çok büyük bir şekilde tekmeliyor.
Başkalarının ne dediğini öğrenmek için kendi yolundan çıkmayı seviyor
onun hakkında ve dahası, istenmeyen bir başka şey sergiliyor
Karakteristik-şüphelidir. Ailede; İçinde
bütün insanlar. Sürekli olarak kendini duruma kadar çalışıyor
çok sinirli sinirleri onu bütün dünyaya ikna eden bir adamın
ona karşı. Her zaman herkesin çalıştığını hayal etti
Transvaal'ı eklemenin mümkün olacağı kampanya planları
İngiliz İmparatorluğu'na. Neyse ki başka konular ve diğer konular da vardı
Dikkate alınacak ülkeler ve Oom Paul sadece bir haritayı inceleyecekse
Birkaç hafta boyunca dünya ve yansıtın, muhtemelen pozisyonunu bulacaktı
daha az rahatsız edici. Ama Oom Paul'un düşünmesi için çok şey var-
Bütün ulus için düşünün. Meydana gelen talihsiz olay
1895'ten sonra 'onu çok rahatsız ediyor gibi görünüyor. Gerçeğine rağmen
Ülke bunun için iyi ödendi, bu olay kırpmak için kader gibi görünüyor
en az altı ayda bir ve nesillere teslim edilecek
anlatılmamış, böylece yeşil tutulabilir. Beslenecek ve
iyi baktı ve tek pişmanlık getirmeyecek
orijinal tutarla orantılı olarak yıllık gelirde.

[İllüstrasyon: Başkan Kruger.]

Boer'in siyaseti 'savunma' kelimesinde özetlenir. O
Agresif değil, ama savunmada güçlü. O'na sahip olmak
Yasanın on noktası-her şey. Bırakın onun bağımsızlığı
Ülke tehdit edilecek ve bir kerede bir eylem adamı. O
Mecazi olarak ploughshare'sini bir kılıca dönüştürür, ancak kullanımlar
Bu silahın onun tarafından bilinmiyor. Jameson'un baskın sırasında
tek bir boer var olmadığını güvenle iddia edilebilir-
veya eski-servis edilebilir bir ateşli silah ve
Mühimmatın tam tamamlayıcısı. Kantoors-yani, hükümet
Ofisler-Sahip olmaya istekli olarak istekli erkekler tarafından her gün kuşatıldı
kendileri savaşın enstrümanları ve mühimmatları. Her insandı
hazır; Çiftçiler artık çiftçiler değildi, ama yüzleşmeye hazır askerler
Tek aşklarının savunmasında en kötüsü-ülkeleri.




Bölüm VI


Boer, duygusal bir kişi olarak adlandırdığı şey değildir; O
tüm yollarında pratik. Yaklaşan bir fırtına görürse
yıldırım ihtişamı üzerine tecavüzlere girmez; O
Sakin ve felsefi bir fırtına eden fırtına izler. Ve olsaydı
unsurların sırasıyla ilgili bir şey, buna sahip olurdu
fırtına yoluna gelir ve tam olarak üç gün gözaltına alırdı
kendi çiftliğinde, böylece yağmur kalıcı bir
Yemekleri ve yemleri üzerine izlenim. Boer ıslak havayı sever,
Muhtemelen çok az aldığı için.

Boer'in her şeyde pratik olduğunu söyledim; O bile içinde
Aşk. 'Opzit' mumuyla ilgili eski hikaye başvurmuş olabilir
eski günler, ama günümüzün boer'i zamanını boşa harcamıyor
Böyle bir şekilde. Muhtemelen farkında oldu
Diğer uluslar tarafından uygulanan maç yapma yöntemleri ve
Bu nedenle, atalarından etkilenenden vazgeçti. Hala bir
Ancak, şık bir tenli bir ata bindirdiğini görmek için ortak bir şey
ve içinde asil görünüm ve bol miktarda yaşam,
sevgili veya amaçlanan ikametgahı. Bazen de sırayla,
Belki de kendi görünüşüne daha fazla parlaklık katmak için görülecek
Uzun boylu, beyaz bir keçenin inatçı ağzı altında anlatılmamış acı çekiyor
Şapka, yeşil pullu ile kesilmiş. Heybetli görünmeyi sever ve böylece
O şapkanın altına girer. Bu birçok durumda,
Henüz ağırlığa alışık olmayan steedinin resmiyeti
Böyle grotesk bir başlık olan bir kişinin.

Boer'in çeşitli kurma yöntemleri vardır. O bir şey var
ancak çok güçlü bir şekilde nesneler-
çizim odası; Verandada karanlık ve sessiz bir köşeyi tercih ediyor. İzin vermek
ABD bu bağlamda küçük bir sahne hayal ediyoruz. Genç Piet'i gözlemleyin,
En iyi Pazar kıyafeti giymiş ve endişeli bir bakış giymek
Ek, veranda üzerinde duran uzun bir formun bir ucunda oturmak
evin; ve ayrıca yeni olan adil bir genç küçük hanımı da gözlemleyin
saçlarını üstte yapma sanatına başladı,
Bu formun diğer uç sonu. Gece karanlık olabilir ve sadece
Yıldızlar görünür, yoksa ay parlak bir şekilde parlıyor olabilir, döküm
Gölgeler burada ve orada ters ve bir öfkeli yakalamaya çalışıyorum
Verandanın örtüsü altındaki sevenlerin bir bakış.

Acı verici bir sessizlik, en başta konuşma yerini alır ve
Genç Piet bazen özür dileyen bir şekilde öksürür. O zaman
Yeterli cesareti özetleyin, Ay önemli bir seyahat etti
mesafe; Ama sonra Piet, herhangi bir referans yapacak kadar duygusal değil
Ay'a her neyse.

'Bu, babanın Dirk Odendaal'ı satın aldığı güzel bir at' diyor
Piet, yeni kağıt yakasının satın alındığını gösteren bir tonda
Bu vesileyle onu boğuyor.

İki dakikalık bir duraklama gerçekleşir.

'Ja! Piet, 'Piet'in bir aralığından sonra kıza inandırır
hesaplamalar en az yarım saat olmalı-ve
Tamamen yeni at.

'Babanın öküzü yağmurdan sonra iyi bakıyor', Piet'e devam ediyor
Birkaç dakika sonra; Ve bu sefer arasındaki boşluğu azalttı
Kendisi ve kızlık yaklaşık üç inç.

Birkaç dakikadan sonra, açıkça
Bashful, yine girişimler, 'Ja! Piet. '

Piet'in gözleri önündeki açık veldt boyunca dolaşıyor ve
Yavaş yavaş Kopjes'in gözleminden,
Soluk Ay; Ancak, daha önce de belirtildiği gibi,
Piet'in zihninde yeni bir tema önermez.

'Son nachtmaal çok iyiydi.'

Bununla bir kez daha formun sonundan uzaklaşıyor ve kapaklar
ek üç inç.

'Ja! Piet. '

Bu aşamada başka bir kişi bıkkın olurdu, ama öyle değil
Piet.

'Yeni Bakan çok iyi vaaz veriyor',
Üç inç daha.

'Ja, Piet!'

Form uygunsuz bir şekilde uzun olabilir ve bu doğal olarak saklanır
Piet biraz, çünkü zamana kadar mesafenin yarısını kapsadığında,
Açıklama stoğu tükenebilir. Ama zamanla yaklaşıyor,
Azim uygulanarak ve sonunda bir pozisyonda olduğunda
Kızın beliyle bağlantılı olarak sol kolunu manipüle etmek için
bunu rahat bir nefesle yapar.

'Bence seni çok seviyorum', yerleştirdiğinde söylediği şey
onun memnuniyeti için kolu. Kızlık fısıldar 'Ja, piet!' ve
Şey bitti.

Ama genç Boer hoş için çok fazla önem vermiyor
dünyevi olarak olduğu gibi özellikler ve hoş eğilimler
hanımefendinin ebeveynlerinin duruşu. En ufak bir olasılık varsa
bir veya iki çiftlik şeklinde yakışıklı bir çeyiz,
evli mutluluk içine girin, elbette,
Sadece ona güzel bir sahte diş seti getiren genç bayan
ve hoş bir yüz. Genç dullar büyük talep görüyor
ülke çapında, çünkü kural olarak,
Sorumlu birin bölünmemiş dikkatini gerektiren çiftlikler ve stoklar
Adam ve o adam bir koca olmalı.

Böyle bir örnek sadece geçen gün meydana geldi. Bu çok şanslı
Betrothalından önce genç adam, zenginliklerini rahatça sayabilir
Sol elinin parmaklarında-Pence'de! Ama şimdi mutlu,
Çünkü kendi Waggon'uyla her yıl bir sürü yün getirebilir
ve öküz ve tüccarla tüm swagger ve güvence ile konuş
tam bir kapitalist.

Bu tür olayların nadir olduğu varsayılmamalıdır; Onlar
Neredeyse her hafta gerçekleşiyor, bu zengin genç
Dullar çok bol.

Bu son günlerde çok büyük bir ölçekte bir boer düğünü düzenlenmiştir.
Genç çift en yakın elli mil uzakta kalırsa olsun
Kasaba, hepsi sabitlenmek için kiliseye geliyorlar. Arkadaşlar ve
İlişkiler, büyük bir gözetleme ile,
dört, altı ve bazen sekiz at, sayı
ailelerin zenginliği. Uzaktan geliyorlar. Onları görebilirsin
Veldt karşısında henüz kilometrelerce uzakta olduklarında şehre geliyor-yani,
Gün parlaksa. Kadınların Elbiseleri Geli
Güneş ve eski Vrouw Kraliçe ile yer değiştirmez
Hollanda gururla onu araştırırken,
Wagonette. Yaşlı Adam kurdelelerde zalimce başkanlık eder ve o
Her seferinde kırbaçını kırıyor, sadece ekibine olduğunu bildirmek için
orada mı ve o çok yetenekli bir insan. [İllüstrasyon: Hollanda Kilisesi (Pretoria)]

Düğünlerin genelliği ilgisizdir, ancak bazen
benzersiz bir şey tanıtıldı. Harrismith kasabasında çok uzun
Zaman önce, bir ulaşım sürücüsü kendi kendine bir fuar almaya karar verdi
ortak. O pratik bir insandı ve bu tür durumlarda
İşin ikincil olmasına izin vermeye inanmadı
düşünce. O günlerde ulaşım sürüşü çok cömertçe ödenen,
Ve yan sorunların müdahalesi ciddi bir kayıp anlamına gelmiş olabilir.
Buna göre, bu özel beyefendi (bu arada yüklüyordu
Up Coal) tayin edilen saatte çadır waggonuna tamir etti ve
Geleneksel siyah takım elbise içinde kendisini giymeye devam etti. Sırayla
Zamanı ekonomik hale getirmek için en iyi kıyafetlerini çalışması üzerine çekti
giysiler ve aceleyle yüzünü ve ellerini kaba bir havlu ile ovuşturmak,
Kiliseye doğru acele etti. On dakika içinde tekrar geri döndü
Kömürün yüklenmesi, daha iyi yarısı akşam yemeğinde işgal ediliyor.

Hollandalılar müzikal bir ulus değil ve ikna edici kanıtlar için
Sadece herhangi bir kilisesinde ilahi hizmete katılmak için gereklidir.
Mezmur-Tunes yorumları bana A.K.H.B.'nin hikayesini hatırlatıyor
Demir kiliseyi geçiren yalnız İtalyanlarla ilgili olarak
Edinburgh bir Pazar sabahı cemaatle uğraşırken
Övgü ve Beadle'ın 'O korkunç gürültü ne oldu?'
çok üzücü bir şekilde, 'o zaman tanrılarının kulağı olmamalı
Müzik 'yine de, bir boer ne kadar fakir olursa olsun
Be, evinde bir organ olacak. Örnekler var
Evdeki tek saygın mobilya parçası sayısız
bir organdır. Tabii ki, her boer'in bir
müzisyen, ama neredeyse her boer'in nasıl üretileceğini bildiği bir gerçek
En az bir melodi, sadece Volklied veya National olsa bile
marş. Mağazalara gelecekler ve yaptıkları ilk şey
Bir organa oturmak ve insanlara genellikle neler yapabileceklerini göstermek. İçinde
Bu arada İngiliz tüccarı ve katipleri etrafta ve yemin ediyor
Nefes altında her türlü şey, ama tartışılmaz boer
Tüm bunlardan hiçbir şey bilmiyor ve yapıp yapmadığını umursamıyordu.




Bölüm VII


İngilizce topluluğunu içinde tutma endişesinin yanı sıra
el, Boers diğer vebalar tarafından ziyaret edildi, örneğin
Rinderpest. 1897'de böyle bir felaket onları ve zengin olmasına rağmen
Çiftçiler maddi olarak acı çekmedi, daha fakir sınıf yaşandı
onları yaşam için caydırmak için yeterli tersine döner. Yapılan hata
basitçe bu (ve Boers'ın karakteristiğidir): her birey
Çiftçi ve hisse senedi sahibi kendi kararını kullandı ve
Sonuç olarak en sert sonuçlar izledi. Geçici
Heyecan doğal olarak net bir yargı yerini aldı. Bir adam olabilir
tüm fakültelere sahipti ve yine de bu bilgiye sahip değil
Yüzde 95 tasarruf. sığırlarının. Sığırları kurtarma arzusu
orada, ama çiftçiler ilk yöntemi kabul etmek için çok eğilimli
ki ortaya çıktı. Değerleri iyice düşünmeden ve
Herhangi bir yöntemin dezavantajı, aynı şekilde koştular
Başarının, içeri giren kör bir adama atfedilebileceği gibi
Kuzey Kutbu Arama. Tabii ki sistem ya öldürür ya da
tedavi.' Çoğunluğu böyle koydu. Veterinerlik
Cerrahlar çok az cesaret aldı. Bir Boer onu oluşturursa
Sığırlarının öleceğine dikkat edin, tüm onuruna sahip olmayı seviyor
onları öldürmek ve herhangi bir veteriner istemiyor. hakkında
Anlamadığı ileri teorileri önererek yer.
Buna ek olarak, hastalık ilk kez yaptığında
Ülkede görünüm, bazı veterinerler, kendilerini çok saçma yaptı
onları hasta sığırları incelemeye davet eden çiftçilerin gözünde,
Bu güvensizlik hemen şüphe ve güven yerini aldı
asla kurulmamıştı.

[İllüstrasyon: Majuba yakınlarındaki Boer sığır çiftliği. ]

Önemli sayıda sığır kurtarmayı başaran çiftçiler
Güneş parlarken saman yapmakta yavaş değil ve bazıları olabilir
Muhtemelen sadece yukondan bahsetmede burunlarını ortaya çıkardı
Goldfields. Altın adayları biraz riskli bir iştir, ancak
Boer, tuzlu öküzdeki işlemleri son derece tatmin edici olarak görüyor,
Daha çok alıcının riskleri müzakere ettiği yerlerde. Hiçbir şey sağlamaz
Yirmi veya otuz öküzden fazla teslim etmekten daha fazla zevk ve almak
Kafa başına yirmi beş pound değişiminde. Ama İngilizlerin aksine
Sorun, Rinderpest her zaman Boer ile değildir.

Bu bağlamda, belirli bir boer
Çiftçi bir gün sığırlarının çok sözlü olduğunu keşfetti.
ciddi hastalık ve hükümet veterineri tarafından tavsiye edildi.
bu şekilde geçiyor, hemen aşılamak ve sonra
Süreci tekrarlamak için on gün süresi. Veteriner ne zaman. döndü
Birkaç hafta sonra, çoğunluğunun
Sığırlar ölmüştü.

'Ama verdiğim talimatlara göre hareket ettiyseniz bu imkansızdı
Sen, 'dedi çiftçiye.

'Ja!' ikincisini cevapladı, 'Bu olabilir, ama söylediklerini yapmadım
Ben; Sadece bir kez aşılandım. '

"Ve neden ikinci kez yapmadın?" veterineri takip etti.

"Ah," diye yanıtladı Boer, çünkü Vrouw yapmam gerektiğini söyledi. "

[İllüstrasyon: Rinderpest öküzünü çeken.]

Boer nadiren karısına danışmadan nadiren bir şey yapar ve
Eşlerin Rinderpest'in çok kötü bir işini yaptığını ima ediyor. .
Vrouw gemiyi yönlendirir. Bütün aile şehre gittiğinde
Yarım aylık alımlar yapın. Mağazalarda kocası bulunacak
daha iyi yarısıyla derin ve ciddi konuşmalarda, belki de
dikenli tel veya kahve veya yün yuvası miktarına-her şey ve
O zamanlar gereken her şey. Bütün bunlar bir işaret ediyor gibi görünüyor
basit gerçek, yani VROUW sadece fiziksel olarak mükemmel değil
oranlar, aynı zamanda beyin meselesinde. Hiç şüphe olamaz
ilk bahsedilenler hakkında ve hakkında çok az soru var gibi görünüyor
diğeri de. Yetkili olarak,
Boer Savaşı Kadınlar İngilizlere karşı o kadar acıtılar ki, teşvik ettiler
erkekler üzerinde kendileri aptalca gördükleri şeyleri yapmak. Bu
O zamandan beri anti-İngiliz hissi yoğunlaşmış gibi görünüyor ve
genellikle ülkedeki İngilizler tarafından bu kadar uzun süredir dikkat çekiyor
Bir düşman kadınlarla bir şeyler kare yaparken,
erkeklerin korkusu. Kadınlar bilme ve yapma itibarına sahip olabilirler
Erkeklerden daha fazlası, ama kesinlikle tutumlu değiller. Onlar nazik
Gezginler (at sırtında gelmeleri ve yaya olarak değillerse); ama onların
Nezaket, kir ve genel istenmeyen durumdan çok sık şımarıktır.
konutlarındaki atmosfer. Bir gezgin bir fincanı takdir edebilir
uzun bir yolculuktan sonra kahve; Ama temiz bir yemekte olmayı seviyor,
ve beklendiğini fark ettiğinde onun zaresini nemlendiriyor
Çamurla birlikte alın.

[İllüstrasyon: Nehir üzerinde duba üzerinde vaggon.]

Bu bağlamda hala başka bir hikaye var. Bu hikaye ilgili
ticari bir gezgin tarafından ve onu kurmak için
Otantiklik Sadece ilişkili olduğunu belirtmek gerekir
en az altı farklı ticari gezgin ve her durumda
Olay, her birinin deneyiminde meydana geldi.

Ticari Beyefendi (hangisi olursa olsun) üstesinden geldi
Şiddetli bir fırtına ile yolda ve bir spruit'e varmak
Daha sonra güvenlik ile geçemediğini, küçük bir
Yakın çiftlik evi. Her iki tarafta da çok fazla parleyden sonra, sahip olan Boer
Yer, gezgin ve sürücü barınağını vermeyi kabul etti.
Gece, atların bir evinde uyuyacaklarsa
Ayrıca koyulabilir. Herhangi bir sığınak elde etmekten çok memnun olmak
Sır ki, gezgin teklifi kolayca kabul etti. Bu noktada her biri
Hikayeyi anlatan gezgin,
Geceyi nasıl geçti ve o ve sürücü kaç sıçan öldürdü,
Ve kıyafetlerinin ne kadarını yuttular ve nasıl uyuyamadı
ek olarak domuz ve kümes hayvanlarının varlığı nedeniyle,
istilaya kızmak için. O zaman başka bir günün şafağı gelir ve
daha önemlidir (görünüşünden önce), kahvaltı. Bir bez
Çamur zemin konutundaki bir kutuya yayılmış ve yumurta ve kahve yerleştirilmiş
üzerinde. Reklamın açıkça yumurtaları yemesi bekleniyordu,
Onları yediği sürece; çünkü şekilde görünen hiçbir şey yoktu
bir kaşık. Boer ve Vrouw,
Kahvaltı, şüphesiz bir İngilizceye bakmayı engelliyor
Kesinlikle gerekli. Neredeyse bu kaba sonuçlandırmıştı ve
Vrouw girdiğinde biraz tatmin edici bir yemek. O şişmandı ve
Kirli ve kıyafetleri görünüşe göre zamandan itibaren yenilenmişti
çok onurdan çok eski. Şimdi büyük ellerini ona dinledi
kalça ve İngiliz partisini ve kahvaltı masasını sakince inceledi
Birkaç saniye. Sonra Hollandaca konuştu; Ama anladı-çok
Peki:

'Bitirdin mi?'

'Evet,' 'Lands Taal' da yanıtladı; Ama elbette sen çok
Harika acele. Yemek ve barınak için size iyi ödeme yapacağım. '

"Bu hiçbir şey," diye devam etti Vrouw'a iş benzeri bir tonda; Ben sadece
Yatağı yapabilmem için masa örtüsünü istiyorum. '




Bölüm VIII


Boer, yağmur istediğinde Tanrı'ya dua eden dindar bir insan ve
Yemek mahsulü başarılı olduğunda dua etmeyi unutur. Diğerlerinden farklı
insanlar, yüzlerce mermerken Şükran Günü'ne inanmıyor
Sadece yirmi beklediği yemek çantaları. Hasat yok
Ev.' Yemeklerini getirebileceği zamana kadar saklar
onları kasabaya ve mümkün olan en iyi fiyatı elde edin. Ama yağmurun durmasına izin ver
çok uzun ve güneş bitkilerini soluyor ve o çok
farklı adam. Her Boer evinde büyük bir İncil var ve
İncil, kader kaba olduğunda sistematik olarak okunur ve yeniden okunur.
Çok düşük sınıf Boer, elbette İncil'i okuyamıyor ama
Eğitimi yapamayacak en yakın komşusuna götürür
aynı ölçüde ihmal edildi.

[İllüstrasyon: Boers Nachtmaal için dışlanmıştır.]

Boer, ailesiyle birlikte her üç ayda bir şehre yolculuk yapıyor
İlahi hizmete katılma emri. Bu durumlar olarak bilinir
Nachtmaal. Waggon'unu onunla birlikte getiriyor ve bazılarında açık bir şekilde çıktı
kasaba içindeki alan. Bir oda veya oda ayarlayamadığı zaman
Gratis, çadır vagonunda uyuyor. Çok nadiren bir otele gider,
Bu kurs kesinlikle gerekli olmadıkça. Eğer bir otele giderse,
Sadece bir oda ile uğraşır ve Waggon'unun yanında yemek yemez, aksi takdirde gider
özel deposuna ve sardalya ve tatlı
Bisküvileri sardalya üzerinde harika ve belki de tek pişmanlığı,
Teneke de yenilebilir değil.

Eski günlerde Hollandalı bir nachtmaal, herhangi bir
Lord Mayor'un Gösterisi. Kostümler benzersizdi; Ama günümüzde
Özellikle kadınlar İngilizceyi ve
Bu nedenle renkler daha az göze çarpıyor. Eskiden genç bayanlar giydi
Birçok renkten kısa elbiseler ve beyaz çorapların gösterilmesi
çok genel. Adamlar büyük ağızlarla siyah keçe şapkalarında göründüler.
ve frock-coats (çoğu yeşil ile sınırlanan)
gün. Ev üretiminin veldschoenleri asla istemiyorlardı, ama
Bu son günler veldschoens hor görülür.

Muhtemelen en çok nachtmaal zamanında muzdarip olan adam organizatördür,
çünkü organlar artık vazgeçilmez olarak kabul ediliyor. Bir organizatör genellikle bir
hassas doğaya sahip adam ve bu gibi durumlarda iyi fikirleri
Müzik tamamen demoralize olmaya yatkındır. Yine de alır
elinden gelenin en iyisi ve sürüklese bile
Üç yüz sesli cemaat yedi tam nota geride
Enstrümanı, asil ve sessizce acı çekmeye devam ediyor.

Hizmetler sabah 7'de başlar ve gün boyunca devam eder.
9.30 Vaftizler öğleden sonra birkaç saat işgal eder ve
Genç burgerler için en yaygın isimler Gert, Barend, Paul, Piet,
Ve benzeri. Boers,
atalarının zaman onurlu isimleri. Piet ölümsüz önerir
Piet Retief'in adı ve Paul-Oom Paul var.

Evlilik Töreni Hollanda Reformunda yapılmadan önce
Kilise, Bakan, sözleşme partilerinin kendisini tatmin etmelidir
daha önce onaylanmıştı. Onay için harika bir hazırlık
Nachtmaal Pazar gününden bir hafta önce gençler tarafından nişanlanıyor.
Hangi gün, tüm cemaatin huzurunda,
kilisenin koynuna.

Boer din meselesinde çok vicdanlıdır. İçin
Örneğin, herhangi bir arkadaşıyla kötü şartlarda mı yoksa
İlişkiler, ilahi hizmete katılmayacak. Bir adam olduğunu iddia ediyor
arkadaşlarıyla barış içinde değil, uzlaşma umulamaz
fark dostane bir şekilde yerleşene kadar tanrısı ile.

Hollanda kilisesinde hizmet sırasının çok
İskoçya'daki bir ülke kilisesinde Vogue'a benzer. En küçük
Ayrıntıların ortak noktası var, ama belki de büyümemem iyi olur
Böyle bir tesadüf üzerine. Her hizmetten önce erkekler
Kilise kapısının önünde, elleri derinlemesine sıkışmış
Cepler ve dişleri arasındaki kaçınılmaz boru. Hakkında konuşuyorlar
Din dışında neredeyse her şey-ürünler, küçük zorlukları
Kaffirs, son dolu fırtınası ve çalıştığı tahribat vb.
Boers asla teolojik argümanlara girmez. Her şey
Kutsal Yazılara Örtülü İnanç ve kabul edilirler
İncillerinin başından sonuna kadar her şey. Sonuç olarak
Kutsal Yazıların öğretileri,
zihinler.

Organ gönüllüleri ortaya çıkarmaya başladığında, ibadet edenler
koltuklarına birleşin. Hizmetin koro kısmı sırasında
Cemaat oturmaya devam ediyor ve bakan dua ettiğinde yükseliyorlar. .
Yaşlı beyler, metin verildiğinde çok derhal uyur
dışarıda ve tam olarak kendi köşelerine yaslanıyorlar
En az bir saat rahatsız edilmeyeceklerine dair güvence.
Bazen eşleri veya çocukları tarafından hafifçe uyandırılabilirler,
Tatlıları tükenmiş olan. Bu arada, her boer
Ülkenin belirli bir zayıflığı var ve bu sonra bir arzu
tatlılar. Genç adamlar ne zaman geldiklerinde bir mağazaya pervasızca yürür
kasabaya ve sermayelerinin bir kısmını satın almaya adayın
Bayanların çok kısmi olduğu 'Hollanda sloganları'. Yaşlı adamlar
bu açıdan çok özel değil.

Benediction telaffuz edilmek üzereyken, bir general var
Şapkalardan sonra karıştırın ve son amin neredeyse hiç söylenmedi
Kapılar için bir acele var. Bir çeşit gibi görünüyor
Kimin sokakta ilk olacağına dair rekabet.

Bir an duraklamak ve bakmak ilginç olabilir.
Koleksiyonlar. Zavallı sınıflar Cumartesi günü mağazaları kuşatır
'Stickeeys', yani üçlü parçalar için endişeli soruşturmalar. Fakir
büyük bir kilise müdavimi ailesi olan adam bu kilise meselesi
Koleksiyonlar, dört akar alamadığı sürece ciddi bir iştir.
Transvaal'da bakırlar kullanılmadığı için bir şilin; Ama bende
İyi duran bilinen adamlar, umutsuz olanlara hevesle
Threepenny parça. Özel koleksiyonlar çağrıldığında,
Örneğin, yeni organ fonu sonuçlar oldukça şaşırtıcı. İçinde
Bir örnek bir Nachtmaal Pazar günü kombine özel koleksiyonlar
sadece 400 cemaatle L500'den biraz fazla oldu. Bu
ülkede yeterince para olduğuna işaret ediyor ve
Sadece bunu kanıtlamak için bir kilise koleksiyonu gerektirir.

Boer'in biraz daha fazla adanmaması pişman olmalı
çocuklarının eğitimine dikkat. Eğer bir
Çiftliğinin yakınında herhangi bir yerde okul,
Bu 'genç fikri nasıl çekileceğini öğretmek' amacıyla; Ancak
Belki de bu atasözünün çok gerçek bir görüşünü alır. Onun baş bakımı
Oğullarının düz ateş etmeyi öğrettiğini görmek için
Üç R'ye olabildiğince çok önem ver. Boer kim
Bu tür lüksler, çocukları için bir öğretmenle ilgilenir, ancak öğretmenler
çoğunlukla İngiliz ikna. Henüz öğrenmediler
Ülkenin dilini takdir edin ve bu ciddi bir
bariyer. Yine, biri bir ülke okulunun çok fazla beklemiyor ve
Hollandalılarda bu kurumlara başkanlık eden erkeklerin çoğunluğu
Cumhuriyetler sadece kazançlı olmadıkları için oradalar
bir meslek. Bir dizi özgür devlet çiftçisi her zaman 'trek'
Kış aylarında aileleriyle ve stoklarıyla birlikte ve bu
çocukları daha ileri düzeyde yerleştirme fırsatı verir
okullar; Ama sonra yine itiraz ciddi-ustalar
İngilizce.

[İllüstrasyon: Bloemfontein.]

Bloemfontein kasabasında, Turuncu Free State, Volksraad
Thunders güçlü mahkumiyetlerini ortaya çıkarıyor, model bir genç bayan var '
Kolej. Görünüşe göre bir gün yakın zamanda RAAD üyeleri buldu
kendileri tartışmalı hareketler istemek için ve birçoğuna düştü
durumu kurtarmak için sayısının. O üye yönlendirdi
Kardeşlerinin uygun bir soruya dikkat
Yukarıda belirtilen genç bayanlar kolejinin davranışları. Ona gelmişti
Kolej müdürünün kesin olarak verdiği bilgi
onu isteyen öğrencilerin, Yüce Tanrı'ya dua etme izni
İngiliz dili. Üye zorla bunu iddia etti
Abentable durumları olmamalı, ancak her öğrenci
Kolej, Tanrı'ya dua etmeye zorlanmalıdır.
ülke! Genel bir tartışma izledi, ancak sonuçta izin verildi
Bu konunun bu Raad'ın yargı yetkisi içinde olmadığı.




Bölüm IX


Her kasabanın Landdrost'u vardır ve her kasabanın Landdrost'ları vardır.
katip. Genellikle katip, tüm işi ve Landdrost'u yapar.
Şef Sulh Hakimi Kapasitesi, tüm cümleleri ve sorunları geçer
Talimatlar. Ancak, o zaman, kuralı olarak Landdrosts çok hoş
insanlar, muhtemelen eğitimli ve zeki adamlar oldukları için ve
Boer ile ortak hiçbir şeyiniz yok.

Yazarken aklımda belirli bir Landdrost var. O bir sevgiliydi
yaşlı adam, ama genel olarak Kaffirs ve yerlilere karşı ölmüştü. Onun
Babam Kaffirs tarafından öldürülmüştü ve bu gerçek muhtemelen yer aldı
koynunu ve yargılarını büyük ölçüde yönetti. İstediği zaman
Örneğin, bir şekilde biraz hoşgörü gösterin
olağanüstü iyi kahvaltı, suçluyu bağlardı
bir yıl boyunca kendi mutfağında servis yapın
ücret. Ama tam zamanlı olarak hizmet etmek için bir yerli olmadı,
Çünkü yerli yasayı bir kez daha çiğnemeyi tercih etti ve
Bunun yerine 'Tronk'. Sıkı çalışma onun hattında değildi.

O şimdi öldü, zavallı adam! Ama düzenli bir toprak türüydü. O
çok sessiz bir hayat yaşadı ve işin yükü çok
Sürekli istekli ve vicdanlı katip, hangi düzenleme izin verdi
Landdrost biraz büyük bir bahçeye katılmak için yeterli boş zaman.
O bahçede meyve mevsiminde meyve ağaçları vardı
Kasabadaki her çocuğu cesaret eylemlerine teşvik etti, söz konusu işler
mümkün olduğunca fazla meyve taşıyabilmekten oluşan
Yasaya yakalanmadan. Landdrost için bir
O meyveye dikkat edin. Ancak şu anda bildirildi,
tam anlamıyla ıssız bırakılan ilk bahçeydi
Sezon çok ilerlemişti ve genellikle onun talihsizliği
Gece için emekli olduktan hemen sonra meyvesinden yoksun bırakıldı
gün batımından elinde boş bir silahla ortaya çıkmış olmak
akşam geç. Hatta bir akşam,
Yaşlı adam her zamanki gibi emekli olmuştu, güçlü bir insan
Başkalarının meyveleri için tercih edilen Landdrost'un
bir el arabası ve fenerle bahçe ve kendini özgürce yardım etti
ayrılmadan önce.

Sonuç olarak ve gençlerin ahlaki eğilimlerinin bir örneği olarak
Genel olarak Boers, şimdi yazılmış küçük bir sahne alıntı yapacağım
Bir süre önce başka bir amaç için.

İsimsiz olacak belirli bir çiftliğe yakın bir yemek alanında
Meraklı bir sahneye çok şişman bir Hollandalı bayan tarafından tanık oluyordu. O idi
Alanın kenarında duruyor. Başının üstünde sayısız çekirge
kararan bir kütleye yüzdü. Yemek sapları sadece bir ayaktı
Yüksek, ama çekirgeler yeşil olduklarını biliyordu ve bu nedenle iyi
Ye, böylece etrafta dolaştılar. Yemekler sıradaydı ve arasındaydı
Bu sıralar yarım düzine çok çiğ taşıyan yarım düzine at dörtnala koştu
yerliler. İkincisi öyle iğrenç bir ses çıkarıyordu ki
Çekirge bölümlerinde dikkate değer kalma güçlerine işaret etmek için,
Bir ayak kazanmaya çalışırken hala devam ettikleri için. Ama
Kaffirs, çeliklerini daha hızlı çekti ve gürültü daha fazla mumlu
iğrenç ve şişman Vrouw onları yenilemeye teşvik etmeye devam etti ve
Artan çaba. Dört veya beş Kaffir yamasının kenarlarını yuvarlak
Kadınlar her biri farklı bir noktada yürüdü ve her biri bir
Beş galonlu boş parafin tenekesi ve bir çubuk, güçlendirilecek
ve gürültülü savunmayı artırın. Çekirge her biri güçlendirildi
dakika ve tekrar tekrar ve belirlenmiş çabalarda bulundular.
genç öğünler, ama atlılar ve parafin tenekeleri çok fazlaydı
onlar için.

Küçük beyaz bir çocuk şişman bayanın yanında duruyordu,
eleştirel bir gözü olan davalar. Elbisesi çok ilkeldi ve onun
Ev yapımı veldschoens çok büyüktü, ama sağlıklı görünen bir
erkek çocuk.

'Ma,' dedi uzun süre şişman hanımın yüzüne bakarak, 'anlıyorum
bir şey.'

Bu oldukça tuhaf bir açıklamaydı, çünkü kuşkusuz
Bir şey gör, kör olmamak.

'Evet,' gözlerini yemekten almadan 'Ma' i geri verdi
Yama, 'Ne görüyorsun oğlum?'

'Sana söylemeyeceğim Ma.'

'MA' bu karara özel bir dikkat göstermedi.
küçük oğlum, ama sanki 'ma'nın' yüzüne bakmaya devam etti
bir şey hakkında belirsiz.

'Ma, sana ne gördüğümü söylemeyeceğim,' diye devam etti, yaklaşıyor
şişman bayan ve elini tutan.

Neden bana söylemiyorsun oğlum? diye sordu 'Ma' sevgiyle aşağıya bakarak
Oğlunun beyaz başı üzerine.

'Bana bir şey söz verene kadar değil, Ma.'

"Peki, sana ne söz vermeliyim?"

Çocuk cevap vermeden önce bir dakika tereddüt etti. Görünüşe göre vardı
'MA'nın ona sorsa bile kabul edip etmeyeceğine dair ciddi şüpheler.

`` Ma, silahımla witbooi çekmek istiyorum. '

Witbooi, onun için özel bir beğeniye sahip olmayan bir Kaffir umfaan'dı.
Genç Baas.

`` Size PA'nın eve gelene kadar Gert, '' dedi.
'Anne' onu sevgiyle kafasına ve aynı zamanda borç verme
Yemek işine eleştirel gözü.

Çocuk annesinin yanından ayrıldı ve birkaç metre uzaklaştı, açıkça
anlayışsız 'mas' ile tiksinti. O zaman, görünüşe göre onu değiştiriyor
Akıl, tekrar ona doğru koştu ve bu arada elbisesine yapıştı
Yüzüne bakıyor.

`` Sana söyleyeceğim, anne-sana söyleyeceğim, 'dedi gülerek.

`` Bu iyi bir çocuk, '' dedi MA, onu tekrar kafasına okşadı. `` Vagonların geldiğini görüyorum; İşte bu! ' diye bağırdı çocuğu, kaçarak kaçtı
şakacı ve açık bir memnuniyetle gözlemlemek
Annesinin yüzüne sürpriz, sanki bir şekilde kefaret etmiş gibi
Witbooi'nin kaderi ile ilgili hayal kırıklığı.


Faturalandırma ve Oğullar, Yazıcılar, Guildford



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOER IN PEACE AND WAR***


******* This file should be named 15561.txt or 15561.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/5/5/6/15561



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

