*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Reason and Faith; Their Claims and Conflicts (Akıl ve İnanç; İddiaları ve Çatışmaları)
Yazar: Henry Rogers
Yayın Tarihi: April 6, 2005 [EBook #15563]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15563
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Reason and Faith; Their Claims and Conflicts
by Henry Rogers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Reason and Faith; Their Claims and Conflicts
       From The Edinburgh Review, October 1849, Volume 90, No.
       CLXXXII. (Pages 293-356)

Author: Henry Rogers

Release Date: April 6, 2005 [EBook #15563]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REASON AND FAITH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Madden tarafından üretilmiştir

AKIL VE İNANÇ; İDDİALARI VE ÇATIŞMALARI.

[Henry Rogers tarafından]

EDINBURGH REVIEW,

EKİM, 1849.

[Cilt 90] No. CLXXXII. [Sayfalar 293-356]

Mad.I--1. Napolyon Buonaparte ile İlgili Tarihi Şüpheler Sekizinci
baskı, s. 60. 8. cilt. Londra. 2. İnancın Nemesis'i. J. A. Froude,
M. A., Exeter College, Oxford Üyesi. 12. cilt. Londra: s. 227. 3.
Popüler Hıristiyanlık, Geçiş Durumu ve Muhtemel Gelişimi. F. J. Foxton, B. A.; eskiden Oxford, Pembroke College'da ve Stoke Prior ve Docklow, Herefordshire'da Sürekli
Küratör. 12mo. Londra: s. 226.

'Akıl ve İnanç,' diyor eski ilahiyatçılarımızdan biri, kendi döneminin karakteristik özelliği olan tuhaflıkla, 'patriğin iki oğluna benziyor;
Akıl ilk doğandır, ancak İnanç kutsamayı miras alır. Görüntü
ustaca ve zıtlık çarpıcıdır; ancak yine de duygu
haklı olmaktan uzaktır. İnancı akıldan daha genç olarak tasvir etmek pek doğru değildir: şüphesiz ki insan yaratıkları akıl yürütmeden veya bilmeden çok önce güvenir ve inanırlar. Ancak gerçek şu ki, hem akıl hem de İnanç insanın doğasıyla aynı yaştadır ve onun kalbinde birlikte yaşamak üzere tasarlanmıştır. Gerçekte, bunlar birbirini karşılıklı olarak tamamlar, tamamlardı ve kendimiz gibi yaratıklarda da öyle olmalıdırlar - hiçbiri diğerini dışlayamaz. Kabul edilebilir bir inancı, onu uygulamak için bir sebep olmadan uygulamak, yani inancımızı uygularken aklımızı kullanmamak, tıpkı bu dünyayla veya öbür dünyayla ilgili olarak günlük olarak hareket etmeye zorlandığımız tüm gerçekleri, imandan ayrı olarak, aklımızla kavramak kadar imkansızdır. Bunlardan herhangi birini, vaat edilen mirasın başarısızlığı olarak göstermek de doğru değildir, ancak ikisi de gerçek amaçlarından sapma ve gerçek doğalarından yozlaşma yoluyla aynı şekilde başarısız olabilir; çünkü Yeni Ahit'in çokça bahsettiği inanca, özel bir bereket vaat edildiğinden, aynı ciltten, bunun Hıristiyanlığın Yazarı tarafından onaylanan 'işler olmadan inanç'tan daha fazla 'akılsız inanç' olmadığı açıktır. Ve bu, 'umut için bir sebep göstermeye hazır olmak' ve dolayısıyla 'içimizdeki inanç için' emriyle yeterince kanıtlanmıştır.

____

* Burada Akıl kelimesindeki bir belirsizliği kullandığımızı söyleyelim;--ilk cümlede bir argüman olarak; ve ikinci cümlede türümüzün karakteristik özelliği olarak ele alınmıştır. Akıl ile Muhakeme arasındaki ayrım (her ne kadar en önemlisi olsa da) ifademizi etkilemez; çünkü Akıl, sebeplerin verilmediği yerde kullanılabilir olsa da, Akıl kullanılmadan sebeplerin verilmesi mümkün olamaz.

____

Bu nedenle, yorumunu yaptığımız eski ilahiyatın tuhaflığını taklit edeceksek, Akıl ve İnancı, 'sadakatsizler arasında sadık' olan, birbirlerinin 'süt ve bal akan o güzel topraklar' hakkındaki raporunu doğrulayan ve her ikisine de orada zengin bir miras vaadi verilen ve zamanı gelince fazlasıyla kurtarılan iki güvenilir casusa benzetmeliyiz. Ya da, daha doğrusu, aynı damarı biraz daha ileri götürmemize ve bir anlığına omuzlarımıza, yalnızca Bunyan'ın uzun ve başarılı bir şekilde giyebileceği o alegori pelerinini atmamıza izin verilseydi, Akıl ve İnancı ikiz doğmuş varlıklar olarak tasvir ederdik; biri, biçim ve yüz hatlarıyla erkeksi güzelliğin, diğeri ise kadınsı zarafetin ve nezaketin imgesiydi; ama her birine, ne yazık ki, üzücü bir yoksunluk tahsis edilmişti. Akıl'ın parlak gözleri delici ve huzursuz bir zekayla doluyken, kulağı sese kapalıydı; ve İnanç'ın, göğe doğru kaldırırken, görmeyen gözlerinde, güneş ışınları boşuna oynuyordu. Kardeşler el ele, karşılıklı sevgiyle, bizimki gibi, gün doğumu ve gecenin dönüşümlü olarak
battığı bir dünyada yollarını takip ederler; gündüzleri Aklın gözleri İnancın rehberidir ve
geceleri İnancın kulağı Aklın rehberidir. Bu yoksunluklar altında çalışanlarda
alışıldığı gibi, Akıl, zayıflığının kolayca kavramasına
izin vermediği o talimata karşı istekli, aceleci ve sabırsız olmaya meyillidir; oysa ki, nazik ve uysal olan İnanç,
sadece gerçeğin ve bilgeliğin ona etkili bir şekilde
ulaşabileceği sesi dinlemeye her zaman isteklidir.

Butler, büyük eserinin dördüncü ve beşinci bölümlerinde (Bölüm I.) insanın tüm yapısının ve durumunun, yalnızca şimdiki dünyayla ilişkili olarak ele alındığında ve dolayısıyla bu olgudan gelecekteki bir dünyayla ilişkili olarak türetilen tüm benzetmelerin, burada bir deneme disiplininin özneleri olduğumuz veya başka bir varoluş durumu için bir eğitim sürecinde olduğumuz sonucunu önerdiğini göstermiştir. Ancak, belki de, Butler'ın ifade ettiği gibi, 'erdem yasasına' veya aynı şey olan yüce bilgelik ve iyiliğin emirlerine aydınlanmış itaatin büyük amaç olduğu gerçek eğitim sürecinde, Akıl veya İnanca denetimsiz bir üstünlük verirsek, tüm süreci bozduğumuz yeterince vurgulanmamıştır. Bu sürecin yürütüldüğü başlıca araç, yalnızca Akıl veya İnanç değil, bunların dengeli ve karşılıklı etkileşimidir. Bu, Aklın İnancı geçersiz kılmadığı, İnancın da Aklı ihlal etmediği alternatif kontroller ve sınırlamalar sistemidir. Ancak, bunların ilgili alanları olarak
düşünülenler hakkında bir veya iki yorum yaptığımızda, anlamımız daha da belirginleşecektir. Akıl alanında, insanlar genellikle, 1. 'sezgiler' olarak adlandırılanları, 2. 'zorunlu çıkarımları', 3. 'kendi doğrudan 'deneyimlerinden' çıkarımları içerir; İnanç alanında ise, aslında sebepsiz yere alınmayan, fakat önermelerin kendilerinin içsel kanıtlarından (ister sezgisel, ister tümdengelimli, isterse kendi deneyimimizden) türetilen sebeplerle alınan tüm hakikatler ve önermeler sıralanır; -- bu tür önermelerin uygun anlamı ve önemine dışsal olan sebepler (örneğin, güvenilir tanıklık gibi): ancak bu tür sebepler, birikim ve yakınsama yoluyla, mutlak çelişkiler içerdiği gösterilemeyen herhangi bir
zorluk veya olasılık dışılığın gücünü bastırabilir.*

____

* Birinci tür hakikatler veya sezgiyle alınanlar için, 'kendiliğinden belirgin aksiyomlar' ve 'temel yasalar' veya 'düşünce koşulları' olarak adlandırılan, hiçbir akıllı adamın kanıtlamaya
çalışmadığı
örneklerimiz vardır. İkincisine, aksiyomlar ve tanımlar temelinden yükselen matematiksel bilimin tüm yapısında ve kabul edilen öncüllerden yapılan diğer tüm zorunlu çıkarımlarda örnekler var. Üçüncüsü, doğrudan deney veya gözleme dayalı bilimdeki herhangi bir sonucu fiilen içerir; ancak, Locke'un aldığını söylediği ve insanların çoğunluğunun aldığı şekilde alındığında, Newton'un dünya sisteminin bile doğruluğuna olan inanç, büyük geometri uzmanının sonuçlarını kanıtladığı adımları takip edemeden, bir Akıl eylemi olmaktan çok bir inanç eylemi olarak temsil edilebilir; Hıristiyanlığın tarihsel ve diğer kanıtlarına dayanan doğruluğuna olan inanç kadar. İnsanın bilgisinin büyük bir kısmı, hatta bilimin bile, hatta bir bilim insanının bilim bilgisinin büyük bir kısmı, yalnızca tanıklığa dayandığı için (ve bu, onu dün kesin olduğunu düşündüğü şeylerden bugün vazgeçmeye zorlar) haksız yere Akıldan daha çok İnanca bağlı olarak düşünülemez. Belki de, Akıl ve İnancın sırasıyla aldığı hakikatlerin yukarıdaki sınıflandırmasının keyfi olduğu; hatta bazı iddia edilen kaynaklarına gelince, her zaman açıkça ayırt edilemedikleri; deneyimin kanıtının bir şekilde tanıklığa, duyunun tanıklığına ve tanıklığın deneyime, verili koşullar altında insan doğruluğuna indirgenebileceği; her ikisinin de benzer koşullar altında belirli fenomenlerin gözlemlenen tekdüzeliğine dayandığı söylenebilir. Bunun doğruluğunu kabul ediyoruz; ve bunu daha da gönüllü olarak kabul ediyoruz, çünkü bu, Akıl ve İnancın köklerinin doğamızda o kadar ayrılmaz bir şekilde iç içe geçtiğini gösteriyor ki, çerçevelenebilecek hiçbir tanım onları tamamen ayıramayacak; hiçbiri birinin egemenliği altına girdiği kadar diğerinin de hakimiyeti altına girebilecek birçok fenomeni içermeyecek. Pratik amacımız için, çok ince bir
incelik yapmadan, belki de
herhangi biri kadar belirgin ve genel olarak kabul görmüş olan sınır çizgisini almakla yetindik. Çok az kişi, doğrudan deneyimden genelleştirilmiş bir çıkarımın inançtan ziyade akıl meselesi olmadığını söylerdi; ancak süreçte bir inanç eylemi yer alır; ve çok az kişi, olasılıkların neredeyse dengelendiği tanıklığa olan güveni, o süreçte bir akıl eylemi yer alsa da
akıldan ziyade inanç adıyla adlandırmazdı. Aralarındaki ayrım noktalarından çok, birbirleriyle genel olarak iç içe geçmişliklerini göstermeye çok daha fazla hevesliyiz.
____

Bu tür kanıtların gücüne dayanarak önemli doktrinleri alırken ve bunları içerdikleri karışıklıklara karşı savunurken veya daha da zoru, karşı çıktıkları önyargılara karşı savunurken, akıllı bir inancın her uygulamasının analiz edildiğinde, şunlardan oluştuğu görülecektir; tek gerekli sınırı, kendisine sunulan önermelerdeki kanıtlanmış çelişkiler olacaktır; çünkü, o zaman, hiçbir kanıt inancı haklı çıkaramaz veya hatta onu mümkün kılamaz. Fakat, ne kadar büyük olursa olsun, hiçbir başka zorluk, insanın haklı olarak talep edebileceği her şeye sahip olduğu yerde, inançsızlığı haklı çıkaramaz; bu kanıtlar, doğası gereği başa çıkabileceği ve bu dünyadaki en önemli işlerinde kullanmaya alışkın olduğu (böylece geçerliliğini kabul ettiği) ve bu kanıtların, desteklediği doktrinlerin doğru olma olasılığını, bu zorlukların nasıl çözülebileceğine dair bilgisizliğinden dolayı, bunların yanlış olduğu sonucuna varabileceği miktarda kanıtlardır. Piskopos Bulter, 'Olasılıklar,' der, 'bizim için hayatın tam rehberidir; ve olasılıklar telaffuz etmeye muktedir olduğumuz kanıtlardan, olasılık dışılıklar ise yalnızca varsayımlarımızdan, ele alabileceğimiz hiçbir kanıtımız olmadığında ve belki de kapasitelerimizin sınırlılığı nedeniyle, eğer varsa, ele alamayacağımızda, pratik bilgeliğin insana hangi yolu izlemesi gerektiğini söylediğini görmek zor değildir; ve her ne zorlukla karşılaşırsa karşılaşsın, her zaman izler, bir tanesi hariç!

İşte bu, Akıl ve İnancın karşılıklı bağımlılığı olan katı birliktir; bu, içinde eğitim gördüğümüz ahlaki okulun yönetildiği büyük yasa gibi görünüyor. Bu yasa, eşit veya neredeyse eşit olarak, onun karakteristiğidir, İster insanı sadece şu anki durumuyla, ister gelecekteki durumuyla ilişkili olarak şu anki durumuyla, sadece bu dünyanın bir sakini veya başka bir dünyanın adayı olarak ele alalım; ve bu yasaya, Butler'ın işaret ettiği kadar çarpıcı bir dizi benzetmeyle (ve kapsamlı dehasının bir veya iki bölüm harcamasını yürekten istediğimiz) Hıristiyanlık, her iki ilkeye de birlikte getirdiği taleplerle açıkça uyarlanmıştır.

İnsanlar, aslında, sanki inanç uygulamasının, mevcut dünyanın sakinleri olarak
kendi durumlarından dışlanmış gibi konuşurlar. Ancak, övünen aklın ayrıcalığının burada da sınırlı bir monarkın ayrıcalığı olduğunu ve kendini mutlak kılma girişimlerinin ancak kendi tahtından indirilmesiyle ve ardışık devrimlerden sonra mutlak pironizmin tüm anarşisiyle sonuçlanabileceğini göstermek için çok ufak bir düşünceye ihtiyaç vardır.

Çünkü insanın entelektüel ve ahlaki eğitiminde, yalnızca günümüz dünyasının bir vatandaşı olarak ele alındığında, iki ilkenin sürekli ve ayrılmaz bir şekilde birleştiğini ve bunların sürekli uygulanması için düzenlemeler yapıldığını görürüz. Aslında ikisi olmadan bir adım bile ilerleyemez. İnancın yalnızca çocukluğun ve gençliğin geçtiği bağımlılık ve cehalet ortasında değil; yalnızca insan olmamız için gereken eksik bilgiyi edindiğimiz tüm süreçte değil; ama en sonuna kadar bildiğimizden çok daha fazlasına inandığımızı söyleyebiliriz. 'Gerçekten de,' dedi Butler, 'günlük yaşam akışında ele almak zorunda olduğumuz kanıtların tatmin edici olmayan doğası neredeyse beklenemez.' Hayır, anlaşılır bir anlamda, 'birincil gerçekler' veya 'ilk ilkeler' veya 'düşüncenin temel yasaları' veya 'kendiliğinden belirgin ilkeler' veya 'sezgiler' veya filozofların adlandırmaktan hoşlandıkları diğer isimler ne olursa olsun, özel bir anlamda, aklın tam da alanı olan, 'akıl yürütme' veya mantıksal çıkarımdan farklı olarak, bunların kabulü için akla olduğu kadar inanca da neredeyse aynı derecede bağlı olduğu söylenebilir.* Çünkü bunlara inanmanın tek nedeni, insanın bunlara inanmaktan kendini alamamasıdır! Aynı şey, tüm dünyanın durma noktasında olacağı o büyük gerçek için de söylenebilir: dışsal doğanın fenomenlerinin tekdüzeliğine olan inanç; Örneğin, dün ve bugün doğan aynı güneşin yarın tekrar doğacağını. Bunun kanıtlanamayacağı,
herkesçe kabul ediliyor; ve deneyimle kesin olarak kanıtlanamadığı, hem varsayılan tekdüzeliğin yalnızca kısmen ve geçici olarak doğru olarak kabul edilmesinden hem de insanlığın büyük çoğunluğunun, bu tekdüzelik üzerinde bu kadar güvenle hareket ederken, bunun ebedi bir tekdüzelik olduğu fikrini reddetmesinden açıkça anlaşılıyor. Her teist, evrenin düzeninin bir zamanlar var olmaya başladığına inanır; ve her
Hristiyan ve diğer insanların çoğu, bir gün var olmaktan çıkacağına inanır.

____

* Genel dil bunu gösteriyor gibi görünüyor: Bazı insanları yukarıdaki temel gerçekleri reddetmeye (veya onları reddetme etkisine) yönelten zihin eğilimine, aklın karşıtını değil, inancın karşıtını belirten bir kelimeyle, Şüphecilik, İnançsızlık, İnançsızlık diyoruz. ____

Ancak belki de insanın tek başına aklına güvenirse kısa sürede düştüğü çaresizliğin en çarpıcı örneği, eğer bir şey biliyorsa, en yakından bilmesi gerektiğini
düşündüğü şeyle ilgili araştırmalarının sonucunun manzarasıdır; ve bu, kendi
doğası - kendi zihnidir. Uzun süre üzerinde düşünen biri için, zihnin kendisiyle ilgili olarak sürekli kendine sorduğu sorularda anlatılamayacak kadar tuhaf bir şeyler vardır; ve söz konusu zihin, karanlık mağaralarından yalnızca bir yankıyla döner. Zihin hakkında spekülasyon yaptığımızda, onun aynı anda hem sorgulayan hem de kahin olduğunu bir anlığına unutmaya ve onu analitik kimyacının elindeki bir mineral gibi, kendi dışında bir şey olarak görmeye yatkınızdır. Onun durumunun saçmalıklarına, bizi böylesine
grotesk bir şekilde şaşkına çevirenin kendi bilge benliğimiz olduğunu hatırlamadan tam olarak giremeyiz. Zihin, böyle durumlarda, kendini (eğer öyle diyebilirsek) kendi eline alır, kendi etrafında döner, kendi sesinin yankısını dinler ve sonuçta, çok şaşkın bir ifadeyle kendini tekrar yere yatırmak zorunda kalır ve kendisinin kendisi hakkında çok az şey bildiğini veya hiçbir şey bilmediğini kabul eder! 'Ben maddeyim,' diye haykırır, gökten inmiş 'Kendini bil'in ironik bir şekilde hitap edilmiş gibi göründüğü o kaprisli varlıklardan biri. 'Hayır! -maddi olmayan,' der bir diğeri. 'Hem maddiyim hem de maddi değilim,' diye haykırır belki de aynı zihin farklı zamanlarda. 'Düşüncenin kendisi madde değişikliği olabilir,' der biri. 'Aksine,' der aynı şaşkın türden bir diğeri, 'madde düşünce değişikliğidir; çünkü madde dediğiniz şey sadece bir fenomendir.' Fakat 'bağımsız ve tamamen farklı maddeler, gizemli ve açıklanamaz bir şekilde birleşmişlerdir,' der bir üçüncüsü. 'Nasıl birleşmiş olduklarını ölülerden daha fazla bilmiyoruz. Belki de pek fazla değil.' 'Hiçbir zaman düşünmeyi bırakır mıyım,' der zihin kendi kendine, 'uykuda bile? Özüm düşünce değil mi?' 'Kendi özünü en iyi sen bilmelisin,' diye cevap verecektir tüm yaratılış. 'Eminim ki,' der biri, 'hiçbir zaman düşünmeyi bırakmam, en derin uykumda bile.' 'Uzun bir süre, hayatının her gecesi,' diye haykırır bir diğeri, eşit derecede kendinden emin ve aynı derecede cahil. 'Nerede varım?' diye devam eder. 'Beyinde miyim? Tüm vücutta mıyım? 'Herhangi bir yerde miyim? Hiçbir yerde miyim?' 'Hiçbir yerel varoluşum olamaz, çünkü maddi olmadığımı biliyorum,' der biri. 'Yerel bir varoluşum var, çünkü maddiyim,' der bir diğeri. 'Yerel bir varoluşum var, ama maddi değilim,' der bir üçüncüsü. 'Alışkanlık haline getirdiğim eylemler gönüllü müdür,' diye haykırır, 'ne kadar hızlı olurlarsa olsunlar; bu iradelerin belli bir hıza ulaştığında farkında olmasam da; yoksa bu tür eylemler açısından sadece bir otomasyon mu oluyorum? ve dolayısıyla hareket ettiğimde onda dokuz kez bir otomasyon mu oluyorum?' Bu soruya farklı zihinler tarafından iki zıt cevap verilir; ve belki daha bilge olan başkaları tarafından, hiçbiri;
oysa, sıklıkla, aynı zihin farklı zamanlarda zıt cevaplar verir. Aynı şekilde, zihnin her eylemi, her işlemi, her duygusu sonsuz şüphe ve tartışmanın konusu haline getirilmiştir.
Elbette, Soame Jenyns'in hayal ettiği gibi, insanın zaafları ve hatta daha büyük kötülükler, üstün zekalara eğlence sağlamak ve melekleri güldürmek için izin verilseydi, bu kil çocuğunun kendi
üzerinde yaptığı çalışmalardan daha iyi bir eğlence sağlayabilecek çok az şey olurdu. 'Ah,' diye haykırır sonunda bu entelektüel bebeğin şaşkın ruhu, paramparça olmuş oyuncaklarına -kırık metafizik teorilerine- bakarken, 'olduğumu biliyorum; ama ne olduğumu -nerede olduğumu-hatta nasıl davrandığımı-sadece özümün ne olduğunu değil, hatta çalışma biçimimin ne olduğunu--bunların hiçbirini bilmiyorum; ve, akılla övünmek ne kadar mümkün olsa da,
bu noktalarda düşündüğüm her şey bir görüş meselesidir - ya da bir inanç meselesidir!' Aslında, bir kedi yavrusuna, ilk kez bir aynada kendi
görüntüsünün tanıtılmasından daha çok benzemiyor: onun arkasına koşuyor,
üzerinden atlıyor, dönüyor ve dönüyor, zıplıyor ve her yöne doğru
sıçrıyor, güzel yanılsamaya ulaşmak için boşuna bir çabayla; ve sonunda, o anlaşılmaz bilmeceden -kendi
görüntüsünden- yorgunlukla uzaklaşıyor.

İnsan, belki de doğru olmayan bir şekilde, İlahi Yaratıcı'nın bizi bu zorluklara maruz bıraktığını ve özellikle de o anlaşılmaz üçlemeyi, iki tamamen ayrı tözün birliğini ve etkileşimini, ya da maddenin sadece düşünce olduğunu, ya da düşüncenin sadece madde olduğunu, bunlardan birinin doğru olması gerektiğini ve bunların hepsinin de insanın küstahlığını azarlamak ve ona alçakgönüllülüğü öğretmek amacıyla karşılıklı çelişkilere olabildiğince yaklaştığını hayal edebilir. Bu belirsizlikleri tam da eşiğin içinde, hatta zihnin tam içinde, insanın dışarıya baktığında dogmatik aptalı oynamasını engellemek amacıyla bıraktığını düşünebilir. Yine de, evdeki perişanlığına ve yoksulluğuna rağmen, insan karanlık evinden dışarı baktığı anda, Goldsmith'in beş basamaklı çatı katındaki küçük Beau'su gibi, lordlarla olan dostluğuyla övünen, ihtişamlı havalar takınmaya ve küçük gözlüğünden sonsuza bakarak, evrenin en saygın sırlarıyla samimi bir tanışıklık kurmaya meyillidir!

Şurası yadsınamaz ki, fiziksel dünyada ve hatta kendi zihninin küçük dünyasında, insan belirli bir sınırı geçtiğinde, onu tekdüze bir şekilde şaşırtan şaşkınlıklar, evrenin ahlaki yapısında ve yönetiminde veya Vahiy adlı ciltteki ifşalarda bulunanlar kadar yönetilemezdir. Her ikisinde de bazen mutlak cehaletimizden, belki de çoğu zaman kısmi bilgimizden kaynaklanan açıklanamayan zorluklar bolluğu buluyoruz. Bu zorluklar muhtemelen her iki cildin sayfalarında aynı sebeplerden dolayı bırakılmıştır; birçoğu, Yaratıcının yorumunun bile bunları sonlu anlayışa açık hale getirememiş olmasından kaynaklanmış olabilir, ancak bunların kabulünde alçakgönüllülüğümüzün gerekli ve yararlı bir egzersizi söz konusu olabilir; diğerleri, tamamen olmasa bile (ki bu olası görünmüyor) kısmen de olsa, bir çocuğun eğitiminin temel bir parçası olarak bu alçakgönüllülüğü uygulama ve eğitme uğruna; diğerleri, bilginin ilerlemesiyle ve insan zekasının uzun süreli çabasıyla aşılabilir, bu zekayı zorlu eyleme ve sağlıklı çabaya teşvik etmek için tasarlanmış olabilir - ayrıca, zaman geçtikçe, çözümlerinde, şimdiye kadar tüm insan bilgeliğini önceden haber veren bilgeliğin derinliğinin giderek artan bir kanıt kütlesini sağlamak için; ve her iki büyük kitabın ilahi kökenini, bir öğrenci olarak inceleme ayrıcalığına sahip olduğu ve hatta bir yorumcu olarak tasvir ettiği, ancak metnini değiştiremediği.

Ancak, bize birçok derin ve çözümsüz sorun sunmak için, yukarıdaki nedenlerden ikincisi - insanın aklının ve kalbinin Yüce Zekâya boyun eğecek şekilde eğitilmesi tek başına yeterlidir.
Çünkü; insan doğasındaki her şeyin ve her ikisiyle de benzerlik içinde olan Kutsal Yazıların tasvirlerinin gösterdiği gibi, şimdiki dünya, insanın bu çocukluğundaki okuludur, onu bir başkasında ölümsüz bir erkekliğin tadını çıkarmaya hazırlamak için, her şeyin bu büyük amaca tabi olması beklenebilir; ve bu eğitimin sonu, Tanrı'ya aydınlanmış bir itaatten başka bir şey olamayacağından, akıl ve inancın uyumlu ve eşzamanlı kullanımı kesinlikle gerekli hale gelir - aklın inancı dışlaması değil, aksi takdirde insanın uysallığı ve itaati için yeterli bir test olmazdı; ne de sadece akıldan bağımsız olarak değil, onunla çelişerek kendini gösterecek bir inanç - ki bu Tanrı'nın istediği şey olmazdı ve O'nun yavrularına aşıladığı o zeki doğayla tek başına örtüşebilecek şey - makul bir itaat. O halde, birçok zorluk ve karmaşa arasında uygulanan, samimiyetin birçok testi gibi, mükemmel bir bilgeliğin emirlerine örtük itaat ve yine de bunları içeren sonuçları haklı çıkaran kanıtlarla desteklenmesi, burada insanın ahlaki eğitiminin büyük amacı gibi görünüyor; ve hem aklına yöneltilen kısmi kanıtı hem de inancına bıraktığı bol miktardaki zorluğu haklı çıkarmak için. Butler, 'Dinin kanıtı,' der, 'merakın veya başka herhangi bir şeyin amaçları açısından tatmin edici olmaktan ne kadar uzak olursa olsun, tüm sınama amaçları için tamamen yeterlidir: ve,
aslında, birincisinin amaçlarına, gerektiği kadar baskın olsaydı yapamayacağı birkaç açıdan cevap verir.'* Veya Pascal'ın güzel bir şekilde ifade ettiği gibi:--'Görmek için samimi bir arzu duyanlar için yeterince ışık vardır ve zıt eğilimli olanları şaşırtacak kadar karanlık vardır.'+

____

* Analoji, 2. bölüm, viii. bölüm. + Düşünceler. Faugere'nin baskısı, tom. ii. s.
151. Burada geliştirilen görüşler, Pascal'ın 'Yaşam ve Dehası' (Ed. Review, Ocak 1847) adlı makalenin sonundaki bazı kısa ipuçlarının genişletilmiş hali olarak bulunacaktır, ancak o zamanlar alanımız bu konulara daha fazla değinmemizi engellemişti. Bu fırsatı memnuniyetle değerlendirip okuyucularımızın dikkatini Başpiskopos Whately'nin 'Çocukların Hıristiyanlara Önerilen Örneği' başlıklı bir makalesine çekmek istediğimizi ekleyebiliriz. Hazretleri, makaledeki bazı düşüncelerle 'Review'de ifade edilenler arasındaki bir tesadüfe
şaşırmış ve bize iletme nezaketini göstermiştir. Makaleyi daha önce görmüş olsaydık, kendi görüşlerimizi bu son derece yetenekli piskoposun görüşleriyle örneklendirmekten ve doğrulamaktan mutluluk duyardık. Söz konusu risaleyi (ve şu anda dahil edildiği dikkate değer cilt olan 'Hristiyan Dininin Bazı Özellikleri Üzerine Denemeler'in tamamını) okuyucularımızın okuması için içtenlikle tavsiye ediyoruz ve aynı zamanda, yukarıda belirtilen koşullar tarafından daha önce sahip olduğumuzdan daha kapsamlı bir şekilde onun Lütfu'nun teolojik yazılarıyla tanışıklığa yönlendirilmiş olarak, bu berrak ve belagatli yazarın, açık nedenlerden dolayı, en çok 'Mantık ve Retorik' adlı eseriyle tanınıyor olsa da, Teolojik eserlerinin daha geniş çapta okunmasa bile, daha da fazla değer göreceği zamanın geleceğine inanıyoruz. Büyük argüman ve örnekleme güçlerine ve diksiyon ve üsluptaki hoş şeffaflığa, daha da yüksek bir kalite ekler - ve bu çok nadir bir kalitedir - belirgin ve yoğun bir amaç dürüstlüğü, kesin gerçeğe ulaşma ve bunu mükemmel bir adaletle ve adil sınırlamalarla ifade etme konusunda sürükleyici bir arzu. Başpiskopos Whately'nin teoloji konusunda yazdığı her şeye katıldığını iddia etmeden (her ne kadar okuyucularını tanıdığımız herhangi bir yazar kadar sık ​​yanında taşısa da) şu anda bu makalenin atıfta bulunduğu tüm konu sınıfıyla ilgili olarak, günümüzde katkıları daha çok veya daha değerli olan başka bir yazar bilmediğimizi belirtebiliriz. 'Napolyon Buonaparte ile İlgili Tarihi Şüpheler' başlıklı son derece yaratıcı ironik broşür; yukarıda belirtilen Denemeler, 'Hristiyan Dininin Bazı Tuhaflıkları Üzerine'; 'Hristiyan İnancının Tehlikelerinden Bazıları' ve 'Romatizm'in Hataları' üzerine olan eserler; 'Mesih'in Krallığı' üzerine olan eserler, diğerlerini saymazsak, evrensel olarak incelenmeye değerdir. Hem özgün hem de adil görüşlerle doludurlar, yazarın tüm örnekleme becerisi ve dilin şeffaflığıyla ifade edilmiştir. Ayrıca, ara sıra verdiği vaazların çoğunda, Kutsal Yazıların kendilerinin yapılarında sağladıkları ve bir kısmının diğeriyle ilişkisi ve tutarlılığının titizlikle araştırılmasıyla geliştirilen, sürekli biriken içsel kanıt kütlesine tesadüfen birçok güzel parça eklediğini de belirtebiliriz. Aynı yazarın 'Hristiyan Kanıtları Üzerine Giriş Dersleri' başlıklı küçük ve gösterişsiz ama çok güçlü bir küçük risalesinin de olduğunu görmekten mutluluk duyuyoruz. birçok baskıdan geçmiştir,
Avrupa dillerinin çoğuna çevrilmiştir ve geri kalanların arasında, çok yakın zamanda, Dublin Üniversitesi'nden profesör Abeltzhauser tarafından uygun bir önsözle
Almancaya çevrilmiştir. Bu, Hristiyanlığın inanç için gerekli olan kanıtlarının çoğunun en düşük kapasiteye kadar mükemmel bir şekilde açıklanabileceğini ve Roma ve Oxford'un aksini iddia etmesine rağmen, her Hristiyan'ın 'içindeki umut için' bir neden sunmaya hazır olması yönündeki apostolik emrinin, Hindu veya Hottentot'un kendisine söylenenlere, kendisine söylenenler dışında hiçbir neden olmaksızın inandığına dair hiçbir gerekçesinin, itaat edilmesi mümkün olmayan bir emir olduğunu göstermektedir. ____

'Hiçbir insanın konuşmadığı gibi konuşan' sık sık Ruhların Babasının zeki yavrularına olan davranışını, insan ebeveynin çocuklarıyla olan ilişkilerinden kaynaklanan davranışa atıfta bulunarak göstermekten hoşlandığı gibi, mevcut konu da benzer bir açıklamaya izin verir. Tanrı'nın az önce değindiğimiz ahlaki eğitim sürecinde bizimle yaptığı şey, her akıllı ebeveynin çocuklarıyla yapmaya çalıştığı şeydir; ancak, bizim de yargılayabileceğimiz gibi, yöntemlerle orantılı olarak daha az mükemmeldir. İnsan, içgüdüsel olarak veya düşünerek, çocuklarının doğasına uyum sağlar; ve ancak adil bir şekilde eğitildiği sürece mutlu olabileceklerini gördüğünden, akıllarının ve inançlarının uyumlu ve eşzamanlı gelişimini amaç edinir; O da onlara, onlar olmadan mutlu olamayacakları şeyi öğretmeye çalışır, itaat, ama makul bir itaat. O, onlara, genel prosedürü ve davranışında, üstün bilgisinin, üstün bilgeliğinin ve değişmez sevgisinin yeterli kanıtını verir; ve bunun genel etkisinde güvende olarak, onlara, istese bile onlara açıklayamayacağı birçok şeyi, ancak yaşlanana kadar, inançla kabul etmelerini sağlar; ancak kısmen açıklayabildiği birçok şey; ve daha mükemmel bir şekilde açıklayabileceği, ancak kısmen uysallıklarını test etmek için, kısmen de kendileri için açıklamayı bulmada akıllarının sağlıklı ve enerjik çalışmasını davet etmek ve zorunlu kılmak için yapmayacağı diğer şeyler. Prosedürünün ve davranışının aynı genel etkisine güvenerek, nihai refahlarının öngörüsü bunu haklı çıkardığında, açıkça sert ve ciddi eylemlerde inançlarına daha da fazla başvurmaktan çekinmez. Zaman, bilir ki, belki de özlem dolu kalbi onların refahı için atmayı bırakana kadar değil, tüm yaptıklarını sevgiyle yaptığını gösterecektir. Ayrıca, dersleri doğru alınırsa ve çocukları onun istediği gibi iyi ve mutlu insanlar olurlarsa, mezarını ziyaret ettiklerinde, bir zamanlar takdir edilmeyen ve onu canlandıran sevgiyi üzüntüyle anacaklarını ve belki de daha da derin bir üzüntüyle, yalnız bir ciddiyetin neden olduğu geçici kızgınlıkları hatırlayacaklarını bilir: 'O gerçekten bir arkadaştı; bizi kendi zevki için değil, bizim çıkarımız için düzeltti; ve bir zamanlar kapris veya tutku olduğunu düşündüğümüz şeyin artık sevgi olduğunu biliyoruz.'

Bu benzetmeler, Yüce Bilgeliğin bize tabi tuttuğu ahlaki disiplinin gerçek, ancak en kusurlu temsilini sunar; ve ebeveyn deneyimi ve otoritesinin hiçbir işe yaramadığı her çocuktan umutsuzluğa kapılmaya alışkın olduğumuz gibi, o deneyim ve otoritenin dikte ettiği her özel görev eyleminin içsel nedenlerini tam olarak anlayamadığı sürece; gençken itaat etmeyi
öğrenmemiş olanın, reşit olduğunda ne kendisini ne de başkalarını nasıl yöneteceğini asla bilemeyeceğinden emin olduğumuz gibi: aynı şekilde, tüm tozlu çocukların Ruhların Babasına karşı tekil bir davranışı daha da kasvetli bir kehaneti haklı çıkarır; çünkü
insanın bilgisi ile bir çocuğun cehaleti arasındaki fark, Ebedî'nin bilgisi ile insanın cehaleti arasındaki
her zaman var olması gereken aralıkla karşılaştırıldığında,
kesinlikle ortadan kalkar.

Yapılan açıklamalar günümüzde yersiz değildir.
Çünkü ne yazık ki, artık birçok zihin sınıfında Aklı İnançtan veya İnancı akıldan ayırma eğilimini tespit etmek kolaydır; ve 'Tanrı'nın birleştirdiği' şeyin bundan böyle yabancılaşma içinde var olacağını ilan etmek. Bu eğilimi hem Doğal Teoloji hem de Vahiy Diniyle ilişkili olarak görüyoruz. İnsanın bu iki yol gösterici ilkesinin iddiaları arasındaki eski çatışma (hiçbir çağda tamamen bastırılmamıştır) günümüzde gözle görülür şekilde yenilenmektedir. Özellikle Hıristiyanlıkla ilgili olarak, aramızda inanç iddialarını o kadar ileri götüren büyük sınıflar var ki, eğer kendi istekleri olsaydı, bu tamamen mantıksız bir inanç olurdu; bazıları Hıristiyanlığı destekleyen kanıtlardan küçümseyerek bahsetmekten, bunların incelenmesini kötülemekten ve küçümsemekten, bu incelemeyi gereksiz ilan etmekten ve hatta birçok durumda yetersizliklerini ima etmekten çekinmiyor. Bu arada, Whately'nin gerçekten gözlemlediği gibi, bir putperestin inancından
hiç de daha iyi olmayan bir inancı yüksek sesle övüyorlar; bu putperestin dinini savunmak için babasının ona doğru olduğunu söylemesinden başka veya daha iyi bir nedeni yok! Fakat bu, gördüğümüz gibi, Kutsal Yazılarda her yerde aşılanan ve alkışlanan akıllı inanç değil; Bu, Hıristiyanlığın, bu tür geleneksel dinlerin ortasında, insanın duyularına ve anlayışlarına hitap eden elle tutulur kanıtlara (başka hiçbir dinin yapmadığı şekilde) başvurarak, taraftarlarının yalnızca babalarının onlara doğru olduğunu
söyleyebildiği sistemleri her yerde yok ettiği 'inanç' değildir. Ve yine de, bu tür geleneklere olan bu kör inanç, Hıristiyanlığın birçok savunucusu şimdi bize taklit etmemizi emredecektir! Onlara, ilkelerine göre Hıristiyanlığın asla başarılı olamayacağı gelebilirdi; çünkü her zihin, iddialarının tüm incelemelerine karşı umutsuzca meşgul olmalıydı. Gerçekten de, bir insanın tamamen mantıksız ve pasif bir inançla bile samimi bir Hıristiyan olması (eğer böyle bir şey mümkünse), hiç Hıristiyan olmamasından kıyaslanamayacak kadar daha iyidir; ama en iyi ihtimalle, böyle bir adam gerçeğin sahibi ancak tesadüfen olur: sahip olmalı ve eğer gerçeğin samimi bir müridiyse, onu tutmak için daha sağlam gerekçeler arayacaktır. Ama korkarız ki, bu dalkavuk ruh halini emretme eğiliminin, rahiplik sanatının eski imparatorluğunu ve kilise despotluğunun iddialarını yeniden canlandırma; savunucularının ne yazık ki hiçbir sağlam temele dayanmadığının bilincinde olduğu abartılı ve saçma iddiaların insan zihnine yeniden kabul edilmesini sağlama yönündeki güçlü bir arzudan kaynaklandığı çok açıktır. Aklın kendilerinde olmadığını, onlara karşı olması gerektiğini hissederler: ve bu nedenle aklı dışlamaya kararlıdırlar. Ama Oxford öğretisinin mevcut 'gelişmeleri'nin deneyimi, bu yolun ne kadar sonsuz derecede tehlikeli olduğunu bize gösterebilir; ve hem öfkeli akıl hem de öfkeli inanç, yabancılaşmaları ve kopuklukları nedeniyle kendilerine yapılan haksızlıkların intikamını ne kadar korkunç bir şekilde alacaklar. Bu sonuçları, aslında, 1843'te; Oxford okulunun tek bir lideri Roma'ya gitmeden ve Şüpheciliğin zıt uçlarına doğru herhangi bir eğilim kendini göstermeden önce öngörmüştük. Sonra, bir yandan, dördüncü yüzyılın yozlaşmaları için mücadele edenlerin orada kesinlikle yer bulamayacağını, ancak kaçınılmaz olarak nihai dinlenme yerlerini Roma'da aramaları gerektiğini, bunun fazlasıyla yerine getirilen bir öngörü olduğunu; ve diğer yandan, sorgulamayan bir inanç adına ortaya atılan abartılı iddiaların ve 'Hristiyanlık için kanıtın' 'Kilise İlkeleri' için olandan daha güçlü olmadığı yönündeki umutsuz iddianın, tepkiyle bir inançsızlık patlamasına yol açacağını ileri sürdük. Bu kehanet de harfiyen gerçekleşti. Sonra dedik ki,--

"Son zamanlarda Oxford okulundan bazılarının, Hristiyanlığın en temel doktrinlerini -hatta Hristiyanlığın kendisini- reddetmek için "kilise ilkelerini" reddetmek kadar sebep olduğunu ileri sürdüğünü gördük. Kısacası, Apostolik halefiyet doktrinini reddetmek için kafir olmak için de aynı derecede sebebimiz var! Bu tür bir akıl yürütmenin, insanları kafirlik ile papalık arasında hiçbir şey olmadığına inanmaya zorlamaktan ve onları ikisi arasında bir seçim yapmaya teşvik etmekten başka ne etkisi olabilir, bilmiyoruz.... Gerçekten de, mevcut aşırılıklara, eski batıl inançların yeniden canlanmasına tepki olarak, çok geçmeden, papalığın değiştirilmiş bir biçimiyle olduğu gibi, sadakatsizliğin değiştirilmiş bir biçimiyle de savaşmak zorunda kalacağımızı tamamen bekliyoruz. Böylece, muhtemelen, bir süre daha, insan zihni, her titreşimde azalan bir şekilde, hatanın uç noktaları arasında salınmaya devam edecektir; ta ki gerçek en sonunda galip gelene ve
onu merkezde dinlenmeye zorlayana kadar."*

____

* Oxford Tract School, Ed. Rev., Nisan, 1843. ____

Oxford'un yeni inançsızlığının havarilerinin eserlerinde bulunan kendine yeterlilik ve küstahlık, cehalet ve küstahlığın saldırgan gösterileri (ki bunlar hakkında birazdan söyleyeceğimiz birkaç sözümüz olacak) doğamızın bir ilkesine üstünlük sağlamaya çalışmanın doğal ve öğretici, ancak en acı verici sonucudur; burada iki veya daha fazla kişi karşılıklı olarak birbirlerini korumak ve kontrol etmek üzere tasarlanmıştır; ve
bu tür sonuçlar her zaman bu tür girişimleri takip etmelidir. İnsanın mükemmelliği--doğası o kadar karmaşık bir şekilde oluşturulmuştur--bu doğanın tüm bileşenlerinin uyumlu
eyleminden ve uygun dengesinden oluşmalıdır; iç çektiği denge, farklı yönlerde işleyen kuvvetlerin birleşik eyleminin sonucu olmalıdır; akıl, inancı, iştahları, sevgileri, duyguları; bunların her biri uygun oranda işlediğinde, o zaman ve ancak o zaman, insan huzura kavuşabilir. Gerçekten de, bu karmaşık kuvvetler poligonunda çeşitli unsurları tam olarak tahmin etmek
insanın herhangi bir hesabını aşabilir; ancak en azından eminiz ki,
eğer herhangi bir ilke diğerinin yerini alacak şekilde geliştirilirse, güvenli bir denge
sağlanmayacaktır. Hepimiz, sevgilerin veya iştahların akıl ve vicdandan daha güçlü olduğu, onlara tabi olmak yerine, durumun bu olduğunu yeterince iyi biliyoruz: ancak
akıl ve inanç birbirini dışladığında veya birbirlerinin alanına girdiğinde; biri şımartıldığında ve diğeri aç bırakıldığında, sonuç o kadar elle tutulur olmasa da durum daha az değildir.* Bu nedenle, ayrılma girişimlerinin beraberinde getirdiği tehlikeler ve gerçek yabancılaşma ve düşmanlıklarından kaynaklanan yıkım. İnsanların bir durumda batmayacağı
kasvetli batıl inanç derinliği ve diğerinde yükselmeyeceği
cahilce varsayımın aşırılığı yoktur. İnsan, dar boğazlardan ve yolunu tıkayan tehlikeli kayalardan küçük teknesini güvenle geçirebilmesi ancak bu farklı güçlerin karşılıklı ve dönüşümlü eylemiyle mümkündür; ve eğer İnanç yelkeni esintiye açmazsa veya Akıl dümeni terk ederse, biz de eşit tehlikedeyiz.
____

* İnanç iştahının ölümcül bir şekilde şımartılmasıyla, herhangi bir ortaçağ mucizesine, hatta herhangi bir hayalet hikayesine
inanmaya, ciddi bir yüzle, 'Akıl yürütmenin buna inanmak daha iyidir' diyerek kendilerini ikna eden Oxford Tract Okulu'nun öğrencileriyle karşılaşmak bizim kaderimiz oldu. Onlar istedikleri gibi inanırlar; ve böylece akıl intikamını alır. Benzer şekilde hoşgörülü olan akıl, Bay Foxton ve Bay Froude ile birlikte bir mucizenin imkansız olduğuna inanır; ve bu inancın 'Nemesis'idir. ____

Eğer bunun teselli edilemez ve kasvetli bir doktrin olduğu; insanın bu sıkıntılı ve karmaşık rotadan, yıldız ve haritadan, pusuladan ve kılavuz çizgiden daha basit bir navigasyon aradığı ve buna ihtiyaç duyduğu; ve bu sorumluluğun, 'belirsiz ve tehlikeli yolunda' her zaman 'ses çıkarma' sorumluluğunun, bu kadar zayıf bir doğa için çok ciddi olduğu söylenirse; biz de onun gerçek durumunun bu olduğunu söyleriz. Bu inkar edilemeyecek açık bir gerçektir. Yapısının çeşitli ilkeleri ve dış dünyayla ilişkisi, onu bu hayattaki tüm yolculuğu boyunca açıkça ve kesinlikle bu sorumluluğa tabi tutar. Asla 
affedilmez veya azaltılmaz: Kararlar, eksik kanıtlara dayanarak zorunlu kılınır;
ve şüpheler ve zorluklar arasında, aklın tatmin olmadığı ve inancın gerekli olduğu durumlarda, zorunlu olarak talep edilen eylem. Bu nedenle,
Tanrı'nın insanı böyle bir belirsizliğe terk etmiş olamayacağını savunmak,
inatçı bir avukatın yaptığı gibi,
bir adamı zincire vurulmuş halde gördüğünde ona
ne için orada olduğunu sorması ve kendisine söylendiğinde, 'Seni bunun için
oraya koyamazlar' demesi gibi bir şeydir. 'Ama ben buradayım,' diye lakonik bir cevaptı.

Bu durumda, insanın bu hayattaki tüm durumunun benzetmesi, bizi her yerde aynı prosedür sistemini beklemeye yönlendirebilir; dini gerçeği doğrulayan ve dini eylemi talep eden kanıt, bu sorumluluğu ve diğer türden gerçeği doğrulayan ve diğer türden eylemi talep eden kanıtları da içerecektir. Ve sonuçta, her iki durumda da, (daha önce de söylendiği gibi)
bu dünya insanın ahlaki doğasının eğitiminin okuluysa, başka ne amaca hizmet edebilir? Başka nasıl
yeteneklerinin disiplini, sabrın,
tevazunun ve metanetin uygulanması sağlanabilir? Kesinlikten daha az şeylerin olduğu bir durum dışında -ister mutlak kesinliğin sahipliğini taklit eden o pasif inanç
şeklinde, ister mutlak kesinliğin kendisi altında olsun- insanın doğası nasıl birleştirilmiş öz güven ve öz güvensizlik, ihtiyat ve kararlılık ve her şeyden önce Tanrı'ya güven için eğitilebilir? İnsan, hiçbir şüpheye yer bırakmayan ve hiçbir itirazı tartmayan o düşüncesiz inançla, doğasının erkekliğine sokulup büyütülemez; ayrıca, inkar edilmesi saçmalık ve çelişki olmayacak hiçbir şeye inanmaya asla çağrılmazsa, uysallığı asla test edilemez. Bu sorumluluk türü, o zaman, sadece vazgeçilemez olmakla kalmaz, aynı zamanda kesinlikle gereklidir; ve dolayısıyla, sözde bir yanılmazlığın insana vaat ettiği kesinliğe giden kısa yolu veya aynı sonuca götüren eşit derecede kısa yolu bize sunmuş olmamız ne kadar arzu edilir görünürse görünsün, bize doğru olduğunu gösteremeyeceğimiz hiçbir şeye inanmamamız gerektiğini söyleyerek, veya a priori yanlış olduğunu varsayabileceğimiz hiçbir şeyin, bizi yoldan çıkaran bir yol olması gerekir. Tek bir durumda, Kutsal Yazıların talep ettiği 'makul hizmet' -aydınlanmış sevgi ve gerçeğin vicdanlı araştırılması- nasıl kabul edilebilir, şüpheler olmadan değil, şüphelere karşı - tüm bunlar, 'Kuşkusuz inanmalıyım ve tereddüt etmeden yapmalıyım. Rehberim, Papaz A. bana ne söylerse söylesin' formülünde dinin tüm toplamını sunan bir inançla nasıl bir arada var olabilir? Öyle değil, o durumda bile (sık sık gösterildiği gibi), insan
özel yargısının korkunç kullanımına kesinlikle güvenme zorunluluğundan kurtulmuş olurdu; çünkü en azından bir kez ve herkes için kullanmış olması gerekir (her insan dinini tamamen doğumunun tesadüfüne bırakmadığı sürece)
ve bu, tüm soruların en zor olanlarından ikisinde: birincisi, yanılmazlık iddiasında bulunan birkaç kiliseden hangisi gerçekten yanılmazdır? Ve
sonra, insan değerli Papaz A.'yı yanılmazlığın yanılmaz bir yorumcusu olarak yanılmaz bir şekilde görebilir mi? Fakat, bu muazzam zorluğun aşıldığını varsayalım, o zaman, doğrudur, her şey gerçek inanç gibi görünebilir, gerçekte hiç yoktur: mutlak yanılmazlığın (hatalı da olsa) elde edildiği varsayıldığında, kesinlikle uygunluğa olan inanç - kesinlikle insanın ahlaki eğitiminin bir aracı olarak tek başına bir değeri olan inanç - itirazları ve zorlukları tanıyan ve onlarla akıllıca mücadele eden - imkansızdır. İnsanların, böyle bir durumda, bildikleri söylenebilir, ancak inandıkları söylenemez. Kolomb Amerika'yı görmeden önce, varlığına inanıyordu; ancak gördüğünde, inancı bilgi oldu. Aynı şekilde, aynı sebepten dolayı, zıt hipoteze dair herhangi bir inanç için yer yoktur; çünkü eğer insan aklının kavrayabileceğinden başka hiçbir şeye inanmayacaksa ve yalnızca kesinlik ifade eden kanıtlara göre hareket edecekse, aynı paradoks doğrudur; çünkü şüphe etmek için hiçbir sebep olmadığında, inanılacak hiçbir şey olamaz. İnanç her zaman çatışan olasılıklar arasında durur; ancak konumu (metaforu kullanabilirsek) aralarındaki ağırlık merkezidir ve orantılı olarak daha büyük kütleye daha yakın olacaktır. ____

* Başpiskopos Whately'nin 'Yanılmazlığın Arayışı' başlıklı, Kilise içinde, ilkel çağlarda ve daha sonraki tüm Çağlarda ortaya çıkan Dini Hataların Tehlikesi'ne atıfta bulunularak değerlendirilen hayranlık verici söylevine bakın. Burada, Butler'ın büyük eserinin verimli ilkesini mükemmel bir şekilde kullanarak, yanılmaz bir rehberin yanılabilir insana a priori ne kadar arzu edilir görünse de, aslında Tanrı'nın bunu her yerde reddettiğini gösteriyor; ve bunu din ile ilgili olarak inkar ederken, her zaman yaptığı gibi davranmıştır.
____

Bu arada, insana bağlı olan ve ne insan yanılmazlığına dair örtük bir inançla, ne de bu inancın aklın kanıtlama ile eşanlamlı olduğu, yani ona yer bırakmayan durumlara münhasır bir şekilde atıfta bulunulmasıyla ortadan kaldırılamayan o zorlu sorumluluk, bir anda ve etkili bir şekilde şu düsturla hafifletilir: tüm etik hakikatin temel taşı olan şu düstur: yalnızca gönüllü hata bizi mahkum eder; gerçekten sorumlu olduğumuz tek şey, yeteneklerimizin ve fırsatlarımızın izin verdiği ölçüde, sadık, dürüst, sabırlı bir araştırma ve delil tartma ve bizi nereye götürürse götürsün, dürüstçe hakikat olarak gördüğümüz şeyin vicdanlı bir şekilde peşinden gitmektir. Bu konuda gerçekten tarafsız ve sabırlı bir davranışın, insanın uyguladığını varsaymaya fazlasıyla hazır olduğu bir şey olduğunu kabul ediyoruz ve bu yanılgıya karşı fazlaca dikkatli olunamaz. Ancak kendini kandırmaya yönelik bu suçlu sorumluluk, şu anda yapılan temsilin doğruluğuna karşı gelmez. Onun görevi, bu ilkeyi kötüye kullanmamak, yani doğru olmasını istediği veya incelemek için fazla tembel olduğu hiçbir sonuca pervasızca boyun eğmemektir. Eğer araştırmada mümkün olan tüm özen ve dürüstlük gösterilmişse, Chillingworth'un ifadesi, ne kadar cesur olursa olsun, kendi dilinin tüm titizliğiyle benimsemekten çekinmemeliyiz. Şöyle ki, 'sadece onda, samimi Hıristiyanlık profesörlerinin başına gelen tüm hataların bir araya gelmesi olsaydı, onlardan o kadar korkmazdı ki, Tanrı'dan af dilemeliydi;' kesinlikle istemsiz hatanın kendisi tarafından haklı olarak kusursuz olarak kabul edilmesi.

Öte yandan, gerçeğin insan zihninin yapısıyla doğal ilişkilerinden, bu tür
zekaları
yaratan O'nun merhametli yorumlarına ve özürlerine güvenle bırakılabilecek çok az sayıdaki zeka sapması durumu hariç, bu şekilde dürüstçe ve çalışkan bir şekilde 'arayanların' 'bulacaklarına' inanıyoruz; -aslında tüm gerçeği değil, ama güvenliklerini sağlamaya yetecek kadarını; ve
geriye kalan hatalar ne olursa olsun, ulaştıkları gerçeği istila edip çirkinleştirseler bile, günah olarak onlara yüklenmeyeceklerdir. Apostolik belagatin kullandığı imgeye göre, kaçınılmaz acelecilik, önyargı ve cehaletin binanın altınıyla birleştirmiş olabileceği Baser materyalleri, 'herkesin işini ne tür olursa olsun deneyecek' ateş tarafından tüketilecek, ancak kendisi o arındırıcı alevlerin arasında kurtarılacaktır. Havariyi ve İncil'in talihini barındıran gemi gibi, kırılgan gemi kayalarda parçalanabilir, 'ancak tekne veya tahtayla' yolcunun kendisi 'sahil'e 'güvenle' ulaşacaktır. '

O halde, sorumluluğumuzu hafifletmek için, yalnızca gerçeği keşfetme ve uygulama yönündeki dürüst çabalarımızdan sorumlu olmamız yeterlidir; ve aslında, sorumluluğun esas olarak can sıkıcı olduğu hissedilir ve insan, kendi yöntemleriyle, yukarıdaki sınırlamalar kabul edildikten sonra kalan herhangi bir içsel zorluktan dolayı değil, sabırlı ve dürüst araştırmanın o zorunluluğundan muaf olmak istediği için, kendisini bundan kurtarmaya çok isteklidir. Gerçeği bulmanın zorluğundan çok, onu geri çeken şey gerçeği aramanın sıkıntısıdır; ancak, ahlaki eğitiminin ve disiplininin temel bir aracı olduğu için, asla kurtulamayacağı bir zorunluluktur.

Önceki temsiller doğruysa, Tanrı'nın zeki yavrularından beklediği o zeki inancın koşullarının, daha önce belirttiğimiz gibi olduğu oldukça çıkarılabilir; - inanmamız gereken gerçekler için kanıt, öncelikle, yeteneklerimizin takdir edebileceği türden olmalıdır ve bu nedenle, belki de sonlu olduğumuz için çözülemeyen bu tür zorlukların gerçek çözümüne ilişkin bilgisizliğimizden kaynaklanan olumsuz argüman, buna karşı bir cevap olamaz; ve ikinci olarak, bu kanıtın, takdir edebileceğimiz tüm itirazları oldukça ağır basacak kadar büyük bir miktarı. Bu, Tanrı'nın bizi bu dünyanın sakinleri olarak açıkça tabi tuttuğu koşuldur; ve biz burada sürekli olarak bu tür kanıtlara dayanarak hareket ediyoruz. Şimdi tam olarak kavrayamadığımız binlerce şeye inanıyoruz. Gerçekliklerinin içsel kanıtlarını göremeyebiliriz, ancak dışsal kanıtları, tereddüt etmeden inanmamızı ve onlara göre hareket etmemizi sağlamak için yeterlidir. Bu kanıt miktar olarak yeterli olduğunda, uygulandığı gerçeklerin etrafında asılı duran tüm bireysel zorlukları ve şaşkınlıkları bastırmasına izin veririz, ancak bu tür zorlukların mutlak çelişkiler içerdiği kanıtlanabilirse; çünkü
elbette, bunları hiçbir kanıt doğrulayamaz. Örneğin, binlerce durumda, belirli bir yargı kararı lehine yalnızca dolaylı kanıtların belirli bir kombinasyonunun, belirli ve alt noktalardaki tüm görünür tutarsızlıkları ortadan kaldırmasına izin verilir;--bu tür noktalardaki tanıkların ifadelerinde mutabakat olmaması, sonuca dair en ufak bir şüpheye bile yol açmaz.
Çünkü sonucun doğru olmamasının, çözemediğimiz zorluğun gerçekten bir çözüme ulaşamamasından çok daha düşük bir olasılık olduğunu düşünüyoruz; ve kanıtlar bu noktaya ulaştığında itiraz artık bizi rahatsız etmiyor.

Tarihsel soruşturmalar için de aynı şey geçerlidir. Tarihte hiç kimsenin şüphe duymadığı on bin gerçek vardır, ancak bunların anlatıcıları versiyonlarında önemli ölçüde farklılık gösterebilir ve iddia edilen bazı koşullar görünüşte açıklanamaz olabilir, ancak böyle durumlarda bir insanın yapmayı düşüneceği son şey, çözümsüz itirazların kalıntıları nedeniyle baskın kanıtı ihmal etmek olacaktır. Kısacası, cehaletinin bilgisini kontrol etmesine izin vermez, sahip olmadığı kanıtların sahip olduğu şeyi yok etmesine izin vermez; daha da azı, deneyimin ona birçok durumda bu tür görünür zorlukların zaman içinde ve bilginin ilerlemesiyle çözüldüğünü ve yalnızca görünüşte çelişkiler olduğunu kanıtladığını öğretmiş olmasıdır. Aynı şey, deneyle iyi kanıtlandığında, görünüşte zıt fenomenlerle tutarsızlık bir süre açıklanamasa da, doğa felsefesinin sonuçları için de geçerlidir. Artık kimse Kopernik teorisine inanmıyor; binlercesi bir süre inansa da,
duyularının çürütülemez kanıtına inandıkları için. Şimdi, sadece
Kopernik teorisinin insan aklıyla
keşfedilmediğini, ancak vahiy yoluyla
bilindiğini ve kabulünün inançla
emredildiğini varsayalım, bu da duyuların kanıtıyla
görünürdeki tutarsızlığı olduğu gibi bırakıyor. Binlercesi, şüphesiz, böyle bir kanıtın kendi gözlerine inanmamalarını haklı çıkaramayacağını ve böyle çözümsüz bir itirazın kanıtı çürütmek için yeterli olduğunu söylerdi. Ancak şimdi, gerçekte, itirazın yalnızca görünürde olduğunu ve tam bir çözüme izin verdiğinin yalnızca mümkün olmadığını, aynı zamanda doğru olduğunu görüyoruz. Buna göre binlerce kişi, duyularıyla çelişen tanıklık üzerine felsefeyi -bu felsefenin kendisini- kabul ediyor,
henüz cennetten vahyedilmiş olsaydı bile bundan daha fazlasını bilmeden. Bu, diğer ve daha yüksek durumlarda, iradenin insan şüpheciliğiyle çok ilgisi olduğundan şüphelenmek için çok fazla neden veriyor. Ayrıca, Tanrı onlara,
'Ve yine de böyle bir kanıta dayanarak ve derece olarak çok daha düşük olmasına rağmen, kendi dünyevi çıkarlarınız söz konusu olduğunda harekete geçmekten asla çekinmediniz.' dese, dini ihmal eden binlerce kişinin ne cevap vereceğini de iyi bilmiyoruz. Dünyevi talihinizin kabuğunu o değişken unsura teslim etmekten asla korkmadınız. Birçok durumda, kendi duyularınızla bile çelişiyormuş gibi görünen
başkalarının tanıklığına inandınız. Neden BANA karşı bu kadar
çok daha titizdiniz?'

Yukarıdaki örnekler, Tanrı'nın incelememiz için elimize verdiği iki ciltlik (Doğa ve Kutsal Yazılar) sayfalarında doğrulanan, çok daha yüksek hakikatlere inanmamızın istendiği koşulların adil örnekleridir; bizi gelecekteki bir duruma hazırlamak ve içimizde 'makul bir inanç' sözcüklerinde yer alan iki yönlü mükemmelliği geliştirmek için tabi tuttuğu koşullar. Az önce ileri sürülen düşünceler gerektiği gibi akılda tutulsaydı, bunların (herhangi bir tevazu kaldığında) zaman zaman dünyada ve en azından günümüzde ortaya çıkan inançsızlık biçimlerinin çoğuna cevap vereceğini düşünmeden edemeyiz. Bunlar genellikle cehaletimizden kaynaklanan bir veya daha fazla çözümsüz itiraza dayanır. Bunların çözümsüz olma olasılığı aceleyle varsayılır ve bu zorluklarda yer alan gerçekleri destekleyen olumlu ve takdir edilebilir kanıtlardan kaynaklanan çok daha güçlü olasılığın önüne geçirilir: daha da mantıksız bir yol çünkü - birincisi, bu tür birçok zorluk beklenebilir; ve ikincisi, benzer durumlarda, bu tür birçok zorluğun zamanla ortadan kalktığını görüyoruz. Öte yandan, hiç kimsenin etkili bir şekilde cevaplayamayacağı bireysel itirazlarda ısrar etmek, şüphesiz, birçok argüman hattının ve birçok kanıt kaynağının toplam etkisini aynı anda takdir etmekten çok daha kolaydır. Bu zorluk, Butler* tarafından uzun zaman önce okuyucunun incelemesine değer bir pasajda güzel bir şekilde ifade edilmiştir; ve Pascal'ın kendisinden önce gözlemlediği gibi, insan zihninin, bir an için bütünün kolektif etkisini tam olarak kavrayabilse bile, büyük bir kanıt kombinasyonunun izlenimini sürdürmesi sadece zor değil, imkansızdır. Ancak bunu bile yapamaz, tıpkı gözün geniş bir manzaranın nesnelerini bir anda, toplu ve ayrıntılı olarak kavrayamaması gibi. ____

* 'Dinimizin gerçeği, ortak konuların gerçeği gibi, birlikte alınan tüm kanıtlarla yargılanmalıdır. Ve, bu argümanda ileri sürülebilecek tüm
şeyler dizisi ve içindeki her özel şey makul bir şekilde kazara varsayılamazsa (çünkü Hristiyanlık argümanının vurgusu burada yatar),
o zaman bunun doğruluğu kanıtlanır. . . . Bu kanıtın doğasının, özellikle sohbette Hristiyanlığa saldıran kişilere ne kadar avantaj sağladığı açıktır. Çünkü kısa ve canlı bir şekilde şu ve şu şeylerin itiraza açık olduğunu göstermek kolaydır, ancak aynı şekilde, tüm argümanın birleşik gücünü tek bir görüşte göstermek imkansızdır.'--Analogy, part II, chap. vii. ____

Şimdi, önceki ilkeleri insanların zihinlerini meşgul eden en büyük iki tartışmaya kısaca uygulamamıza izin verin;
Tanrı'nın varlığıyla ilgili olan ve
Hristiyanlığın gerçeğiyle ilgili olan; eğer yanılmıyorsak, her ikisinde de insanın
konumu tam olarak benzerdir - yani, makul inancını haklı çıkarmak için bol miktarda yeterli kanıtın ortasında yer alırlar, ancak
inatçı bir aklı şaşırtmak için bol miktarda yeterli zorluklarla birlikte gelirler.

Bir Yüce Zekanın varlığına dair birçok farklı argüman kaynağına girmeden, sadece tüm teistlerin, vahşi ve medeni, bir şekilde veya başka bir şekilde,
güvendiği o kanıta -görünür yaratılıştaki 'ebedi bir güç ve tanrısallığın' izlerine- atıfta bulunacağız. Tartışma, metafizik tarihi veya kökeni ne olursa olsun, insanın sürekli olarak tanıdığı, kendi bilincinin her eyleminin doğruladığı, bilinen veya bilinmeyen her fenomene korkusuzca uyguladığı bir ilkeye dayanır; ve bu şudur: Her etkinin bir nedeni vardır (bağlantıları hakkında hiçbir şey bilmese de) ve tasarım izleri taşıyan etkilerin bir tasarım nedeni vardır. Bu ilke o kadar aşinadır ki, insan hayatında herhangi bir pratik durumda bundan şüphe etmeye kalkışırsa, sadece bir aptal olarak alay konusu olur veya deli olarak acınır. O halde, en büyük ve ilk hakikati destekleyen kanıt, esas olarak tamamen aşina olunan ve tamamen tanınan bir ilkeye dayanır. İnsan bu kanıtın doğasını tahmin edebilir; ve bu durumda, miktarının yaratılmış nesnelerin toplamı kadar büyük olduğunu görür; hatta çok daha fazla, çünkü bunların ilişkilerinin toplamı kadar büyüktür. Böylece (ki bu durum muhtemeldir) bu muazzam gerçeği gerçekleştirmenin zorlukları bilgi ve düşünme güçlerinin kapsamıyla orantılıysa, mükemmel bir şekilde takdir edebileceğimiz kanıtlar eşit veya daha yüksek bir oranda kümülatiftir. Her bir bireysel nesnedeki tasarım işaretleri kadar açık olan kanıt toplamı, yalnızca bu tür göstergelerin toplamı değil, tüm bu nesneler arasında kurulan ve korunan ilişkilerle; hepsini tek bir sistemde uyumlu hale getiren ve evrenin tüm parçalarına elle tutulur bir düzen ve bağımlılık kazandıran ayarlamayla sonsuzca çarpılmış bir toplamdır. Organize bir varlığın tek bir parçasında (bir el veya göz gibi) bile tasarım izleri yanlış anlaşılmamalıdır, bunlar bir hayvanın veya bitkinin tüm organlarındaki benzer düzenek kanıtlarıyla sonsuza kadar çarpılır. Bunlar henüz herhangi bir varlığın tüm organları arasında karşılıklı orantı ve itaatin kurulduğu uyumlu ilişkilerle
çarpıtılacak: Ve o bir tür veya sınıftan ne kadar çok varlık varsa, aynı kanıtların o kadar çok katı vardır. Benzer göstergeler her bir bireysel parçada ve diğer tüm varlık sınıflarının tüm bireylerinde benzer tasarım kanıtları verir; ve bu kanıt toplamı yine bu organize varlık sınıflarının her birinin diğerine ve hepsine; bitkinin hayvana --- alt hayvanın üst hayvana uyumunda ve karşılıklı bağımlılığında ve tabiiyetinde tasarım kanıtlarıyla çarpılacaktır. Büyüklükleri, sayıları, fiziksel kuvvetleri, yetenekleri, işlevleri, yaşam süreleri, çoğalma oranları ve gelişmeleri, geçim kaynakları, hepsi kesin oranlarda belirlenmiş olmalı ve tüm evreni karmaşaya
sokmadan belirli sınırları aşamaz. Bu şaşırtıcı olasılıklar toplamı, tüm bu organize madde sınıflarının, içinde yaşadıkları, uyum sağladıkları ve uyum sağladıkları maddi dünyanın büyük unsurlarıyla yakından ilişkili olduğu; hepsinin, tüm doğayı kaplayan ve o kadar muazzam bir güce sahip olan belirli kudretli ve incelikli etkenlerin etkisine tabi olduğu ve bunların, faaliyet oranlarındaki herhangi bir şans hatasının hepsini yok etmeye yeteceği ve yine de mükemmel bir şekilde dengelenmiş ve anlaşılmaz bir şekilde uyumlu olduğu gerçeğiyle daha da artırılacaktır.

Kendi dünyamızın en küçükten en büyüğe tüm parçaları arasında bu şekilde korunan ilişkilerden kaynaklanan tasarım kanıtları, bizimki ve diğer gezegenler ile ortak merkezleri arasında var olan akıl almaz derecede önemli ilişkilerle daha da çoğaltılacaktır; Bilim, yüce ve ciddi fenomenleri arasında her şeyin geometrik kuvvet ve hareket hassasiyetiyle doğru bir şekilde ayarlandığını en açık şekilde keşfetti; burada hata olasılıkları sonsuzdur ve zekanın kanıtları da eşittir. Evrenin her parçasında ve hepsinde bir arada bulunan bu tasarım kanıtları, mikroskop veya teleskopla, ister küçük ister büyük olsun, her yeni keşifle sürekli olarak daha da çoğalır; çünkü keşfedilen her yeni yasa, daha önce keşfedilen her şeyle uyum içinde olduğundan, yalnızca kendi tasarım kanıtını değil, diğer yasalarla olan tüm ilişkileriyle sonsuz derecede daha fazlasını sağlar: aslında, kendisi ve dışındaki her şey arasında yapılmış ayarlamalar kadar çok sayıda kanıt sağlar. Bu nedenle, her yeni tasarım kanıtı tek başına bir olgu değildir; ancak en karmaşık makineye başka bir unsur olarak giren, şansın herhangi birinde yoldan çıkabileceği kombinasyonları sonsuza kadar çoğaltan bir şeydir. Tasarımın bu sonsuz kanıt dizisinden, insan aklına, sıradan ruh hallerinde, evrenin fenomenlerini, hepsini açıklayan ve tek başına açıklayabilen varsayımdan başka bir varsayıma dayanarak açıklamak çılgınca görünüyor: Güç ve bilgelikte sınırsız bir Başkanlık Zekası varsayımı. Tek zorluk, böyle bir olasılık birikiminin yeterince canlı bir izlenimini elde etmek için böyle bir argümanı haklı olarak takdir etmektir. Gerçekten de, bazı ruh hallerinde bu zorluk geçici bir şüpheye hizmet edebilir. Çünkü insanı o ruh hallerinde yakalayalım - belki de insan inancının metafizik temelleri üzerine uzun bir meditasyondan sonra - ve o, alışılmadık bir alçakgönüllülükle, toz çocuğunun, kendisini sonsuzlukta kaybeden ve şimdiye kadar tüm kavrayış güçlerini aşan bir konu hakkında herhangi bir sonuca varmaya
haklı olup olmadığından şüphe etmeye başlar; Hume'la birlikte, insan yaratıcılığının küçük örneklerinden bu kadar geniş ve benzersiz olgulara kadar analoji yoluyla akıl yürütüp yürütemeyeceğinden yarı yarıya şüphe etmeye başlar; bu şüphe, argümanın kabulünün onu götürdüğü ve neredeyse çelişkiler içeriyormuş gibi görünen tüm o anlaşılmaz çıkarımlar üzerinde düşünerek güçlenir. Bir süre Öz-Yeterlilik, Sonsuzluk, Yaratılış kavramlarında yer alan fikirleri düşünsün; Güç, Bilgelik ve Bilgi, tüm şeyleri ve onların gerçek ve olası tüm ilişkilerini aynı anda kucaklayacak kadar sınırsızdır; bu 'sınırsız', 'sonsuz'un belirsiz bir kavrayışına genişler; 'sonsuz' niteliklerin, uzayın her noktasında her yerde mevcut ve 'sadece bir tane ve çok sayıda olmayan sonsuzlukların; 'sonsuz'un belirsiz bir kavrayışına genişler; bir kez bu gibi anlaşılmaz zorlukları alçakgönüllülükle düşünsün ve yakında hissedecektir ki, tasarım argümanında aklı için yalnızca tek bir büyük zafer sahnesi görünse de, inancı için geriye bir o kadar büyük bir çaba sahnesi kalmıştır. O, genellikle teslim olduğu inancın; takdir edebileceği büyük gerçeğin kanıtları tarafından haklı çıkarıldığını ve bilinçli zayıflığının çözemediği zorluklar tarafından kontrol edilmesine izin vermeyeceğini görür; ve daha doğrusu, o kanıtı kabul etmezse, karşılaşacağı aynı derecede anlaşılmaz zorluklar ve pazarlıkta iki veya üç çarpıcı çelişki olduğunu görür. Bu nedenle, aklı kanıtlarda zafer kazanır ve inancı zorlukların üstesinden gelir.

Dünyanın İlahi yönetimi doktrini için de aynı şey geçerlidir.
Sıradan zihin durumlarında, insan, İlahi Varlığın terk etmek için bir dünya yaratmış olduğunu; inşasında bu kadar büyük bir bilgelik ve güç kullandıktan sonra, onu şansın oyuncağı olarak bırakacağını varsaymayı saçma sayar. Doğru ve yanlışın sezgilerinin; vicdanın sesinin; iyilik yapmanın verdiği tatminin; suçtan duyulan pişmanlığın; evrenin yasalarının en azından şu anki eğilimi, hepsi aynı sonuca işaret ederken, bunların eksik yerine getirilmesi de aynı şekilde gelecekteki ve daha doğru bir ayarlamaya işaret eder. Yine de, insan bir süre sadece goblenin diğer tarafına baksın; yukarıdaki sonuçla savaş halinde görünen gerçeklerden herhangi biri üzerinde düşünsün; alçaklık ve kötülüğün belirgin bir zaferi üzerinde; ezilen erdem üzerinde, muzaffer ahlaksızlık üzerinde; 'kötülerin yeşil bir defne ağacı gibi yayılması üzerinde;' ve özellikle 'Kötülüğün Kökeni'nin kederli ve anlaşılmaz gizemi üzerinde düşünsün ve 'bulutların ve karanlığın' Ahlaki Valinin yönetimini sardığını, 'adalet ve yargının tahtının meskeni' olduğunu hisseder. Yukarıda son sonuç için belirtilen kanıtlar doğrudan ve olumludur ve insanın takdir edebileceği türdendir; zorluklar onun sınırlı kapasitesinden veya evrensel planın çok küçük bir parçasının eksik bakışlarından kaynaklanır. Ve bu zorluklar zıt hipoteze göre daha az değildir: ve orada iki veya üç ek saçmalıkla daha fazla yüklenmiştir.

Baskın
kanıtlar, zorlukları ortadan kaldırmaktan uzaktır, onlara neredeyse hiç dokunmaz, ancak inancı haklı çıkarmak için yeterli olduğu hissedilir, yine de
en bol inanç gereklidir.

O halde, Hıristiyanlık lehine kanıtlar, insanın takdir edebileceği bir nitelikten daha mı azdır? Yoksa kabulünde yer alan zorluklar önceki durumlardan daha mı büyük olabilir? Değilse ve ayrıca, kanıtlar daha önce olduğu gibi aşina olduğumuz ilkelere
dayalıyken, daha önceki gibi daha zorlu itirazlar, mutlak çözümsüzlüklerine karar verme yetkimizin olmadığı şekildeyse, insanın nasıl davranması gerektiğini görüyoruz; yani, cehaletinin bilgisini kontrol etmesine izin vermemek, ancak aklının, zorlukları kabul ederken inancını haklı çıkaran kanıtları kabul etmesine izin vermek. Hiçbir durumda, onun, (aklının zaferleri ne olursa olsun) devasa bir inanç uygulamasını dışlayacak kesinliği araması garanti edilmemiştir. Birkaç kanıtı kısaca ele alalım. Ve ifadeye biraz yenilik katmak için, Hristiyanlığın savunucusunun doğru olduğuna inanarak neye inandığını sayarak değil, kafirin yanlış olduğuna inanarak neye inanması gerektiğini sıralayarak, kanıtın ana konularını belirteceğiz. Mucizelere yönelik a priori itiraza daha sonra kısaca değineceğiz. Öncelikle, Yeni Ahit Mucizeleri ile ilgili olarak, bunların o dönemde ve kayıtlarda varsayılan taraflarca insanların duyuları üzerinde ustaca yapılmış sahtekarlıklar olduğu varsayılabilir mi, yoksa daha sonra uydurulmuş (tasarlanmış veya tesadüfi) kurgular mı olduğu - ancak her iki durumda da, tarihteki her şeyden daha başarılı ve muzaffer oldukları - ister sahtekarlık ister kurgu olsun - kâfir aşağıdakilere inanmalıdır: İlk hipoteze göre, çok sayıda belirgin mucizenin - en şaşırtıcı fenomenleri içeren - hastaların, körlerin, sağırların ve topalların anında iyileşmesi ve ölülerin diriltilmesi gibi - açık havada, çok sayıda kötü niyetli düşmanın ortasında - herkese aynı şekilde dayatıldığına ve en güçlü önyargılara ve en derin düşmanlığa aynı anda galip geldiğine inanmalıdır: - bunları kabul edenler ve reddedenler, yalnızca kesinlikle çok da farklı olmayan önemsiz
özel--cennetten mi yoksa cehennemden mi geldikleri. O, insanların duyularına ve sağduyuya karşı bu olağanüstü komploda bu şekilde başarılı olanların, dönemin tüm tarihinin onları temsil ettiği gibi, Celile Yahudileri olduğuna inanmalıdır; cahil, belirsiz, okuma yazma bilmeyen; ve her şeyden önce, daha önce tüm vatandaşları gibi, yeryüzündeki diğer tüm dinlerle birlikte, alçakgönüllülükle ortadan kaldırılmasını düşündükleri sisteme bağnazdılar; o, hem Yahudilerin hem de Yahudi olmayanların karşısında, yeni bir vahyin gerçeğinin açık bir kanıtı olarak bu şaşırtıcı sahtekarlıklara başvurarak ve onların gücüne dayanarak, vatandaşlarının ilahi olduğunu kabul ettikleri bir dini terk etmelerini ve diğer tüm ulusların da daha az saygıdeğer batıl inanç sistemlerini terk etmelerini talep ederek, bu çok olası iki macerada da hızla başarılı oldular; ve birkaç yıl içinde, silah, güç, servet veya bilim olmadan, tüm önyargı, felsefe ve zulüm karşısında muazzam bir zafer kazandılar; ve üç yüzyıl içinde, birçok ulus arasında, kovulan tanrıların tapınaklarının neredeyse tartışmasız mülkiyetini ele geçirdiler. Ayrıca, dünyadaki bu muazzam sahtekarlıklarda orijinal icracıların, yalnızca herhangi bir atfedilebilir sebep olmadan değil, aynı zamanda tüm atfedilebilir sebeplere karşı hareket ettiklerine; bu tekdüze yalanlarda, yalnızca birlikte değil, ayrı ayrı, farklı ülkelerde, farklı mahkemelerde, her türlü inceleme ve çapraz sorgu altında ve zincire, kırbaca, baltaya, haça, kazığa meydan okuyarak, bu tekdüze sabitliği sürdürdüklerine; girişimlerine katılmaya ikna ettikleri kişilerin, kendileri gibi, aynı 'kurnazca tasarlanmış' sahtekarlıklara olan aynı inatçı inançta ısrar ettiklerine; ve tekil komplolarında birçok suç ortağı olmasına rağmen, kendilerini ve yardımcılarını davalarına karşı tüm geçici zayıflıkları ve birbirlerine karşı ihanetleri hiçe sayarak özgürleştirme konusunda eşit derecede tekil bir talihe sahiptiler; ve son olarak, bu adamlar, tüm cehaletlerinin ortasında, dünyanın şimdiye kadar dinlediği en saf ve yüce ahlak sistemini icat edecek kadar özgünlüğe sahipken, tüm bilinçli kötülüklerinin ortasında, bunu vaaz etme küstahlığına sahiptiler
ve daha da sıra dışı olanı, bunu uygulama tutarsızlığına sahiptiler!*
____

* Tarihten edindiğimiz bilgiye göre, durum böyle olmalıydı; ve Gibbon bunu tamamen kabul ediyor ve ısrar ediyor. Gerçekten de, hiçbir kâfir hipotezi, Hıristiyanlığın yanlışlıklarının başarısını açıklamada erken Hıristiyanların erdemlerinden vazgeçemez. Zor
alternatifler sapkın bir hipotez!
____

Yukarıda belirtilen hipotezlerden ikincisinde, bu mucizelerin
ya derinlemesine kurgulanmış kurguların bir yığını ya da sonradan icat edilen tesadüfi
mitler olduğu varsayımında, kâfir, ilk varsayımda, edebi sahtecilikte geçici bir başarı bile olsa, karşı konulacak önyargılar olduğunda, en nadir olaylardan biri olduğuna; ancak bu sahteciliklerin -birçok zihnin tehlikeli işi, en çirkin iddialarda bulunarak ve zorunlu olarak Yahudiler ve Yahudi olmayanların muhalefetine meydan okuyarak- tüm hayal gücünün ötesinde, insanlığın kalpleri üzerinde başarılı olduğuna; ve sanatsız gerçeğin zarif bir görünümü ve gerçek tarihin zeminine ustaca
yerleştirilmiş en ayrıntılı uydurma olaylar mozaiğiyle, farklı ırkların ve farklı çağların en keskin zihinlerine dayatmaya devam ettiğine; ikinci varsayımda ise, bu efsanelere tarihsel olarak makul görünmelerini sağlayan şeyin kaza ve şans olduğuna inanması gerekir; ve her iki varsayımda da (daha da
harika olan) dünyanın, kurgular yayınlanırken ve iddia ettikleri gerçeklerin bilinen yokluğunda, bunların doğruluğuna inanmaya ve daha önce doğru olduğuna inandığı tüm sistemlere olan inancından vazgeçmeye kandırıldığına inanması gerekir; ve dışarıdan gelen zulme ve içerideki önyargılara rağmen böyle davranmıştır; en katı tarihsel soruşturmanın bile bu kurgu veya mit derlemesini -hatta Strauss'un kendi itirafına göre- tam da bu iddia edilen harikaların gerçekleştiği zamandan otuz veya kırk yıl sonra ortaya çıkarması gariptir; sapkın dünyanın görmediğini bildiği ama kanıtlara, önyargıya ve zulme rağmen inanmaya kararlı olduğu harikalar! Tüm bunlara ek olarak, kâfir, bu korkunç kurguların derlenmesinde yer alan adamların, bunları en saf ahlakın aracı olarak seçtiklerine inanmalıdır; ve insanlığın en
zararlı aldatıcıları, yine de doğruluk ve iyilikseverliğin en titiz vaizleri olsalar da! Elbette, tüm bu
paradoksları kabul edebilen kişi için -ve bunlar, bahsedilebilecek olanların yalnızca küçük bir kısmını oluştururlar-
şöyle diyebiliriz: 'Ey kâfir, senin inancın büyüktür!'

Bu teorilerden hiçbirinin, ister sahtekarlık ister kurgu olsun, tek başlarına ele alındığında, Yeni Ahit'in sayfalarını
döken tüm doğaüstü olayları açıklayamayacağı varsayımıyla, o zaman her ikisine de güvenen itirazcı, sırayla, yukarıdaki paradoksların her ikisine de inanmalıdır; ve sonra, daha öncekinden daha fazla sebeple, 'Ey kâfir, senin inancın büyüktür!' diye haykırabiliriz.

Tekrar; O, Kehanet'i Hıristiyanlığın kökeni ve tarihiyle ilişkilendiren görünen bu görünürdeki tesadüflerin -bazıları tehlikeli spekülasyonlar için çok büyük olayları kapsarken, diğerleri çok küçük olayları kapsar- tamamen tesadüfi olduğuna; olayın tahminle uyuştuğu tüm durumların sadece şans eseri olduğuna inanmalıdır: ve buna, insan zekasının kendini adamasının muhtemel olduğu en olası olmayan iki olayın yanı sıra, dünya tarihinde a priori olarak olası olmadığı ve anormal olduğu kadar (ve tahminlerden sonra) da inkar edilemez bir şekilde meydana gelmiş olan diğer iki olayın arasında inanmalıdır; bunlardan biri, Yahudilerin, diğer tüm ulusların bağrında, yok olmadan ve birleşmeden ayrı bir ulus olarak var olması gerektiğidir -diğer uluslar ve hatta ırklar, üzerlerinde etkili olan etkinin yarısından daha azı altında kolayca eriyip gitmişlerdir*; Diğer ve zıt paradoks ise, cahil, belirsiz ve parasız serseriler tarafından yayılan bir dinin, tüm muhalefete rağmen en çeşitli uluslar arasında yayılmasıdır; ırk, iklim ve tarihi kökeninin sınırlarını aşabilen bir din bulmak en nadir görülen olgudur; eğer nakledilirse ölmeyecek bir din, yerel veya ulusal bir hurafeden daha fazlası olan bir din! Hristiyanlık gibi bir dinin bu engelleri bu kadar kolay aşması ve cehalet, fanatizm ve sahtekarlık içinde beşikte yattığı varsayılmasına rağmen, silah zoruyla, zulüm karşısında, 'fetih ve fethetmek için yola çıkması', kralların gücüne meydan okuyarak ve tanrıların tapınaklarını boşaltarak uzun bir zafer kariyeri boyunca ilerlemesi - bir kâfirden başka, inanmaya yetecek kadar inancı olan var mıdır?+

____

* Çingenelerin durumu, sıklıkla bir paralellik olarak ileri sürülse de, argümandan gülünç bir kaçıştır. Bu az sayıda ve dağınık serseri, ki onların güvenliği belirsizlik ve aşağılama olmuştur, Yahudilere yöneltilen zulümlerin binde birini veya yüz binde birini bile kendilerine çekmemişlerdir. Aksi olsaydı, Avrupa'daki her ülkeden çoktan yok olmuş olurlardı. Tekrar ediyoruz ki, 1800 yıldır tüm ulusların bağrında bir ulusun varlığı, fethedilmiş ve zulüm görmüş, ancak asla yok olmamış olması ve bir dinin farklı ırklar arasında, hatta ona karşı, zorla yayılmaması, her ikisi de, bilindiği kadarıyla, tarihteki paradokslardır.
+ Butler, 'Kehanetler ile olay arasındaki uyumun tesadüf olduğunu söyleyebilirler; ancak böyle bir uyumun kendisinin inkar edilemeyeceği birçok örnek vardır.' Konuyla ilgili tüm açıklamaları ve özellikle uzun bir kehanet serisindeki, bazıları çok büyük, bazıları küçük, çok sayıda belirgin tesadüften türetilecek izlenimle ilgili olanlar ve bunların hepsinin tesadüfi olma ihtimalinin düşüklüğü kapsamlı dehasına layıktır. Tartışma tek tek tesadüflere değil, bütünün etkisine dayanır. ____

Bir kez daha; bu dinin dışsal kanıtlarından, onun doğası ve kökeni hakkında herhangi bir şeyi bildiğimiz tek kayıtların sağladığı kanıtlara geçersek, kâfir, diğer paradoksların yanı sıra, belirsiz ve hor görülen bir plebler topluluğunun - kendisi de diğer tüm ulusların pisliği olarak kabul edilen bir ulusun pisliği olarak kabul edilen - dünyanın gördüğü en saf, en yüce ve en etkili etik teorisini ortaya çıkarmış olması muhtemeldir; en yüce gerçeklerden oluşan, benzersiz bir sadelikle ifade edilen bir sistemin, cehaletten kaynaklandığı; en rafine kutsallığı emreden kuralların, sahtekârlıkla aşılandığı; evrensel sevgiye dair ilk emirlerin, bağnazlığın dudaklarından koptuğu! Ayrıca, bu adamların, bu güzel sistemin ideal mükemmelliğini, şimdiye kadar tasarlanmış en eşsiz, orijinal ve kusursuz erdem resminde örneklediğine inanmalı; bu resim, bir portre olduğuna inanamayan ve henüz bunun için bir açıklama yapamadıklarını itiraf edenlerin bile hayranlığını kazanmıştır. * Ayrıca, bu cahil ve sahtekar Galilelilerin, önerilen ideallerini, sadece niteliklerin sıralanması ve tanımlanmasıyla değil, tüm temsil yöntemlerinin en zorlusu olan dramatik aksiyonla sergileyerek görevlerinin zorluğunu gönüllü olarak artırdıklarına; ve dahası, başarılı olduklarına; bu temsilde, onu en sıra dışı karakterdeki ve en dokunaklı pathos'taki sahnelerde yüce bir tutarlılıkla ve böyle bir gerçeğin somutlaştırıldığı en zarif kurgularda mutlak ahlaki gerçekle oynatmayı üstlendiklerine; ve yine başarılı olduklarına; bu belirsiz zavallıların deha bakımından tarif edilemeyecek kadar zengin olduklarına, en az dört tanesinin bu entelektüel başarıya eşit bulunduğuna inanmalıdır; ve her biri
birçok olayı anlatmış ve diğerlerinin atladığı birçok özelliği vermiş olsa da,
hepsi görevlerini aynı benzersiz icat stiliyle
ve aynı doğaüstü sanat tonuyla yerine getirmişlerdir; o tek ve hepsi, her biri kendi bireyselliğini korurken, yine de, başka hiçbir yorucu şeye benzemeyen (sadece kendi uluslarının herhangi bir yazısında, iddia edilen kutsal yazılarında değil, ve halefleri olan Yahudilerin veya Hıristiyanların, bu modellerin avantajına sahip olsalar da, ulaşabilecekleri her şeyden sonsuz derecede üstün) ama dünyadaki kabul görmüş insan yazılarından farklı olarak ve her insanın konuştuğu dile, bir düşünce veya zarafet kaybı olmadan, kolayca aktarılabilme gibi eşsiz bir özelliğe sahip olarak, belli bir görkemli üslup sadeliğine ulaşmışlardır: bu kurgu üreticilerinin, Yeni Ahit'e katkıda bulunan diğer birçok kişiyle birlikte, bütünü parçalar halinde ve en çeşitli kompozisyon türlerinde, biyografi, tarih, seyahatler ve tanıdık mektuplar halinde sunarak görevlerinin zorluğunu çılgınca artırdıklarına inanmak zorundadır; bütünün içine inanılmaz sayıda küçük gerçek, tarihsel gönderme ve kişilere, yerlere ve tarihlere özgü referanslar dahil ederek ve bunları birbirine karıştırarak, sanki sonraki nesillere dayatmalarını tespit etmelerini sağlayacak kolay araçlar sağlamak amacıyla: Paley'in 'yazılarda isimleri ve koşulları dağıtma tehlikesi' olarak adlandırdığı şeyle karşılaşmalarına rağmen, tutarlılığı yalnızca gerçeğin koruyabileceği yerde, o kadar mutlu bir şekilde başarmışlar ki, gizli ve genellikle en karmaşık tutarlılıklarını belirtmek için ciltler dolusu kitap yazılmış; bunların çoğu o kadar derinlerde yatıyor ve çeşitli pasajların ve yan ışıkların bu şekilde karşılaştırılmasından sonra ortaya çıkıyor ki, sahtekarlığın amaçlarına asla cevap veremezlerdi, sahtekarlık için en muazzam deha bile uydurmaya eşit olsaydı bile; aslında, Sadakatsizlik saldırıları tarafından açıkça ortaya çıkarılana kadar varlığından şüphelenilmeyen ve yazarlar tarafından açıkça hiç düşünülmeyen uyumlar; bunların, böyle ustaca uyumlardan oluşan bir yapı inşa edecek kadar derin bir şekilde akıllı olduklarına ve yine de, gerekenden sonsuz derecede fazlasını yaparak, hiçbir amaç olmaksızın, sonsuz tespit riskleriyle karşılaşacak kadar saf olduklarına inanmalı; etkileriyle gösterildiği gibi, zekânın şimdiye kadar yaptığı her şeyi geride bırakacak kadar akıllı, ancak yalnızca aldatıcı olacak kadar akıllı değil: ve
son olarak, bu cahil sahtekârların, açıkça farklı zihinlerden çıkan çeşitli yazılarında, anlatılarında aynı taklit edilemez gerçeklik, hakikat ve doğa işaretlerini -hem mucizevi hem de sıradan- korumak ve sonsuz sahtekârlıklarının ortasında, sonsuz bir vakayla, gizlenmemiş ciddiyetin tonunu ve havasını üstlenmek ve korumak için bir sanata sahip olduklarına inanması gerekir. +
____

* İnsanoğluna tasvir edilen tüm karakterler arasında yalnızca Mesih'e aittir, eşit derecede sevgi ve saygı çeken nitelikler topluluğu;
Romalı tarihçinin, şefkatli bir iltifatla, övgüsünün yalnızca ölümlü nesnesine fazlasıyla mutlak bir şekilde atfettiği o nadir özellikler, mükemmel bir şekilde yalnızca ona aittir: 'Nec illi, quod est rarissimum aut
facilitas auctoritatem, aut severitas amorem, deminuit.' Daha da
güzel olanı, Havarilerin tüm İnsan kusurlarına üstünlüklerini, insan üzüntülerine karşı tarif edilemez bir acımayla tasvir etmeleridir: 'O, günahsız olsa da, bizim zayıflıklarımızın hisleriyle
etkilenebilir.' + Pavlus'un müritlerine yaptığı çağrıları okuyabilen ve mektupların gerçek olduğundan veya adamın ciddi olduğundan şüphe eden bir adam var mıydı?
Bunu düşünmeye bile cesaret edemiyoruz. ____

Öte yandan, bahsettiğimiz tüm uyumların hileli bir tasarımın değil, mutlu bir tesadüfün sonucu olduğunu varsayarsa, yani kendiliğinden bir uyum içinde düzenlenmişlerse, şansın en muazzam icat güçlerinin bile yapamadığı şeyi yaptığına inanmalıdır. Ve son olarak, bu kadar çok şey başarabilen aynı cahil insanların, sıradan ve önceki tüm spekülasyonlardan tekil olarak uzak bir doktrin sistemi tasarlama; insanın en az sevdiği ve geliştirmeyi zor bulduğu pasif erdemleri kendi özel himayeleri altına alma zorunluluğunu fark etme yeteneğine de sahip olduklarına inanmalıdır; ve törensel olana göre ruhsal olanı tercih etmelerinde ve pratik etik ve sofistliğin en hassas sorularının birçoğuna yaklaşımlarında, Yasa'yı yozlaştıran seleflerinin batıl inançlarından ve fanatizminden mümkün olduğunca uzak bir adalet ve duygu yüceltme sergilemeleri - ve takipçilerinin batıl inançları ve fanatizmi çok geçmeden İncil'i yozlaştırdı; ve onlar ve sadece onlar, geçmişte çok belirgin olan ve gelecekte de çok yakında belirgin olacak olan aşırılıklara yönelik güçlü eğilimlerin üzerine çıktılar. - Bunlar ve (Hristiyanlığın böyle bir çağın, ülkenin ve her şeyden önce sorunun bizi sınırladığı gibi insanların sahte veya hayali ürünü olduğu varsayımından kaynaklanan) binlerce başka paradoks, kâfirin alması gereken ve hepsini aynı anda alması gereken şeydir; ve bunları alabilen kişi için bir kez daha şunu söyleyebiliriz ki, 'hiçbir inanca sahip olmaktan' çok daha öte, 'dağları yerinden oynatan' 'inanca' sahiptir! - sadece onun inancının, Roma veya Oxford'unki gibi, aklı dışlayan bir inanç olduğu anlaşılıyor.

Öte yandan, Hristiyanlığı kabul eden kişi için bu paradoksların hiçbiri kendini göstermez. Mucizelerin ve kehanetlerin doğruluğu varsayımı üzerine, bunların kökenine veya başarısına şaşırmaz: ve erken dönem tarihçilerinin edebi ve entelektüel başarılarına da şaşırmaz - eğer onların duygu yüceltmeleri ilahi bir kaynaktan geliyorsa ve anlatılarının sade uyumu ve gerçekliği, gerçeğin tutarlılığının ve yaşamdan yapılan aktarımın basit bir sonucuysa.

Şimdi, diğer taraftan, kâfiri paradoksların muazzam yüküyle uzlaştıran ve Hristiyan'a paradoksların kendisinden çok daha az yenilmez görünen başlıca itirazlar nelerdir? Bunlar, özellikle tüm modern kâfirlikle birlikte, vahyedilen doktrinlerin ve onları destekleyen mucizelerin a priori olasılıksızlığına yönelik itirazlardır. Şimdi, daha önce ısrar ettiğimiz ve Butler'ın çok ısrar ettiği tam da bu ayrıma geliyoruz. Hristiyanlığı destekleyen kanıtlar, insanın düşünmeye muktedir olduğu her şeydir; ve tam olarak günlük olasılık hesaplamalarına girenlerle aynı niteliktedir; İtirazlar ise tamamen cehaletimize ve varsayımımıza dayanmaktadır. Onlar, bizim ilahi yönetim biçimleri hakkında -Tanrı'nın izin vermiş olabileceği, kusurlu bir şekilde gelişmiş bir sistemin nihai gelişimi için mümkün ve imkansız olan ve tüm evrenle olan ilişkileri hakkında- bildiğimizden veya bilebileceğimizden daha fazla şey bildiğimizi varsayıyorlar.*
___

* Hristiyanlığın evrenin uzak bölgeleriyle ilgili olası çıkarımları ve Kutsal Yazıların bu tür çıkarımlara dair verdiği belirsiz ipuçları, Chalmer'ın 'Astronomik Söylemler'inin 4., 5. ve 6. bölümlerinde güzel bir şekilde ele alınmıştır; ve Butler'ın okuyucularına benzer düşünceler üzerinde ne kadar ısrar ettiğini söylememize gerek yok.
____

Bu itirazlardan en yaygın olarak hissedilen ve en yanıltıcı olanı, özellikle günümüzde, mucizelerin bir
imkansızlık+ olduğu varsayımıdır; ve yine de bundan daha
gerçekten felsefi olmayan hiçbir şey olmadığını söylemeye cesaret edeceğiz. Mucizelerin, bireyin veya insan kitlesinin deneyimiyle ilişkili olarak
görüldüğünde olası olmadığı kabul edilir;
çünkü olmasaydı, Paley'in dediği gibi, mucize olmazlardı;
günlük bir mucize ise mucize değildir. Ancak ya imkansız oldukları ya da o kadar olası olmadıkları ki, eğer gerçekleşselerdi, hiçbir kanıt onları kanıtlayamazdı,
başka bir konudur. İlk iddia, her şeye gücü yetmenin tuhaf bir şekilde sınırlandırılmasını içerir; ve ikincisi, Tanrı bir
mucize yaratacak olsaydı, ona inanmamamızın görevimiz olacağını etkili bir şekilde doğrular!
___

+ Göreceğimiz gibi, bu Strauss'un kabul edilmiş aksiyomudur; hatta, eğer doğru değilse, Evanjelistlerin tarihini itibarsızlaştırmaya değmeyeceğini
kabul eder; yani, tarih itibarsızlaştırılmalıdır, çünkü bir
mucizenin imkansız olduğuna karar vermiştir! ____

Mucizelere karşı bu a priori varsayımın, Bacon'ın idola tribus'larından birinin kaba bir yanılsaması olduğuna dair kesin inancımızı tekrarlıyoruz. Dolayısıyla, bir 'mucizenin imkansız olduğu' ilkesini kabul etmeye meyilli olmaktan uzak, bazılarına paradoks gibi görünebilecek, ancak bizim bir gerçek olduğuna inandığımız bir şeye girişeceğiz: Hristiyan mucizelerini destekleyen kanıtlara itiraz edenlerin bile, felsefenin, insanların genel olarak mucizelerin öncesini dogmatikleştirmek için hiçbir gerekçelerinin olmadığını kabul etmelerini gerektirdiğini kabul edecekleri bir zaman gelecek ve geliyor; ve bunun nedeni, eğer teistlerse, iddianın saçmalığını görecekleri ve mevcut düzenin bir başlangıcı olduğunu kabul etmeleri değil; ve eğer
Hristiyanlar varsa, iddianın eşit derecede saçmalığı, onlar
sonunun olacağını kabul ederken;--sadece jeolog
dünyayı ardışık müdahaleler fikriyle tanıştırmış olacağı için değil,
ve aslında, mucizelerin tüm doğasına sahip olan farklı yaratıcı eylemlerle;--sadece, diyoruz ki, bu özel sebeplerden dolayı değil, daha
genel bir sebepten dolayı. Gerçek filozof, kendi sınırlı
deneyimiyle ve tüm çağdaşlarınınkiyle, evrenin İlahi yönetiminde izin verilmiş veya verilecek olan her şey hakkında
dogmatize etme hakkının olmadığını görecektir; Yaklaşık yarım yüzyıl önce, tek sesle aerolitlerin varlığını inkar eden ve iddia edilen tüm olguları deneyimleriyle çeliştiği için saçma bir masal olarak reddedenleri, Kopernik teorisini, kendi dedikleri gibi, açıkça kendi deneyimleriyle çeliştiği için kabul etmeyi reddedenleri, hareketin birinci yasasını, kendi dedikleri gibi, tüm deneyimlerini yalanladığı için kabul etmeyi reddeden okul çocuğunu, buz olasılığını, kendi deneyimiyle çeliştiği için inkar eden (Hume'un ilkesi gereği boşuna şüphecilikle karşılaşmaya çalıştığı) Doğu prensini ve aynı şekilde, Dr. Strauss, bir mucizenin imkansız ve bir çelişki olduğu ve deneyimleriyle çeliştiği için bir çelişki olduğu hükmünü ortaya koydu, hepsi Bacon'ın mütevazı felsefesinin ilk ilkelerine aykırı davrandılar ve onun bizi uyardığı en sıradan yanılsamalardan birine düştüler, yani bunun doğru olamayacağı, ki bu da bizim kendi deneyimimizle çelişiyor gibi görünüyor. Biz, birçok sözde filozofun bu konudaki en sevdiği argümanın yalnızca kaba saba insanların felsefesi olduğu hissedileceği günün geleceğini güvenle öngörüyoruz; ve birçok kişi, o zaman bile, Kutsal Kitap mucizelerini destekleyen tanıklığın göreve eşit olduğunu inkar etse de, hepsi, hiçbir kanıtın onları kanıtlayamayacağını iddia ederek, bu tür kanıtları incelemenin gerekliliğini geçersiz kılan aksiyomu terk edeceklerdir. Bu konudayken, mucizelerin Hıristiyanlığın bir kanıtı olarak küçümsenmesinin belli bir fantastik tonunu fark edebiliriz; bu, onların meydana gelme olasılığını veya olasılığını veya hatta gerçekliğini inkar etmeyen bazıları tarafından bile ara sıra benimsenir. Bunların önemsiz olduğunu iddia ederler ve onları -metafiziksel uygunluğun zarif bir
yapmacıklığıyla- insanları herhangi bir ahlaki gerçeğe ikna etmekten tamamen aciz olarak tasvir ederler; bunun gerekçesi, fiziksel güç gösterileri ile bu tür herhangi bir gerçek arasında doğal bir ilişki olmadığıdır. Şimdi doktrinin doğasının bir ölçüt olduğunu ve herhangi bir iddia edilen mucizenin gerçekliğini yargılarken hesaba katılması gerektiğini inkar etmeden, buna cevap olarak sadece iki şeyimiz var: birincisi, Paley'in herhangi bir tanıklık birikiminin mucizevi bir gerçeği oluşturup oluşturamayacağı sorusuyla ilgili olarak söylediği gibi, 'teoremi basit bir vaka üzerinde denemekle' yetiniyoruz ve insanın öyle bir şekilde yaratıldığını, eğer kendisi körlerin yeniden görmesini ve ölülerin dirilmesini görürse, başkalarının hile yaptığına dair tüm şüpheleri ve kendi hatalarını dışlayan koşullar altında, otoriteyi bu tür insanüstü güç gösterileriyle aynı kefeye koyacağını; ve ikincisi, söz konusu kavramın, mucizelerinin gerçeği üzerine insanların inancına ve doktrininin otoritesine ilişkin iddialarını açıkça askıya alan Mesih'in dili ve ruhuyla doğrudan çeliştiğini iddia ediyoruz. 'Babamın adına yaptığım işler, bana tanıklık ediyor.' 'Bana inanmıyorsanız, işlerime inanın.' 'Aralarına gelmemiş ve başka hiç kimsenin yapmadığı işleri yapmamış olsaydım, günahları olmazdı; ama şimdi günahları için hiçbir örtüleri yok.'

İnancın inanması gereken paradokslardan bazılarını sıraladık; ve geçen yüzyılın eski moda, açık, anlaşılır
inançsızlığı bunları kabul etti ve buna göre Hıristiyanlığı reddetti. Bu, Alman rasyonalizminin ve Alman felsefesinin Yeni Ahit'e kuluçkalanmasından çıkan o korkunç saf akıl, inançsız inanç, metafizik mistisizm ve hatta Hıristiyan Panteizmi biçimleriyle karşılaştırıldığında kendi içinde tutarlı, basit ve saf bir şeydi. Bu sistemlerin savunucuları, yukarıdaki inançsızlık paradokslarının en korkunçlarını benimsedikten sonra ve (sık sık özgünlük övünmesine rağmen) esas olarak aynı itirazlara dayanarak ve bunları aynı eleştirel argümanlarla savunarak, kendilerini sadece Hıristiyanlığı arındırdıkları ve mumyaladıkları fikriyle kandırıyorlar; önce onu mumyaladıklarını fark etmiyorlar. Paradokslara o kadar açgözlüler ki, aslında aynı anda hem Hıristiyan hem de inançsız olmayı arzuluyorlar. Hıristiyanlığın mucizelerinin hayal ürünü yanılsamalar veya efsanevi efsaneler olduğunu ilan ederek, kayıtlarının ilham kaynağı Homeros'un 'İlyada'sı veya hatta 'Ezop Masalları'ndan başkası veya daha büyüğü değildir; bu konuyla ilgili bize bir şey söyleyebilecek tek kayıtların sahip olduğu o doğaüstü şefkatin tamamını reddederek; tüm tarihini o kadar belirsiz ilan ederek ki doğruluk ile hata oranının yok denecek kadar az olması gerektiğini; bu sistemlerin savunucularının hala söylenmeye ve övünmeye devam ettiğini; aslında bunlar, Hıristiyanlığın ilahiliği hakkında en öğretici şekilde saçmalıklarını ifade edebilen ve bize gerçek ihtişamlarını gösterebilen bildiğimiz tek kelimelerdir. Strauss, 'Mesih,' der, 'bir birey değil, bir fikirdir; yani insanlıktır.' İnsan ırkında Tanrı'nın yarattığı insana bakın! Görünen bakirenin ve görünmeyen Babanın çocuğuna bakın!--yani, madde ve zihnin; Kurtarıcıya, Kurtarana, Günahsız Olana bakın; ölene, yeniden dirilene, göklere çıkana bakın Bu Mesih'e inanıyorum! İnsan, ölümünde, dirilişinde Tanrı önünde haklı çıkar!'+

____

* Hem eski hem de yeni inançsızlık biçimleriyle ilgili temel itiraz,
mucizelere karşıdır; her ikisiyle ilgili temel argüman, önceki imkansızlıklarını göstermeye çalışanlardır; ve bunları içeren kayıtların
saflığına yöneltilen eleştiridir. Temel fark, modern inançsızlığın, Hıristiyanlığın kurucularına
dolandırıcılık ve sahtekârlık gibi kaba suçlamalardan kaçınması ve kasıtlı
dolandırıcılık yerine yanılsama veya mit teorisini tercih etmesidir. Ancak, yalnızca Hıristiyanlığın kurucularının kişisel karakterine değinen bu istisna dışında, durum aynı kalır. Aynı varsayımlar ve aynı argümanlar esasen aynı sonuca ulaşmak için yapılır. Çünkü, Hıristiyanlıkta doğaüstü olan her şey ve kayıtlarındaki tüm güvenilirlik, her iki varsayımda da eşit şekilde kaybolur. Birçok mucizeyi (illüzyon veya efsane olarak) yorumlamanın modern biçimi bile eski inançsızlık tarafından bilinmez değildir; yalnızca daha tutarlı bir şekilde, ne bir teoriye ne de diğerine tek başına güvenilemeyeceği hissedilmiştir. Velis
et remis onun sloganıydı. + Quinet'in Strauss'un Hegelci felsefeye dayanan mistik-mitolojik Hıristiyanlığı hakkındaki kısa ifadesi böyledir. Daha kapsamlı, daha anlaşılır bir açıklama için Strauss'un kendi sözleriyle ve dayandığı metafizik gizemler için, okuyucu Dr. Beard'ın çevirisine başvurabilir;--s. 44, 45. 'Strauss, Hegel ve Görüşleri' başlıklı
Denemesi'nin.
____

İster Paulus'un Rasyonalizmi, ister Strauss'un Rasyonalizmi olsun -ister Hıristiyanlıktaki (tarihinin büyük kısmını oluşturan) doğaüstü olan her şeyin illüzyon olduğunu ilan eden, ister onu mit olarak ilan eden olsun- sonuçlar ancak bazı erken Babaların en çılgın rüyaları ve alegorik sistemleriyle karşılaştırılabilecek bir yorumlama sistemiyle çıkarılabilir;
sonuçlar ise ya hiçbir vahiy gerektirmeyen temel etik ilkeleridir,
ya da İskenderiyeli Platoncuların en saçmalıkları kadar anlaşılmaz bir dille ifade edilen mistik-metafizik bir felsefedir.
Aslında, böyle bir yorumlama ve böyle bir felsefeyle, herhangi bir şeyden herhangi bir şey çıkarılabilir; ve en fantastik veriler bile eşit derecede fantastik sonuçlar üretmeye zorlanabilir.
____

# Kutsal Yazılar'daki doğaüstü olayların, yanlış doğa olaylarının yarattığı yanılsamayla açıklanma biçimi hakkında,
(belki de insan tarafından ortaya atılan tüm teorilerin en aptalca ve en yavan olanı), Quinet güzel bir şekilde şöyle der: 'İl Mektupları'nı yazan kalem, bu teolojinin garip sonuçlarını ortaya koymak için gerekli olurdu. Sonuca göre, iyilik ve kötülük ağacı, muhtemelen ilk ebeveynlerimizin altında
uyuduğu zehirli bir bitkiden başka bir şey değildi. Sina Dağı'nın tepelerinde Musa'nın parlayan yüzü elektriğin doğal sonucuydu; Zekeriya'nın vizyonu tapınaktaki avizelerin dumanıyla gerçekleşti; mür, altın ve tütsü sunularıyla Magian kralları, Beytüllahim Çocuğuna biraz parıltılı
cila getiren üç gezgin tüccardı; önlerinden geçen yıldız, meşale taşıyan bir hizmetçiydi; ayartma sahnesindeki melekler, çölü geçen, erzak yüklü bir kervandı; mezardaki iki melek, keten bir giysinin neden olduğu bir yanılsama olan beyaz ketene bürünmüştü; Başkalaşım, bir fırtınaydı. Eski moda bir kâfir olmaktansa böylesine düşkün ve geveze bir akılcı olmayı kim istemez ki? ____

Fakat sorulması gereken ilk ve en doğal soru açıkça şudur:
Herhangi bir ölümlü, büyük kısmını saf sahtekarlıklara, yanılsamalara veya efsanelere indirgediği kayıtlardan, çok daha ilahi, kesin bir şey çıkarmaya nasıl kalkışabilir ve geri kalanının büyük kısmını ne kadarının doğru, ne kadarının yanlış olduğuna dair mutlak bir belirsizliğe indirgeyebilir?* Elbette,
eskinin bu kapsamlı kısıtlamasını açığa çıkarmak için yeni bir vahiyden daha azına ihtiyaç duyulmazdı; ve o zaman bir şaşkınlık
vecdinde kalırdık - ilk olarak, bunun tüm anlamının sahtekarlıklar, yanılsamalar veya kurgularla
örtülmüş olması; ikinci olarak, gerçek anlamının ilahi yayımından sonra bin sekiz yüz yıl boyunca dünyadan gizlenmiş olması; üçüncüsü,
sonunda, ya onları açığa çıkarmak için hiçbir vahiy gerektirmeyen sonuçlarda,
ya da insan tarafından şimdiye kadar tasarlanmış en karanlık ve tartışmalı felsefenin
allegorio-metafiziko-mistiko-mantıksal-aşkınsal, 'formüllerinin' Mısır karanlığında açığa çıkması gerektiği; ve son olarak,
tüm bu gereksiz zahmetin, sonuçta, bize yalnızca en muammalı bir felsefenin
gizemlerini vereceği: Çünkü özellikle Hegel için,
okuyucunun kendi anlamını bildiğini veya hatta Hegel'in kendi anlamını bildiğini bilecek kadar şanslı
olmadığının doğru bir şekilde söylenebileceğini düşünüyoruz.
____

* Daub, melekler, iblisler ve mucizelerle ilgili her şeyi hariç tutarsanız, İncil'de neredeyse hiç mitoloji olmadığını yeterince safça beyan eder. İrlandalı piskoposu hatırlatan bir istisna, 'Gulliver'in Seyahatleri'ni okurken, bu kitapta doğru olduğunu düşünemediği bazı şeyler olduğunu söyledi. ____

Öyleyse, evanjelik kayıtların orijinal derleyicilerini, Paulus veya Strauss'un reddettiği her şeyi uydurmuş olarak mı, yoksa kendi sanrılarına içtenlikle inanarak mı, yoksa ifadelerinin ustaca
bozulmuş veya bilinçsizce gizlenmiş olduğunu mu kabul ediyoruz, ta ki Mesih ve Havarileri, bu hayalperestlerin hayal etmekten hoşlandıkları kadar etkili bir şekilde
dönüştürülüp rezil edilene kadar, bu kadar çok kabul görmüş kurgunun ayrılmaz bir şekilde onlarla birleştiği bir ortamda, kesin bir şeye nasıl tutarlılıkla inanabiliriz? A, B'ye bir kez doğruyu ve elli kez yanlışı (bilerek veya bilmeyerek) söylediyse, B'yi, A'ya inandığı tek zamanda, A'dan tamamen bağımsız ve ona hiç borçlu olmadığı kanıtlarla aynı gerçeği bilmediği sürece, A'ya inanmak için bir nedeni olduğuna inanmaya ne sevk edebilir? O zaman, dokuz onda biri saçma kurgular olarak reddedilecek belgelerden, ne kadar yetersiz olursa olsun, belirli bir tarihi gerçeği veya anlaşılır veya belirsiz herhangi bir doktrini çıkarmaya çalışmanın boşuna olduğunu hemen kabul etmemeli miyiz? Ya da, söyleyebildiğimiz kadarıyla, bütünün bir kurgu olduğunu neden adil bir şekilde itiraf etmemeliyiz? Elbette, bu adamların bırakmayı umdukları tarihi gerçek miktarı açısından, tüm İncil'i mutlak kurgu olarak kabul edip etmememiz açıkça çok önemsiz bir konudur. Konfüçyüs veya Zerdüşt'ünki kadar iyi olabilecek (bu tür bozuk belgelerden onun kadar iyi olduğunu asla bilemeyiz) bir ahlaki sistem öğreten belirsiz bir Galileli öğretmenin hiç yaşayıp yaşamadığı; ve etiğin temel gerçeklerini dile getirenlere bir isim daha ekleyip eklemeyeceğimiz gerçekten çok az öneme sahiptir. Onların ilkelerine göre onun hakkında, devasa bir kurgu kütlesinin merkezi, devasa bir mitler yığınının görünmez çekirdeği olduğu dışında hiçbir şey bilemeyiz. Bu nedenle, benzer gerekçelerle Hıristiyanlığı tamamen açıkça reddedenlere; Yeni Ahit'e bakanlara ve ondan Homeros'un İlyada'sı veya Virgil'in Aeneid'i hakkında konuşur gibi bahsedenlere binlerce kat daha fazla saygı duyuyoruz. Bu tür adamlar, yeterince tutarlı bir şekilde, bir kitapta, kesinlikle bir hakikat için on tane yanlış veren ve ikisini içinden çıkılmaz bir karmaşada bir araya getiren, tarihsel veya eleştirel, ne kadar hakikat kalıntısı kalabileceğini saptamakla hiç uğraşmazlar. Öte yandan, Alman kâfirleri, sonsuz emekle ve sonsuz belirsizlikler arasında, ya 'yaratılış kadar eski' ve insan aklı kadar evrensel olan hakikati çıkarırlar - ya da, efsanevi belirsizlik içinde dünyadan on sekiz yüz yıl gizlendikten sonra, keşfedildiği anda, Hegel ve Strauss'un felsefesinin sonsuz derecede daha derin karanlığında tekrar talihsiz bir şekilde kaybolan hakikati; onlar, İncil'in hala gizli olan gizemini anlaşılır bir dille, soluk soluğa dile getirmeye boşuna çabalarlar! Hegel'in, son saatlerinde, şunu söylediği söylenir - ve eğer söylememiş olsaydı, şunu söylemesi gerekirdi - 'Eyvah! Almanya'da
sadece bir kişi var ki benim doktrinimi anlıyor, ve o da anlamıyor!' Ve yine de, onun anlatımına göre, Hegelcilik ve Hristiyanlık,
'en yüksek sonuçlarında' [dil, her zamanki gibi, mutlu bir şekilde belirsiz]
'birdir.' Bu nedenle, ikisi de, ne yazık ki! artık sonsuza dek kaybolmuştur.

O büyük sorun -- dünyada Hristiyanlığın kökenini ve kuruluşunu açıklamak, aynı zamanda mucizevi iddialarını reddetmekle birlikte -- adil çözümü açıkça sadakatsizliğe bağlı olan bir sorun -- en yersiz
ve hatta çelişkili hipotezleri gerektirmiştir ve güvenle söylenebilir ki, hala her zamanki gibi
zor bir düğüm sunmaktadır. Son zamanlarda en çok tercih edilen hipotez, Strauss'un -kendisi tarafından sık sık yeniden değiştirilen ve yeniden ayarlanan- Hristiyanlığın bir mit veya mitler koleksiyonu olduğudur -yani, jeologların söyleyeceği gibi, çok ince bir gerçek ve hakikat parçasının, tasarlanmamış kurgu, masal ve batıl inançların muazzam bir birikimiyle bir araya gelmesi; Yunan ve Roma mitolojileri veya Hindu teolojisinin antik sistemleri gibi, yavaş yavaş çerçevelenmiş ve duyarsızca kabul edilmiş. Bu yazarın sonucunu dayandırdığı belirli eleştirel argümanların, iddia edilen tarihsel tutarsızlıkların ve benzerlerinin çoğunlukla orijinal olmadığı doğrudur; bunların çoğu daha önce hem Almanya'da hem de özellikle ülkemizde bir önceki yüzyılın Deistik tartışmaları sırasında ısrarla vurgulanmıştır. Ancak, mitler fikrinin orijinal olduğu varsayılabilir; ve buna çok hoş geldiniz. Çünkü büyük problemin denenen tüm çözümleri arasında, bundan sonra belki de en savunulamaz olanı olarak kabul edilecektir. Gibbon, aynı problemi çözerken ve aslında aynı aksiyomlardan yola çıkarak, -çünkü o da bu çözülemez olguyu yalnızca doğal sebeplerle açıklamaya çalışmıştı- bir sebep olarak mucizeler yaratma ününü atfetti, ki bunun gerçekliğini inkar ediyordu; ancak Hristiyanlığın orijinal gök gürültülerinin mucizeler yaratıyormuş gibi yapıp yapmadığına ve dünyayı bunlara inandırmak için kandırılıp kandırılmadığına veya dünyanın evrensel olarak kendini bu inanca kandırmaktan hoşlanıp hoşlanmadığına karar vermek için fazlaca ihtiyatlıydı. Dünyanın tarihinin en aydınlanmış döneminde, ulusal ve dinsel duyguların en güçlü zıtlıkları arasında, milyonlarca insanın eski olana karşı en acımasız bağnazlığı ve milyonlarca insanın yeni olan her şeye karşı en acımasız küçümsemesi arasında, bir yandan cehalet ve önyargının, diğer yandan felsefe ve şüpheciliğin karşıt güçleri arasında, insanlığın çoğunluğunun bu düşmanca duygularını doğrulayan ve kanıtlayan tüm zulümler arasında ve hepsinden önemlisi, otuz yıllık kısa bir süre içinde (Dr. Stauss'un kendine izin verdiği tek şey budur), Hıristiyanlığın Yunan ve Roma mitolojisi gibi bu şekilde yerleştirilebileceğine dair kanıta kendini bağlamak için fazlasıyla akıllıydı! Bunların çok kademeli ve sessiz oluşumlar olduğunu biliyordu; uzak bir antik çağın ve tarih dışı bir çağın ortasında, onları benimseyen ırkların çocukluğu ve barbarlığı sırasında ortaya çıkan, hatırlanacağı üzere, yalnızca o ırklarla sınırlı olan; ve Hıristiyanlığın zarif ve simetrik güzelliği yerine, oldukça beklenebilecek olan kademeli birikmenin belirgin işaretlerini sergileyen; biriktirilen veya ortaya çıkan maddelerin çeşitliliğinde - çeşitli parçaların kırılmış görünümünde - tabiri caizse tüm kütleyi işaretleyen hava lekelerinde. Yeni Ahit'in iddia ettiği muazzam mucizeler topluluğunun, eğer muhteşemse, itiraz edilmeden geçeceği, tüm tespitlerden kaçacağı ve tüm şüpheciliği şaşırtacağı.--birkaç yıl içinde, her medeni ve neredeyse her barbar toplumun kalbinde, gerçekliklerinin enerjik ve gayretli savunucularını toplayıp, üç yüzyıl içinde, dünyanın yüzünü değiştirecek ve onunla adil bir şekilde temas eden diğer tüm miti yok edecek--Dr. Strauss'tan başka kim inanabilir?
O günlerde Dr. Strauss yok muydu? Süreç devam ederken, bu efsanelerin tamamen temelsiz olduğunu sorgulayacak ve tespit edecek kimse yok muydu?
Bütün dünya mı şımarıktı--hatta zulmeden dünya mı uyuyordu? Bütün insanlık kendini kandırmaya mı kararlıydı? İnsanlar, ister başka bir sistemin önyargılı taraftarları, ister herkese karşı şüpheciler olsun, mucizevi iddiaları sessizce kabul etmeye mi meyilli? Hayır: Bu mitlerin kökeni için atanan çağı, ülkeyi, adamları ele alsak bile, teorinin
boşluğunu görüyoruz. Bu, onların icat edilmesini bile açıklamıyor,
başarılarını hiç açıklamıyor. Böyle bir
çağda herhangi bir mitolojinin filizlenebileceğini görürsek, bunun Hıristiyanlıktan çok farklı olması gerektiğini görüyoruz; Yahudilerin beklediği Mesih türünü,
ya da Yahudi olmayanların hissetmemesi mümkün olmayan tüm Yahudi Mesihlere karşı nefreti ele alalım. Onlara sunulan Mesih, hoş karşılanmaktan çok uzaktı,
biri için bir 'tökezleme taşı', diğeri içinse 'aptallık'tı; ve yine de o, ikisinin de önyargılarını yendi.

İsmi kötüye kullanabilirsek, paralel bir mit olduğunu varsayalım.
Bir Kanadalı marangozun ahlak öğretmeni olmayı arzulayan,
ama ne mucizeler yaratan ne de mucizeler yaratıyormuş gibi yapan oğlunu varsayalım; vatandaşları tarafından İsa Mesih'in kendi vatandaşları tarafından nefret edildiği kadar nefret ediliyordu ve hem kendisi hem de vatandaşları, İsa Mesih ve Yahudiler kadar medeni dünya tarafından nefret ediliyordu: ayrıca takipçilerine doktrinlerini yaymak için her türlü gücün kullanılmasını yasakladığını varsayalım ve sonra otuz kısa yıl içinde bu basit gerçekler hakkında fark edilmeden ve tesadüfen muazzam bir birikim yapılması olasılığını hesaplayalım. doğaüstü ama evrensel olarak kabul görmüş masallardan, bu efsaneler
biriktikçe tespitten veya şüpheden kaçarak ve aniden
birkaç yıl içinde her iki dünyanın her yerindeki binlerce taraftarın
elinde yer edinerek,
ve üç yüzyıl içinde Hristiyanlığı ve tüm karşıt sistemleri kökünden söküp yok ederek! Swedenborg'cu veya Mormonit veya bu tür iddiacıların benzer bir başarıya ulaşması ne kadar sürecek? Binlercesi
olmadı mı ve bunlardan herhangi birinin sahip olduğu sistemlere karşı en ufak bir şansı oldu mu, -- cehaletin güçlü bir şekilde kök salmış önyargılarına ve Argus bakışlı şüphecilik araştırmalarına karşı?
Ancak bunların hepsi Hristiyanlığın iddialarına aykırıydı; ve hiçbir benzer ani başarı örneği iddia edilemez,
Mahomet hariç; ve buna verilecek cevap kısadır.
Mahomet'in tarihi bir fatihin tarihidir--ve onun mantığı kılıcın mantığıydı.

Strauss'un teorisine rağmen, bu nedenle Gibbon'ınkinden daha az olmamak üzere, Hıristiyanlığın kökeni ve kuruluşu hakkında rasyonel bir açıklama yapmanın eski ve sürekli tekrar eden zorluğu, her zaman yaptığı gibi, kâfirler için bir çözüm olarak kendini göstermeye devam ediyor ve söylemeye cesaret ediyoruz ki, her zaman yapacak. Yeni Ahit'in gerçeklerinin kabulü dışında, çözümsüz bir olgudur. 'Mucizeler,' der Butler, 'başka hiçbir tatmin edici açıklamanın yapılamayacağı olayların tatmin edici bir açıklamasıdır; ve hiçbir açıklama, yalnızca hayal ürünü ve uydurulmuş olandan ibarettir.' Bu arada, inançsızlığın farklı teorileri birbirlerini karşılıklı olarak çürütür; ve birinin otoritesini diğerinin otoritesine karşı ileri sürebiliriz. Strauss'a inananlar hem sahtekarlık teorisine hem de yanılsama teorisine inanmazlar; ve sahtekarlık teorisine inananlar mitler teorisine inanmazlar. Ve her iki tarafın da birbirlerine ilişkin yargılarında oldukça haklı olduğunu düşünmekten mutluluk duyuyoruz.

Ancak, Dr. Strauss'ta düşünen herkesi en çok şaşırtan şey, ortaya koyduğu ve kanıta ihtiyaç duymayacak kadar açık olduğunu mütevazı bir şekilde kabul ettiği postulatum ile, konu hakkında iki hacimli ciltlik ayrıntılı eleştiri yazmaya değer olduğunu düşünmesi gerektiğidir. Bir mucizenin saçmalık, bir çelişki, bir imkansızlık olduğunu ilan ediyor. Buna inansaydık, (bu postulatum'u kanıtladıktan sonra bile) konu hakkında inşa edilmesi gereken her şeyi çok özlü bir entimene olarak kabul ederdik. Bir mucize gerçek olamaz; dolayısıyla, hakkında bir şey bildiğimiz tek kayıtlarda mucizelere mutlak bağımlılığını kabul eden Hristiyanlık, sahte olmalıdır.

Bu, Bay Foxton'ın, Oxford'dan sonra, 'Popüler Hristiyanlık'ta benimsediği, inançsız inanç ve Hristiyan sadakatsizliğinin bu korkunç biçimlerinden birinin veya diğerinin bir modifikasyonudur; belki de Bay Froude'un 'Nemesis'inde benimsediği gibi. Bay Foxton'ın kesin olarak neye inandığını söylemek pek kolay değildir; tıpkı Alman prototipleri gibi, neye inandığını söyleme ve inandığını en zaptedilemez mistisizmle sarmalama konusunda daha büyük bir kolaylığa sahiptir. Ancak, bir asır önce reddedildiğinde, herkesin tahminine göre, puris naturalibus'ta bir kafir bırakan her şeyi kesinlikle reddeder. Alman tanıdıkları gibi, kafir paradokslarını kabul eder; ancak onlar gibi, o da hala bir Hristiyan olacaktır. Strauss'la birlikte, bir mucizenin bir imkansızlık ve çelişki olduğuna inanır; 'kendi başına inanılmaz'. Mesih'in ilhamına gelince, bunu doğası gereği Zerdüşt, Konfüçyüs, Muhammed, Platon, Luther ve Wickliffe'in ilhamıyla aynı olarak görüyor; ilginç bir 'kahraman ruhlar' karışımı. (S. 62, 63. ) 'Deha armağanlarını' ister entelektüel ister ahlaki güçte sergilensin, karıştırmanın ve diğer insanların bu farkı göz ardı etme olasılığının düşük olduğunu unutmanın mutlu bir sanatıyla, 'Süleyman'ın bilgeliği ve İşaya'nın şiiri, popüler olarak Milton veya Shakespeare'e veya hatta Benjamin Franklin'in sade bilgeliğine atfedilen aynı ilhamın meyvesidir' (S. 72.) aynı hoş zihin karışıklığı içinde, 'Platon'un, Paul'ün ve Dante'nin kalemlerinin, Raphael'in ve Claude'un kalemlerinin, Canova'nın ve Chantrey'nin Keskilerinin, Wickliffe'li Knox'un ve Luther'in seslerinden daha az olmayan, aynı ruhun hizmet eden araçları olduğunu' düşünür. (S. 77.) O, 'Hem yazarlarda hem de Kutsal Yazılar kayıtlarında,
mümkün olabilecek her türlü insan zaafına dair kanıt bulduğumuzu; ve
yine de Tanrı'nın bizzat onlara
yanlış felsefe, kötü mantık ve kötü dilbilgisi ilham ettiğine inanmamız gerektiğini' düşünüyor. (S. 74.) O, hem Hristiyan etiğinin (ki bunların Platon'dan büyük bir
intihal olduğunu söylüyor) hem de Hristiyan doktrini sisteminin büyük bir kısmının özgünlüğünü reddediyor.* Yine de, Bay Foxton'ın Hristiyan olmadığını varsaymak oldukça büyük bir hata gibi görünüyor! Aksine, o, bize Hristiyanlığın gerçekte ne olduğunu söyleyebilen; ve onu uzun süredir gizleyen
yanlışlıkları ve mitleri ayırabilen çok az kişiden biridir. Hatta daha çok manevi ve öğretici bir tavırla konuşuyor. Bize şunu söyler
"Tanrı," gerçekten de, "Mesih'teydi, dünyayı kendisiyle uzlaştırıyordu." Ve
ancak Pavlus'un coşkulu dilinden çok az çıkarım yapılması gerekir,
"Tanrısallığın tüm doluluğu bedensel olarak onda ikamet ediyordu" (S. 65); Mesih'e (cömertçe bir itiraf!) 'Tanrı'nın peygamberlerine bugüne kadar bahşedilen en yüksek ilham'ı (S. 143) teslim ediyorum,--Mahomet,
görünüşe göre, Zerdüşt ve Konfüçyüs, ayrıca onun gerçek Katolik Pantheon'unda heykelleri var. 'Mesih'in konumu,' bize başka bir yerde, 'sadece dünyadaki en önde gelen adamın konumudur' der, 'her ne kadar 'tüm prensliklerin ve güçlerin' çok üstünde yükselse de - şimdiye kadar bilinen tüm felsefelerin üstünde - şimdiye kadar kendi adıyla yayılan tüm inançların üstünde' - gerçek Hristiyan doktrini, asırlar ve nesiller boyunca gizlendikten sonra, Bay Foxton tarafından ifşa edilmek üzere saklı tutulmuştur. 'Yeni Hristiyan kâfirlerimizin tüm okulunda olduğu gibi, onun spiritüalizmi elbette ki son derece rafine edilmiştir - ama ne yazık ki çok belirsizdir. 'Derin bir içgörü'den, 'ölü tarihlere değil, yaşayan gerçekliklere inançtan - en içteki doğamıza bir vahiyden' bahseder. 'Gerçek gören,' der, 'nedenlere derinlemesine bakan, kalbinde Tanrı'nın basit bilgeliğini taşır. Doğanın gizli armonileri kulağında titreşir ve onun güzel oranları gözüne kendini gösterir. Tanrı'nın gerçeğine derin bir inancı vardır.' (S. 146.) 'Esinlenmiş kişi, dış yaşamının tüm ışıltısını içindeki ışıktan alan kişidir. Kendi ruhunun ışığıyla taşlık yerlerde yürür ve tökezlemez. Böyle bir zihinde en yüksek coşkuda hiçbir insani güdü mevcut değildir - övgü sevgisi - şöhret arzusu - sevgi, tutku ilahi ilhamla karışmaz ve ruhu rahatsız etmeden geçer.' (S. 44.) Ve aynı türden, her anlamdan eşit derecede masum birçok güzel cümle. ____

* (S. 51-60.) Platon'a olan sevgimizde Bay Foxton'a boyun eğmemiz pek olası değil, çünkü ona karşı çok yakın bir zamanda (Nisan 1848) hiçbir şekilde sınırlanmamış bir hayranlığımız var: ve orada ileri sürdüğümüz şeyi geri almaya kesinlikle meyilli değiliz, --hiçbir eski yazar, etik gerçeğin ifadesinde, İncil'in ilkelerine ve bazen de ifadelerine bu kadar yaklaşmamıştır. Bununla birlikte, biz güçlü bir şekilde şunu teyit ediyoruz ki, (bazen ifadenin yüceliği ne olursa olsun) Platon'un dinsel konulardaki tereddütlü ve sıklıkla şüpheci tonunu, Evanjelik sistemin tekdüzeliği ve kararlılığıyla, Tanrı ile ilgili karanlık fikirlerini (samimi bir şekilde itiraf edilmiştir) İncil'de O'nun 'Babamız' olarak görkemli bir şekilde tanınmasıyla, genel ahlak ilkelerini en ütopik Cumhuriyetlerinde tamamen saçma bir şekilde uygulamasını, Hıristiyanlığın geniş, sade toplumsal ahlakıyla, (kişisel dokunulmazlığı ne olursa olsun) insanlığı aşağılayan en üzücü kirliliklerden sıklıkla bahsettiği hüzünlü aşinalık tonuyla, Hıristiyan yaşam kuralının lekesiz saflığıyla, Akademinin Üstadının tereddütlü, spekülatif tonunu, 'otoriteyle konuşan ve otorite olarak konuşmayan' O'nun kararlılığı ve görkemiyle karşılaştıran kişi, Kâtipler, ister Yunan ister Yahudi olsunlar.--Platon'un akıl yürütmelerinin metafizik ve soyut karakteri, Mesih'inkinin son derece pratik karakteri,--birinin soyutlamalarının sağladığı güdülerin zayıflığı ve diğerinin sağladığı güdülerin yoğunluğu,--birinin yalnızca zeki olana uyarlanması ve diğerinin evrensel insanlığa uyarlanması,--Platon'un tarzı, onun muhteşem stili, Büyük Öğretmen'in daha da etkileyici sadeliğiyle--karşıtlıkta kesinlikle her türlü göstergeyi, hatta zıt hipotezin (tarihsel olarak) tamamen yersizliğini görmelidirler, yani İncil'in yüce etiği, ister öz, ister tarz, ister ton veya stil olarak ele alalım, Platon'dan çalıntı değildir.
Böyle bir düşünceye sahip olabilen kişi, kesinlikle hem Plate'ten hem de Mesih'ten çok habersiz olmalıdır. Bay Foxton'ın saldırgan aptallığı için en iyi özür olarak, belki de onun her ikisinden de neredeyse habersiz olduğunu umut edebiliriz.--Eflatun'un metafizik hayallerini İncil'in doktrinel sistemiyle özdeşleştirme girişimi de aynı derecede saçmadır, ancak Mesih'ten uzun süre sonra Platonculaşan Hıristiyanların sevdikleri bilgenin spekülasyonlarını daha büyük bir efendinin doktrinleriyle uyuşturmaya çalıştıkları doğrudur. Ancak Platon, arkadaşlarından Mesih'in düşmanlarından sık sık zorla aldığından daha güçlü övgüler asla zorla almamıştır.

____

Bay Foxton'ın tartışmalı sayfaları dolduran noktalara nasıl karar verdiğini görmek şaşırtıcı ve eğlencelidir. 'Mesih'in öğretisinde, modern evanjelik kefaret kavramına en ufak bir gönderme yoktur.' 'Pavlus'un değindiği 'hediyelerin' çeşitliliği, Korintliler 1. 12. insanların çeşitli mizaçlarına ve yeteneklerine atfettiğimiz, ortak söylemde farklı "hediyelerden" başka bir şey değildir. (S. 67.) "Ancak, sonuçta, Kutsal Yazılar'daki mucizelerin gerçek inanç konusu olduğunu varsaymak saçmadır; ister sıradan insanlar ister bilgililer için." (S. 104.) Böyle her şeye kadir bir tartışmacının ne kadar da kolay bir zamanı olmalı!

Ona göre, sıradan bir insandan başka bir şey olmayan Mesih, Bay Foxton hariç, herkesin varsaydığı gibi, vizyoner bir kendini putlaştırma veya küfür suçlamasına maruz kalmadan, gerçekten 'kendini İlahi sanmış' olabilir. O, bunu 'insan duygusunun vahşi yüceliği, coşkulu ruh ilk kez ilahi ilhamın titreşimlerini hissettiğinde', vb. vb. ile açıklıyor. Bir insana İlahiyat'ın adını ve ayrıcalıklarını gasp etmeyi öğreten tekil bir ilham ve onu kendi doğası hakkında böylesine derin bir cehaletle ilham eden garip bir 'ilham'! Bu yorumun, bizce, özellikle Bay Foxton'a ait olduğuna inanıyoruz.

Mucizeleri elden çıkarma biçimi, esasen kaba, ayrım yapmayan, felsefi olmayan bir zihninkidir. Aslında, bize
çok sayıda sahte mucize, cadılar,
hobgoblinler,
hobgoblinler, kraliyet dokunuşuyla tedaviler ve benzeri batıl inanç hikayeleri olduğunu söylüyor ve bu nedenle Kutsal Kitap mucizeleri sahte! Neden,
çok sayıda sahte mucize olduğunu kim inkar ediyor? Ve
bir o kadar çok sahte din de var. Öyleyse, hiçbiri gerçek değil mi?
Bu gibi her durumda doğru iş, kanıtları adil bir şekilde incelemek ve
bu saçma şekilde genelleme yapmamaktır. Aksi takdirde
hiçbir şeye inanmayacağız; çünkü neredeyse hiçbir gerçek yoktur ki, yarım düzine kadar küstahça sahteciliği olmasın.

Yine de, kâfir dünyasının geri kalanı gibi,
mucizelerden nasıl kurtulacağını -ister sahtekarlık, ister kurgu, ister illüzyon ilkesi olsun- eğlenceli bir şekilde şaşırmış durumda. Mucizelerin gerçekliğini çürüterek, bunları kaydeden basit, ciddi ve coşkulu yazarların doğruluğuna veya dürüstlüğüne zarar vermeden, 'akıl ve sağduyu saflarına büyük bir katılım olacağını' düşünüyor; ve mucizeleri 'en büyük sahtekarlığın en büyük safdilliğe dayalı varsayımına' dayanarak açıklayan Fransız ve İngiliz Deistlerin çoğunun kaba ve ayrım gözetmeyen eleştirilerinden yakınıyor. Ancak kısa süre sonra böyle bir uzlaşma için gereken malzemelerin tamamen çözümsüz olduğunu görüyor. Alman Rasyonalistlerinin, 'mucizelerin bize aktarıldığı çok çeşitli koşul ve şartları karşılamak için genellikle yetersiz kalan tek bir hipoteze' çok fazla güvendiklerini düşünüyor. Çok doğru; ama hangi çare? 'Mucizeleri mistik (mitolojik) teoriyle açıklamaya çalışan bir Alman yazar buluyoruz; ve bir diğeri de "durugörü" veya "büyüleme" gibi zavallı hobi atı üzerinde tartışma alanına doğru ilerliyor; bunların her biri ve aynı sınıftan diğer birçok kişi, tüm teorilerin birlikte bu soruya
attığı her türlü ışığı reddediyor.' Bu nedenle, büyük ve yersiz bir cömertlikle, tüm bu teorileri bir araya getirmeyi ve onları ihtiyaç duyulduğu gibi almayı öneriyor; modern bilimin harikalarından hiçbirini -hatta, göründüğü gibi, 'kloroform'un (S. 104.. 86, 87.)- Hristiyanlığın
yaygınlaştırıcılarından esirgemiyor!

Ama ne yazık ki! fenomenler hala çözümsüz. İnatçı 'Kitap' hala onu açıklamak için yapılan tüm bu çabaları engelleyecek; eğer insanlar bundan hoşlanıyorsa reddedilmeye razı, ama kendini
böylece aptal yerine konmaktan koruyor. Zira Yeni Ahit'in çok çeşitli mucizelerinin ne tamamının ne de önemli bir kısmının böylesine yaratıcı hayallerin gereksiz yere genişletilmesiyle açıklanamayacağını kim göremez; ve eğer böyle açıklanabilselerdi, bu tür açıklamalara ihtiyaç duyan insanları en büyük sahtekarlıkları sürdürmekle suçlamaktan aklamak hâlâ imkansız olurdu! Yine de, tüm bu taşları sindiren bu mantıksal devekuşu, bir mucizeyi küstahça bir imkansızlık ve bunun kavramının kendisini bir çelişki olarak ilan ediyor.* Ama Bay Foxton yeter.

____

* Bay Foxton, Paley'in 'genel teoremi denediği tek vakada' insanların mucizeye inanacağını reddediyor; ancak Paley'in tanıklığın geçerliliğini dayandırdığı en önemli koşulları, Paley'in kendi sözleriyle adil bir şekilde ifade etmek yerine, dışarıda bırakmayı uygun buluyor. Yine de şüphecilerin (eğer böyle bir şey varsa) türün en küçük parçası olması gerektiğini, Bay Foxton'ın kendisi hemen hemen tüm insanlığın Paley'in sağduyusunun talep edeceğinden çok daha düşük kanıtlarla mucizevi olayları kolayca kabul ettiğini göstererek kanıtlamaya devam ediyor. Kesinlikle kestiği dala merdivenini dayayan İrlandalıyla akraba olmalı. Ben

____

Aramızda, kudretini kabul ettiğimiz ve
kudretinin sapkınlığına hayıflandığımız bazı zihinler olduğuna şüphe yok; açıklanamayan gizemler üzerine gerçekten derin düşüncelere dalarak
kendilerini şaşkına çevirmişler; kesinlik insana verilmediği yerde kesinlik talep ediyorlar veya yeterli kanıtla
tespit edilen, bu gerçeklerin kabul edeceğinden başka kanıtlarla
tespit edilen gerçekleri talep ediyorlar. Bu tür güçlü zihinlerin özellikle maruz kaldığı şüphe çilesinde acı bir şekilde sempati duyabiliriz - hem insanın çalkantılı zekasına hem de fırtınalı okyanusa 'Buraya kadar geleceksin, ama daha uzağa değil - ve burada senin gururlu dalgaların duracak.' diyen O'nun daha da kudretli gücüne karşı Titanik mücadeleleriyle. Böylesine çalkantılı bir zihin için en iyi dilek, şu güçlü ve görkemli sözleri dinlemesidir: 'Huzur - sakin ol!' Celile gölünün dalgalarını aniden susturan
O'nun sesiyle dile getirildi.

Fakat aynı zamanda günümüzde binlerce gencin, tamamen kibir ve yapmacıklıktan dolayı aynı hatalara ve tehlikelere düştüğüne; en az anladıkları şeye en çok hayranlık duyan ve tökezledikleri tüm belirsizlikleri ve paradoksları, derinlik ününe giden ucuz bir yol olarak benimseyen; inceledikleri yazarların ifadelerini beceriksizce taklit eden ve her zamanki gibi en az hoşlarına giden eksantrikliklerini karikatürize etmek için abartan kişiler olduğuna da tamamen ikna olduk. Bu daha güçlü zihinlerden bazılarının, sığ düşünürlerin, belirsiz yazarların ve konuşmacıların o yırtık pırtık alayından, şu anda edebiyatımızı istila eden ve kendi basmakalıp ifadelerinin papağan gibi tekrarlanmasıyla, yarı İngilizleştirilmiş Almanca'nın barbarca bir karışımıyla, düşünce akışını kirleten veya dilin saflığını bozan her zamanki gibi iğrenç bir laf kalabalığı oluşturma tehdidinde bulunan bu kişilerden utandığını düşünmeliyiz. Neyse ki, geçici bir modadan daha fazlası olması muhtemel değil; ancak yine de sürdüğü sürece çok tatsız bir moda. Johnson'ın zamanında olduğu gibi, her genç yazar, büyük diktatörün ağır diksiyonunu ve sonsuz antitezlerini elinden geldiğince taklit ediyordu, Byron'ın zamanında olduğu gibi, dünya yirmili yaşlarında veya civarında binlercesi için 'boştu' ve Macaulay'in dediği gibi, karanlık hayallerinin israfı muazzamdı; yani şimdi yüzlerce amatör panteist, mistik ve şüpheci var ki onlar için her şey bir 'sahte', bir 'gerçek dışılık'; bize dünyanın büyük bir 'peygambere', bir kahine, 'gerçek bir peygambere', büyük bir ruha, 'tanrısal bir ruha'* ihtiyacı olduğunu söylüyorlar -- 'insan bilincinin derinliklerine' dalacak ve 'sözleri' insan zihnini bugüne kadar her yerde basitliği üzerinden uygulanan 'hilelerden ve sahtekarlıklardan' uyandıracak. Bize felsefe, din ve özellikle Hristiyanlık ile ilgili olarak, insanlık tarafından inanılan her şeyin yalnızca 'ampirik' gerekçelerle inanıldığını ve zorluklara verilen eski cevapların artık işe yaramayacağını söylüyorlar. Clarke, Paley, Butler gibi adamlara bilgece başlarını sallıyorlar ve bu tür argümanların kendilerini tatmin etmeyeceğini söylüyorlar. --Tüm bu belirsiz iddiaların şimdi
ancak nadiren, 1700 ile 1750 arasında Hıristiyanlık için uzun bir dizi İngiliz savunucusunun
ortaya çıktığı o eski inançsızlığın
küstah ruhuyla sergilendiğini kabul etmekten mutluluk duyuyoruz; ancak bunda sıklıkla
gerçekmiş gibi bir kibir vardır, ancak bu kadar saldırgan bir biçimde değildir. Bazen inançsızlık ruhu, kendi rahatsız edici derinliğine karşı duygusal bir pişmanlık havası bile takınır. Birçok değerli genç bize neredeyse
inanabilmeyi dilediğini söyler. Her şeyden çok, Hıristiyanlığın birçok bölümünün 'ahlaki ihtişamına' - 'etik güzelliğine' - hayrandır; İsa Mesih'e 'himayecilik' yapmaya tenezzül eder, ancak onun hakkında tek bildiğimiz şey olan söz ve eylemlerin büyük kütlesinin tamamen kurgu veya efsane olduğuna inanır; bu durumda yeterince yersiz bir şekilde, çünkü bunun için hiçbir gerekçesi yoktur, İsa Mesih'in en azından Muhammed, Luther, Napolyon ve 'diğer kahramanlarla' karşılaştırılmaya değer çok 'büyük bir adam' olduğuna inanır; hatta Hıristiyanlığın çocuksuluklarına dair basit, çocuksu bir inancın mutluluğunun - zihinde böyle bir memnuniyet yarattığını bile kabul eder! Ama ne yazık ki! buna inanamaz - zekası tatmin olmamıştır - meseleyi bu şekilde ele alınamayacak kadar derin bir şekilde ele almıştır; O, sanıyor ki,
(ve sakalsız filozofumuz bunu söylerken iç çekiyor)
çok huzursuz bir zekanın ve çok spekülatif bir dehanın cezasını çekmeli; Pascal, Butler, Bacon, Leibnitz'i tatmin eden
tüm olağan argümanları biliyor; ancak
artık işe yaramayacaklar: daha radikal, daha muazzam zorluklar
kendilerini gösterdi, 'felsefenin derinliklerinden' ve şimdi çok
farklı yanıtlar gerekiyor!+

____

* Foxton'ın son bölümü, passim, bazı ifadelerden yazarımızın kendisinin, Mesih olmasa bile, en azından bu yeni düzenin İlyası olmayı arzuladığını neredeyse hayal edebilirsiniz. Ancak, bu
'vox clamantis'in Baptist'in bildirisini tersine çevirmesinden ve haykırmasından korkuyoruz,
'Düz olan eğri olacak. ve düz yerler engebeli olacak.' +
Günümüzde birçok genç zihnin, yaygın inançsızlık biçimlerinden birine veya diğerine, özellikle de panteistik mistisizme düşme tehlikesine maruz kaldığından korkuyoruz. Alman felsefesinin bulutlu bölgelerinde, insan aklının sınırlarının ötesinde görünen ancak bu felsefenin sıklıkla çözmeyi vaat ettiği zorluklar üzerine düşüncesizce meditasyon yapmaktan. Çeşitli sistemlerinin hızlı ardışıklığı ve aşılmaz belirsizliklerinden ne kadar başarılı olduğunu görebiliriz. Ah! İnsanlar felsefenin en büyük başarılarından birinin, felsefe yapmanın ne zaman boşuna olduğunu bilmek olduğunu ne zaman öğrenecekler? Bu en kaba felsefelerin belirsiz ilkeleri, medeni insan tarafından kullanılan en karanlık dille ifade edildiğinde, teoloji ve etik sorunlarının çözümüne uygulandığında, böyle bir cüretkarlığın doğal sonucunun ve adil cezasının on kat geceye dalmak olması şaşırtıcı değildir. Alman felsefe sistemleri, belki de onları inceleyecek kadar olgun olanlar tarafından avantajlı bir şekilde incelenebilir; ancak, genç adayların zekasını gizemlerine sarhoş etme konusunda eşsiz bir güce sahip olduklarını düşünüyoruz, inkar edilemez. Onlar, şu anda, kötü anlaşılmış felsefelerin kötü çevrilmiş parçalarını (bir tür İngilizleştirilmiş Almanca veya Almanlaştırılmış İngilizce, hangisini adlandıracağımızı bilmiyoruz, ama kesinlikle Almanca veya İngilizce değil) kavramak için boşuna çabalayan gençlerimizin çoğunda aynı etkiyi yaratıyorlar, bunları okuduklarında, yalnızca çok belirsiz terimlerle, kendileri de çok belirsiz bir anlam
eklemiş oluyorlar. Bu terimleri tanımlamaları için boşuna yalvarıyorsunuz; ya da eğer tanımlıyorlarsa, onlar da aynı şekilde tanımlanmaya ihtiyaç duyan terimlerle tanımlıyorlar. İçtenlikle, Sokrates'in aramızda yeniden ortaya çıkmasını ve günümüzün bu talihsiz Theaetetus'ları ve Menos'ları üzerinde çocuk bakıcısı sanatını uygulamasını diliyoruz! Bu tür gençlerin çoğu, şüphesiz, ilk başta alaycı Sorgulayıcıya (ki o da nazikçe spekülasyonlarındaki hafif bulanıklıktan yakınabilir)
söyledikleri gerçeklerin sıradan akıl yürütenler için fazla derin olduğunu söyleyebilir.
Sokrates'in bu tür varsayımlarla nasıl başa çıkacağını kolayca hayal edebiliriz. Onun cevabı, Mackintosh'un Coleridge'e benzer bir durumda verdiği cevaptan daha sert olurdu; yani, eğer bir kavram, günlerinin büyük bir kısmını metafizik ve felsefenin zorluklarını çözmekle geçiren ve bunları anlamak için gereken çabaya sabretmekten yoksun olmadıklarının bilincinde olan kişilere açıklanamıyorsa, gerçeğin iletişim ortamında mı yoksa başka bir yerde mi olduğu konusunda bir şüphe uyandırabilir; ve aslında, filozofun, insanın iletecek hiçbir düşüncesinin olamayacağı konularda düşüncelerini iletmeyi mi amaçladığı konusunda. Sokrates, belki de, dilin bize düşüncelerimizi gizlemek için değil, ifade etmek için verildiğini; ve eğer iletilemiyorlarsa, şüphesiz paha biçilmez oldukları için, onları kendimize saklamamız gerektiğini eklerdi; yapacağı bir şey açıktır: Kesin tanımlarda ısrar ederdi. Fakat gerçekte, herkesin şikayet ettiği belirsizliklerin, (ve günümüzde sayıları az değildir) belirsizliğin bir tavsiye olduğu kişiler hariç, zekanın erişemeyeceği alanlarda, muazzam derinlik ve karanlık mağaralarda, kendi sazlığımızdan daha iyi hiçbir şeyin olmadığı yerlerde spekülasyon yapmasına izin verilmesinden kaynaklandığı tahmin edilebilir. Mantıksal büyülerini mırıldandıktan ve mantıksal formülleriyle büyü yaptıktan sonra, varoluşun ve evrenin büyük gizemlerini çözdüğünü ve kendi kısa yoluyla, MUTLAK ve SONSUZ sorunlarını tamamen tatmin edici bir şekilde çözdüğünü söyleyerek sizi şaşırtan bir profesörden şüphelenmek için kesinlikle sebebimiz vardır! Felsefe ve dinin bugüne kadar kabul edilen temel gerçekleri bu tür spekülasyonlar tarafından tehlikeye atılmaya mahkûmsa, insan eski Homeros kahramanıyla birlikte dua etmeye şiddetle meyilli hissediyor kendini: 'Eğer yok olacaklarsa, en azından gün ışığında olsun.' Genç okuyucuya, en azından zihnini olgunlaştırıp disiplin altına alana ve eskiden övündüğümüz şeyin en iyi modelleriyle -İngilizlerin düşünce ve ifade netliği- tanışana kadar Alman felsefesi çalışmasını ertelemesini içtenlikle tavsiye ediyoruz. O zaman katı bir şekilde tanımlar istemeyi öğrenecek ve yarı anlamlarla -ya da hiçbir anlam olmadan- tatmin olmayacaktır. Genç metafizikçilerin doğal olarak cesur inatçılığına göre, çok az kişi bizden daha hoşgörülü olmaya meyilli olacaktır. Platon'dan aşağıya doğru - bize diyalektiğin 'tadına' vardıkları anda herkesle tartışmaya hazır olduklarını söyleyen - 'ne babayı ne de anneyi, hatta daha aşağı hayvanları bile esirgemeden,' eğer cevap verecek bir sesleri olsaydı. Onlar metafizikten (bir disiplin olarak hariç) asla veremeyeceklerinden daha fazlasını beklemişlerdir. Başka bir yerde, aynı özelliği daha da esprili bir şekilde anlatır. Sonra, etraflarındaki her şeye sürekli
acıyan genç köpeklerle karşılaştırır:--Hoimai gar se ou lelethenai, hoti
hoi meirakiskoi, hotan to proton logon geuontai, os paidia autois
katachrontai, aei eis antilogian chromenoi kai mimoumenoi tous
exelenchontas autoi allous elenchousi, chairontes osper skulakia te
kai sparattein tous plesion aei. Ancak, metafizik 'yavrularımızın' -komşular arasında (daha iyisini bilmeleri gerekirdi) birçok 'yaşlı köpeğin' yaptığı gibi- kendilerini eğlendirirken görmeyeceğimizi umuyoruz; bu kitap, tüm felsefelerinden daha iyi olan şeyleri içeriyor.

____

Bu kolayca söylenir ve sık sık söylendiğini biliyoruz, hem de yüksek sesle. Ancak
söylendiği adalet başka bir konudur; çünkü bu bulanık itirazcıları, derin zorluklar hakkındaki belirsiz iddialarını, sevdikleri belirsiz dilde dile getirmelerini değil, itirazlarının kesin bir ifadesini ortaya koymalarını sağladığımızda, bunların ya geçen yüzyılın teistik tartışmaları sırasında oldukça güçlü bir şekilde ileri sürülenlerle aynı olduğunu (çok daha büyük bir kısmın durumu) ya da benzer karakterde ve benzer cevaplara açık olanları buluruz. Cevapların her zaman tatmin edici olduğunu söylemiyoruz, ayrıca şu anda bunlardan herhangi birinin öyle olup olmadığını da sorgulamıyoruz; yalnızca söz konusu itirazların göründükleri gibi yenilikler olmadığını savunuyoruz. Bunu, Hristiyanlığa karşı modern muhalefetin belirsizliğinin, Pascal veya Butler'ın zekasının öngöremeyeceği kadar kapsamlı olmayan ve hiçbir Clarke veya Paley'in çürütemeyecek kadar mantıkçı olamayacağı bazı muazzam argümanların keşfedildiği fikrinden elde edeceği bir avantajı önlemek için söylüyoruz. Yeni sadakatsizlik savunucularının havadan inip itirazlarını anlaşılır terimlerle ifade ettiklerinde, çoğunlukla bizim temsil ettiğimiz gibi olduklarını tereddüt etmeden teyit ediyoruz. Alman sadakatsizliğine dair birçok spekülasyon okuduğumuzda, geçen yüzyılın birçok yazarını yeniden inceliyormuşuz gibi görünüyoruz. Sanki komşularımız bizim ürünlerimizi ithal etmişler;
ve onları yeni formlarda ve bazı eklemelerle yeniden paketledikten sonra
yeniden gönderip bize yeni mallar olarak geri göndermişler.
'Wolfenbutted Fragments'ta
bir tutarsızlık örneği bile belirtilmemiştir,
ki bu bir asır önce kendi deistlerimizin sayfalarında bulunmayacaktır;
ve Dr. Strauss'un ayrıntılı kısıtlamalarının daha önce ima edildiği gibi, büyük çoğunluğu aynı kaynaklarda bulunacaktır. Aslında, bunu ulusal itibarımıza göre düşünmekten uzak olsa da, edebiyatımızın mutlu bir şekilde unutulmuş bir bölümüne (ki o zamanlar yeterince gürültü yapmış ve Hristiyanlığın kaderi için çok gereksiz korkular yaratmıştır) çoğu kişiden biraz daha derine inecek olanlar dışında hiç kimse, Almanya'daki modern inançsızlık biçimlerinin - akla veya eleştiriye dayalı herhangi bir pozitif temele dayandığı sürece - İngiliz Deistlerimize ne kadar borçlu olduğu hakkında bir fikre sahip olamaz. Ancak Tholuck ve diğer yurttaşları bunun tamamen farkında görünüyor.

Hristiyanlığın doğruluğuna yönelik itirazlar ya kanıtın kendisine; ya da kanıtın desteklediği şeye yöneltilir. İkinciye karşı, Piskopos Butler'ın dediği gibi, itirazlar gerçekten de içindeki çelişkileri kanıtlamadığı sürece, 'tamamen anlamsızdır;' çünkü Yüce Zihnin neyi ifşa etmeye layık olduğu veya kusurlu bir şekilde gelişmiş bir sistemin bir kısmının bütünle ne kadar uyumlu olabileceği konusunda yetkin yargıçlar olamayız; ve belki de birçok noktada, sonlu olmaktan çıkamadığımız sürece asla yetkin yargıçlar olamayız. Kanıtın kendisine yönelik itirazlar, aynı büyük yazarın gözlemlediği gibi, 'en fazla dikkati hak ediyor.' Mucizelere yönelik a priori itiraza daha önce kısaca değindik. Eğer bu itiraz geçerliyse, daha fazla tartışmak boşunadır; ancak değilse, kalan itirazlar kanıtların tüm kütlesini etkisiz hale getirmeye ve aslında çelişkilerin bir kanıtına yükselmeye yetecek kadar güçlü olmalıdır; 'tarihsel ayrıntının şu veya bu küçük noktasında değil, - ancak kanıtların tüm yapısının temellerini sarsanlarda. 'İşte Matta veya Luka'nın tarihiyle 'Markos veya Yuhanna'nın tarihi arasında küçük bir tutarsızlık var' demek yeterli olmayacaktır; çünkü, birincisi, bu tür tutarsızlıklar genellikle diğer yazarlarda görünür ve gerçek değildir; bu, iki yazarın, bilinse ifadelerini uyumlu hale getirecek hiçbir durumun
anlatılmadığını varsaymamıza dayanır. Bu olası uzlaştırmayı, diğer tarihçilerin birçok görünür tutarsızlığı durumunda
yeterince kolayca kabul ediyoruz; ancak insanların kutsal anlatılar durumunda kabul etmekte yavaş davrandıkları bir faydadır. Orada itiraz eden kişi her zaman tutarsızlığın gerçek olduğunu varsaymaya meyillidir; ancak itirazı etkisiz hale getirecek bir durumu varsaymak kolay olabilir (olası bir durum amaç için oldukça yeterlidir). Bu sapkınlığın (bunu başka bir adla adlandıramayız) örnekleri, Strauss'un kutsal tarihçilere uyguladığı eleştirel işkencelerde süreklidir. *"--

Belki de,
anlatılmayan bir olgunun yersiz varsayımının--anlatılırsa, iki tarihçinin görünüşte karşıt ifadelerini uyumlu hale getireceği--kabul edilemeyeceği ve aslında argümanın teslim edilmesi olduğu itiraz edilebilir. Ancak bunu söylemek,
sadece argümanın ne olduğu konusunda tam bir cehaleti ele vermektir. Eğer bir itiraz, iki ifadenin
iddia edilen mutlak çelişkisine dayanıyorsa, onları uzlaştırmanın herhangi bir (gerçek değil, sadece varsayımsal ve olası) ortamını göstermek oldukça yeterlidir; ve itiraz, tüm dürüstlükle,
çözülür. Ve bu, gerçekte böyle
olayları bilmesek bile, dürüst mantıkçı tarafından hissedilirdi. Ancak,
birçoğunu biliyoruz. İki mükemmel dürüst tarihçinin anlatımında, aynı olaylara farklı bakış açılarından veya farklı bir şekilde atıfta bulunmasından daha yaygın bir şey yoktur. amaç,--ihmal
ifadelerine görünür bir çelişki veren bir olgu;
bir üçüncü yazarın ihmal edilen olgudan bahsetmesinin
anında netleştirdiği bir çelişki.+

___

* Okuyucu, Beard'ın 'Kilise Sesleri'nde onun
en kötü anlamı almaya yönelik eğiliminin bazı çarpıcı örneklerini görebilir. Tholuck da, Strauss'a yönelik eleştirilerinde gerçekten
şunları gözlemler: 'Bir antik yazarda birkaç kelimenin kaybının, bir başkasının
üzerine açıklanamaz bir belirsizlik
atmaya ne kadar sık ​​yeteceğini biliyoruz.' Aynı yazar, 
bir tarihçinin, vatandaşının Evanjelistlere uyguladığı eleştiri ilkelerine göre ele alındığında,
sadece bir mitolojist olduğu kanıtlanmadan asla var olamayacağını iyi gözlemler... 'Açıkça' der, 'eğer tarihçiler arasında mutlak bir mutabakat' -ve daha da mutlak bir görünür mutabakat- yazılarında güvenilir bir tarihe sahip olduğumuza dair bize güvence vermek için gerekliyse, böyle bir sahipliğe dair her türlü iddiadan vazgeçmeliyiz.'
Quinet, Coquerel ve Tholuck'un çevirileri, farklı şekillerde, okunmaya değerdir. Sonuncusu gerçekten de şöyle der, 'Strauss, 'mucizelerin imkansız olduğu' sonucuna vararak Evanjelik tarihini incelemeye başladı; ve bir araştırmacı, davanın incelenmesine sanığın suçluluğuna dair kesin bir kanaat getirdiğinde, en masum olanın bile kendi ağzından nasıl suçlanabileceğini ve mahkum edilebileceğini biliyoruz.' Aslında, Yeni Ahit tarihindeki hakikat ve gerçeklik kanıtları o kadar güçlü ve çeşitlidir ki,
hiç kimse yazarların doğruluğundan şüphelenmez veya yukarıdaki kaçınılmaz sonuç dışında bunu çürütmeye çalışmazdı - 'mucizelerin imkansız olduğu.' Ayrıca okuyucuya, Whately'nin hayranlık uyandıran 'Tarihsel Şüpheler'i ile aynı prensip üzerine inşa edilmiş 'Kilise'nin Sesleri, Strauss'a Cevap'ta yer alan yaratıcı bir broşürü de öneriyoruz, yani; 'Dr. Strauss'un Efsanevi Teorisinin Yanılgısı, Martin Luther'in Tarihi'nden ve İsa'nın Hayatının Gerçek Müslüman Mitlerinden örneklendirilmiştir.' Aynı
yaratıcılık oyununun konusu ne kadar da Dean Swift olurdu! Doğum tarihi ve yeri tartışmalıydı -İngiliz mi yoksa İrlandalı mı olduğu-Stella ve Vanessa ile olan anlaşılmaz ilişkileri, herhangi bir hipoteze göre tamamen anlaşılmazdı-birinin, ikisinin veya hiçbirinin baştan çıkarıldığı iddiası-Stella ile evliliği doğrulandı, tartışıldı ve hala tamamen belirsiz-hayatındaki sayısız diğer olay çelişki ve gizemle doluydu-ve en azından tüm karakterinin ve davranışlarının eksantriklikleri ve tutarsızlıkları! Dr. Strauss'un varsayımlarının binde biri ile Swift'i kendi Lemuel Gulliver'i kadar muhteşem bir şahsiyete indirgemek kolay olurdu. +Kendileriyle veya dinsiz tarihçilerle olan herhangi bir belirgin tutarsızlık genellikle Dr. Strauss'u tatmin etmeye yeter. O, tutarsızlık gerçektir ve
dinsiz tarihçiler haklıdır. Tholuck, Luka'nın 
dakik doğruluğunun, yalnızca o zamandan beri keşfedilen belirsiz yan kanıtlarla (tarihsel veya nümizmatik) ortaya çıkan bazı çarpıcı örneklerini sunarken, 'Hatanın aldatıcı görünümü böylece ortadan kaldırılmasaydı ne kadar büyük bir haykırış olurdu. Luka, Gallio'yu Akaia prokonsülü olarak adlandırır: Bunu beklemezdik, çünkü Akaia başlangıçta senato eyaletiydi. Tiberius bunu imparatorluk eyaletine çevirmişti ve valisinin unvanı da bu nedenle procurator'du; şimdi Suetonius'taki bir pasaj bize Claudius'un eyaleti senatoya geri verdiğini bildiriyor.' Aynı Evanjelist, Sergius Paulus'u Kıbrıs valisi olarak adlandırır; ancak Kıbrıs imparatorluk eyaleti olduğundan yalnızca bir praetor bulmayı bekleyebilirdik. Bu durumda, yine: diyor Tholuck, tarihçinin doğruluğu dikkate değer şekilde
doğrulanmıştır. Sikkeler ve daha sonra Dion Cassius'ta bir pasaj, Augustus'un eyaleti senatoya geri verdiğinin kanıtı olarak bulundu; ve böylece, sanki Evangelist'i haklı çıkarmak istercesine, Romalı tarihçi, 'Böylece, prokonsüller o adaya da gönderilmeye başlandı.' diye ekliyor. Tholuck'tan, s. 21, 22. Aynı şekilde, bir zamanlar tartışmalı olan başka bazı durumlarda haklı olduğunu kanıtlayan sikkeler bulundu. Aynı düzendeki birçok belirgin tutarsızlığın sonunda benzer kanıtlarla ortadan kaldırılabileceğini varsaymak adil değil midir?

____

Sanki sadakatsizliğin savunucuları bunu genellikle çok unutkandır:
Hayır, (sanki ağırlık olarak istediklerini itirazların sayısıyla telafi edecekmiş gibi) sık sık sadece görünürdeki çelişkilerden değil, aynı zamanda iki farklı yazarın ifadelerindeki eksikliklerden de yararlandılar ve çelişki suçlamasını buna dayandırdılar. Dolayısıyla, bir yazar belirli bir kişinin belirli bir zamanda veya yerde mevcut olduğunu söylerken, bir başkası onun ve iki kişinin daha orada olduğunu söylerse; veya bir kişinin körlüğünün iyileştiğini söylerken, bir başkası ikisinin olduğunu söylerse, böyle bir şey sıklıkla bir çelişki olarak ileri sürülür; oysa gerçekte, bir tarihçi yalnızca diğerinin söylediği her şeyi değil, sadece bu kadarını ve daha fazlasını söylemek zorunda kalmadığı sürece, bir zorluk bile oluşturmaz. Bu tür itirazlar ne olursa olsun, anlatıda mutlak çelişkiler kanıtlamadıkları sürece, Hıristiyanlığın önemli gerçeğini doğrulayan kanıtların muazzam kütlesi ve çeşitliliğiyle karşılaştırıldığında, terazide toz gibidirler. Ve gerçek çelişkiler oluştursalar bile, belirtmek üzere olduğumuz nedenlerle, çelişkileri maddi olmayan noktalarda değil, hayati noktalarda oluşturmadıkları sürece, terazide toz haline gelirler. İtirazlar, kanıtlanırsa, tüm kanıt yapısını harabeye çevirecek şekilde olmalıdır. Çünkü, ikinci olarak, itiraz edene, Kutsal Kitap kitaplarında yalnızca görünürde değil, gerçek tutarsızlıklar olduğunu kabul etmeye tamamen meyilliyiz; bu, Hıristiyanlığın savunucularının çoğunun kabul etmekte isteksiz olduğu ancak bizim hiçbir samimi savunucunun daha az doğru hissetmeyeceğini düşündüğümüz bir noktadır. Bununla birlikte, Kutsal Kitap'ın böyle bir savunucusu bile, bu tutarsızlıkların kabulünü gerektiren nedenlerin, bunları kutsal kayıtların önemli güvenilirliğini en ufak bir şekilde etkilemeyecek bir sınıra indirdiğini haklı olarak iddia edebilir; ve bizim yargımıza göre, Hıristiyanlar, tutarsızlıkların varlığını inkar ederek veya olmadığını kanıtlamaya çalışarak, davalarına akılsızca zarar vermiş ve kâfire gereksiz bir avantaj sağlamıştır. Bahsettiğimiz tutarsızlıklar, antik kitapların, ilahi veya beşeri, birçok çağ boyunca yazıya geçirilmesi sırasında, farklı eller tarafından sürekli yazıya geçirilmesi, çeşitli dillere çevrilmesi sırasında, sadece gerçekleşmesi beklenmekle kalmayıp, ihmal ve dikkatsizliğin tüm etkilerini ortadan kaldırmak, her yazıcının kalemini yanılmaz bir doğruluğa yönlendirmek ve herhangi bir rastgele hataya sapmasını önlemek için kesinlikle asla vaat edilmemiş ve kesinlikle asla gerçekleştirilmemiş en küçük ve gülünç mucizelerin sürekli bir dizisi olmadığı sürece gerçekleşmesi gereken tutarsızlıklardır! Böyle mucizevi bir müdahalenin, hiçbir Hıristiyanlık savunucusu tarafından asla talep edilmediğini söylememize gerek yok; kesinlikle asla vaat edilmemiştir; ve eğer olsaydı, -gerçekte, vaadin asla yerine getirilmediğini gördüğümüzden- tüm Hıristiyanlık yerle bir olurdu. Fakat
sonra, geniş bir tümevarımdan, bu tür sebeplerden kaynaklanan tutarsızlıkların ve hataların meydana geleceği sınırların çok ılımlı olması gerektiğini biliyoruz; diğer yazıların sayısız örneğinden, maksimumun ne olduğunu biliyoruz ve bu, onların önemli özgünlüklerini dokunulmadan ve sorgulanmadan bırakıyor. Hiç kimse Platon ve Cicero'nun, Thukydides ve Tacitus'un, Bacon veya Shakespeare'in yazılarının, zamanın ve dikkatsizliğin yol açtığı benzer tutarsızlıklar, hatalar ve saçmalıklar tarafından temelden bozulduğunu varsaymaz.

Bu sebeplerden dolayı Kutsal Yazılardaki bozulmaların, diğer yazılardakinden daha az olması muhtemeldir; yapılarından, tüm büyük hakikatlerin ifade edildiği çeşitli ve tekrarlanan biçimlerden; ilham ettikleri daha büyük saygıdan; yazıya geçirilecekleri daha büyük özenden; dünyaya yayılacak olan daha fazla sayıda kopya, ve bu durum varyasyonların sayısını çoğaltsa da, bunların bir araya getirilmesinde karşılıklı düzeltme araçları da sağlayacaktır; günümüzde, bu tür eleştiriyi artık tümevarımsal bir bilimin seviyesine yükselten bir kanon sistemi altında, birçok eski yazara hayranlık verici bir başarıyla uygulandığını gördüğümüz bir düzeltme. Kutsal Yazılara uygulanan bu eleştiri, birçok durumda gerçek yırtılmayı geri getirmiş ve düzeltilmemiş varyasyonlara dayandırılabilecek itirazları ortadan kaldırmıştır; ve zaman geçtikçe, daha da yeni keşifler ve daha kapsamlı düzeltmelerle, İlahi hakikat akışının daha da netleştirilmesine yol açabilir, ta ki 'hayat suyu nehri' neredeyse orijinal berrak saflığında akana kadar. Bu tür sınırlar içinde, Hristiyanlığın en tutarlı savunucusu, tutarsızlıkların varlığını kabul etmekle kalmayıp, bunu kendi davasına avantaj sağlayacak şekilde de yapabilir. Bunları kabul etmelidir, çünkü bu tür farklılıklar, kayıtların iletilme biçiminin bir sonucu olmalıdır, tabii ki Tanrı tarafından vaat edilmeyen veya insan tarafından talep edilmeyen doğaüstü bir müdahaleyi varsaymadığımız sürece: Bunları güvenle kabul edebilir, çünkü tüm edebiyatın tarihinden genel bir tümevarımla, yazıların kopyalarının yeterince çoğaltıldığı ve transkripsiyonda yeterli özen gösterme nedenleri bulunduğu durumlarda, hata sınırlarının çok dar olduğunu ve önemli özdeşliği dokunulmadan bıraktığını görüyoruz: ve bunları avantaj sağlayacak şekilde kabul edebilir; çünkü bu kabul, hiçbir farklılık olmadığını iddia etmesi gerektiği varsayımına dayanan birçok itiraza bir cevaptır, oysa yalnızca maddi olabilecek hiçbir farklılık olmadığını iddia etmesi gerekir. Fakat şöyle denebilir: 'Hristiyanlığın mucizevi ve diğer kanıtlarını ve bunları içeren kayıtların genel otoritesini kabul ederken, bir adım daha ileri gitmemize ve açıkça mantıksız, tatsız, tutarsız veya ahlaksız görünen bazı şeyleri reddetmemize izin verilmeyecek mi?' 'Herkes kendi zihninde tamamen ikna olsun. 'Kendimiz için, böyle bir konumun mantıksal tutarlılığını dürüstçe itiraf ediyoruz; Teizmin büyük gerçeği için baskın kanıtı kabul ettikten sonra, bazı fenomenleri İlahi mükemmelliklerle görünüşte çelişen olarak kabul etmenin ve böylece neredeyse bir Maniheist hipotezi benimsemenin makullüğünden daha fazla. Hristiyanlık hakkında kayıtlarından başka hiçbir şey bilmediğimizi hatırlamalıyız; ve bunların, bir kez gerçek ve hakiki oldukları kesin olarak tespit edildiğinde, hepsi içerikleri açısından tam olarak aynı mucizevi ve diğer kanıtlarla desteklenir; üzerlerinde tam olarak aynı içsel saflık, hakikat ve samimiyet izleri vardır; ve tarihsel olarak ve diğer açılardan, birbirleriyle ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiştir; hangi ilkeler üzerinden kısımları güvenli bir şekilde reddedebileceğimizi görmüyoruz; 'sezgisel bilincimiz' ve benzeri şeyler. Bu varsayılan özgürlük,
ancak, anladığımız kadarıyla, Rasyonalizmin özüdür; ve
yorumun Maniheizmi olarak adlandırılabilir. Kayıtların herhangi birinin veya herhangi bir bölümünün veya gerçek yorumlarının kanonikliği tartışmalı olduğu sürece, oldukça şüphe duyabiliriz; ancak dürüst bir eleştiriyle bir kez karara bağlandıktan sonra, genel kanıtın ağırlığı nedeniyle şu veya bu bölümü aldığımızı söylemek ve yine de aynı kanıtla desteklenmiş olsalar da diğer bölümleri reddetmek, çünkü özlerinde mantıksız veya iğrenç bir şey olduğunu düşünüyoruz, açıkça kanıtı yalnızca bizi memnun ettiği yerde kabul etmek ve bizi memnun etmediği yerde reddetmektir. Her zaman adil bir şekilde tartışılan tek soru, Hristiyanlık için genel kanıtın, hakikatlerden ayıramayacağımız zorluğa dayanıp dayanmayacağıdır. Eğer dayanmayacaksa, onu tamamen reddetmeliyiz; ve eğer dayanacaksa, onu tamamen kabul etmeliyiz. Mutlak inançsızlık ile mutlak inanç arasında açıkça savunulabilir bir konum yoktur. Ve bu, Rasyonalizmin sonsuz derecede çeşitli ve Protean karakteri ve kendisine dayattığı tamamen belirsiz, ancak her zaman keyfi
sınırlamalarla kanıtlanmıştır. Her biçimde ve derecede mevcuttur, neredeyse tüm Hristiyanlık sistemini kabul eden bir ılımlılıktan,
kendi ayırt edici gerçeğini oluşturabileceği söylenebilecek hiçbir şeyi kesinlikle reddetmeyen, Hristiyanlığa 'ilahi bir şey' olarak saygı duyduğunu hala belirsiz bir şekilde iddia eden,
bütünün onda dokuzunu emen bir inançsızlık küstahlığına kadar; veya, kitlesini yalanların, kurguların ve hurafelerin bir caput
mortuum'una indirgedikten sonra, yalnızca birkaç damla gerçek ve doktrin korur, --eleştirel damıtmanın masraflarını kesinlikle ödemeyecek kadar az.*

____

* Sık sık, 'sözlü ilham' teorisinin çok genel terk edilmesini Rasyonalizme bir taviz olarak gösterme eğilimini gözlemlediğimizi belirtmek de iyi olabilir; sanki ilhamın sözlü olmadığını kabul etmekten, tözün veya doktrinin belirsiz bir kısmının
tamamen insani olduğu sonucu çıkar gibi. Ancak bunun zorunlu bir sonuç olmadığı açıktır: Tam ilhamın savunucusu, Kutsal Yazılar'ın sözcüklerinin dikte edildiğine inanmasa da, düşüncelerin ya öyle ima edildiğini (eğer konu yalnızca vahiy yoluyla bilinebilecek bir şeyse) ya da öyle kontrol edildiğini (eğer konu daha önce biliniyorsa) iddia edebilir ki (metne sonradan eklenen hatalar hariç) Kutsal Yazılar ilk olarak yazıldığı haliyle -hiçbir insan kitabının olmadığı veya olamayacağı, hatta en basit olayların en yalın anlatımında bile- gerçeğin mükemmel bir şekilde doğru bir ifadesiydi. Ancak burada, böyle bir ilham görüşünün bir diğerinden daha iyi mi yoksa daha kötü mü olduğu sorusuna girmiyoruz. Sadece, yakın zamanda okuduklarımıza bakılırsa, oldukça yaygın bir şekilde işleyen bir yanılgıyı düzeltmek istiyoruz. İlham sözlü veya tam tersi olabilir;
ancak, biri veya diğeri olsun, bu sorunun olumlu veya olumsuzunu alan kişi, hala tutarlı bir şekilde bunun hala tam olabileceğini iddia edebilir. Bütünün veya bir parçanın ilhamı sorusu, kelimelerin veya düşüncelerin
önerilmesiyle ilgili sorudan oldukça farklıdır. Ancak bu soruları profesyonel ilahiyatçılara bırakıyoruz. Biz sadece yaygın bir yanılgıya karşı protestomuza giriyoruz.

____

Bazılarının 'sezgisel bilinç' dediği şeyin teorisi de burada bize fayda sağlamayacaktır. Onların iddia ettiği gibi, insan doğasının yapısının, gerçek gelişiminden önce, yalnızca belirli etkilere gelişme kapasitesine sahip olduğu doğrudur; tıpkı tohum halindeki çiçeğin, güneşe doğru genişlerken belirli renklere ve belirli bir kokuya sahip olması ve başka hiçbir şeye sahip olmaması gibi;--aslında, çok yeni veya derin olmasa da, bunların hepsi çok önemlidir. Ama bu, şu anda bize herhangi bir yardımda bulunacak kadar pahalı değil. Bizim müziğe, güzelliğe, dine karşı özgün bir duyarlılığımız olduğu söyleniyor. Kabul; ama bu duyarlılığın gerçek gelişimi Handel'in uyum kavramları ile bir Amerikan yerlisinin, Raphael'in güzellik kavramları ile bir Hottentot'un, St. Paul'ün Tanrı kavramları ile bir Yeni Zelandalının kavramları arasındaki tüm farklılıkları sergilediğinden, bu duyarlılığın eğitiminin duyarlılığın kendisi kadar, hatta daha da önemli olduğu anlaşılıyor; çünkü duyarlılığın kendisi olmadan, müzik, güzellik veya din hakkında hiçbir kavramımız olmazdı; ve böyle bir olumsuzlama ile Yeni Zelandalılar ve Hottentot'ların sahip olduğu tüm bu kavramlar arasında türümüzden birçoğu muhtemelen ilkini tercih ederdi. O halde bize 'kendi doğamızın derinliklerine' bakmamızı (bazılarının belirsiz bir şekilde söylediği gibi) ve oradan, iddia edilen bir vahiyde bize uygun olan veya sırasıyla kabul ve reddimizi hak eden şeyin ne olduğunu yargılamamızı söylemek boşunadır. Bu ölçüt, farklı Rasyonalist sınıflarının, vahiyden ne kadar alacaklarına dair oluşturdukları tamamen farklı yargılardan gördüğümüz gibi, çok değişken bir ölçüttür - doğrusal bir birimi olmayan bir ölçüt; matematikçilerin dediği gibi, değişken bir şeyi sabit bir nicelikmiş gibi kullanmaktır; veya daha doğrusu, bilinmeyen bir niceliğin değerini, eşit derecede bilinmeyen başka bir nicelikle bulmaya çalışmaktır. O halde, Rasyonalizmin ilkelerinin mantıksal olarak savunulamaz olduğuna karar vermekten başka bir şey yapamayız. Ve bunu yalnızca veya esas olarak içerdiği saçmalık nedeniyle yapmıyoruz, --Tanrı'nın insan aklını belirsiz ama büyük bir miktarda yanlışlık, hata ve saçmalık içeren bir vahiy ile açıkça tamamlamış olması ve bunu küçük imbiğimize koyup damıtacağımız; yalnızca Tanrı'nın bizim inancımızı, yalnızca aklımızca mükemmel bir şekilde anlaşılabilir göründükleri için kabul edilecek ifadeler için talep ettiğini varsaymanın saçmalığından değil; --veya başka bir deyişle, yalnızca şüphe etmemiz veya reddetmemiz imkansız olan şeyler için; yalnızca ilkenin kaçınılmaz olarak insanı sözde vahiyleri tamamen kendisi için inşa etmeye bırakmasından değil; böylece bir insanın cennetten gerçek bir iletişim olarak aldığını, bir başkası, 'sezgisel bilincinin' farklı bir gelişimine sahip olduğu için, insan inancı için çok kaba bir saçmalık olarak reddeder:--Tamamen değil, diyoruz, hatta esas olarak da bu nedenlerden dolayı değil; ancak daha da güçlü bir sebepten dolayı, böyle bir itiraz sisteminin, daha önce söylediğimiz gibi, Hristiyanlığın tamamına veya hiçbirine uygulanabilen
o büyük karmaşık kanıt kütlesiyle
açıkça dalga geçmek olduğu. Sanki insanın inancımızın bu unsurlarını tutarlı bir şekilde ayırma çabalarını engellemek istercesine, bütünü
birbirinden ayrılmaz bir şekilde birbirine karışmış durumda. Özellikle doğaüstü unsur,
tüm kayıtlarda o kadar yaygınlaşmıştır ki,
her adımda,
tüm dolaşım sistemini yok etmeden onu yok etmenin imkansız olduğu giderek daha fazla hissedilmektedir. Leke, eğer leke ise,
Rasyonalizmin herhangi bir temizleyici sıvısının onu yıkaması için çok derindir,
inancımızın tüm dokusunu yok etmeden: ve bizim yargımıza göre,
tek tutarlı Rasyonalizm, onu tamamen reddeden Rasyonalizmdir.

Anlatmaya çalıştığımız Rasyonalist hangi noktada tavır alırsa alsın, onun davranışının
son derece irrasyonel olduğunu kanıtlamanın zor olmadığını düşünüyoruz. Örneğin, o, İncil'in doğaüstü kökeninin mucizevi ve diğer kanıtlarını (binlercesi gibi) kabul eden ve bu nedenle de şu ve bu doktrinlerin doğru olduğunu kabul eden ılımlı Rasyonalistlerden biriyse, bu gerçekleri kabul edip aynı kanıtlarla desteklenen diğerlerini reddetmesinin ne gibi bir nedeni olabileceği sorulduğunda ne cevap verebilir? Aldığı gerçeklerin, görünüşe göre reddettiği yanlışları eşit şekilde doğrulayan kanıtlarla
temellendirildiğinden nasıl emin olabilir? Elbette, daha önce de söylendiği gibi, bu, istediği kanıtı reddetmek ve kabul etmektir. Öte yandan, mucizeleri yalnızca onlarsız çok iyi bildiği şeyi doğrulamak için aldığını ve yalnızca aklın bilgisine dayanarak doğru olduğuna inandığını söylüyorsa, mucizeleri ve vahiyleri neden rahatsız etsin? Bu, eski atasözüne göre 'yumurta kırmak için balta almak' değil midir?*

____

* Eğer böyle bir adam, belirli doktrinleri rasyonalist gerekçelerle değil, kanonik otoriteyi veya bunların bulunduğu kayıtların bölümlerinin yorumunu reddettiği için reddettiğini söylerse ve bu noktalardaki kanıtlara -insan zihninin başa çıkabileceği kanıtlara- uymaya istekliyse, şu anda tartıştığımız adamın o olmadığını söyleriz.
Tartışmalı noktalar, tarihin, eleştirinin ve filolojinin dürüstçe kullanılmasıyla belirlenecektir. Fakat böyle bir adamla Hristiyanlığı tamamen reddeden biri arasında tutarlı bir konum hayal edemeyiz.

____

Gerçekten de, Rasyonalizmin temel ilkesinin uygulanmasındaki tutarlılığın bizi birkaç adım daha ileri gitmeye zorlayacağını kendimizden gizleyemeyiz; Zira, Piskopos Butler'ın da gösterdiği gibi, Vahiy sayfasına, Doğa'nın kendisine kıyasla daha büyük zorluklar (eğer o kadar büyükse) eklenmez, özellikle de o korkunç bilmece, 'kötülüğün kökeni' ile ilgili olanlar, ki diğer tüm bilmeceler onunla karşılaştırıldığında önemsiz kalır, tüm teolojinin, doğal ve vahiy edilmiş, zorluklarının çoğunun sonunda kendilerini boşalttığı o uçurum, Rasyonalizm ilkesinin kabulünün bizi nihayetinde sadece Hıristiyanlığı reddetmeye değil, aynı zamanda Teizmi, ister Tektanrıcılık, ister Panteizm ve hatta pozitif veya dogmatik Ateizmin kendisini olsun, tüm biçimleriyle reddetmeye yönelteceğini hissediyoruz. Gerçekten de, eğer böyle bir şey mümkünse, tüm inançların, hatta inanmadığımız inancın bile reddedilmesinden oluşan o mutlak pironizme ulaşana kadar duramazdık! Fakat Hıristiyanlığın kabulüne yönelik itirazlar çok sayıda olsa da ve bazıları çözümsüz olsa da, soru her zaman şu şekilde geri döner: Bunlar, onun lehine olan kanıtların kütlesini aşırı mı dengeliyor? Ayrıca, zaman geçtikçe belirsiz bir şekilde hafifletilebilecekleri unutulmamalıdır; bu noktada birkaç gözlemle
şu anki makaleyi sonlandıracağız.

Modern felsefenin rafine edilmesi, rasyonalisti, genellikle, kendisinin klişeleşmiş bir vahiy -bir kitaptaki vahiy- dediği şeyden küçümseyici, hatta aşağılayıcı bir şekilde bahsetmeye yönlendirir. Onun söylemeyi sevdiği gibi,
ruhu harfe bağlar; ve insan zihninin hakikati 'özgürce' arayışındaki 'ilerlemesini' ve 'gelişimini' sınırlar. Vermeye meyilli olduğumuz cevap, birincisi, eğer bir kitap hakikati içeriyorsa, o hakikat ne kadar erken klişeleştirilirse o kadar iyi olacağıdır; ikincisi, eğer böyle bir kitap, Doğa kitabı veya bizim zannettiğimiz gibi Vahiy kitabı gibi,
gerçekten hakikati içeriyorsa, onun incelenmesi, özgür araştırma ruhuyla bağdaşmaz olmaktan çok uzak, onu anlamak için sürekli çabaları davet edecek ve karşılığını verecektir. Her iki ciltte de bulunan büyük ve temel hakikatler, önem ve zorunluluklarına orantılı olarak açık olsa da, ayrı ayrı içerdikleri hakikatlerin ne kadar doğrulukla çözülebileceği, ifade edilebileceği, ayarlanabileceği -veya hatta yeni hakikat parçalarının ortaya çıkarılmasının ne kadar süreceği- konusunda bir sınır konulmamalıdır. Teolojinin, bildiğimiz kadarıyla, hem hacim hem de önem açısından mevcut birikimlerini üç veya dört katına çıkarabilecek kimya gibi sınırsız bir ilerlemeye izin verdiği söylenemez. Ancak, Kutsal Yazılardan çıkarıldığı şekliyle teolojide bile, yeni gerçeğin küçük parçaları veya eski gerçeğin daha kesin ayarlamaları sürekli olarak beklenebilir. Son olarak, bir vahyin bir 'kitaba' gönderilmesine itirazın, dünyanın ve insan doğasının yapısı gereği, kitaplar olmadan, düşünceyi kaydetme, iletme ve sürdürme, onu kalıcı ve yaygın kılma gücünden yoksun olan insanın her zaman bir vahşiden biraz daha iyi olduğunu, her zaman olduğunu ve her zaman da olması gerektiğini düşünürsek, son derece uygunsuz olduğunu söyleyeceğiz; ve bu nedenle, eğer
bir vahiy olacaksa, bunun
bu biçimde iletilmesinin adil bir şekilde beklenmesi gerekirdi; böylece bize Butler'ın belirttiği ve zamanla 'Vahyi Din ile Anayasa ve Doğanın Akışı' arasında sonsuza kadar çoğaltılabilecek birçok benzetmeye ek olarak bir benzetme daha sunar.

Ve bu bizi, son tartışmalarla bağlantılı olarak alıntılandığını hatırlamadığımız, ancak akılda tutulması gereken, o kapsamlı dehanın bir sözünü fark etmeye götürür, çünkü bize, ister bilimin ilerlemesiyle, ister kendi içeriğinin varsayılan uyumsuzluğundan kaynaklansın, Vahiy'e yönelik itirazların yanıtlanamaz olduğunu aceleyle varsaymaktan kaçınmamızı öğretir. O, diyor ki,
bu kitabın tamamının gerçek anlamına ulaştığımızı varsaymak için aceleci davranmıyoruz. 'İnsanlığın
uzun zamandır elinde olan bir kitabın henüz
farkına varılmamış birçok gerçeği içermesi hiç de inanılmaz değil. Çünkü, doğal bilgideki bu kadar büyük keşiflerin yapıldığı tüm aynı fenomenler ve aynı araştırma yetenekleri, şimdiki ve son çağda insanlığın
birkaç bin yıl önce de elindeydi.' Bu sözler Butler'a layıktır: ve onun zamanından beri onların doğruluğuna dair birçok örnek verildiği gibi, zamanla daha pek çoğunun da beklenmesi makuldür. Hristiyanlığın doğruluğu için, onu içeren kitapların yapısından ve içeriğinden yola çıkarak birkaç farklı türde argüman icat edilmiştir - Paley'in 'Horae Paulinae'si bunların unutulmaz bir örneğidir. Metnin titizlikle derlenmesi de birçok zorluğu ortadan kaldırmıştır; antik tarihin, gelenek ve göreneklerin orijinal dillerinin titizlikle incelenmesi çok daha fazlasını ortadan kaldırmıştır; ve
yanlışlık hatasının suçlandığı yerde doğruluk kanıtı sağlayarak,
Vahiy'in gerçeğini destekleyen kanıtlara önemli eklemeler sağlamıştır. Yine Musa'nın yasalarının iddia edilen saçmalığına karşı, Micholis'inki gibi eserler, soyut olarak en iyiyi değil, insanlığın belirli bir durumunun, dünya tarihinin belirli bir döneminin ve belirli bir amacın dikte edebileceği en iyiyi hedefleyen o göreceli bilgeliğin çoğunu açığa çıkarmıştır. Bu yasalarda hala var olan bu tür zorlukları düşünürken, Solon'un Atinalılara en iyi yasaları verip vermediği sorusuna verdiği cevabı hatırlayabiliriz; yani onlara yapabilecekleri en iyi şeyi verdiğini:
ya da, 'İlahi Bilgelik Yahudilere, "Size iyi olmayan emirler verdim" dediğinde, bu onların yalnızca göreceli bir iyiliğe sahip olduklarını gösterir: ve bu, Musa'nın yasalarında bulunabilecek tüm zorlukları silen süngerdir.' diyen seçkin Montesquieu'nun yargısı. Bu, derin bir felsefenin, ne kadar derinlemesine ele alınırsa o kadar iyi anlayacağına ikna olduğumuz bir gerçektir;
ve yalnızca Yeni Zelandalılara ve Hottentotlara, vahşi cehaletlerinin çıplaklığı içinde, İngiliz anayasasının karmaşık biçimlerini vermeyi cesurca teklif eden yasa koyucu pedagoglar buna ağırlık vermeyi reddeder. Benzer şekilde, deistik yazarlarımızın eski itirazlarının çoğu, en gerçek sciolizmin dudaklarından çıkmadığı sürece, günümüzde duyulmaz oldu; Örneğin,
bir zamanlar etik ve dini hakikatin Kutsal Kitap'ta bir okul öğrencisinin sindirebileceği bir sistemde verilmediğini savunan o gerçekten bilgiç felsefenin itirazları; sanki kısa tekrarlar ve
anlatı, benzetme ve örnekle iç içe geçmiş hamile hakikatin çeşitli örnekleri, genel olarak insan zekasının durumuna sonsuz derecede daha iyi uyarlanmamış gibi! Benzer sebeplerden dolayı,
Hristiyan ahlakının ifadelerinin gerekli sınırlamalar olmadan verildiği ve tam anlamıyla eyleme dönüştürülemeyeceği yönündeki eski itiraz,
uzun zamandır bir saçmalık olarak terk edilmiştir. Yüz
folyo'nun insan eylemlerinin tüm sınırlamalarının ve olası tüm tartışmalı
safsistlik vakalarının yüzde birini bile içeremeyeceği kabul edilir;
ve ayrıca insan doğasının, 'İnsanların size ne yapmasını istiyorsanız, siz de onlara öyle yapın' gibi kuralları yorumlayıp sınırlamaktan aciz olmadığı da kabul edilir.

Aynı şekilde, bilimin ilerlemesiyle farklı dönemlerde öne sürülen itirazların birçoğu ortadan kaldırıldı; ve bunların arasında, Volney ve Voltaire gibi kâfirlerin bir zamanlar güvenle güvendiği belirli ulusların uzak tarihi antikitesinden ileri gelenler de var. Ve filozofların eski itirazlarından bazılarının, her yeni bilim dalının muhtemelen yenilerine yol açacağı gibi, aynı bilimin - jeolojinin - yardımıyla ortadan kalktığını belirtmekte fayda var. Ancak, bizim yargımıza göre, jeoloji, zorlukları ortadan kaldırmak için en azından onları ortaya çıkarmak kadar çok şey yaptı; ve sadece sabredeceğimizi varsaymak mantıksız veya belki de haksız değil, tıpkı diğer birçok bilim dalının zorlukları gibi, sonunda çözülecek. Bir şey açık ki, eğer İncil doğruysa ve jeoloji doğruysa, bu jeolojik olarak doğru olamaz ki bu da kutsal metinlere göre yanlıştır veya tam tersi; ve bu nedenle, bazen teoloji ve jeoloji profesörlerinin yaptığı nazik uzlaşmaya gülebiliriz. Her ikisinden de tek istediğimiz, ihtiyaç duyulan tek şey, kendi bilimleri arasındaki mutlak çelişkiler hakkında çok aceleci bir sonuca varmaktan kaçınmaları ve hem jeoloji hem de Butler'ın dediği gibi İncil hakkındaki mevcut bilgimizin eksikliğini sessizce hatırlamalarıdır. Yaratılış'ın başlangıcının yakın zamandaki yorumu - buna göre ilk ayetin basitçe her şeyin orijinal yaratılışını onayladığı varsayılırken, ikinci ayet doğrudan insan ekonomisinin başlangıcına atıfta bulunur; jeolojinin talep ettiği o muazzam döngüleri, gerçek bir vahiy için layık bir sessizlikle geçer ve bu, küremizin önceki durumu hakkındaki merakımızı, diğer dünyaların tarihi hakkındaki merakımızdan daha fazla tatmin etmeye çalışmaz - ilk olarak jeoloji tarafından önerilmişti, ancak bazı erken kilise Babaları tarafından şüphelenilmiş ve hatta öngörülmüştü. Ancak şimdi çok sayıda kişi tarafından daha makul bir yorum olduğu hissediliyor, ikinci ayet kesinlikle dünyanın tarihindeki önceki devrimleri o andaki yaratılışından daha doğal olarak ima ediyor: ve açıkça Genesis'in ilk bölümünün jeoloji doktrinleriyle uyumlu hiçbir anlatımını görmediğimizi kabul etsek de, aceleyle böyle bir şey olamayacağı sonucuna varmamız doğru olmaz. Bu doktrinlerin daha fazla ayarlanması ve Kutsal Yazıların daha dikkatli bir şekilde incelenmesi bundan sonra olası bir uyumu ima ederse, gerçek olanı değil ama tamamen yersizce varsayılanı ima eder, itirazı etkisiz hale getirmek için yeterli olacaktır. Bunun daha önce gösterilenle uyumlu olduğu görülecektir, itiraz iki ifade arasındaki görünür bir çelişkiye dayandığında, ifadelerin uzlaştırılabileceği olası bir yolu göstermek yeterlidir, ister gerçek olsun ister olmasın. Bu durumda, olguların gereksiz yere varsayıldığı varsayımına itiraz, sıklıkla öne sürülse de, gerçekte amaca hiçbir katkısı yoktur.* Örneğin, filozofun, her şeyin başlangıçta Yaratıcı'nın emrine bağlı olduğunu ileri süren ilk ayet ile insan çağını başlattığı varsayılan ikinci ayet arasındaki uçurumda geçmesi gereken kadar çok jeolojik çağ olduğu varsayıldığında, sistemimizin herhangi bir hayal edilebilir durumu -tabiri caizse, belirli bir jeolojik dönemin sonunda- Yaratılış'ın birinci bölümünün adil bir yorumuyla uyuşursa, itiraz etkisiz hale gelecektir.

____

* Vahiy dinine itirazlara vermek zorunda olduğumuz cevaplarla ilgili olarak Leibniz (Bayle'e cevaben) Theodicee'sine eklenmiş 'De la Conformite de la Foi avec la Raison' başlıklı küçük risalede bazı takdire şayan açıklamalarda bulunmuştur. Orada, adil bir şekilde istenebilecek en fazla şeyin, onaylanmış gerçeklerin zorunlu bir çelişki içermediğini kanıtlamak olduğunu gösterir.

____

Filoloji, etnoloji ve jeoloji bilimlerinin (hepsinde henüz büyük keşifler yapılmadığından emin olabiliriz) nihai olarak birleşen, ancak geçici olarak tutarsız olan sonuçlarının, Vahiy kitabında yer alan ırkın kayıtlarının daha kapsamlı bir çalışmasının nihai sonuçlarıyla uyum sağlama eğiliminde olacağından kendi zihnimizde pek şüphemiz yok. Böyle olası bir uyumun bir örneğini hayal etmemize izin verin. Filologun, tüm toplulukların dillerine ne kadar sıkı sarıldığı ve değiştikleri gözlemlenen yavaş değişim oranından, örneğin Anglosakson'un İngilizce*, Latin İtalyanca ve antik Yunanca'nın modern hale gelmesinden (bu diller her türlü olası değişim ve bozulma nedeninden etkilenmiş olsa da) tümevarımın en katı ilkelerine dayanarak, yüz binlerce, hatta milyonlarca yıl gerekeceğini düşünmeye çalışabileceğini düşünüyoruz. İnsanın şu anda konuştuğu, bilinen doğal nedenlerle, tamamen farklı dillerin ve on binlerce lehçenin muazzam çokluğunun ortaya çıkmasının açıklanması için. Öte yandan, jeolog insan ırkının nispeten yakın bir zamanda ortaya çıktığına giderek daha fazla ikna oluyor. Öyleyse, bu çelişkili ifadeleri uyumlu hale getirecek olan nedir? Hiçbir şeyin onları uyumlu hale getiremeyeceği, Yaratılış'ın ifadesinin, ırkın doğal eğiliminin tek bir noktada toplanmasını önlemek ve dağılmalarını ve dünyanın kaderinde belirlenmiş şekilde işgal edilmesini kolaylaştırmak için, doğaüstü bir müdahalenin, kademeli olarak farklı dillerin doğmasına yol açacak olan nedenlerin işleyişini hızlandırdığı ortaya çıkarsa, bu ilginç olmaz mı? Bu müdahalenin olasılığı hakkında, bazı derin dilbilimciler, yalnızca bilimsel gerekçelerle, inançlarını dile getirdiler. Ancak tüm bu konularda, savunduğumuz tek şey sabırdır; dogmatizm yapmak istemiyoruz; tek istediğimiz, dogmatizmden felsefi bir uzak durmadır. Birçok zorlukla ilgili olarak, şu anda makul bir inanç uygulaması olan şey, bir gün, o belirli noktalarda onu sonlandırabilecek bir bilgiyle ödüllendirilebilir. Ve bu şekilde, Vahiy'e karşı itirazların büyük bir kısmının zamanla ortadan kalkması kesinlikle düşünülebilir; ve diğer itirazlar diğer bilimlerin ilerlemesinin veya yenilerinin ortaya çıkmasının sonucu olsa da, önceki itirazların çözümü, tarih ve Kutsal Yazılar çalışmasının sağlayabileceği Hristiyanlığın dışsal ve içsel kanıtlarına yapılan eklemelerle birlikte ve Hristiyanlığın ilerlemesi ve kehanetlerinin gerçekleşmesiyle yayılan daha da parlak ışık, yeni itirazların da benzer çözücülere teslim olmaya mahkum olduğuna dair artan bir güvene ilham verebilir. Bu arada, bu tür yeni zorluklar ve kutsal sayfadan asla kovulacağına inanmak için hiçbir nedenimiz olmayan daha korkunç ve devasa gölgeler, muhtemelen yeteneklerimizin zorunlu sınırlamasıyla açıklanamayacak gizemler ve en azından alçakgönüllülüğümüzün yararlı bir disiplini olarak bize sunulanlar, her çağda muhtemelen hemen hemen eşit olan ve her çağda gerekli olan o inanç uygulamasını oluşturmaya devam edecektir, eğer 'küçük çocuklar' haline getirilecek, 'Tanrı'nın krallığına girmeye' hak kazanacaksak.

____

+ Hatırlayalım ki, (bir fetih de dahil olmak üzere tüm değişiklik nedenleri üzerinde çalıştıktan sonra) Alfred zamanında -yaklaşık bin yıl önce- söylenen Sakson kelimelerinin büyük çoğunluğunu içerir!

____

Sonuç olarak şunu söyleyebiliriz ki, birçok kişi Hristiyanlığın
etkisiz olduğunu ve Bay Proudhon'un (kendi çağı ve ülkesi gibi binlerce toplumsal mucizenin utanç verici başarısızlığı arasında bunu gönül rahatlığıyla söyleyen) dilinde, kesinlikle 'üç yüz yıl içinde yok olacağını' ilan ederken; ve daha birçok kişi, doğaüstü kökenli ve doğaüstü kanıtlara sahip bir din olarak, çoktan ölmekte olduğunu, hatta öldüğünü ilan ederken; onlara şunu hatırlatmak için izin istemeliyiz ki, 'Hristiyanlık iddia ettikleri gibi yanlış olsa bile, bu nedenle insanlık üzerinde egemenlik kurmayı bırakacağını söyleyerek ihtiyatlı bir tümevarımın ilkelerini tamamen unutuyorlar. Bunun kanıtı nedir? Doğru veya yanlış olsun, insan görüşlerinin sayısız devriminden ve her türlü değişim ve saldırıdan çoktan sağ çıkmıştır. Diğer dinler gibi, herhangi bir ırka, herhangi bir iklime veya herhangi bir siyasi anayasa biçimine sınırlı değildir. Irklar arasında ve iklimler arasında serbestçe göç ederken, başlıca yurdu hala girişimciliğin, zenginliğin, bilimin ve medeniyetin koynundadır; ve şu anda bunların çoğuna sahip olan uluslar arasında en güçlüsüdür. Gerçek değilse bile, türün en keskin ve en güçlü zekalarının çoğunu tatmin edecek kadar gerçek bir görünüme sahiptir; bir Bacon, bir Pascal, bir Leibnitz, bir Locke, bir Newton, bir Butler; desteğine muazzam bir deha ve öğrenme ordusu katmış gibi gerçek bir görünüme sahiptir: deha ve öğrenme, sadece bir anlamda profesyonel olarak değil ve sıklıkla bu nedenle ilgili olarak yanlış bir şekilde gösterilmiş olmakla kalmaz, her ikisinin de çoğu, kesinlikle profesyonel olmayan; Savunmasını, gerçeğinin
desteklendiği argümanların gücüne ve vaatlerinin
esinlediği o 'ölümsüzlük dolu umuda' dair bir inançtan başka bir şeyle canlandırmadı. Bu koşullar altında, bir yanılsama olsa bile,
tüm ırkların ve tüm çağların en büyük beyinlerinin sempatisini
bu şekilde kazanmış olan bir kurumun --istikrarsızlık ve dalgalanmanın ortasında tek başına istikrarlı ve ilerici olan-- yakında sona ereceğini varsaymak eşit derecede aceleci ve yersiz görünmelidir. Daha da saçma bir şekilde erken olanı, kendisine yönelik her yeni saldırıda, zaten bu kadar çok saldırıdan sağ çıkmışken, düşüşüne bir övgü yükseltmektir. Bu, aslında, her çağda yenilenmesine rağmen, Julian'dan Bolingbroke'a ve Bolingbroke'tan Strauss'a kadar benzer kehanetlerin sürekli olarak çarpıtılmasıyla çoktan azarlanmış olması gereken bir tondur. Addison'ın, Ateiste mizahi bir şekilde söylediği gibi, eğer Tanrı yoksa, ölümsüzlüğün bir yanılsama olması gerektiği sonucuna vardığında mantığında aceleci davrandığını düşünüyoruz, çünkü şans ona bu kötü dünyada bir yer bulduysa, belki de bundan sonra daha kötü bir dünyada başka bir yer bulabilir, bu yüzden diyoruz ki, eğer Hristiyanlık bir yanılsamaysa, çünkü bu kadar çok acımasız muhalefete karşı kanıt olan ve bu kadar güçlü zekalara dayatılan bir yanılsamadır, bu, Proudhon'un veya Strauss'un çabalarına rağmen, onun yine de bunu yapmayacağını gösteren hiçbir şey değildir. Böyle bir ton, belki de, ülkemizdeki Deistik tartışmanın hararetinde olduğu kadar muzaffer olmamıştı ve Butler, büyük eserinin önsözünde buna çok karakteristik ama derin bir hicivsel sadelikle değiniyor: 'Birçok kişi tarafından,' diyor, 'Hristiyanlığın bir araştırma konusu olmadığı, ama sonunda hayal ürünü olduğu keşfedildiği, nasıl kabul edileceğini bilmiyorum... Tam tersine, en azından burada, kabul edilmeyen, ama kanıtlanmış olan çok şey bulunacaktır ki, konuyu iyice düşünen herhangi bir makul kişi, kendi varlığından emin olduğu kadar, içinde hiçbir şey olmadığı konusunda da emin olabilir.' Anladığımız kadarıyla, Hristiyan şimdi aynı şeyi Froude'lara, Foxton'lara ve günümüzün çok daha zorlu rakiplerine söyleyebilir. Hıristiyanlığın, onlar ve eserleri ve eserlerinin çürütülmesi unutulduğunda bile yaşamaya devam edeceğinden şüphemiz yok; ve yeni bir dizi saldırı ve savunma bir süre (diğerlerinin de yaptığı gibi) dünyanın dikkatini çekmiş olacak. Hıristiyanlık, Roma gibi, hem Galyalıları hem de Hannibal'i kapılarında beklemiştir: Fakat ikinci durumda 'Ebedi Şehir' sakince satışa sunulmuş ve Kartacalıların kampını kurduğu araziyi değersiz bir fiyata satmışken, Hıristiyanlık da aynı sakinlikle onun cömertlik örneğini taklit edebilir. Düşmanlarının geçmişteki birçok erken zaferinde olduğu gibi, işgal ettikleri arazinin bir gün kendi arazisi olacağından emin olabilir; bilim ve felsefenin görünüşte düşmanca olan keşifleri, kronoloji ve tarihteki keşiflerle büyük ölçüde aynı ölçüde olacaktır; ve böylece olacağından eminiz (ve bir dereceye kadar zaten öyle olmuştur), jeolojidekilerle. Bilim, yalnızca eski Ateizm teorilerini savunulamaz hale getirmekle ve insanların zihinlerini ardışık yaratılışlarla mucizeler fikrine alıştırmakla kalmayıp, aynı zamanda Irkımızın nispeten yakın zamandaki kökenine ilişkin Kutsal Kitap ifadesini doğrulamak için de çok şey yapmıştır. Sadece bilim adamları ve teoloji adamları, türlerinin kuşatıcı yanılgısına karşı aynı şekilde dikkatli olmalıdır: Kendi bilimlerinin tamamını zaten bildiklerini çok aceleyle varsaymak ve Havarinin, tüm insan başarıları için eşit derecede geçerli olan, ister bilimin bir bölümünde ister başka bir bölümünde olsun, şu bildirisini unutmak: 'Sadece kısmen biliyoruz ve kısmen kehanet ediyoruz.' Sokrates belki de 'sadece hiçbir şey bilmiyordu' dediğinde kendini çok kesin bir şekilde ifade etmiş olsa da, aynı ruhun bir zerresi, insan zihninin en iyi halinde bile derin bir cehalete dair derin bir inanç, her zaman en kapsamlı dehanın bir özelliği olmuştur. Bu, üzerinde hüzünle genişlemeyi sevdiği bir konu olmuştur. Sokrates'te, Platon'da, Bacon'da (tüm muhteşem özlemleri ve cesur tahminleri arasında bile), Newton'da, Pascal'da ve özellikle Butler'da, eğer varsa, bu duygunun aşırıya kaçtığı durumda böyledir. Maceracı mantıklarının cesaretiyle Mutlak ve Sonsuz'un sorunlarının çözümüne koşan ve evrenin en güçlü sorunlarını -gerçek felsefenin asla düşünmeye cesaret etmediği için değil, çözümlerini denemenin boşuna olduğunu bildiği için- hoş ve kısa gösterilerle çözen modern spekülatörlerin yazılarında nadiren bulunduğunu söylememize gerek yok. İnsan felsefesinin sınırlarını bilmek, tüm felsefenin 'daha iyi kısmı'dır; ve cehaletimizin inancı aşağılayıcı olsa da, her gerçek inanç gibi, yararlıdır. Ruhun bu gecesinde, parlak yıldızlar -uzaktaki aydınlanma çeşmeleri- dışarı çıkmaya meyillidir ve hayal edilen akıl Güneşi ufuktayken parlamazlar! ve o gecede, dış doğanın karanlığında olduğu gibi, evrenin sınırsız boyutları ve içindeki gerçek konumumuz hakkında tek gerçek fikirlerimizi ediniriz.

Bu arada Tanrı'nın 'iki büyük ışık' yarattığı sonucuna varırız; insanın yoğun
gününü yönetecek olan büyük ışık - ve bu Akıl'dır ve tefekkür gecesini yönetecek olan küçük ışık - ve bu da İnanç'tır.

Ancak inancın kendisi ancak daha parlak küreden belli belirsiz bir
Işık yansıttığı sürece parlar.

Henry Rogers'ın Project Gutenberg E-Kitabı Akıl ve İnanç; İddiaları ve
Çatışmaları'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REASON AND FAITH ***

***** This file should be named 15563.txt or 15563.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/5/6/15563/

Produced by Michael Madden

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
