*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Law and the Word (Yasa ve Söz)
Yazar: Thomas Troward
Yayın Tarihi: April 6, 2005 [EBook #15568]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15568
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Law and the Word, by Thomas Troward

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Law and the Word

Author: Thomas Troward

Release Date: April 6, 2005 [EBook #15568]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAW AND THE WORD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kevin Handy, Thomas Hutchinson ve PG
Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından üretilmiştir.

HUKUK VE SÖZCÜK

T. TROWARD

_Geçmiş Bölge Yargıcı, Punjab. New York
Adli Tıp Derneği'nin fahri üyesi.
Uluslararası
Yeni Düşünce İttifakı'nın Birinci Başkan Yardımcısı_

"Edinburgh Zihinsel Bilimler Üzerine Dersler" vb.'nin yazarı.

NEW YORK
ROBERT M. McBRIDE & COMPANY
1937

TEKLİF HAKKI, 1917
S.A. TROWARD

_Yayımlanma, Mayıs, 1917

Sekizinci Baskı, Haziran, 1937_

HUKUK VE SÖZCÜK

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

ÖN SÖZ iii

I DOĞADAKİ BAZI GERÇEKLER 1

II BAZI PSİKİK DENEYİMLER 18

III İNSANIN YARATICI DÜZENDEKİ YERİ 44

IV BÜTÜNLÜK YASASI 75

V ÖZNENİN RUHU 85

VI SÖZLER 103

VII ÖLÜM VE ÖLÜMSÜZLÜK 132

VIII YÜKÜ AKTARMAK 168

ÖN SÖZ

THOMAS TROWARD

BİR TAKDİR

Bir dost nasıl tanınır? Kesinlikle tanışıklığın süresiyle değil. Dostluk da verilen hizmetle satın alınamaz veya satılamaz. Nezaket eylemlerine veya dalkavukluk ifadelerine dönüştürülemez. Nezaketteki küçük değişikliklerde hiçbir rolü yoktur. O, bunların hepsinin dışındadır, hepsini içerir ve hepsinden üstündür.

Bazılarına, tüm dostluk nişanlarıyla donatılmış, tamamen yabancı birinin gelişini işaretlemek için ayrılmış bir günün büyük ayrıcalığı verilir. O habersiz gelir. Yanında bir tanıtım mektubu yoktur. Hiçbir ortak
dost ona kefil olamaz. Aniden ve sessizce, maddi kaygıların ve manevi karanlığın gölgesinden, bir resmin aydınlatılmış bir ekrana yansıtılması gibi, samimi dostluğun
ışığına, beklenmedik bir şekilde adım atar. Ancak hayalet resmin aksine, o, kişinin tüm varlığının hemen tanıdığı anlık bir gerçekliktir ve
sözünü, düşüncesini ve eylemini
kapsayan arkadaşlık ışıltısı, uzun süreli arkadaşlığın tüm özünü taşır.

Ne yazık ki, hayatın hac yolculuğunda karşılaşılacak kadar az sayıda Tanrı elçisi var, ancak Yargıç Troward'ın onlardan biri olduğu, aramızdan ayrılışının yasını tutan binlerce kişi tarafından asla şüpheyle karşılanmayacaktır. Onunla en yakın teması kitaplarını okumak olan kişiler, onu bir arkadaş olarak platformda dinleyenlerden daha az yas tutacaklardır. Çünkü hiçbir kitap yazarı daha açık bir şekilde ifade etmemiştir. Aynı basit berraklık ve nazik insanlık, karmaşık önemsiz şeyleri atma çabası hem adamı hem de kitaplarını işaret eder. İyi huylu dostluk ruhu yazılarına nüfuz etmiş ve kamusal hayatını aydınlatmış olsa da, onunla el ele tutuşma ve samimi bir şekilde yanında oturma ayrıcalığına sahip olmayanlar, dostluk kapasitesinin çoğundan mahrum bırakılmıştır. Ancak şöminenin yakınlığında, doğuştan gelen mütevazılığını ve karakter sadeliğini tamamen ortaya koymuştur. Burada, ışıldayan dostluğuyla göz kamaştıran, doğanın ve uzun eğitimin verdiği, hayatın en derin ve anlaşılması güç sorularıyla mantıksal olarak başa çıkmak için donatılmış zengin zihninin zenginliği gösterildi. Gerçekten de büyüklüğünün, mütevazı üstünlüğünün, insanlığının, keskin onur duygusunun, zekâsının ve mizahının, cömertliğinin ve nadir bir beyefendinin, nazik bir filozofun ve gerçek bir dostun tüm özelliklerinin kanıtı buradaydı. Yargıç Troward'a, bir konuyu gereksiz ve gizli sözlerden arındırma ve gerçeğin ve gerçekliğin parıldayan mücevherlerini muhteşem bir sadelikle sergileme mantıkçısının gücü verildi. Bu üstün nitelik, karmaşık olanı basitleştirme yeteneği, önemsiz olanı ikincilleştirme gücü, onun konuşmalarına, derslerine, yazılarına ve kişiliğine, hemen dikkati çeken ve güven ve sevgiyi zorlayan doğrudan ve büyüleyici bir saflık kazandırdı. Samimiyeti tartışmasızdı. Kişinin ondan
ne kadar farklı görüşte olduğu fark edilirse fark edilsin, en azından kişi onun derin inancından ve gerçeğe olan tam bağlılığından asla şüphe duymadı. Saf doğası, cömert olmayan şüphelerin ve bencil hırsların ötesindeydi. Büyük düşüncelerinin ihtişamına sarılmış, dünyanın alaycılığının
rahatsızlıklarına aldırmadan, sakin bir şekilde yoluna devam etti.
İçindeki ruha karşı şefkat ve saygı, tüm insan ilişkilerini belirledi.
Başkalarının görüşlerine karşı hoşgörü, iyilikseverlik ve şefkat, her sözünde ve eyleminde yer aldı. Yine de
başkalarını dikkatlice değerlendirmesi, sağlam iradesinin gücünü veya yanlış ve yanılgıya sert darbeler indirme gücünü felç etmedi.
Hayatını adadığı gerçeği arama, onun için kutsal bir arayıştı.
Görüşlerini savunmak için bir mızrak saplayabileceği ve saplayacağı yazılarında kanıtlanmıştır ve birçok kez saldırgan eleştirmenlerin
rahatsızlığına neden olmuştur. Fakat onun şehirliliği kendisinin bir parçasıydı ve ondan asla ayrılmadı.

Yıkmak değil, yaratmak onun dünyadaki rolüydü. Felsefesini geliştirirken seleflerinin temelleri üzerine inşa etti. Geçmişin kalıntıları arasında iyi ve gerçek bir taş
bulunamazdı, fakat modern düşüncenin üstyapısına dikkatlice işlenmişti, maneviyatla ışıldıyordu, hayatının coşkusunu buna adamıştı.

Yargıç Troward'ı inceleyen ve onun "Evrensel Bilinçaltı Zihin" teorisinin önemini
kavrayan ve ayrıca Henri Bergson'un maddi Evrenden üstün ve onun dışında olan "Evrensel Canlılık" teorisini takdir eden biri için, fikirler arasında belirgin bir korelasyon ortaya çıkmalıdır. Bergson'un derin bilimsel araştırma, eşsiz derinlikte düşünce ve kristal berraklığında akılla sabırla inşa ettiği o karmaşık ve ağırbaşlı bir şekilde çürütülemez argüman, insanın maddilik bariyerini ancak kendisinden üstün bir dış baskının zorlamasıyla aştığı, ancak sonsuz çaba sayesinde, tüm karasal varlıklar arasında yalnızca kendisinin bunu üstün bir şekilde ve kendi lehine kullanmayı başardığı sonucuna varır: Evrende en yüksek karasal ifadesini insanda bulan bir süper canlılık lehine bu çok yönlü ve ayrıntılı bir şekilde gösterilmiş argüman, Yargıç Troward'ın "Evrensel Bilinçaltı Zihin" temel ilkesinin bilimsel bir gösterimi gibi görünmektedir. Yargıç Troward'ın insanın bilinçaltı olarak varsaydığı ve insanın yaratıldığı ve sürdürüldüğü, tüm fiziksel, zihinsel ve ruhsal tezahürlerin bir ifade biçimi olduğu bu evrensel ve sonsuz Tanrı bilinci, Bergson'un kanıtlanmış "Evrensel Canlılık"ının bir sonucu gibi görünüyor. Bergson'un sabırlı ve ayrıntılı bilimsel süreçlerle bu kadar parlak bir şekilde kanıtladığı şeye Yargıç Troward sezgileriyle ulaştı ve argümanının temeli olarak varsaydığı şeyi tümdengelimli akıl yürütmeyle geliştirmeye devam etti. Yazar, bu iki belirgin şekilde farklı felsefenin görünürdeki paralelliğinden etkilendi ve bu keşfi Yargıç Troward'a anlattı. Troward, doğal olarak Bergson'u okumak istediğini dile getirdi. Bergson'un yazılarını hiç bilmiyordu. Bergson'un "Yaratıcı Evrim"inin ödünç alınması birkaç hafta boyunca hiçbir yorum üretmedi, sonra karakteristik bir yorumla geri gönderildi, "Onu yakalamak için elimden geleni yaptım,
ama ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum." Bu yorumu karakteristik olarak belirtiyorum,
sadece aşırı mütevazılığını ve kapsamlı bilimsel araştırmayı
dikkate almadığını gösterdiği için.

Bergson'un bilimsel ifade yöntemi, sezgisel akıl yürütmeye eğitilmiş zihni için anlaşılmazdı. Bergson'u büyük yapan çok ayrıntılı ve mikroskobik ayrıntı, Yargıç Troward'ın basitlik yöntemine aykırıdır. Karmaşıklıklarla ve yaratılış sürecinin karmaşık ayrıntılarıyla ilgilenmiyordu, sadece onun
hareket ettirici gücüyle ilgileniyordu - organize edildiği ve ilerlediği manevi ilkeler.

Herhangi bir yerde bulunan her biçim ve derecedeki gerçeğin koruyucusu olmasına rağmen, Yargıç Troward aldatmaca ve yapmacıklığın acımasız bir yok edicisiydi. Her şeyi sakin bir şekilde ayrım gözetmeksizin kabul eden itaatkar zihinlere ve ayrıca iyi bilinen görüşlerin yollarını takip etmeyi tercih edenlere, çünkü bilinen yol popülerdir, belki de bu tür herkese uzun zamandır kabul görmüş dogmaları kökten söküp atmaya ve mevcut inançları devirmeye çalışan saygısız bir ikonoklast gibi görünebilirdi. Yargıç Troward'ın çalışmaları hakkında böyle bir görüş, öğretilerini inceleyen hiç kimsede geçerli olamazdı.

Dini inancın temel gerçeklerine olan saygısı
çok derindi ve yazılarını inceleyen her öğrenci, çalışmalarının
büyük yapıcı değerine tanıklık edecektir. O, kadim bir temel üzerine, insan kaderinin
yeni ve daha asil bir yapısını inşa etti, sadeliğiyle sağlam ve
doğal ihtişamıyla güzel.

Ancak Yargıç Troward'ın geniş arkadaş çevresi için en iyi ve en görkemli şekilde bir öğretmen olarak hatırlanacaktır. Onun büyülü zihninde,
anlaşılmaz olan derinliklerini ve sınırsız olan sınırlarını ortaya koydu;
metafizik, düşünülebilir olanın sadeliğini aldı ve insanın kendisi
Kozmos'ta yeni ve daha onurlu bir yer işgal etti. O sadece
açıkça algılamakla kalmadı, aynı zamanda derin ve net algıdan bile daha nadir olan o zihin niteliğine, başka ve daha az bilgili zihni, anlayışının akışıyla, mantıklı ve anlaşılır bir
sonuca taşıyabilen o ifade ve açıklama netliğine de sahipti.

Kitaplarında, derslerinde ve kişiliğinde her zaman öğrencinin elinden tutmaya ve mükemmel bir sadelik ve samimiyetle onunla yaşamın daha derin gizemleri hakkında -ölümü de içeren yaşam- yürümeye ve konuşmaya ve bilgeliğinin parlak ışığını samimi ama asi zihinleri rahatsız eden belirsiz ve zor sorunlara yansıtmaya hazırdı. Sanatsal doğası fırça ve tuvalde ifadesini buldu ve denize olan büyük sevgisi birçok güzel deniz çiziminde yansıtıldı. Ancak resim yapmak onun eğlencesiyse, işi her yerde ve her türlü kılıkta Gerçeğin peşinde koşmaktı. Hayatı birçok kişinin hayatını zenginleştirdi ve genişletti ve onu tanıyan herkes başkalarına yardım ederken tam olarak en çok arzuladığı şeyi başardığını anlayacaktır. Ona göre bilgi, insanlığı daha yüksek bir manevi takdire ve Tanrı'nın amacı ve insanın kaderi hakkında daha derin bir anlayışa yükseltmede sağladığı değere sahipti. Gerçekten de bir adamdı! O bir yer için çabalamadı,
Ne dinlenmek, ne de hükmetmek için. Her gün Tanrı ile yürüdü.
Hızlı hizmetle istekli ayakları ayakkabılıydı--
İnsan ırkına hizmet etmek için istekli bir ruh,
Zihni aydınlat ve kalbi lütufla doldur--
Umut, o ayakların bastığı her yerde yeniden çiçek açar.

PAUL DERRICK.

KANUN VE SÖZ

BÖLÜM I

DOĞADAKİ BAZI GERÇEKLER

Bana, benim görüşüme göre, günümüzün düşüncesini önceki bir neslin düşüncesinden ayıran şeyin ne olduğu sorulursa,
insanların Düşüncenin kendi başına bir güç olduğunu, Evrenin en büyük güçlerinden biri olduğunu ve
sonuçta diğerlerini yönlendiren en büyük güç olduğunu fark etmeye başlamaları gerçeği olduğunu söylemeye meyilli hissederdim. Bu fikir, Fransızların dediği gibi, "havada" gibi görünüyor ve bu, davanın durumunu çok iyi ifade ediyor - fikir birçok ülkede ve tüm sınıflarda hızla yayılıyor, ancak hala çok fazla "havada." Büyük ölçüde henüz sadece gaz halinde, belirsiz ve bulanık bir durumda ve bu nedenle, daha uygulanabilir bir biçimde birleştirilmiş olsaydı ondan beklenebilecek hem bireysel hem de kolektif pratik sonuçlara yol açmıyor. Bizler, Sanatın unsurlarını incelemeden bitmiş resimler çizmek isteyen amatörler gibiyiz ve bir sanatçının boşuna çabaladıklarını zorlanmadan yaptığını gördüklerinde, bunu kendi bilgi eksikliklerine bağlamak yerine, ona İlahi Takdir tarafından özel olarak lütfedilmiş bir varlık olarak bakıyorlar. Bu fikir doğrudur. Düşünce, Evrenin en büyük gücüdür. Ancak onu pratik olarak kullanılabilir hale getirmek için, onun işleyiş prensipleri hakkında bir şeyler bilmeliyiz; yani, etrafta dolaşan ve bilinen hiçbir yasaya tabi olmayan, buharlaşmış, tanımlanamaz bir etki değil, aksine, matematiğin yasaları kadar tavizsiz yasaları takip ederken, bireye sınırsız özgürlük tanır. Şimdi, aşağıdaki sayfaların amacı, okuyucuya bu belirsiz düşünce türünden daha sağlam ve güvenilir bir şeye doğru yolunu bulmak için izleyeceği yolları önermektir. Ben, belirli bir 
Zenci vaiz gibi, "anlaşılmaz olanı çözmek" iddiasında değilim, çünkü
anlaşılmaz olanı hâlâ önümüzde bulamayacağımız bir noktaya asla ulaşamayız; ancak
bir balta yerine bir tornavidanın kullanımını ve
vidaların sağdan sola değil, soldan sağa döndürülmesi gerektiğini gösterebilirsem, aksi takdirde
sıkıca vidalanmış kalacak bazı şeyleri sökmemizi sağlayabilir. Hepimiz yeni başlayanlarız ve aslında hayatın
umudu, önümüzde sonsuz olasılıkların olduğu manzaralar olduğunu fark etmekte yatar, böylece ne kadar ilerlersek ilerleyelim, her zaman daha büyük bir şeyin eşiğinde olacağız.
Hiç büyümeyen çocuk Peter Pan gibi olmalıyız - Tanrı beni
kendimi hiç büyümüş hissetmekten korusun, çünkü o zaman durma noktasına gelirim; bu yüzden okuyucu
söyleyeceklerimi Büyük Okul'daki bir çocuğun diğerine yaptığı konuşmalar olarak algılamalı ve çok fazla şey beklememelidir.

O zaman ilk soru nereden başlayacağımızdır. Descartes kitabına "Cogito, ergo sum" sözleriyle başlamıştır. "Düşünüyorum, öyleyse varım" ve biz de onun örneğini takip etmekten daha iyisini yapamayız. Şüphe duyamayacağımız iki şey vardır: Kendi varlığımız ve etrafımızdaki dünyanın varlığı. Fakat bu iki şeyin farkında olan, onlarla ilgili umutlar, korkular ve planlar yapan içimizde ne var? Kesinlikle etimiz ve kemiğimiz değil. Bacağı kesilmiş bir adam da aynı şekilde düşünebilir. Dolayısıyla, içimizde izlenimler alan ve fikirler oluşturan, gerçekler üzerine akıl yürüten ve eylem yolları belirleyen ve bunları gerçekleştiren bir şeyin olduğu açıktır; bu fiziksel beden değildir. Bu gerçek "Ben Kendim"dir. Gerçekten ilgilendiğimiz Kişi budur; ve bu "Ben Kendim"in iyileştirilmesi, Düşüncemizin bu konuda ne yapması gerektiğini sorgulamaya değer kılar.

Diğer yandan, etrafımızdaki Doğa güçlerinin düşünmediği de doğrudur. Buhar, elektrik, yer çekimi ve kimyasal yakınlık düşünmez. Bunlar, değiştirme gücümüzün olmadığı belirli sabit yasaları izler. Bu nedenle, başlangıçta iki Hareket modu arasında geniş bir ayrımla karşı karşıyayız: Düşüncenin Hareketi ve Kozmik Enerjinin Hareketi; biri Bilinç ve İradenin uygulanmasına dayalı, diğeri ise Matematiksel Sıralamaya dayalı. Bu nedenle, Özgür Masonluk olarak bilinen bu öğretim sistemi, Jachin ve Boaz adlı iki sembolik sütunu dikerek başlar; Jachin, "Yak" kökünden gelir ve "Bir" anlamına gelir ve Yasanın Matematiksel öğesini belirtir; ve Boaz, "Ses" anlamına gelen "Awaz" kökünden gelir ve Özgür İradenin Kişisel öğesini belirtir. Bu isimler, I. Krallar vii, 21 ve II. Tarihler'deki açıklamadan alınmıştır. iii, Süleyman Tapınağı'nın binasının 17. bölümü, bu iki sütunun girişin önünde durduğu yer, yani Hakikat Tapınağı'na ancak aralarından geçerek girilebileceği, yani bu faktörlerin her birine diğeriyle gereken ilişkiyi vererek ve bunların Evrenin iki Sütunu olduğunu ve aralarındaki gerçek dengeyi bulmadan gerçek bir ilerlemenin sağlanamayacağını fark ederek girilebileceği anlamına gelir. Yasa ve Kişilik - bunlar uğraşmamız gereken iki büyük ilkedir ve sorun, birini diğeriyle uyuşturmaktır. O halde, bilinen Yasanın belirli bilinen koşullar altında nasıl hareket ettiğini gösteren fiziksel dünyadaki bazı köklü gerçekleri ele alarak başlayayım ve bu bizi aynı Yasanın henüz bilinmeyen koşullar altında nasıl işleyeceğini anlaşılır bir şekilde görmeye yönlendirecektir. Bilinmeyen koşullarla olduğu kadar bilinmeyen yasalarla da uğraşmak zorunda kalsaydık, gerçekten de bir sakız ağacının tepesinde olurduk. Bir matematikçinin, her iki tarafı da tamamen bilinmeyen niceliklerden oluşan bir denklemi çözmesi gerektiğini düşünün - nerede olurdu? Neyse ki durum böyle değil. Yasa baştan sona BİR'dir ve işleyişinin görünürdeki çeşitliliği, çalışabileceği koşulların sonsuz çeşitliliğinden kaynaklanır. O halde, Doğanın ortak akışı dediğimiz şeyde nasıl işlediğini görerek bir temel
atalım. Birkaç örnek yeterli olacaktır.

Daha bir nesilden biraz daha önce, maddenin analizinin, çeşitli kombinasyonlarda tüm maddi maddeleri üreten yaklaşık yetmiş birincil kimyasal elemente indirgenmesinden daha ileriye taşınamayacağı varsayılıyordu; ancak tüm bu farklı elementlerin nasıl var olduğuna dair bir açıklama yoktu. Her biri orijinal bir
yaratım gibi görünüyordu ve bunların açıklaması yoktu. Ancak günümüzde, Moliere'in "Medecin Malgre Lui" oyunundaki köylü doktorun dediği gibi, "her şeyi değiştirebiliriz." Modern bilim, her tür kimyasal atomun, tüm uzayı kaplayan ve Eter adının verildiği tek bir orijinal maddenin parçacıklarından oluştuğunu kesin olarak göstermiştir. Bu parçacıkların bazıları pozitif bir elektrik yükü, bazıları ise negatif bir elektrik yükü taşır ve kimyasal atom, etrafında döndükleri pozitif elektrikten oluşan bir merkez etrafında belirli sayıda negatif yüklü parçacığın gruplanmasıyla oluşur; ve bu parçacıkların sayısı ve hareketlerinin hızı, atomun doğasını, örneğin bir demir atomu mu yoksa bir hidrojen atomu mu olacağını belirler ve böylece Platon'un Evren'in Sayı ve Hareketten oluştuğu şeklindeki eski aforizmasına geri döneriz. Bu eterik parçacıkların boyutu, soyut matematiksel bir kavramdan öte her şeyin ötesinde küçüktür. Sir Oliver Lodge'un Birmingham'da verdiği bir konferansta şu karşılaştırmayı yaptığı bildirilmektedir. "Kimyasal atom," dedi, "bir su damlasına kıyasla, bir kriket topunun dünyanın küresine kıyasla olduğu kadar küçüktür; ve yine de bu atom, kendisini oluşturan parçacıklardan birine kıyasla, Birmingham belediye binasının bir iğne ucuna kıyasla olduğu kadar büyüktür." Yine, parçacıkların boyutuna orantılı olarak, atomun merkezinin etrafında döndükleri mesafenin, dünyadan güneşe olan mesafe kadar büyük olduğu söylenmiştir. Böylesine sonsuz bir ayrıntının gerçekleşmesini okuyucunun hayal gücüne bırakmalıyım; benimkinin ötesinde. Modern bilim, bu nedenle bize, cansız madde veya kendi bedenlerimizin olsun, tüm maddi maddelerin, tüm uzayı kaplayan ve homojen olan, yani tekdüze bir maddeden oluşan ve bir parçayı diğerinden ayıran hiçbir özelliğe sahip olmayan tek bir birincil eterik maddeden çıktığını göstermektedir. Şimdi bilimin bu sonucu önemlidir çünkü
bu homojen maddeden, orijinal maddeden farklı olan parçacıklar üretilir; çünkü bunlar pozitif ve negatif enerjiye sahiptir ve bu parçacıklardan atom oluşur. O zaman soru şu: Bu farklılaşmayı ne başlattı?

Az önce bahsettiğim elektronik teori bizi tüm maddenin evrimleştiği kaynak olarak evrensel homojen bir eter'e kadar götürür, ancak hareketin onda nasıl ortaya çıktığını açıklamaz; ancak
belki de yakından ilişkili başka bir bilimsel teori bize yardımcı olur.
O zaman, Eter'deki Titreşimler veya Dalgalar sorusuna dönelim.
Bilimsel dilde bir dalganın uzunluğu, bir dalganın tepesinden hemen onu takip eden dalganın tepesine olan mesafedir. Şimdi modern bilim, eterde uzun bir dalga serisini kabul ediyor, 1893'te Profesör Schumann tarafından ölçülen, 0,1 mikron veya yaklaşık 1/254.000 inç uzunluğundaki en küçüğünden başlayıp, kablosuz telgrafta kullanılan millerce uzunluktaki dalgalara kadar uzanıyor - örneğin, Galway'deki Clifden ile Nova Scotia'daki Glace Körfezi arasında kullanılan dalgaların yaklaşık dört mil uzunluğunda olduğu tahmin ediliyor. Bu sonsuz derecede küçük ultraviyole veya aktinik dalgalar, fotoğrafçılıktaki başlıca etkenlerdir ve kablosuz telgrafın büyük dalgaları, Atlantik'in diğer tarafındaki cihazları duyarlı bir şekilde etkileyebilecek bir kuvveti taşıyabilir; bu nedenle, uzayın eterinin, enerjinin titreşimler yoluyla iletilebileceği bir ortam sağladığını görüyoruz. Peki titreşimleri ne başlatır? Hertz, 1888'de, artık kendi adıyla bilinen
elektro-manyetik dalgaları keşfettiğini duyurdu; ancak, çeşitli diğer araştırmacıların çalışmalarını
takip ederek, Lodge, Marconi ve diğerleri
sonunda Hertz'in 1894'te gerçekleşen ölümünden sonra bunların pratik uygulamasını geliştirdiler. Ancak, Hertz'e, bu dalgaların ani, keskin bir şekilde tanımlanmış,
elektriksel deşarjlar yoluyla nasıl üretileceğini keşfetme onuru aittir. Prensip, bir
taşın durgun suya düşürülmesiyle gösterilebilir. Ani darbe, rahatsızlığın merkezi etrafında bir dizi
dalgalanma oluşturur ve elektriksel dürtü eterde benzer şekilde hareket eder. Gerçekten de, dalgaların merkezi dürtüden her yöne doğru akması, kablosuz telgrafın zorluklarından biridir, çünkü mesaj aynı titreşim oranına ayarlanmış bir
alıcı tarafından herhangi bir
yönden alınabilir ve bizim için ilgi, düşünce dalgalarının benzer şekilde hareket ettiği hipotezindedir.

Titreşimlerin sesle uyarılması, Bayan Watts-Hughes tarafından icat edildiğine inandığım
bir enstrüman olan eidofonla güzel bir şekilde örneklendirilir ve
bu hanımın deney yaptığını gördüm. Kuru kum, eidofonun yakınında çalınan müzikten gelen titreşimleri
yoğunlaştırdığı bir
diyafram üzerine serpiştirilir. Kum, sanki müziğe göre dans eder ve
müzik durduğunda, bazen bir ağaç veya çiçek veya başka bir geometrik şekil gibi, ancak asla
karışık bir karmaşa gibi, belirli biçimlere yerleştiği görülür. Belki de burada Orpheus'un lirinin yaratıcı gücüyle ilgili efsanelerin ve ayrıca kadim insanların kutsal
danslarının kökenini bulabiliriz - kim bilir!

Belki bazı eleştirel okuyucular sesin atmosferik ve eterik olmayan dalgalar aracılığıyla seyahat ettiğine itiraz edebilir; ancak bunun eterik dalgalar da üretemeyeceğini söylemeye hazır mıdır? Çok yakın zamanda keşfedilen
transatlantik telefon görüşmeleri, eterik dalgaların sesle üretilebileceğini gösterme eğilimindedir, çünkü 20 Ekim 1915'te New York'ta konuşulan
sözler hemen Paris'te duyuldu ve bu nedenle yalnızca eter aracılığıyla iletilmiş olabilir, çünkü ses atmosferde yalnızca yaklaşık 750 mil hızla hareket ederken, eterdeki darbelerin hızı yalnızca ışığın hızıyla veya saniyede 186.000 mil ile karşılaştırılabilir. Bu nedenle eterik titreşimlerin sesle başlatılabileceği adil bir çıkarımdır.

Belki okuyucu İrlandalıyla birlikte tüm bunların "su birikintisi kadar kuru" olduğunu söylemeye meyilli hissedebilir, ancak çok geçmeden bunun bizimle çok ilgisi olduğunu görecektir. Şimdilik onun birkaç örnekle fark etmesini istediğim şey, Yasanın matematiksel doğruluğudur. Bu örneklerin değeri, Yasanın her zaman bizi daha fazla bilgiye götürmek için güvenilebileceği gerçeğini göstermelerinde yatar. Yasanın bilinen
koşullar altında çalıştığını ve değişmezliğine güvenerek, daha sonra mantıksal olarak diğer varsayımsal
koşullar altında ne yapacağını çıkarabiliriz ve bu şekilde birçok önemli keşif yapılmıştır.
Örneğin, Rus kimyacı Mendeleef, o zamanlar bilinmeyen üç kimyasal elementin, şimdilerde İskandyum, Galyum ve Germanyum olarak adlandırılanların varlığını bu şekilde varsaymıştır. Kimyasal elementlerin düzenli diziliminde bir boşluk vardı ve eski bir özdeyişe dayanarak - "Natura nihil facit per saltum" - Doğa hiçbir yerde atlanacak bir boşluk bırakmaz - bu tür elementler yoksa var olmaları gerektiğini savundu ve bu nedenle bu elementlerin atom ağırlıklarını, kimyasal yakınlıklarını ve benzerlerini vererek nasıl olması gerektiğini hesapladı; ve yıllar sonra keşfedildiklerinde tam olarak kendi tanımına uydukları görüldü. Tahminlere dayanarak değil, Yasa bilgisine dayanarak kehanetlerde bulundu; ve radyumun Profesör ve Madam Curie tarafından keşfedilmesine çok benzer şekilde. Aynı şekilde Hertz, elektromanyetik dalgaların keşfine yönlendirildi. Ünlü matematikçi Clerk-Maxwell, Hertz'in bu hesaplamalara dayanarak keşfini ortaya koymasından yirmi beş yıl önce bu dalgaların tüm ayrıntılarını hesaplamıştı. Yine, sistemimizin en dıştaki bilinen gezegeni olan Neptün, Leverrier tarafından yapılan hesaplamalar sonucunda astronom Galle tarafından keşfedildi. Gezegenlerin hareketlerindeki bazı değişiklikler matematiksel olarak açıklanamazdı, ancak daha uzak bir gezegenin var olduğu hipotezi hariç. Astronomlar matematiğe inanıyorlardı ve varsayımsal gezegenin bir gerçeklik olduğu bulundu. Bu tür örnekler çoğaltılabilirdi, ancak Fransızların dediği gibi "bir quoi bon?" Bence bunlar, okuyucuyu, Yasanın değişmez dizisinin güvenilecek bir faktör olduğuna ve bilinen koşullar altında çalışmasını inceleyerek, henüz bizim için bilinmeyen koşullar hakkında en azından bir miktar ışık elde edebileceğimize ikna etmek için yeterli olacaktır. Şimdi insan konusuna geçelim ve doğamızın genellikle psişik tarafı olarak adlandırılan birkaç örneği ele alalım. Walt Whitman, şapkamızla çizmelerimiz arasında hepimizin yer almadığını söylediğinde oldukça haklıydı; Bilinç modlarımızın ve eylem güçlerimizin tamamen fiziksel bedenimizle sınırlı olmadığını göreceğiz. Bu araştırma hattının önemi, eğer fiziksel olmayan güçlere sahipsek, bunların da kişiliğimizin bir parçası olması ve çevremizle ilişkimize dair tahminimize dahil edilmesi gerektiği gerçeğinde yatmaktadır ve bu nedenle bunları değerlendirmeye değerdir.

Ünlü bir Fransız bilim insanı olan De Rochas tarafından yapılan bazı çok ilginç deneyler, belirli manyetik
koşullar altında fiziksel dokunma hissinin vücuttan belirli bir
uzakta deneyimlenebileceğini göstermektedir. Bu koşullar altında, üzerinde deney yapılan kişinin cildine batırılan bir iğnenin batmasına duyarsız olduğunu, ancak batma cildin yüzeyinden yaklaşık bir buçuk inç uzakta yapılırsa bunu hissettiğini bulmuştur. Yine bu noktadan yaklaşık üç inç uzakta iğnenin batmasını hisseder, ancak bu iki nokta arasındaki
boşlukta duyarsızdır. Sonra hiçbir hissin iletilmediği başka bir aralık gelir, ancak yaklaşık üç inç daha uzakta tekrar hissi hisseder ve bu böyle devam eder; böylece ardışık his bölgeleriyle çevrili gibi görünür, ilki vücuttan yaklaşık bir buçuk inç uzaklıkta ve diğerleri her biri yaklaşık üç inç aralıklarla. Bu bölgelerin sayısı farklı durumlarda değişiyor gibi görünüyor, ancak bazılarında altı veya yedi kadar çok olabilir, böylece vücudun ötesinde yirmi inçten fazla uzanan bir his yarıçapı verir. Şimdi bunu açıklamak için dalgalar hakkında daha önce söylediklerime başvurmalıyız. Kalp ve akciğerler vücuttaki otomatik ritmik hareketin iki merkezidir ve her biri kendi titreşim serisini eterik zarfa yansıtır. Akciğerler tarafından yansıtılanların, kalp tarafından yansıtılanların üç katı uzunluğunda olduğu tahmin edilirken, kalp tarafından yansıtılanlar akciğerler tarafından yansıtılanlardan üç kat daha hızlıdır. Sonuç olarak, iki dalga seti birlikte başlarsa, kısa dalgaların hızlı serisinin her üçüncü dalgasının tepesi, daha yavaş serinin uzun dalgalarından birinin tepesiyle çakışırken, ara kısa dalgalar uzun dalgalardan birinin depresyonuyla çakışacaktır. Şimdi, bir dalganın tepesinin aynı yönde giden diğerinin tepesini geçmesinin etkisi, ikisini o noktada birlikte, orijinal dalgaların kendi başlarına sahip olduklarından daha büyük genliğe veya yüksekliğe sahip tek bir dalgaya yükseltmektir; Eğer okuyucu
deniz kıyısındaki dalgaların akışını inceleme fırsatına sahipse
bunu kendisi doğrulayabilir. Sonuç olarak daha hızlı eterik
dalgalar daha yavaş olanları geçtiğinde daha büyük bir dalga oluşturmak için birleşirler ve
duyum bölgeleri bu noktalarda oluşur. Eğer okuyucu
aynı yatay çizgi boyunca hareket eden ve büyük dalgaların her birinin tepesi küçük dalgaların her üçüncü dalgasının tepesiyle çakışacak şekilde orantılı iki dalgalı çizginin bir diyagramını çizerse,
ne demek istediğimi anlayacaktır: ve eğer daha sonra daha büyük dalgalardaki düşüşün daha küçük dalgalardaki yükselişi nötrleştirdiğini ve bu çift serinin vücudun içinden başladığı için
vücudun yüzeyinin tam bu nötrleştirilmiş noktalardan birine geldiğini hatırlarsa,
duyumun neden orada nötrleştirildiğini görecektir; ve ayrıca, sonraki duyum bölgelerinin neden birbirinden birincisinin vücudun yüzeyinden iki kat daha uzak olduğunu da görecektir; Bunun nedeni, vücudun yüzeyinin ilk uzun dalgayı tam ortasından kesmesi ve bu nedenle dalganın sadece yarısının vücudun dışında meydana gelmesidir. Bu, De Rochas tarafından verilen açıklamadır ve bahsettiğim matematiksel dizi ilkesinin başka bir örneğini sunar. Normal koşullar altında çift titreşim serisinin vücudun her yerine yayıldığı ve bu nedenle tüm parçaların dokunmaya karşı aynı derecede hassas olduğu görülür. O zaman, De Rochas'ın ve diğerlerinin deneyleri temelinde, insan kişiliğinden kaynaklanan eterik titreşimler gibi şeylerin olduğunu varsayabiliriz ve bir sonraki bölümde, psişik kişiliğin, tek başlarına ele alındığında bu deneylerin göstereceğinden daha da öteye uzandığını gösteren bazı örnekler vereceğim - aslında, fiziksel beden aracılığıyla normalde kullandığımızdan çok daha fazla ek bir yetenek yelpazesine sahip olduğumuzu ve bu nedenle, gerçekte ne olduğumuza dair yeterli bir fikre sahip olmak istiyorsak, kendimiz hakkındaki anlayışımıza dahil edilmesi gerektiğini.

BÖLÜM II

BAZI RUHSAL DENEYİMLER

Önceki bölüm, okuyucuyu, hem tüm maddenin temeli hem de enerjinin muazzam mesafelere iletilmesi için bir ortam olarak ve ayrıca insanlardan sürekli olarak yayılan bir şey olarak, Evrenin doğal güçlerinden biri olarak eterik titreşimin genel konusuyla tanıştırdı. Mevcut bölümde bunu daha özel olarak, kendi kişiliğimize dahil olduğu için, bizi çok doğrudan ilgilendiren bu son yönüyle ele alacağım. Bu gerçeğin pratik uygulamasına dair bir örnekle başlayacağım. Birkaç yıl önce, Bay Y. diyeceğim tanınmış bir akıl
şifacı ve Dr. W. diyeceğim tanınmış bir Londra doktoruyla birlikte Leydi ----'nin evinde öğle yemeği yiyordum. Bay Y., yıllar önce dizinin üstünden bacağı kesilmiş bir kadının durumundan bahsetti, ancak kadın sık sık (kesilmiş) dizinde ve sol bacağının alt kısmında ve ayağında ağrılar hissediyordu. Dr. W. bunun,
beyne ekstremitelerin hissini ileten sinirlere atfedilmesi gerektiğini,
tıpkı bir telgraf hattının ortasından vurulması gibi, söyledi ve Bay Y.
bunun tamamen fiziksel tarafta tamamen doğru olduğunu kabul etti. Ancak,
elini yanlışlıkla kesilmiş ayağın olması gereken yere koyduğunda,
ayağı orada hissettiğini söylemeye devam etti. Sonra,
dokunulabilecek maddi bir ayak olmadığı için,
dokunma hissinin kendisine
kendi psişik bedeni aracılığıyla iletilmiş olması gerektiği
aklına geldi ve buna göre, hanımdan kesilmiş uzuvla çeşitli hareketler yaptığını hayal etmesini istedi, bunların hepsini hissetti ve her hareketin ne olduğunu ona söyleyebildi, ki hanım da bunu doğru bir şekilde yaptığını söyledi. Sonra, deneyi daha da ileri götürmek için,
işlemi tersine çevirdi ve eliyle görünmeyen bacağı ve ayağı çeşitli şekillerde hareket ettirdi, hanım bunların hepsini hissetti ve tarif etti. Daha sonra görünmez bacağı gerçekmiş gibi tedavi etmeye karar verdi ve sol ayağını sağ eline, sağ ayağını (kesilen ayağı) da sol eline alarak devreyi birleştirdi ve bunun sonucunda hemen rahatladı; ve bu şekilde ardışık tedavilerden sonra tamamen iyileşti.

Bunun gibi iyi doğrulanmış bir vaka, Psişik Bedenle ilgili pek çok ilginç soru ortaya çıkarır, ancak bana göre en önemli nokta, onun aracılığıyla duyum deneyimleyebilmemizdir. Ancak bu vakada ve önceki bölümde belirtilen vakalarda, fiziksel beden gerçekten mevcuttu ve bu noktada durursak, onun varlığının eterik titreşimlerin eylemi için bir _sine qua non_ olup olmadığını sorgulayabiliriz. Bu nedenle, fiziksel bedenin orada olmadan çok ilginç olayların meydana gelebileceğini gösteren bir dizi örneğe geçeceğim. Bu türden çok sayıda iyi doğrulanmış vaka
Psişik Araştırma Derneği kayıtlarında ve güvenilir yazarların diğer kitaplarında bulunabilir; ancak belki de mevcut okuyucunun, başkaları tarafından kaydedilenlerden bazıları kadar çarpıcı olmasa da yine de aynı yöne işaret eden kişisel deneyimimden bir veya iki örnek duyması ilgisini çekebilir.

İskoçya ile ilk tanışmam, ilk kitabım olan "Edinburgh Zihin Bilimi Dersleri"nin yayınlanmasına yol açan Edinburgh'da bir dizi ders verdiğimde oldu. Sonraki yıllarda Edinburgh'da ikinci bir dizi ders verdim, ancak önceki sefer beni nazikçe ağırlayan arkadaşlarım bu arada başka bir yerde yaşamaya gittiler. Ancak, önceki ziyaretimde tanıştığım Bay S., başka bir konaklama yeri ararken bir veya iki gün yanında kalmamı teklif etti, ancak ortaya çıktığı üzere, Edinburgh'da olduğum tüm ay boyunca evinde kaldım. Ancak, daha önce kaldığım yerin
karşı tarafında olan evini hiç görmemiştim. Salı günü oraya vardım ve Bay S. ve ailesi hemen bana şu soruyu sordular:

"Pazar akşamı saat onda ne düşünüyordun?"

Bunu hemen hatırlayamadım ve ayrıca sorularının
nedenini bilmek istedim.

"Size anlatacak ilginç bir şeyimiz var," diye cevapladılar, "ama önce Pazar akşamı saat onda ne düşündüğünüzü hatırlamaya çalışın - bizi mi düşünüyordunuz?"

Sonra o sıralarda yatmadan önce her zamanki dualarımı ettiğimi ve Bay S. ile sadece bir veya iki gün kalabilirsem, kalan zaman için uygun bir yere yönlendirilmemi istediğimi hatırladım.

"Bu her şeyi açıklıyor," diye cevapladılar; ve sonra bana, söz konusu saatte Bay S. ve yirmi yaşlarında genç bir adam olan oğlunun
birlikte yemek odasına girdiklerini ve beni şömine rafına yaslanmış bir şekilde
ayakta gördüklerini anlattılar. İkisi de Edinburgh'da iş yapan inatçı İskoçlardı ve kesinlikle hayal ürünü hayaller kuracak türden insanlar değillerdi ve ikisinin de aynı hayali kurmuş olması da olası değil; bu nedenle yalnızca söylediklerini gerçekten gördüklerini varsayabilirim. Şimdi ben Edinburgh'daki bu görünüm sırasında Londra'daydım ve bunun hiçbir şekilde farkında değildim; aynı zamanda Edinburgh'da, tam da düşüncemin dua ederken Bay S.'nin evine odaklandığı anda (o zamanlar görmemiştim) görülmem bir tesadüftür ve bu da Düşüncemin bir şekilde dışsal kişiliğimin
imgesinde kendini orada görünür kıldığını düşündürmektedir. Bu durumda, dediğim gibi, Edinburgh'a yaptığım psişik ziyaretin farkında değildim, ancak şimdi oraya ilk ziyaretimle bağlantılı olarak gerçekleşen ters bir olayı anlatacağım. O zamanlar İskoçya'ya hiç gitmemiştim ve bildiğim kadarıyla oraya gitmem de pek olası değildi. O zamanlar yaşadığım Norwood'daki çalışma odamda yazarken, kendimi tamamen bilmediğim bir yerde buldum,
ancak bir kısmı hala çatıyla örtülüydü ve ibadet yeri olarak kullanılıyordu. Çok ilgimi çekti ve diğer şeylerin yanı sıra duvarlardan birindeki bir tablette Latince bir yazıt gördüm.
Bana orayı gezdiren görünmez bir rehber varmış gibi görünüyordu,
sonra manastırın karşısındaki uzun ve alçak bir evi işaret etti ve şöyle dedi: "Bu
manastırın
papazının evi"; ve sonra evin içine götürüldüm ve birkaç antika görünümlü oda gösterildi. Sonra kendime geldim ve kendimi Norwood'daki yazı masamda otururken buldum. Ancak,
gördüğüm yerin net bir hatırası vardı, ancak
nerede olduğuna veya gerçekten böyle bir yerin var olup olmadığına dair hiçbir fikrim yoktu. Ayrıca, merakım uyandığı için hemen bir not defterine yazdığım Latince yazıtın bir kısmını da hatırladım.

Daha önce de söylediğim gibi, o zamanlar İskoçya'ya gitmem gerektiğini düşünmek için hiçbir sebebim yoktu, ancak birkaç hafta sonra Edinburgh'da ders vermeye davet edildim. Orada misafir olduğum evdeki bir diğer ziyaretçi,
Cumberland İlçe Mahkemesi Yargıcının karısıydı ve ona ve ev sahibemize Latin yazıtın sakladığım kısmını gösterdim ve
belki de Edinburgh'da bir yerlerde var olabileceğini söyledim. Ancak
gördüklerimle örtüşen hiçbir şey bulunamadı, bu yüzden
bütün olayı açıklanamayan hayaller bölgesine indirdik ve daha fazla düşünmedik. Yargıcın karısı benden önce ayrıldı ve dönüş yolculuğumda Carlisle yakınlarındaki ikametgahlarında birkaç gün geçirmem için nazikçe beni davet etti ve ben de öyle yaptım. Bir gün beni mahalledeki gösterişli yerlerden biri olan Lanercost Manastırı'nı görmeye götürdü ve binanın etrafında yürürken duvarlardan birinde söz konusu Latince yazıyı buldum. Biraz uzakta olan Bayan ----'yi aradım ve "Şu yazıta bak." dedim. Hemen cevap verdi: "Neden! İşte Edinburgh'da hepimizin kafa yorduğu yazıt!"

Manastırın kurucusunun anısına yazılmış, bin bir yüz yıl öncesine ait bir yazıt olduğu ortaya çıktı. Tüm mekan, gördüklerime tam olarak uyuyordu ve uzun, alçak papaz evi de oradaydı.

"İçeriyi görmenizi isterdim," dedi Bayan ----, "ama
rahiple hiç tanışmadım, kayınvalidesini tanıyorum, bu yüzden bundan vazgeçmeliyiz."

Tam arabamıza biniyorduk ki bahçe kapısı açıldı ve
çıkacak olan kimdi? Kayınvalideden başka.

"Ah, Bayan ----," dedi Yargıcın karısına hitaben, "ziyaret için buradayım ve içeri gelip çay içmelisiniz. "Böylece içeri girdik ve
evi, vizyonumda gördüğüm gibi, bize gösterdiler ve bazı bölümler o kadar eskiydi ki, diğer odaların arasında, 1296 yılında İskoçya'ya karşı yürüyüşünde Kral Edward I'in işgal ettiği oda gösterildi, o zaman
İskoç kıyafetleri ele geçirilmişti ve ünlü Taç Taşı
İngiltere'ye getirilip Westminster Manastırı'na yerleştirilmişti, o zamandan beri orada kalmıştır - her ikisi için de en büyük ilgiyi çeken, İngiliz ve Amerikan halklarının tarihiyle gizli bir bağlantısı olan bir taş, ancak bu konu hakkında zaten kapsamlı bir literatür olduğu için burada buna girmeyeceğim.

Şimdi başka bir ilginç deneyimi anlatacağım. Kısa süre önce Norwood'daki ikametgahımıza yerleşmiştik, bir gün yemek odasında oturuyordum, ama aniden kendimi salonda buldum ve iki hanımın merdivenlerden çıktığını gördüm. Yanımdan geçtiler ve merdivenlerin tepesindeki sahanlığı dönerek bir tamamen doğal bir şekilde. Hayatımda gördüğüm en sağlam
görüntülere sahiplerdi. İçlerinden biri oldukça gösterişli bir ten rengine sahip tıknaz bir hanımdı,
görünüşe göre kırk beş ila elli yaşlarındaydı, ince mor ve beyaz çizgili ipek bir bluz giymişti. Koluna yaslanmış, beyaz bukleleri olan hafif yapılı yaşlı bir hanım vardı, tamamen siyah giyinmişti ve dantel bir
mantilla takmıştı. Özellikle görünüşlerini fark ettim. Bir sonraki anda gerçekten yemek odasında oturduğumu ve gördüğüm hanımların sadece vizyon sahibi figürler olduğunu fark ettim. Bunun ne anlama gelebileceğini merak ettim,
ama evi yeni aldığımız için, ailemden hiç kimseye bundan bahsetmemenin daha iyi olacağını düşündüm, çünkü onları endişelendirmekten korkuyordum. Fakat birkaç gün sonra, bu tür konularda biraz deneyimi olduğunu bildiğim Bayan F.'ye bundan bahsettim ve şöyle dedi: "Ya evde yaşamış ya da yaşayacak birini
görmüşsündür." Sonra konu kapandı.

Yaklaşık bir ay sonra eşim yazışma yoluyla çocuklarımıza mürebbiye olarak gelmesi için bir Bayan B. ayarladı. Geldiğinde kimliğini
yanlış anlamak mümkün değildi. Gördüğüm şişman kadındı ve
ertesi sabah kahvaltıya mor ve beyaz çizgili aynı bluzu
giyerek geldi. Onu yanlış anlamak mümkün değildi ama
onunla birlikte gördüğüm diğer kişinin kim olabileceği konusunda kafam karışıktı.
Ancak, daha iyi tanışana kadar bu konu hakkında hiçbir şey söylememeye karar verdim, aksi takdirde
aklımın pek de dengeli olmadığını düşünebilirdi. Bu yüzden altı ay boyunca sessiz kaldım,
bu sürenin sonunda birbirimizi yeterince tanıdığımıza ve birbirimize oldukça
sağduyulu olduğumuz için kredi verebileceğimize karar verdim. Sonra düşündüm ki, eğer
ona gördüklerimi söylersem belki de telkinle harekete geçebilir ve
bilinmeyen figür ile onun bir tanıdığı arasında bir benzerlik hayal edebilir, bu yüzden ona vizyonu anlatarak başlamayacağım,
önce ona bu tasvire uyan birini tanıyıp tanımadığını soracağım ve
sonra nedenini söyleyeceğim. Bu yüzden uygun bir fırsattan yararlanarak
ona böyle birini tanıyıp tanımadığını sordum, figürü olabildiğince doğru bir şekilde tarif ettim.

Devam ettikçe yüzündeki şaşkınlık ifadesi büyüdü ve bitirdiğimde şaşkınlıkla şöyle açıkladı: "Neden, Bay Troward, annemi
nerede gördünüz? O bir hasta ve eminim ki onu hiç görmediniz,
ama yine de onu en doğru şekilde tarif ettiniz."

Sonra ona gördüklerimi anlattım. Görünüşün açıklamasının ne olduğunu sordu ve verebildiğim tek açıklama, bir görev aradığını ve bizimkinin ona uygun olup olmadığını görmek için bize bir ön ziyarette bulunduğunu ve doğal olarak onun refahıyla ilgilenen annesinin ona eşlik ettiğini varsaymamdı. Belki de şöyle diyeceksiniz: "Bundan ne çıktı?" Eh, "bundan hiçbir şey çıkmadı" ve Edinburgh ve Lanercost Manastırı'na yaptığım psişik ziyaretlerden de hiçbir şey çıkmadı. Bu tür olaylar, bazı durumlarda az veya çok önemli önsezilerle bağlantılı olsa da, kesinlikle öyle olmayan, Doğa'daki basit gerçekler gibi görünür. Bunlar, hepimizin sahip olduğu ancak doğası hakkında henüz çok az şey bildiğimiz belirli yeteneklerin işleyişidir.

Bu üç vakadan ilkinde, gerçeğin farkında olmasam da, görülen kişinin ben olduğum fark edilecektir. Son vakada, algılayan kişi bendim ancak gördüğüm kişiler ziyaretlerinin farkında değildi;
ve ikinci vakada, daha önce hiç duymadığım ve bir süre sonra ziyaret ettiğim bir yerde varlığımın bilincindeydim. Bu vakalardan ikisinde, bu nedenle, psişik ziyareti yapan kişiler bunu yaptıklarının farkında değildi, üçüncü vakada ise, görülen şeyin bir anısı

saklandı. Ancak her üç vakanın da ortak bir noktası vardır, psişik ziyaret bilinçli bir irade eyleminin sonucu değildir ve ayrıca psişik eylem fiziksel bedenden çok uzakta gerçekleşmiştir.

Bu kişisel deneyimlerden ve diğer yazarlar tarafından kaydedilen birçok iyi doğrulanmış vakadan, psişik eylemin fiziksel bedenden tamamen bağımsız olduğu sonucuna varmaya meyilli olmalıyım ve bu görüşü desteklemek için başka bir deneyimden daha bahsedeceğim.

1875 yılı civarındaydı, Pencap'ta genç bir Yardımcı Komiser olduğumda, Akalpur'un[1] küçük iç kesim istasyonuna gitmem emredildi ve Yardımcı Komiserin oradaki bungalovunu ele geçirdim. Bungalov'a vardığımız gece, karım ve ben charpoy'larımızı -hafif Hint yatakları- yan yana belirli bir odaya koydurduk ve yatağa girdik. Uykuya dalmadan önce hatırladığım son şey, karımın yatakta oturduğunu, yanındaki küçük bir masanın üzerindeki lambayla kitap okuduğunu görmekti. Aniden bir silah sesiyle uyandım ve
kalktığımda odanın karanlık olduğunu gördüm. Hemen yatağımın yanındaki bir sandalyenin üzerindeki mumu yaktım ve karımın hala oturduğunu
ve dizinin üzerinde kitap olduğunu gördüm, ancak lamba sönmüştü.

"Beni götürün, beni başka bir odaya götürün," diye haykırdı.

"Ne oldu, sorun ne?" dedim.

"Görmedin mi?" diye cevapladı.

"Neyi gördün?" diye sordum.

"Hiçbir soru sormak için durma," diye cevapladı; "beni hemen bu odadan çıkar; burada bir dakika daha duramam."

Çok korktuğunu gördüm, bu yüzden hizmetçileri çağırdım ve yataklarımızı evin diğer tarafındaki bir odaya taşıdım ve sonra bana gördüklerini anlattı. Dedi ki: "Beni gördüğün sırada oturmuş kitap okuyordum,
etrafıma baktığımda, yatağımın yanında duran bir İngiliz'in siluetini gördüm, büyük sarı bıyıklı ve gri bir takım elbise giymiş yakışıklı bir adamdı. O kadar şaşırdım ki konuşamadım ve yaklaşık bir dakika birbirimize baktık. Sonra üzerime eğildi
ve fısıldadı: 'Korkma,' ve bununla birlikte bir silah sesi duyuldu ve her şey karanlığa büründü."

"Sevgili kızım, kitabının üzerinde uyuyakalmış ve rüya görmüş olmalısın," dedim.

"Hayır, tamamen uyanıktım," diye ısrar etti; "sen uyuyordun, ama ben her zaman uyanıktım. Ama silah sesini duydun, değil mi?"

"Evet," diye cevapladım, "beni uyandıran oydu - birileri dışarıda ateş etmiş olmalı."

"Ama neden birileri gece yarısına yakın bir zamanda bahçemizde ateş etsin ki?"

diye itiraz etti karım.

Kesinlikle garip görünüyordu, ancak akla gelen tek açıklama buydu; bu yüzden farklı düşünmeye karar vermek zorunda kaldık, o bir hayalet gördüğüne ve atışın odanın içinde olduğuna ikna olmuştu ve ben de onun rüya gördüğüne ve atışın evin dışında yapıldığına ikna olmuştum. Ertesi sabah, bungalovun sahibi yaşlı bir dul olan Bayan La
Chaire, varışımızda bize herhangi bir hizmette bulunup bulunamayacağını nazikçe sormak için aradı. Eşim ona teşekkür ettikten sonra, "Bana güleceğinizi tahmin ediyorum, ancak size bungalovda garip bir şeyler olduğunu söylemekten kendimi alamıyorum" dedi; ve daha sonra gördüklerini anlatmaya devam etti. Yaşlı kadın gülmek yerine devam ettikçe daha da ciddileşti ve bitirdiğinde hayaletin tam olarak nerede göründüğünü görmek istedi. Eşim onu ​​oraya götürdü ve gösterdikten sonra yaşlı Bayan La Chaire şöyle haykırdı: "Bu duyduğum en harika şey. On sekiz yıl önce yatağım dün gece sizin yatağınızın olduğu yerdeydi ve hareket edemeyecek kadar hasta yatıyordum, o sırada en doğru şekilde tarif ettiğiniz kocam sizin gördüğünüz yerde durdu ve kendini
vurdu."

Dul kadının bu ifadesi, karımın gerçekten söylediği şeyi gördüğüne ve bunu hayal etmediğine beni ikna etti; ve bu deneyim
beni bu tür olayların doğası hakkında daha fazla soruşturma yapmaya yöneltti, sonuç olarak, başka bir şekilde açıklanabilecek tüm vakaları dikkatlice eledikten sonra, kendimi "hayaletler" olarak adlandırılan şeylerin önemli sayıda örneğini, doğruluğundan ve yargılarının sağlamlığından şüphe etmeyeceğim kişilerin sözlerine dayanarak kabul etmek zorunda buldum. Sıklıkla
bir hayalet görmüş biriyle asla karşılaşmadığınız, ancak başka birinin bir hayalet gördüğünü
duyanlarla karşılaştığınız söylenir. Buna tamamen karşı çıkabilirim,
çünkü her iki cinsiyetten birçok güvenilir kişiyle karşılaştım ve
bu tür görünümlerin gerçekte kendileri tarafından
tanık olunduğuna dair bana açıklamalarda bulundular. Sonuç olarak, bu hikayeyi yirmi yıl sonra intihar eden talihsiz adamı tanıyan Albay Fox'a anlattığımı ve bana şunu söylediğini söyleyebilirim: "Karısına söylediği son sözler neydi biliyor musun?"

"Hayır," diye cevapladım.

"Karınıza söylediği sözlerin aynısı," dedi Albay Fox.

"İncil Gizemi ve İncil Anlamı" adlı kitabımda bahsettiğim hikaye, "görmediğim Hayalet" hikayesidir. Bununla ilgili herhangi bir açıklama sunmaya çalışmıyorum, yalnızca gerçekleri olduğu gibi veriyorum ve okuyucu konuyla ilgili kendi teorisini oluşturmalı; ancak bu hikayeyi şimdiki bağlantıda gündeme getirmemin nedeni, bu durumda fiziksel bedenin psişik fenomene katkıda bulunmasının söz konusu olamayacağıdır, çünkü görülen kişi yaklaşık yirmi yıldır ölmüştür; ve bu gerçeği, bahsettiğim diğer vakalarda psişik eylemin gerçekleştiği fiziksel bedenden uzaklıkla birleştirdiğimizde, psişik güçlerin fiziksel bedenden bağımsız olarak hareket edebileceği ve ettiği yönünde çok güçlü bir varsayım olduğunu düşünüyorum; ancak bundan, bununla birlikte hareket edemeyecekleri sonucu çıkmaz.

Öte yandan, mevcut vakanın daha önce belirtilenlerle karşılaştırılması, ölen kişinin algılayanın gördüğü eylemin bilincinde olup olmadığı veya görülen şeyin belirli bir yerin atmosferine basılmış bir tür fotoğraf gibi olup olmadığı ve yalnızca güneş spektrumunu oluşturan tek oktavın aralığının dışında olan eterik dalga boylarını algılayabilen belirli kişiler tarafından görülüp görülemediği gibi önemli bir soruya ışık tutmaz. Bu soruya ışık tutmaz çünkü Bay S.'nin Edinburgh'da beni ve Bayan B. ile annesini Norwood'da görmem durumunda, hiçbirimiz o yerlerde olduğumuzun bilincinde değildik; Lanercost Manastırı'na yaptığım psişik ziyarette ve yaşadığım diğer benzer deneyimlerde ise söz konusu yerleri gördüğümün tamamen farkındaydım. Kanıtlar her iki yolu da gösteriyor ve bu nedenle yalnızca iki psişik eylem modu olduğunu çıkarabiliyorum, bunlardan birinde, o eylemi
istemli veya istemsiz olarak
yansıtan kişi, karşılık gelen duyumları deneyimliyor ve diğerinde ise deneyimlemiyor; ancak gözlemcinin ikisi arasında kesin olarak ayrım yapabileceği herhangi bir kriter sunamıyorum. Bana öyle geliyor ki, bahsettiğim gibi örnekler, fiziksel bilim tarafından normal olarak tanınanların ötesinde eterik eylem aralıklarına işaret ediyor, ancak prensip aynı görünüyor ve bu nedenle modern bilimsel eterik titreşim teorisini başlangıç ​​noktamız olarak aldım. Evren büyük bir bütündür ve bir parçanın yasaları diğerinin yasalarıyla çelişemez; bu nedenle bu tür garip olayların açıklaması, fiziksel düzlemde iyi belirlenmiş Doğa yasalarını inkar ederek değil, bu yasaların daha da ileri gidip gitmediğini düşünerek bulunabilir. Bu nedenle, olayların Matematiksel tarafına vurgu yapacağım ve çeşitli keşiflerin, halihazırda bilinen yasaların gösterdiği sırayı izleyerek yapıldığı ve böylece bilgimizdeki boşlukları doldurmamızı sağlayan, aksi takdirde ilerlememizi durduracak veya en azından ciddi şekilde engelleyecek olan örnekleri ortaya koydum. Jachin'in Boaz'a yardım etmesi bu şekildedir ve Yasa'nın değişmez doğası, bizi sınırlamaktan çok, eğer buna izin verirsek sadık müttefikimiz olur.

O halde, evrensel bir ortam olarak eterin tüm uzayı kaplayan ve tüm maddeyi nüfuz eden bilimsel fikrinin, popüler olarak doğaüstü olarak adlandırılan birçok şeyin, henüz bilinmeyen koşullar altında çalışan bilinen yasaların etkisine atfedilmesi gerektiğini görmemize yardımcı olacağını düşünüyorum ve bu nedenle, garip olaylarla karşılaştığımızda, söz konusu genel ilkeler hakkında bilgi, bize bir açıklamayı hangi yönde aramamız gerektiğini gösterecektir. Şimdi bunu mevcut konuya uygularsak, tüm fiziksel maddenin çeşitli yoğunlaşma derecelerinde evrensel eterden oluştuğunun bilimsel olarak kanıtlandığına göre, fiziksel görüşümüzün ve laboratuvar cihazlarımızın kapsamının ötesinde olan başka yoğunlaşma dereceleri, başka madde modları oluşturabilir. Ve benzer şekilde, çeşitli uzunluklardaki eterik dalgaların etkisiyle fiziksel düzlemde çeşitli etkiler üretilebildiği gibi, diğer uzunluklardaki eterik dalgalar tarafından bu daha ince madde modlarında da başka etkiler üretilebileceğini iddia edebiliriz. Ve bu bağlamda, "karanlık ısı" grupları ile Hertz grubu arasında, uzunlukları teorik olarak hesaplanmış ancak etkisi henüz keşfedilmemiş beş oktav dalgadan oluşan bir boşluk olduğunu unutmamalıyız. Burada, henüz bilinmeyen koşullar altında bilinen yasaların işleyişi için geniş bir alanımız olduğunu kabul ediyoruz; ve yine, şu anki bilinen ölçeği başlatan veya en büyük olanları aşan, mesajlarımızı Atlantik'in ötesine taşıyan, henüz bilinmeyen dalgaların aralıklarının olmadığını nasıl söyleyebiliriz? Matematiksel olarak, her iki yönde de ölçeğe sınır yoktur; ve böylece, bilimin kanıtlanmış gerçekleri üzerinde durarak, bilinen Doğa yasalarının, henüz bir kavrayışımız olmayan madde ve kuvvet modlarında devam ettiğini görüyoruz. Bu nedenle, hayal gücümüzün kanatlarını açmak için yerleşik bilimin temelini hiç de küçümsemek gerekmez; aksine, tıpkı bir havacının sıçramak için katı bir yüzey olmadan yükselememesi gibi, başlamak için gerekli temeli bize sağlar. Şimdi, eterin sonsuz derecede ince bir akışkan olduğunu, tüm uzayı kapladığını fark edersek, tüm dünyalarda, görünür veya görünmez, tüm madde modları arasında bir bağlantı halkası oluşturması gerektiğini ve bu nedenle Evrensel Ortam olarak adlandırılabileceğini görürüz; ve Yasanın Sürekliliği anlayışımızı takip ederek, modern bilimin bildiğinden akıl almaz derecede daha küçük veya daha büyük dalga dizilerinin, tıpkı aşina olduğumuz elektromanyetik dalgalar gibi, bu ortamda oluştuğunu varsayabiliriz; yani, onları belirli bir noktadan üreten bir dürtüyle. Şu anda araştırdığımız daha ince güçler bölgesinde, bu dürtü, kendimizin olduğumuz ruhsal varlığın Arzusu veya İradesi olabilir - bireyselliğimizin "numenonu" olan ve kısaca "Ego" dediğimiz, "Ben kendim" anlamına gelen Latince bir kelime olan, kendimizin en derin özü olan düşünme, hissetme. Bu ruhsal dürtü fikri, günlük konuşmalarımızda bize oldukça tanıdık geliyor. Dürtüsel bir kişiden bahsediyoruz, yani sonuçlarına gereken önemi vermeden aniden bir düşünceye göre hareket eden bir kişiden bahsediyoruz; bu yüzden günlük konuşmamızda düşünceye ilk dürtü olarak bakıyoruz, ancak bunu düzenlenmemiş düşünce durumuyla sınırlandırıyoruz. Ancak düzenlenmemiş düşünce bir dürtü merkezi olarak hareket ediyorsa, düzenlenmiş düşünce neden aynısını yapmasın? Bu nedenle, Düşünce fikrini, Evrensel Ortamda, gerekli değerlendirmeyi yapıp yapmadığımıza bakılmaksızın, dalga dizilerini başlatan ilk dürtü olarak kabul edebiliriz ve böylece dinamik gücünü tanıdıktan sonra, böylece gönderdiğimiz dürtüleri akıllı, iyi tanımlanmış ve yararlı bir amaca yönelik hale getirmeyi öğrenmeliyiz. Bazı kablosuz istasyonlardaki operatör, aletlerini etere çok sayıda karışık dalga göndermek için kullanmaz, ancak dürtüleri kesin ve anlaşılır bir düzene sokar ve biz de aynısını yapmalıyız. Bu gibi bazı hatlarda, Ego'nun arzusunu, Evrensel Ortamda, hedeflerine ulaştıklarında karşılık gelen _formda_ yeniden üretilen bir dalga dizisi başlatmak olarak resmedebiliriz. Elektromanyetik dalgalarda olduğu gibi, bir gölete taş attığımızda oluşan dalgalanmalar gibi etrafa yayılabilirler; ancak yalnızca onları alabilecek bir
karşılıklılık olduğunda form alırlar. Elektrik mühendislerinin dilinde buna "Syntony" denir, yani aynı titreşim oranına ayarlanmış olmak anlamına gelir ve şüphesiz ki bu tür bir nedenden dolayı bazen farklı kişilere karşı açıklanamayan çekim veya itme duyguları yaşarız. Bu ayrıca düşünce aktarımı, hipnoz ve diğer ilgili fenomenlere bir anahtar sağlıyor gibi görünüyor. Okuyucu düşüncenin eterik ortamda dürtüler üretip üretemediğini sorarsa kendisini "Edinburgh Zihin Bilimi Dersleri" kitabımın XIV. Bölümünde bahsedilen deneye yönlendiririm. Burada Dr. Baraduc'un biyometresiyle çalışırken, iğnenin, üzerinde daha küçük veya daha büyük bir kuvvet yoğunluğu oluşturma zihinsel niyetime yanıt olarak, çemberin daha küçük veya daha büyük bir yayı boyunca döndüğünü nasıl bulduğumu anlatıyorum. Belki de iğnenin hareketindeki farkın, ısı, ışık, elektrik vb. gibi bilinen diğer kuvvetlerden bahsetmeye gerek kalmadan, benden akan
manyetizma miktarına bağlı olduğunu söyleyeceksiniz. İşte tam da öne sürdüğüm önerme bu. Manyetik akışın yoğunluğundaki farka neden olan şey, onu değiştirme niyetimdi, böylece eterik dalgaların üretildiği itici gücün merkezi olarak zihinsel eyleme geri dönüyoruz. Öyleyse, böyle bir gösteri tamamen fiziksel madde düzleminde elde edilebiliyorsa, aynı Yasanın, daha ince madde modları ve daha geniş eterik titreşim aralıkları açısından aynı şekilde işlediğinden neden şüphe edelim ki, tanınmış fizik biliminin temelinden başlayarak, Süreklilik Yasası, düzenli bir sıraya yol açacak ve daha iyi bir isim bulamadığımız için gizli fenomenler dediğimiz şeyin ortaya çıkması, bunların açıklanması için gerekli mi? Bu bölümde yer alan önerilerden çıkarılacak daha pratik genellemelere geçmeden önce, bu konuda şüphecilerin bazen getirdiği bir itiraza değinebilirim. Şöyle derler: "Hayaletler nasıl oluyor da her zaman karanlıkta görülüyor?" ve sonra kendi sorularına, batıl inançlı insanların karanlıkta gergin olmaları ve her türlü şeyi hayal etmeleri nedeniyle yanıt verirler. Sonra gülerler ve tüm konuyu hallettiklerini düşünürler. Ancak bu kolayca bertaraf edilemez, çünkü sadece gün ışığında bu tür görünümlerin iyi belgelenmiş birçok vakası olmakla kalmaz, aynı zamanda bu tür olayları eterik eylemle açıklamakta haklıysak, bu tür eylemlerin gece güneş ışığının varlığından daha kolay üretildiğini gösteren bilimsel gerçekler de vardır. 1902'nin başlarında Marconi, Amerikan gemisi _Philadelphia_'da bazı deneyler yaptı ve bu deneyler, gece boyunca on beş yüz mil mesafeye sinyal iletmek mümkünken, gündüzleri yedi yüz milden daha uzağa iletilemeyeceği gibi dikkat çekici bir gerçeği ortaya çıkardı. Aynı durum, 1902'de İtalya Kralı tarafından telsiz telgraf araştırmaları yapmak amacıyla _Carlo Alberta_ gemisinin emrine verilen İtalyan Donanması'ndan Teğmen Solari tarafından da bulundu; ve gemideki deneyleriyle tamamen kanıtlandığını düşündüğü noktaları özetleyerek, bunların arasında, güneş ışığının elektromanyetik dalgaların gücünü azaltma etkisine sahip olduğu ve sonuç olarak gündüz belirli bir sonucu üretmek için geceye göre daha büyük bir kuvvetin gerektiği gerçeğinden bahsediyor. O halde, gece, gündüze göre daha fazla doğaüstü görünüm görmeyi beklememizin bir nedeni var - bunları üretmek için daha az miktarda kuvvete ihtiyaç duyarlar. Aynı zamanda, muazzam mesafeleri kapsayan büyük manyetik dalgaların, karanlıkta olduğundan daha güçlü bir şekilde ışıkta çalıştığı
bulunmuştur. Bu şeyler, İncil'in bize Işığın Karanlığın güçlerini dağıtma ve yok etme gücünden bahsettiğinde, kelimelerin yalnızca mecazi bir şekilde kullanılmadığını, Işığın kendisinin ise evrenin güçlerini en geniş ölçekte kullanan Büyük Güç olduğunu göstermiyor mu? Belki de bu, ruhsal dünyanın gizemli alanlarına uzanan değişmeyen evrensel ilkelerin sürekliliğinden başka bir şey değildir.

BÖLÜM III

İNSANIN YARATICI DÜZENDEKİ YERİ

Önceki bölümlerde kesin gerçekler bulduk, -- bilinen tüm maddenin tek bir ilkel Evrensel
Özden oluştuğu, -- sınırsız uzaya yayılan eterin titreşimler aracılığıyla kuvvet iletmenin mümkün olduğu Evrensel bir Ortam olduğu ve titreşimlerin Sesin gücüyle başlatılabileceği. Bunların sıradan bilimin yerleşik gerçekleri olduğunu bulduk ve bunları başlangıç ​​noktamız olarak alarak, artık bilinmeyen
koşullar altında bilinen yasaların olası işleyişini tahmin etmeye başlayabiliriz.

Doğal olarak dikkatimizi çeken ilk şeylerden biri şu sorudur, -- Yaşam nasıl ortaya çıktı? Bu noktada iki önde gelen bilim adamını alıntılayabilirim. Tyndall şöyle diyor: "Günümüzde yaşamın önceki yaşamdan bağımsız olarak ortaya çıktığını kanıtlayacak güvenilir deneysel bir tanıklığın
hiçbir parçasının olmadığını iddia ediyorum"; ve Huxley şöyle diyor: "Biyogenez doktrini veya yalnızca yaşamdan yaşam, şu anda tüm hat boyunca galiptir." Modern bilimin eski "Omne vivum exvivo" özdeyişine tanıklığı böyledir. "Tüm yaşam önceki yaşamdan gelir." Bunu kendiniz düşünün ve bunun başka türlü olamayacağını göreceksiniz.

Fiziksel düzlemde yaşamın kökenine dair teorimiz ne olursa olsun, ister protoplazma dediğimiz deniz tabanındaki canlandırılmış bir sümükten başladığını düşünelim, ister başka bir şekilde, yaşamın oraya
nasıl geldiği sorusu hala cevapsız kalmaktadır. Protoplazma
maddi bir madde olduğundan, diğer tüm maddi maddeler gibi kökenini, hiçbir parçacığın başka bir parçacık üzerinde etki etme gücü olmayan, farklılaşmamış eter Evrensel Madde'den almalıdır; ta ki bir başlangıç ​​titreşimi hareketi başlatana kadar; böylece, herhangi bir teoriye göre, her zaman aynı soruya geri döneriz: Eterin bir dünya sisteminin başlangıcına yoğunlaşmasını ne başlattı? Dolayısıyla, ister organize maddeyi karakterize eden yaşamı, ister inorganik maddeyi karakterize eden enerjiyi ele alalım, ikisinin de kaynağının, hiçbir önceleni
atfedemeyeceğimiz bir Orijinal Güç olması gerektiği sonucundan kaçınamayız. Bu, gerçekten maddenin köküne inmeye çalışan tüm felsefi ve dini sistemler tarafından ulaşılan sonuçtur, çünkü başka bir kavram oluşturmak imkansızdır.

Bu Yaşayan Güç, Her Şeyi-Kaynatan
Ruh'tan bahsettiğimizde kastettiğimiz şeydir. Bu Ruh'un varlığı teolojik bir icat değil, mantıksal ve bilimsel bir nihaidir, ki bunu öngörmeden, başka hiçbir şey açıklanamaz. "Ruh" kelimesi Latince "spiro" "nefes alıyorum" kelimesinden gelir ve bu nedenle "Nefes" anlamına gelir, tıpkı Eyüp xxxiii, 4'te olduğu gibi; "Tanrı'nın Ruhu beni yarattı ve Yüce Olan'ın nefesi bana hayat verdi"; ve yine Mezmur xxxiii, 6'da olduğu gibi: "Gökler Rab'bin sözüyle, ve bütün orduları ağzının nefesiyle yaratıldı." 

Yaratılış'ın açılış bölümünde, "Tanrı'nın Ruhu'nun suların yüzünde hareket ettiği" söylenir. "Tanrı'nın Ruhu" olarak tercüme edilen kelimeler, orijinal İbranice'de "rouah AElohim"dir, ki bu tam olarak "Tanrı'nın Nefesi" anlamına gelir; ve benzer şekilde, Hindistan'ın eski dini kitapları, "Swara"yı veya Büyük Nefes'i tüm yaşamın ve enerjinin başlangıcı olarak yapar. Yaratılış'taki "rouah" kelimesi dikkat çekicidir. Haham öğretisine göre, İbranice alfabesinin her harfinin belirli bir sembolik anlamı vardır ve bu şekilde incelendiğinde, bu kelimenin türetildiği kök, Genişleyen Hareket fikrini iletir. Bu, İncil'imizin aynı bölümünde "karanlık" olarak tercüme edilen "hoshech" kelimesinin zıttıdır ve benzer şekilde Sertleşme ve Sıkıştırma fikrini ileten bir kökten türetilmiştir. Bu, eski Perslerin kutsal kitabı olan Zendavesta'da, Işık Ruhu Ormuzd ve Karanlığın Ruhu Ahriman isimleri altında kişileştirilen aynı fikirdir; ve benzer şekilde Güneş Tanrısı ile karanlığın tanrıçası Tiamat arasındaki mücadelenin eski Asur mitinde.

İki zıt ilke, Işık ve Karanlık, Sıkıştırma ve Genişleme arasındaki bu çatışma anlayışı, dünyadaki tüm eski dinlerin altında yatmaktadır ve kendi Kutsal Yazılarımızda da göze çarpmaktadır. Ancak, doğalarının zıtlığının mutlaka çatışma anlamına gelmediği akılda tutulmalıdır. Genişleme ve Daralma ilkeleri mutlaka yıkıcı değildir; aksine, birbirleriyle zorunlu olarak ilişkilidirler. Genişleme tek başına form üretemez; uyum da mevcut olmalıdır. Yaratılışla sonuçlanan, aralarındaki düzenlenmiş dengedir. Eski efsanede, doğru hatırlıyorsam, çatışma Tiamat'ın eski rakibiyle evlenmesiyle sona erer. Onlar asla gerçek anlamda düşman değillerdi, ancak aralarında bir yanlış anlama vardı veya daha doğrusu Tiamat'ın Işık Ruhu'nun gerçek karakterini ve birbirleriyle ilişkilerinin muhalefet değil, işbirliği olduğunu algılamadığı sürece bir yanlış anlama vardı. Bu nedenle Aziz John da bize şunu söyler
"Işık karanlıkta parlar ve karanlık onu kavrayamaz"
(Yuhanna 1, 5). Tüm sorunların kökünde bu kavrayış eksikliği vardır.

Ancak okuyucu, burada
kendisinde ışık bulunmayan, çünkü henüz içinde titreşim olmayan, titreşim olmadan ışık olamayacağı için
İlksel Öz'den bahsettiğimi fark etmelidir. Maddenin kendi başına kötü olduğunu varsayma hatasına düşmemeliyiz: onu kötülüğün aracı yapan şey, onun hakkındaki yanlış algımızdır; ve aralarında ruhsal bir ilişki olmasına rağmen, Maddenin karanlığı ile ahlaki karanlık arasında ayrım yapmalıyız. İnsanın gerçek gelişimi, İlahi Ruhun zihninde ve oradan da psişik ve fiziksel organizmalarında çalışarak kendini genişletmesinden oluşur, ancak bu yalnızca bireyin o Ruhu almaya istekli olmasıyla olabilir. Bu çalışmaya engel olan şey yalnızca kendimizle İlahi Ruh arasındaki gerçek ilişkiye dair cehaletten kaynaklanıyorsa ve gerçeğe duyulan arzu mevcutsa, Gerçek Işık zamanı gelince karanlığı dağıtacaktır. Fakat
diğer taraftan, eğer engel İlahi Ruh tarafından yönlendirilmeye _isteksizlik_ nedeniyle oluşuyorsa, o zaman Işık hiç kimseye _zorla_ yüklenemez ve
bu nedenle İsa şöyle dedi: "Kınama şudur ki, ışık Dünyaya geldi ve insanlar
işleri kötü olduğu için ışığı değil karanlığı sevdiler. Çünkü kötülük yapan herkes ışığı nefret eder,
işleri kınanmasın diye ışığa gelmez. Fakat gerçeği yapan ışığa gelir, işlerinin Tanrı'da
işlendiği ortaya çıksın diye" (Yuhanna iii: 19-21). Fizik
biliminde bu şeyler, iletkenin elektrik akımının akışına gösterdiği dirençle ilgili olarak "Ohm Yasası"nda tam olarak aynı paralelliğe sahiptir. Bu uyum çok dikkat çekicidir ve daha sonraki bir bölümde daha ayrıntılı olarak açıklanacaktır. Hem Öz hem de Zihnin Birincil Karanlığı, kendimizde sürekli olarak işleyen İnvolution ve Evrimin iki yönlü sürecinin akıllı bir anlayışını oluşturmak istiyorsak hesaba katılmalıdır. Bu, birleşik eylemleriyle hem bireyin hem de ırkın sınırsız gelişimine yol açabilir.

Öyleyse, hem eski hem de modern tüm öğretilere göre, tüm yaşam ve
enerjinin kaynağı Birincil Yaşam ve Enerjidir ve biz bunun için yalnızca O VAR diyebiliriz. Bunun olmadığı hiçbir zamanı düşünemeyiz,
çünkü, böyle Birincil Enerji Veren Yaşamın var olmadığı bir zaman varsa,
onu enerjilendirecek ne vardı? Böylece, Her Şeyi Başlatan Yaşayan Ruhun Ebedi Varlığını varsaymaktan başka alternatif bırakmayan bir _reductio ad
absurdum_'a düşmüş oluruz.

"Ebedi" ile neyi kastettiğimizi düşünmek için bir an duralım.
Sizce, iki kere iki dört etmeye ne zaman başladı? Ve ne zaman, iki kere ikinin dört etmeyi bırakacağını düşünüyorsunuz? Bu, zamandan veya koşullardan tamamen bağımsız, ebedi bir ilkedir. Benzer şekilde, Kökenli Yaşam da. Zamanın ve koşulların üstündedir - tek kelimeyle _farklılaşmamıştır_ ve kendi içinde sonsuz farklılaşmanın _potansiyelini_ barındırır. Ebedi Yaşam budur ve kendi yaşamımızın genişlemesi için istediğimiz şey, onun daha gerçek bir şekilde anlaşılmasıdır. Tiamat gibiyiz ve önümüzde yatan sonsuz olasılıkları gerçekleştirmek için Işık Ruhu ile akıllı ve sevgi dolu birliğe girmeliyiz. Bu, "Omne vivum ex vivo" özdeyişinin nihai anlamıdır. O halde, kendi bedenlerimiz de dahil olmak üzere maddi evrenin kökeninin farklılaşmamış Evrensel Öz'de olduğunu ve farklılaşmaya doğru ilk hareketin, bilimin bildiği eterdeki titreşimleri başlatanlara benzer bir ilk dürtüyle başlatılması gerektiğini görüyoruz; ve bu nedenle bu dürtünün, ilk etapta,
kendi içinde ebedi ve zamandan ve koşullardan bağımsız bir
Yaşayan Güçten kaynaklanması gerektiği. Şimdi, dünyanın tüm kadim dinleri,
bu ilk dürtüyü Sesin gücüne atfetme konusunda hemfikirdir; ve gördük ki, sesin aslında titreşimleri başlatma
gücü vardır ve bu titreşimler, sesin niteliğiyle tam bir uyum içindedir, buna şimdi senkron titreşim diyoruz.

Ancak bu noktada, başka bir gerçekle karşılaşıyoruz. Kozmik aktivite
sadece belirli kesin alanlarda gerçekleşir. Güneş sistemleri uzayda birbirlerini itmezler. Tek kelimeyle, yaratılışın ilk dürtüsünü başlatan Ses, Akıllı Seçim tarafından yönlendirilir. Şimdi, amaçlı bir niyetle yönlendirilen sesler, ister konuşulan bir dilin kelimeleri isterse Morse kodunun tıklanması olsun, Kelimelere denk gelir; sesin arkasındaki anlam, ona sözlü bir anlam kazandırır. Bu nedenle, yaratıcı enerjinin belirli alanlarda yoğunlaşması, çok eski zamanlardan beri "Kelimeye" atfedilmiştir. Eski Sanskritçe kitaplar bu seçici yoğunlaştırıcı güce "Vach" derler, bu "Ses" anlamına gelir ve aynı anlama gelen Latince "Vox" kelimesinin köküdür. Philo ve onu takip eden İskenderiyeli Neo-Platoncular buna "Logos" derler, bu da aynı anlama gelir; ve hepimiz St. John'un İncili'nin ve Birinci Mektup'un açılış ayetlerine aşinayız, burada Yaratılış'ı "Kelam"a atfediyor.

Şimdi, bilimsel bir gerçek olarak, güneş sistemlerinin, Andromeda'daki büyük bulutsunun günümüzde yaptığı gibi, geniş yıldızlararası
alanlarda dönen bulutsu maddenin dönüşünde kesin bir başlangıcı olduğunu biliyoruz. Birincil bulutsu, bizimki gibi bir güneş sistemine dönüşmeden önce, asırlar geçer; ancak bilim, bulutsunun ilk kez sarmalını göklere yaydığı zamandan itibaren, Yasa'nın matematiksel öğesinin kendini gösterdiğini ve çekim ve itme kuvvetleri arasındaki matematiksel ilişkileri tanımamız sayesinde, bu konuda herhangi bir bilgi edinebildiğimizi gösteriyor. Bir an için bile Ruhsal Gücün işlemeye devam etmediğini öne sürmek istemiyorum, ancak bir Kozmik Yasanın işleyişi için bir merkez kurulduktan sonra, Ruhsal Güç bu Yasa aracılığıyla çalışır ve ona karşıt olarak değil. Öte yandan, kozmik aktivitenin tezahürü için belirli uzay bölümlerinin seçilmesi, gelecekteki güneş sisteminin hareket etmesi için yer açmanın açık düşüncesi dışında hiçbir yasa tarafından belirlenmeyen özgür iradenin eylemini gösterir. Aynı şekilde zamanla ilgili olarak da. Birçoğu bizimkinden çok daha büyük olan yıldızlardan gelen ışığın spektroskopik analizi, bunların çeşitli yaşlarda olduğunu gösterir - bazıları oldukça genç, bazıları olgunluğa ulaşmış ve bazıları yaşlılığa geçiyor. Bu nedenle, yaratımları farklı dönemlere atanmalıdır ve böylece Köken Ruhun, yeni bir dünya sisteminin ne zaman ve nerede başlatılacağı konusunda Seçim ve İrade güçlerini kullandığını görüyoruz. Şimdi, tüm eski öğretim sistemlerinin İlahi Söz'e atfettiği şey bu açılış gücüdür. Farklılaşmamış olanın farklılaşmaya, tezahür etmemiş olanın tezahüre, yerelleştirilmemiş olanın yerelleşmeye geçmesidir. Brahminik kitapların "Manvantara" veya dünya dönemi dediği şeyin başlamasıdır ve benzer şekilde İncil'imiz "Başlangıçta Söz vardı" der. İngilizce "sözcük" kelimesi, hem _sözcük_ hem de _fiil_ anlamına gelen Latince "verbum" kelimesiyle yakından ilişkilidir. Dilbilgisi uzmanları bize "olmak" fiilinin bir fiil-öznesi olduğunu, yani özne ile nesne arasında herhangi bir eylem geçtiğini belirtmediğini söyler. Şimdi bu tam olarak Ruh'u Ebediyetinde tanımlar. Onu her zaman VARLIK olarak kavramaktan başka bir şey düşünemeyiz; ancak dünya sistemlerinin hem zaman hem de mekandaki dağılımı, her zaman kozmik olarak aktif olmadığını gösterir. Kendi başına, tezahürden ayrı olarak, Saf Varlıktır, eğer böyle bir kelime uydurabilirsem; ve bu nedenle Musa'ya duyurulan İlahi İsim "BENİM"dir. Ancak Yaratılışın var olması, bu Özsel Saf Varlık'tan, eylemde BENİM özünde ne ise onu yeniden üreten bir Aktif Fiil çıktığını gösterir. Aynısı kendimiz için de geçerlidir. _Yapabilmek_ için önce _olmalıyız_ ve _yapabilmek_ için _var olduğumuz_ ölçüdedir. Sahip olmadığımız güçleri ifade edemeyiz; bu yüzden
yaptıklarımız zorunlu olarak varlığımızın niteliğiyle örtüşür.
Bu nedenle İlahi Fiil, İlahi Öz'ü doğal bir dizilimle yeniden üretir. İlahi "BENİM" tarafından _üretilir_ ve bu nedenle ona "Tanrı'nın Oğlu" denir. Dolayısıyla Fiil, Söz ve Tanrı'nın
Oğlu'nun aynı Güç için farklı ifadeler olduğunu görüyoruz.

Bu nedenle, Evrensel Öz'deki yaratıcı titreşimin yalnızca, Ruh'un etkinliğini belirli merkezlerde _yerelleştiren_ "Söz" tarafından başlatıldığı düşünülebilir. Ruhun "Söz" aracılığıyla yerelleştirilmesi fikri, Makrokozmos veya "Büyük Dünya" ölçeğinde enerji verici ilke olarak tam olarak gerçekleştirilmelidir, çünkü daha sonra göreceğimiz gibi, aynı ilke Mikrokozmos veya "Küçük Dünya" ölçeğinde aynı şekilde etki eder, yani bireysel insan. Bu yüzden bu şeyler bizim için kişisel bir ilgiye sahiptir, aksi takdirde bunlarla uğraşmaya değmezdi. Ancak bu noktada kaçınılması gereken bir hata, "Söz"ün Ruha ne zaman ve nerede çalışacağını dikte eden bir şey olduğunu varsaymaktır. "Söz", Ruhun kendisinin sözüdür, daha yüksek bir otoritenin sözü değildir, çünkü Ruh İlk Neden olduğundan ona dikte edecek
önce hiçbir şey olamaz; İlk olandan önce hiçbir şey olamaz. Ruhun faaliyetini merkezileştiren "Söz", bu nedenle Ruhun kendisinin sözüdür. Bizim kendi durumumuzda bir benzetmemiz var.
New York'a gidersem, o yöndeki ilk hareket
Düşüncem veya Arzumun hareketidir. Şu anki evrim durumumda, her zamanki seyahat yöntemlerini takip etmem gerektiği doğru, ancak Düşüncem söz konusu olduğunda, her zaman oradaydım. Gerçekten de, bahsettiğim gibi, Londra'da fiziksel olarak
bulunduğum sırada Edinburgh'da görülmem, kişiliğin bir kısmının başka bir yere fiilen
aktarıldığına işaret ediyor gibi görünüyor ve Lanercost Manastırı'na yaptığım ziyaret de benzer şekilde; ve okuyucu, bu tür fenomenlerin
hiçbir şekilde nadir olmadığını hatırlamalıdır - bunlar kişiliğimizin bir kısmının doğal eylemidir ve bu nedenle, şu anda nasıl işlediğine dair çok az şey bilsek bile, bazı doğal yasaları takip etmelidir.

Dolayısıyla, hem _a priori_ akıl yürütmeden hem de gözlemlenen gerçeklerden, Ruhun Sözü, Düşüncesi veya Arzusunun, faaliyetini belirli bir merkezde
yerleştirdiğini görüyoruz. Öğrenci bunu bir öncü ilke olarak aklında tutmalıdır, çünkü bunun bireyler, birey grupları ve tüm uluslar durumunda olduğu gibi genel bir uygulama olduğunu görecektir. Bu, Yasa ve Kişilik arasındaki ilişkinin, Büyük Arkanum'un açılışının, Jachin ve Boaz'ın dengelenmesinin anahtarıdır ve bu nedenle kendimiz için acil bir öneme sahiptir.

O zaman, daha fazla araştırma için bir başlangıç ​​noktası olarak, İradenin Ruhsal Faaliyet Merkezleri yarattığı ilkesini alabiliriz. Fakat belki de şöyle diyeceksiniz: "Bu doğruysa, hangi kelime veya kelimeleri kullanmalıyım?" Bu, sizden önceki birçok kişiyi şaşırtan bir sorudur. Birçok kişinin aradığı bu "Kelime", çeşitli şekillerde "Kayıp Kelime", "Güç Kelimesi", "Tanrı'nın Schemhammaphorasch veya Gizli İsmi" vb. olarak adlandırılmıştır. Orta Çağ'a ait ilginç bir Yahudi efsanesi, "Gizli İsim"in Tapınağın en içteki girintilerine gizlice
yazıldığını; ancak keşfedilse bile, ki bu çok olası değildi,
tutulamadığını çünkü onu koruyan, heykeltraş aslanların olduğunu ve davetsiz misafir oradan ayrılırken o kadar doğaüstü bir kükreme çıkardıklarını, "Gizli İsim"in tüm anılarının zihninden silindiğini söyler. Ancak efsaneye göre İsa bunu biliyordu ve aslanlardan kaçtı. İsmi yazdı ve uyluğunu keserek yazıyı kesiğe sakladı,
ve büyülü bir sanatla hemen kapattı; sonra, Tapınak'tan ayrıldıktan sonra yazıyı çıkardı ve böylece İsim'in bilgisini korudu. Efsane, mucizeler yaratma gücünü bu şekilde açıklar.

İsa, efsanede anlatıldığı şekilde olmasa da, Güç Sözcüğüne sahipti ve bunu öğretilerinde tekrar tekrar ilan etti:--"İnancınıza göre olsun"--"Size doğrusunu söyleyeyim, kim bu dağa, 'Kalk ve denize atıl' derse; ve yüreğinde şüphe etmez, fakat söylediğinin gerçekleşeceğine inanırsa, söylediği her şey onun olacaktır"
(Markos xi, 23). Ve benzer şekilde Eski Ahit'te bize Sözcüğün, kalbimizde ve ağzımızda bile bize yakın olduğu söylenir (Tesniye xxx, 14).
Güç Sözcüğünü gizli tutan şey, bu kadar basit bir şeyin onun olamayacağına olan inancımızdır.

Aynı zamanda, basit olmasına rağmen, her şey gibi, arkasında Yasa ve Akıl vardır. Eski Mısırlıların bu konuda bizimkinden daha net fikirleri varmış gibi görünüyor. "İsim, Mısırlılar için, o olmadan var olamayacağı şeyin _fikri_ idi ve bu nedenle, onun bilgisi ona cevap veren şey üzerinde güç veriyordu." "Şeyin _fikri_ onun _ruhunu_ temsil ediyordu."[2] Bu, Platon'un "arketipal fikirleri" ile aynı anlayıştır, ancak daha da ileriye götürülmüştür, böylece yalnızca sınıflara değil, aynı zamanda sınıfın her bir bireyine uygulanır ve daha sonra göreceğimiz gibi, bunda epeyce bir gerçek payı vardır. Geniş bir şekilde ifade etmek gerekirse, anlayış şudur: her dışsal olgunun, içinde bulunduğu özel biçimde var olmasına neden olan ruhsal bir kökeni, içsel bir enerji verici ilkesi olmalıdır. Dışsal olguya Fenomen, buna karşılık gelen içsel ilkeye ise Noumenon denir. Bu iki kelimenin sözlük tanımı şöyledir: "Fenomen--bir şeyin bilincimize kendi içinde olduğundan farklı olarak verdiği görünüm." "Noumenon--bilinmeyen ve bilinemez bir madde veya şey olduğu haliyle--duyular veya anlayış tarafından bilinir hale geldiği Fenomen veya formun karşıtı" (Chambers' Twentieth Century Dictionary). Sözlüğün şeylerin "noumena"larının tamamen bilinemez olduğunu söylemesinin doğru olup olmadığına okuyucu kendisi karar vermelidir; ancak bu kitap genel olarak şeylerin ve özellikle de kendimizin "noumena"ları hakkında bir şeyler öğrenme girişimidir ve iletmek istediğim şey, herhangi bir şeyin "noumenon"unun, söz konusu özel Formla ilişkileri açısından Evrensel Enerji ve Evrensel Öz açısından onun özü olduğudur. Muhtemelen Latince "Nomen", bir İsim, bu Yunanca kelimeden türetilmiştir ve bu anlamda her şeyin kendi "gizli ismi" vardır; ve Düşünce Gücünün işlediği bölge, bu ruhsal başlangıçlar bölgesidir. "Gizli isimlerle" ilgilenir - şeylerin, kişilerin ve koşulların dışsal biçimini belirleyen o içsel öz; ve bunu daha açık hale getirmek için, modern bilimin artık kabul ettiği Madde ve Enerji'nin genel prensiplerini kısaca çizerek başladım.

Anlamımı açıklığa kavuşturduysam, istenenin belirli kelimelerin bilgisi değil, genel prensiplerin anlaşılması olduğunu göreceksiniz. Aynı zamanda, Doğulu öğretmenlerin mistik bir önem atfettiği Hint "mantraları" veya AUM kelimesi gibi belirli kelime biçimlerinin okunmasının tamamen güçsüz olduğunu iddia etmem. Ancak güç kelimelerde değil _onların gücüne olan inancımızdadır_. Bunun eğlenceli bir örneğini vereceğim. Birkaç kez, kendilerinin "kötü niyetli manyetizma" etkisi altında olduğunu düşünen kişiler tarafından bana danışıldı; bu etki bazı durumlarda bilinen, bazılarında ise bilinmeyen kaynaklardan geliyordu; ve benim önerdiğim çare şuydu. Olumsuz güce, zihinsel olarak, tam olarak,
yüzüne bakın ve sonra kendinize güvenen bir tavır takınarak "Kock-a-doodle-doo" deyin. Soruşturmacılar bazen ilk başta gülümsediler, ancak
her durumda sonuç başarılı oldu. Belki de bu yüzden
ASculapius bir horoz eşliğinde tasvir edilmiştir. Muhtemelen
eski hekimler
"Cock-a-doodle-doo" tedavisini kullanma alışkanlığındaydı; ve ben bunu bugün fakülteye bazı durumlarda çok etkili
olarak önerebilirim. Şimdi, okuyucunun
"Cock-a-doodle-doo"ya herhangi bir gizli anlam yükleyeceğini
düşünmüyorum.
Güç zihinsel tutumdadır.
"Cock-a-doodle-doo" herhangi bir öneriye karşı onu küçümsemek ve alay etmek ve bir önerinin bizi etkilemesini sağlayan o alıcı tutumun tam tersini varsaymaktır. Bu tedavi yönteminin sırrı budur ve ilke tüm durumlarda aynıdır.

O halde, hangi belirli kelimeleri kullandığımızın çok az önemi vardır. Önemli olan, onları
hangi niyetle ve inançla kullandığımızdır. Ancak belki
bazı okuyucular burada çapraz sorgu yapan bir avukat rolünü üstlenecek ve şöyle diyecektir:
"Az önce bunun eşzamanlı titreşim vakası olduğunu söylediniz - o zaman kesinlikle önemli olan belirli hecelerin gerçek sesidir - bunu şu anki ifadenizle nasıl bağdaştırıyorsunuz?" Cevap, Yasanın her zaman aynı olduğudur, ancak Yasaya verilen tepki biçimi her zaman içinde çalıştığı ortamın doğasına göredir. Fiziksel
madde düzleminde titreşimler, eidofonla yapılan deneylerde olduğu gibi fiziksel seslerle uyumludur; ve benzer şekilde, fikirler veya "numen" düzleminde tepki o düzlem açısındandır. "numen" veya ruhsal eylem merkezleri yaratan kelime, "numen" dünyasına ait olmalıdır, böylece önemli olanın niyet ve inanç olduğunu ve dışsal ses olmadığını söylemek mantıksız olmaz. Düşünce Gücünün sırrı buradadır. Aynı Güç modunun, bireyin minyatür ölçeğinde yeniden üretilmesidir. Bu, Yasanın eylemiyle birleştiğinde, Yasanın tek başına asla yapamayacağı sonuçları ortaya çıkaran Kişilik Gücüdür - eski özdeyişin dediği gibi, "Doğa yardımsız başarısız olur." Bu bizi başka bir önemli soruya getiriyor - Sözün yaratıcı gücü, Yasanın değişmezliğiyle sınırlı değil midir? Yasa en ufak bir şekilde değiştirilemezse, Söz nasıl istediğini yapmakta özgür olabilir? Bunun cevabı başka bir özdeyişte saklıdır: "Her yaratılış kendi matematiğini beraberinde taşır." Hiçbir şeyi, aynı zamanda her şeyle ilişkisini yaratmadan yaratamazsınız, tıpkı bir manzarayı resmederken ağaçlara verdiğiniz konturun gökyüzünün konturunu belirlemesi gibi. Bu nedenle, ne zaman bir şey yaratırsanız, bu sayede onu başlatan düşünce türüne sıkı sıkıya bağlı olarak işleyecek bir nedensellik dizisi başlatmış olursunuz. Akış her zaman
kaynağının niteliğine sahiptir. Büyük Bütünün Birliğiyle uyumlu olan Düşünce, buna uygun olarak uyumlu sonuçlar üretecektir ve
Büyük Birlik İlkesini bozan Düşünce, buna uygun olarak tartışmalı sonuçlar üretecektir - bu yüzden dünyadaki tüm sıkıntı ve
kargaşa. Düşüncemiz tamamen özgürdür ve onu istediğimiz gibi
yaratıcı veya yıkıcı olarak kullanabiliriz; ancak değişmez
Sıra Yasası, bir tür düşünceyi ekmemize ve
başka bir tür düşünceyi meyvelendirmemize izin vermez.

O zaman soru çok doğal olarak kendini gösterir: Tanrı neden bizi olumsuz veya yıkıcı düşünceler düşünemeyeceğimiz şekilde
yaratmadı? Ve cevap şudur: Çünkü düşünemezdi. Tanrı'nın bile
yapamayacağı bazı şeyler vardır. Terimlerde çelişki içeren hiçbir şey yapamaz.
Tanrı bile iki kere ikiyi dörtten ne fazla ne de eksik yapamaz. Şimdi öğrencinin, bizi yanlış düşünmekten alıkoymanın neden terimlerde bir çelişki içereceğini ve dolayısıyla bir
imkansızlık olacağını açıkça görmesini istiyorum. Bunu görmek için Evren Düzeni'ndeki
yerimizin ne olduğunu fark etmeliyiz. "İnsan" ismi bile bunu gösterir. Sanskritçe MN kökünden gelir ve tüm türevleriyle, Ölçüm fikrini, Zihin kelimesinde olduğu gibi, Latince
_mens_, şeyleri karşılaştıran ve buna göre tahmin eden yetenek aracılığıyla iletir; Ay, evreleri zamanın periyodik ölçümü için en belirgin standardı sağlayan gök cismi; Ay, böylece ölçülen
dönem; "İnsan", Hint ağırlıklarının en büyüğü; vb. Bu nedenle İnsan, "Ölçücü" anlamına gelir ve bu, evrim düzenindeki yerimizi çok uygun bir şekilde tanımlar, çünkü Kişisel İrade ile
Değişmez Yasa arasındaki ilişkiyi gösterir.

"Doğa yardımsız başarısız olur" özdeyişinin doğruluğunu kabul edersek, her şey netleşir ve uygulamalı bilimin tüm ilerlemesi bu özdeyişin doğruluğunu kanıtlar. Önceki kitaplarımda kullandığım bir örneğe geri dönmek gerekirse, eski gemi yapımcıları gemilerin demirden değil tahtadan yapılması gerektiğini düşünüyorlardı, çünkü tahta suda yüzer ve demir batar; ancak artık neredeyse tüm gemiler demirden yapılıyor. Yine de tahta ve demirin özgül ağırlıkları değişmedi ve bir tahta kütüğü yüzerken bir demir parçası batıyor, tıpkı Drake ve Frobisher günlerinde olduğu gibi. Tek fark, insanların yüzdürme yasasının _altta yatan ilkesini_ düşünüp onu, ağırlığı yerinden oynattığı kütlenin ağırlığından daha az olan her şeyin yüzeceği genelleştirilmiş ifadesine indirgemiş olmalarıdır, ister suda yüzen bir demir gemi, ister havada yüzen bir balon olsun. Kendimizi gözlemlenen gerçekleri hatırlamakla sınırladığımız sürece hiçbir ilerleme kaydedemeyiz; Ancak, herhangi bir kuvvetin gözlemlenen belirli koşullar altında neden bu şekilde hareket ettiğini dikkatlice düşünerek, söz konusu kuvvetin gerekli koşulları sağlarsak şimdiye kadar beklenmeyen uygulamalara muktedir olduğunu gösteren bir ilke genellemesine ulaşırız. Maddi taraftaki tüm ilerlemeler bu şekilde yapılmıştır ve Süreklilik ilkesine göre, aynı şeyin manevi taraf için de geçerli olduğunu makul bir şekilde çıkarabiliriz. Tüm konumu bu şekilde genelleştirebiliriz. İlk olarak, Yasanın Doğa tarafından kendiliğinden sağlanan koşullar altında işleyişini gözlemlediğimizde, bizi sınırlandırıyor gibi görünür; ancak bu sınırlı koşullar altında sergilenen eylemin _nedenini_ arayarak, söz konusu Yasanın ilkesini ve gerçek doğasını keşfederiz ve daha sonra Yasanın kendisinden, ona daha geniş bir kapsam kazandırmak ve enerjisini belirli amaçların gerçekleştirilmesine yönlendirmek için hangi koşulların sağlanacağını öğreniriz. Öğrenmemiz gereken özdeyiş şudur: "Her Yasa, kendi Genişlemesinin ilkesini kendi içinde barındırır" ve bu bizi, o Yasanın ilk başta bize dayattığı sınırlamadan özgürleştirecektir. Sınırlama, Yasada asla olmamıştır, ancak onun çalıştığı koşullarda olmuştur ve seçme ve irade gücümüz, Doğa tarafından kendiliğinden sağlanmayan yeni koşullar sağlamamızı ve böylece Yasayı _özelleştirmemizi_ ve her zaman içinde gizli kalmış ancak Kişisel Faktörün işbirliğiyle gün ışığına çıkarılmadığı sürece sonsuza dek gizli kalacak olan muazzam güçleri açığa çıkarmamızı sağlar. Yasanın kendisi asla değişmez, ancak söz konusu ilkeyi fark ederek ve böylece belirtilen koşulları sağlayarak onu _özelleştirebiliriz_. Evrenin Düzeni'ndeki yerimiz burasıdır. Yasanın eylemine kesin bir yön veririz ve bu şekilde Kişisel Faktörümüz, bunu bilsek de bilmesek de her zaman yasa üzerinde etki eder; ve Yasa, bu şekilde etki altına
alınan etki altında, her zaman bize tepki verir.

Şimdi Evrim için herhangi bir sınır düşünemeyiz.
Sona erdiği bir noktayı varsaymak, terimler açısından bir çelişkidir.
Ebedi Yaşam İlkesinin tükendiğini varsaymak, yani onun Sonsuzluğunu inkar etmektir;
ve gördüğümüz gibi, onun Sonsuzluğunu varsaymadığımız sürece,
ne kendi varlığımızı ne de başka bir şeyin varlığını açıklamak imkansızdır. Bu nedenle, bir noktada tükeneceğini söylemek, sayı dizisinin tükeneceği bir noktaya ulaşılacağını söylemek kadar saçmadır. Yaşamın temel İlkesinin daha düşükten daha yüksek tezahür biçimlerine doğru ilerleme olan Evrim, bu nedenle ebedidir, ancak insan ırkı açısından bu ilerleme, tamamen kendi Varlığımızın Yasasının ilkelerini ne ölçüde kavradığımıza ve böylece onu doğru yönde uzmanlaştırmayı ne kadar öğrendiğimize bağlıdır. O zaman, eğer Evrensel Düzen'deki yerimiz buysa, Yasanın işleyiş koşullarını seçmek için tamamen özgür bir elimiz olmadığı sürece burayı işgal edemeyeceğimiz açıktır; ve bu nedenle, mineral, bitki ve hayvan krallıklarının sınırlarının ötesine geçmek ve Kişi olma statüsüne ulaşmak için, şeyler değil, seçme ve irade özgürlüğüne sahip olmalıyız; bu da bizim için doğru veya yanlış seçimler yapmamızı eşit derecede mümkün kılar; ve sağlam öğretinin amacı, dahil olan ebedi prensipleri görmemizi sağlamak ve böylece Kişiliğimizi Yasaya, Yasanın doğru bir şekilde kullanıldığında içerdiği sonsuz iyilik olasılıklarını ortaya çıkaracak şekilde
kabul etmemizi sağlamaktır. Bunu otomatik bir Yasa ile yapmak mümkün olsaydı, şüphesiz Yaratıcı Bilgelik bizi öyle yapardı. Bu yüzden Aziz Paul şöyle der: "Eğer hayat verebilecek bir yasa verilmiş olsaydı, gerçekten de doğruluk yasayla olurdu" (Gal. iii, 21). "Verilen bir yasa", yani dışsal bir emirle dayatılan bir yasa; ancak olamazdı. Evrenin yasaları Kozmiktir. Kendi başlarına _kişisel olmayan_ ve içlerinde bulunan sonsuz olasılıklar ancak Kişisel Faktörün işbirliğiyle ortaya çıkarılabilir. Jachin ile Boaz arasındaki gerçek ilişkiyi kavradığımızda, Tapınağa ya kendi Bireyselliğimizden ya da içinde yaşadığımız sınırsız Evrenden girebiliriz. Bu nedenle, Tanrı'nın bizi mekanik olarak yanlış düşünmekten aciz kılmamasının nedeni, bu fikrin terimler açısından bir çelişki içermesidir ve bu da Yaratılışın tüm olasılıklarını olumsuzlar. Kavram bizi bir _reductio ad absurdum_'a götürür. Bu nedenle, Kişilik güçlerimizi istediğimiz gibi kullanmakta özgürüz, sadece sonuçlarına katlanmak zorundayız. Şimdi hepimizin düşmeye çok yatkın olduğu bir hata, İrade'nin yanlış kullanımıdır. Onun uygun işlevi, diğer yeteneklerimizi Yasa ile uyumlu tutmak ve böylece onu uzmanlaştırmamızı sağlamaktır; ancak birçok insan iradenin gücüyle bir şekilde Yasayı zorlamayı başarabileceklerini düşünüyor; başka bir deyişle, iradenin gücüyle bir tür tohum ekebileceklerini ve bunun başka bir tür meyve vermesini sağlayabileceklerini düşünüyor. Yaşam Ruhu, akıl, duygu ve irade olmak üzere üç yolla bireyselliğimizde kendini ifade etmeye çalışır; ancak Masonik
Hiram Abif'in, Süleyman Tapınağı'nın mimarının öldürülmesi efsanesinde olduğu gibi,
yanlış varsayımlara dayalı bir mantığın düşüşüyle,
akıl yürütme tarafında, geleneksel fikirlerin seviyesiyle; ve irade tarafında, son darbeyi vuran dar görüşlü bir iradenin çekiciyle geri püskürtülür; ve Yaşam İlkesi'nin gerçek algısı içimizde yeniden dirilinceye kadar, Tapınak gerçek plana göre tamamlanamaz.

İradenin içimizdeki Yaratıcı Yeteneğin _değil_ olduğu unutulmamalıdır. Yaratıcı etken olan Kavrama Yeteneğidir ve İradenin işi, bu yetiyi aydınlanmış bir Akıl tarafından belirlenecek olan doğru yönde tutmaktır. Kavramsallaştırma, tohum olan fikirleri yaratır, ki bunlar zamanı gelince kendi türünden meyve üretecektir. Geniş anlamda buna Görüntüleme Yeteneği diyebiliriz, ancak bunun zorunlu olarak zihinsel imgelerin görselleştirilmesini ima ettiğini varsaymamalıyız, ki bu yalnızca bu yetiyi kullanmanın yardımcı bir yoludur. Bu nedenle, "kusursuz bir gebe kalma" Yeni
Özgürleşmiş İnsan'ın her birimizde doğabileceği tek araçtır. Sıra her zaman aynıdır. İrade, Gebe Kalmayı bir arada tutar ve bu şekilde oluşturulan fikir, Yasanın işleyişine yön verir. Ancak bu yön, doğru veya tersine çevrilmiş olabilir; ve kişisel olmayan Yasa, somutlaştırdığı anlayışa göre yapıcı veya yıkıcı bir şekilde çalışacaktır. Bu şekilde, irade gücü, tersine çevrilmiş bir anlayışı bir arada tutmak için kullanılabilir - kişisel irade gücümüzün tüm muhalefeti bastırmaya yeterli olduğu anlayışı. Ancak bu zihinsel tutum, yaratıcı gücün temel ilkesinin Yaratılışın Bütünlüğü olduğu gerçeğini göz ardı eder; ve bu nedenle, bireysel irademizin gücüyle isteklerimize uymayı zorlama fikri, bir süre başarılı gibi görünse de, sonunda başarısızlığa mahkum olan, tersine çevrilmiş bir anlayıştır, çünkü kullanmaya çalıştığı gücün ta kendisini kışkırtır. İradenin bu tersine çevrilmiş kullanımı, bazı okuyucuların belki gülümseyeceği, ancak günümüzde çoğumuzun herhangi bir fikrinden çok daha büyük ölçüde uygulanan "Kara Büyü"nün temelidir - her zaman, aslında, doğasının tam bilincinde olarak değil, ancak birçok şekilde Sol El Yolu'ndaki ilk adımlardır. Belirgin özelliği, irademizi, Tanrı'nın İradesi olan Büyük Bütün'ün sürekli ileri hareketiyle işbirliği yapmak için kullanmaktan ziyade, Kendi İradesiyle hareket etme kararlılığıdır. Bu tersine çevrilmiş irade, Yaratıcı Düzen'de oynamak üzere oluşturulduğumuz rol ile ilgili noktayı tamamen kaçırır ve bu yüzden kendi bireyselliğimizin gelişimini kaçırırız ve ileriye gitmek yerine geriye gideriz.

Ancak Yasa'ya karşı değil de Yasa ile birlikte çalışırsak, sözümüzün, yani kavrayışımızın giderek daha fazla Güç Sözü haline geleceğini göreceğiz, çünkü genel Yasa'yı belirli bir yöne uzmanlaştırır. Yasa, ilk önce Yasa'yı gözlemlediğimiz ölçüde bize tam olarak hizmet edecektir. Her şeyde aynıdır. Elektrikçi, elektrik akımının her zaman daha yüksek bir potansiyelden daha düşük bir potansiyele doğru aktığı temel ilkesine aykırı davranmaya çalışırsa, onunla hiçbir şey yapamaz; ancak bu temel yasayı gözlemlese, elektriğin kendi doğasının alanı içinde onun için yapamayacağı hiçbir şey yoktur. Bu anlamda, genel Yasayı belirli bir yöne uzmanlaştırmak için, "Yasa, Söz'den akar, _tersi_ değil" ilkesini koyabiliriz.

Sözümüzü bu şekilde, kendisine boyun eğmeyen her şeyi ezmeyi amaçlayan bir öz iradeyi ifade etmek için değil, Evrensel Neden'in ne kadar küçük olursa olsun bir parçası olarak ve dolayısıyla o Neden'le uyum içinde hareket etme arzusuyla kullandığımızda, sözümüz yıkıcı bir güç yerine yapıcı bir güç haline gelir. Etkisi ilk başta çok küçük olabilir, çünkü zihnimizin arkasında hala büyük bir şüphe kütlesi vardır ve her şüphe, gerçekte, Olumlu Sözümüze karşı savaşan Olumsuz bir Söz'dür; ancak ilkemize bağlı kalarak, bu şeylerde kademeli olarak deneyim kazanacağız ve sözümüzün yaratıcı değeri buna göre artacaktır.

BÖLÜM IV

BÜTÜNLÜK YASASI

Bütünün parçalarından oluştuğunu söylemek bir klişe gibi görünebilir, ancak
hayata bakış açımızda bunu sıklıkla gözden kaçırırız.

Bunu yapmamızın nedeni, bütüne çok dar bir bakış açısıyla bakmaya meyilli olmamızdır; ve ayrıca bütünü oluşturan şeyin yalnızca parçaların aritmetik toplamı değil, aynı zamanda her bir parçanın diğer tüm parçalarla uyumlu uyumu olduğunu yeterince dikkate almamamızdır. Dikkat etmemiz gereken şey, bütünün kapsamı ve parçaların uyumudur ve ayrıca amacıdır; bu, söz konusu bütün ne olursa olsun, evrensel bir kuraldır.

Örneğin, sanatçının durumunu ele alalım. Başlangıçta, stüdyo tabirinde "motif" olarak adlandırılan belirli bir amaca sahip olmalı; başkalarına iletmek istediği belirli bir izlenimi veren, ancak herhangi bir çevre olmadan izole bir gerçek olarak ifade edilemeyen bir şey. Daha sonra çevre, ana motifle doğal bir ilişkiye sahip olacak şekilde boyanmalıdır; ona doğru ilerlemelidir, ancak aynı zamanda onunla rekabet etmemelidir. Resimde yalnızca belirli bir ilgi olmalıdır ve küçük ayrıntıların buna müdahale etmesine izin verilmemelidir. Bunlar yalnızca ana motif nedeniyle, onu ifade etmeye yardımcı olmak için oradadır. Yine de özensiz bir şekilde ele alınmamalıdırlar. Görüldüğü kadarıyla, bireysel karakterlerini doğru bir şekilde ima eden bir doğrulukla çizilmelidir; ancak resmin genişliğine zarar verecek şekilde ayrıntıları vurgulayacak şekilde vurgulanmamalıdırlar. Bu, birliğin sanatsal ilkesidir ve aynı ilke diğer her şey için geçerlidir. Öyleyse, Yaşamın "Motifi" nedir? Elbette, kendi Canlılığını ifade etmek için olmalıdır. O zaman Gerçek Düzen'de tüm yaşam ve enerji biçimleri bu amaca doğru birleşmelidir ve bunu görmemizi engelleyen tek şey bizim dar görüşlülüğümüzdür; tüm Yaşamın uyumu ne kadar büyükse, o Yaşamın ifadesini veren her bir parçaya akışı da o kadar büyük olacaktır. Bu, bireyler, sınıflar veya uluslar olarak kendimizle ilgili olarak öğrenmek istediğimiz şeydir. Neptün gezegeninin keşfinde Bütünlük Yasası'nın kozmik işleyişini gördük. Güneş sistemimizin birliğini tamamlamak için başka bir gezegen kesinlikle gerekliydi ve böyle bir gezegenin olduğu bulundu ve benzer şekilde doğa bilimlerinin diğer dallarında da. Birlik Yasası Yaşamın temel yasasıdır ve tüm sıkıntılarımızın kökü, bu Yasayı cahilce veya kasıtlı olarak ihlal etmemizdir.

Bu Birlik Yasasını Düşüncemizin temeli olarak alırsak, bizi ne kadar uzağa götüreceğini görünce şaşırırız. Her parça kendi içinde tamamlanmış bir bütündür. Akıl almaz derecede küçük her parçacık kendi yörüngesinde atomun merkezi etrafında döner. Kendi ölçeğinde kendi içinde tamamdır ve binlerce başka parçacıkla işbirliği yaparak atomu oluşturur. Atom yine tamamlanmış bir bütündür, ancak bir molekül oluşturmak için diğer atomlarla birleşmelidir, vb. Ancak atom bir atom olarak kusurluysa, diğer atomlarla nasıl birleşebilir? Dolayısıyla, herhangi bir parça bütüne kıyasla ne kadar sonsuz derecede küçük olursa olsun, daha büyük bütünün inşa edilmesi için kendi ölçeğinde tamamlanmış bir bütün olması gerektiğini görürüz. Aynı prensipte, kişiliğimizin akıl almaz derecede daha büyük bir Yaşamın sonsuz derecede küçük bir parçası olduğunu kabul etmemiz, onun kendi başına hiç de önemsiz olduğu veya bireyselliğimizin ayırt edilemez bir
kütle içinde kaybolduğu anlamına gelmez; aksine, kendi bütünlüğümüz daha büyük bütünün inşasına yönelik temel bir faktördür; böylece Büyük Bütünün inşasını "ana motif" olarak önümüzde tuttuğumuz sürece, kendi bireyselliğimizin genişlemesinden asla korkmamıza gerek kalmaz. Ne kadar genişlersek, o kadar etkili birimler haline geliriz.

Ancak, Birliğin Tekdüzelik anlamına geldiğini varsaymamalıyız. Aziz Paul bunu çok açık bir şekilde şöyle söyler: Eğer bütün beden bir göz olsaydı, işitme vb. nerede olurdu (1 Korintliler xii, 14). Biçim, renk veya ton ayrımı olmadan nasıl bir resim çizebilirsiniz? Birlikteki Çeşitlilik, her türlü ifadenin gerekliliğidir ve eğer bu durum bizim kendi bedenlerimizde geçerliyse, Aziz Paul'ün belirttiği gibi, sonsuz çağlar ve sınırsız uzay boyunca Ebedi Yaşam'ın ifadesinde ne kadar daha da önemlidir! Yaşam'ın _ad
infinitum_ devam eden birliği ve ilerlemesi fikrini kavradığımızda, önümüzde ne kadar sınırsız olasılık manzaraları açılır. Eski dostlarımız, Yasa ve Söz olmasaydı, hayal gücümüzü sarsmaya yeterdi. Ancak bunlar her zaman bize eşlik edecek ve
tüm dünyalarda ve tüm koşullar altında onlara güvenebiliriz. Bu Birlik Yasası, doğa bilimlerinde Süreklilik Yasası olarak bilinir ve
Kadim Bilgelik bunu Hermesçi aksiyom "Sicut
superius, sicut inferius; sicut inferius, sicut superius" şeklinde somutlaştırmıştır - Yukarıda ne varsa, aşağıda da o vardır; aşağıda ne varsa, yukarıda da o vardır. Bizi bir aşamadan diğerine götürür, ilerledikçe açılır; ve bu açılmanın bir sonu yoktur, çünkü o, kendini ifade etmek için daha fazla uygun kanallar bulabildiğinden, giderek daha tam bir ifade bulan Ebedi Hayattır. Sayılar sona eremeyeceğinden daha fazla sona eremez.

Ancak uygun kanallar _bulmalıdır_. Bu konuda hiçbir hata olmasın. Belki birileri şunu söyleyebilir: İhtiyaç duyduğu herhangi bir ifade için uygun kanallar _yapamaz_ mı? Cevap, yapabileceği ve belli bir noktaya kadar bunu yaptığıdır. Gördüğümüz gibi, Sonsuz Yaşayan Ruhun Sözcüğü, Düşüncesi veya İlk Dürtü'sü, Yasa'nın matematiksel öğesinin hemen kendini gösterdiği bir kozmik aktivite merkezi başlatır; bundan sonra her şey belirli geniş dizi ilkelerine göre devam eder. Bu, Platon'un "arketipsel fikirleri" gibi, _türlere_ veya sınıflara göre bir yaratılış olan Genel Bir Yaratılış'tır. Bu yaratılış, Ortalamalar Yasası tarafından yönetilir ve yasal ilke "De
minimis non curat lex" -Yasa azınlıklarla ilgilenemez- buna uygulanır. Bu genel yasa, sınıfı devam ettirir ve yavaşça ilerler,
sadece bir sınıf olarak, ancak bireyleri olduğu gibi dikkate alamaz. Tennyson'ın "In Memoriam"da Doğa'dan bahsederken söylediği gibi:

"Görünüşe göre tipe o kadar dikkat ediyor ki,
Bekar hayatına o kadar dikkatsiz."

Bu yaratılış biçimi, en azından dünyamızda, Genus Homo'da veya insan ırkında en yüksek seviyesine ulaşır. Bizler de bir ırk olarak Ortalamalar Yasası'nın altındayız. Irk var olmaya devam eder, ancak doğum anından itibaren bireysel yaşam yüzlerce farklı şekilde kısa kesilmeye meyillidir. Ancak, İnsanı üretirken, Genel Yaratılış, tüm yaratılışın temel ilkesini algılayabilen, yani Söz ile Yasa arasındaki ilişkiyi görebilen zihinsel ve fiziksel bir yapıya sahip bir _tip_ üretmiştir. Türe göre yaratılışın bundan daha ileri gidebileceğini düşünemeyiz. Bu türün doğası gereği her insan, onu, Sözün Gücü aracılığıyla, yani Kişisel Faktörü Kişisel Olmayan Faktöre getirerek ve böylece birleşik faaliyetleriyle elde edilebilecek olasılıkları ortaya çıkararak, kişiliksiz bir Ortalamalar Yasası'na olan esaretten kurtaracak daha ileri bir evrim potansiyeline sahiptir. Yasanın eylemini uzmanlaştırmak için Sözcüğü kullanma gücüne sahibiz, Yasayı değiştirerek değil, ki bu imkansızdır, ancak ilkesini gerçekleştirerek ve Doğa tarafından kendiliğinden sağlanmayan, ancak kendi seçimimizle sağlanan koşullar altında çalışmasını sağlayarak. Bunun için _kapasite_ tüm insanlarda mevcuttur, ancak bu kapasitenin pratik uygulaması, söz konusu ilkeleri tanımamıza bağlıdır; ve bu nedenle bu kitaba, Yasa ve Kişiliğin tamamen fiziksel bilimde birlikte çalışmasına dair örnekler vererek başladım. Öncelikle okuyucuyu, Yasanın sonsuz olasılıklar içerdiğine, ancak bunun yalnızca insan zihninin işleyişiyle ortaya çıkarılabileceğine iyi belirlenmiş gerçeklerden ikna etmek istedim. 

"Doğa yardımsız başarısız olur" özdeyişinin değerini burada buluyoruz. Bu düsturu ve Birlik ve Süreklilik ilkesini ne kadar çok ele alırsak, Sınırlamanın Yasanın bir parçası olmadığı, ancak yalnızca bizim sınırlı anlayışımızdan kaynaklandığı ve Aziz James'in "Özgürlüğün Mükemmel Yasası"ndan (Yakup i, 25) bahsederken anlamsız bir ifade kullanmadığı, ancak mantıksal ve bilimsel bir gerçeği ifade ettiği o kadar netleşecektir. Yapmamız gereken, bunun peşinden, huysuzca kendini öne sürerek değil, sessizce tüm şeyin nedenini ve niçinini düşünerek gitmektir. Bunu yaparken kendimizi başka bir özdeyişle güçlendirebiliriz: "İlke, Öncekiyle Sınırlı Değildir." Düşünce kanatlarını açıp gelecekteki olasılıklar hakkında spekülasyon yaptığımızda, geleneksel düşünceli arkadaşlarımız saçma sapan konuştuğumuzu söyleyebilirler; ancak onlara neden böyle söylediklerini sorarsanız, yalnızca tüm insan ırkının geçmiş deneyiminin size karşı olduğunu söyleyebilirler. Uçan makineler veya atsız giden arabalar konusunda böyle konuşmazlar; bunların bilimsel keşifler olduğunu söylerler. Ancak kendi ruhlarımızın olasılıkları söz konusu olduğunda, fikirlerin genişlemesine hemen bir sınır koyarlar ve bilimsel keşif ilkesinin laboratuvar deneyleriyle sınırlı olmadığını görmezler. Bu nedenle, bu tür argümanlarla cesaretimizin kırılmasına izin vermemeliyiz. Arkadaşlarımız akıl sağlığımızdan şüphe ediyorsa, şüphe etsinler. Galileo ve George Stephenson gibi adamların akıl sağlığı çağdaşları tarafından şüpheyle karşılandı, bu yüzden iyi bir arkadaş grubundayız. Aynı zamanda kendi akıl sağlığımıza dikkat etmeyi ihmal etmemeliyiz. Sonuçlarımız için anlaşılır bir sebep bilmeli ve ne kadar beklenmedik olursa olsun, bunların etrafımızdaki Yaratılışta tanıyabileceğimiz ilkelerin mantıksal olarak uygulanması olduğunu fark etmeliyiz. Bunu yaparsak, bazıları bize eşlik edemese bile, hayal gücümüzün kanatlarını açmaktan korkmamıza gerek kalmaz; sadece kanat kullandığımızı hatırlamalıyız. Hayal gücü, kelimenin olağan kabulünde, aslında hiç kanat içermez; hava akımının onu sürüklediği her yerde yüzen bir balon gibidir. Kanatlara sahip olmak, uçuşumuzu yönlendirmek için güç anlamına gelir ve hayal gücü, çaresiz balonun yerini seyrüsefer edilebilir uçakların aldığı gibi, eğitilmiş Hayal Gücüne dönüştürülmelidir. "Bilimsel hayal gücü" olmalı; ve ruhsal nedensellik dünyasına taşınan "bilimsel hayal gücü" Güç Sözcüğü olur ve Gücü her zaman Yasaya göre çalıştığı gerçeğinden kaynaklanır. O zaman güvenle devam edebiliriz, çünkü tüm yaratılışın evrimleştiği aynı evrensel ilkeleri izliyoruz, ancak şimdi eylemini kendi bireyselliğimizin bakış açısından uzmanlaştırıyoruz, İnsanın, Mikrokozmos'un, etrafındaki Makrokozmos'un veya büyük dünyanın tüm yasalarını kendisinde tekrarladığı eski öğretiye göre. Bu şeylerin gerçeğini görmeye başladığımızda, basitçe genel aşamayı aşmaya başlarız. Bu ilk aşama, bir sonrakine bir başlangıç ​​noktası sağlamak için gereklidir. İlk aşama Yasaya Bağlılık aşamasıdır. Başka türlü olamazdı çünkü onu kullanabilmeniz için önce yasayı öğrenmeniz gerekir. Sonra Genel Yaratılış aşamasından, kendi Varlığımızın Yasasının Bilgisi aracılığıyla
özgürlüğe ulaştığımız
bireysel Yaratılış aşamasına geçeriz; böylece Yeni
Bir Yaratılıştan bahsetmek sadece teolojik bir mit değil, fakat Yasanın Gücünü tanımamıza Sözün Gücünü tanımayı eklersek, şu anda olduğumuz şeyin mantıksal sonucudur.

BÖLÜM V

ÖZNENİN RUHU

Şimdi, ele aldığımız genel ilkenin
akla gelebilecek bazı uygulamaları hakkında biraz spekülasyon yapmaya geçebiliriz. Bana öyle geliyor ki, az önce bahsettiğim genel yaratılışın bir sonucu olarak, her şeyde, daha iyi bir isim bulamadığım için, "Öznenin ruhu" diyebileceğim bir şey var.

Yaratılış türe göre olduğundan, her şeyin Kozmik Yasa'da _genel_ bir varlık temeli olması gerekir, o bireysel şeye özgü değil, ait olduğu sınıfa özgü, Kozmik Ruh'un o belirli düzene ait olan her şeyin üretimi için bir uyarlaması, aslında onları oldukları şey yapan ve başka bir şey olmayan şey. Şimdi sadece
çünkü bu temel, üzerine inşa edilen tüm cins için genel ve ortaktır, özgül değildir, ancak Form aracılığıyla _yerelleşme kazanır; form, ait olduğu sınıfın formudur, böylece
ister kedi ister lahana olsun, o sınıfın bireyini üretir. Öğrencinin "öznenin ruhu" olarak anlamasını istediğim şey, şeyin bu altta yatan _genel_ varlığıdır. Aslında, buna, bireyi aynı sınıftaki diğerlerinden ayıran özgül özelliklerden farklı olarak, sınıfın Noumenon'u veya özsel varlığı diyebiliriz. Bundan, bu _genel_ ruhun kendine özgü bir bireyselliği olmadığı ve dolayısıyla dışsal formun kılıfını ve onu saran özgül özelliği delebilen herhangi bir kaynaktan izlenimler almaya açık olduğu sonucu çıkar. Aynı zamanda Kozmik Yasanın bir tezahürüdür ve bu nedenle kendi sınıf doğasından ayrılamaz ve bu nedenle başka bir kaynaktan ona etki eden herhangi bir etki her zaman _böylece etkilenmiş olan genel ruh türü açısından_ kendini gösterecektir; örneğin, bir köpeği bir kitap yazdıracak şekilde etkilemek imkansız olacaktır; ve bu nedenle ifadeyi genelleştirebilir ve "Her _im_press, ifade edildiği ortam açısından _ifade_ alır" kuralını koyabiliriz. Bu, bu şekilde açık bir dile getirildiğinde neredeyse kendiliğinden anlaşılan bir gerçek haline gelir; bu nedenle, yağlı boyayla bir resim çizersem, izlenimim bu ortam açısından iletilir ve sulu boyayla bir resim çizersem, anlayışım o ortam açısından iletilir ve iki resimdeki işleme yöntemleri tamamen farklı olacaktır.

Bu her yerde geçerlidir; ve bu genellemeyi aklımızda tutarsak, özellikle psişik konularda, aksi takdirde kafa karıştırıcı görünecek birçok şeyi netleştirecektir.

Şimdi biz kendimiz genel yaratılışa dahiliz ve dolayısıyla
içimizde kişiliğin tamamen kişisel olmayan genel veya _tip temeli_ var. Bu, terimler açısından bir çelişki değil, ama öyle görünebilir. Biz Genus Homo sınıfına aitiz, bunun ayırt edici niteliği Kişiliktir, yani bizi kişiler yapan belirli yeteneklere sahip olmak, şeyler veya hayvanlar değil; ama aynı zamanda bu yalnızca genel kişilik tüm insanlık için ortaktır ve bir bireyi diğerinden ayıran şey değildir ve bu anlamda kişisel değildir; bu yüzden buna Kozmik veya Kişisel Olmayan Kişiliğimiz diyebiliriz.

Şimdi, Düşünce-Gücü, mineralden insana kadar her şeyin doğasında bulunan bu kozmik unsur üzerinde etki eder, çünkü kişisel olmayan bir unsur olduğundan, üzerine
bastırılan öneriye karşı koymak için kendi özel amacı yoktur. Tek şey, az önce koyulan kurala göre, yanıt her zaman harekete geçirdiğimiz kozmik unsur açısından olacaktır. Bu nedenle, insan düzleminde her zaman Kişilik açısından olacaktır.

Bütün mesele, bu kişisel olmayan unsura kendi kişiliğimizin yansımasını aktarmamız ve böylece onda, kişisel bir nitelikle geçici olarak yatırım yaptığımız kişisel olmayan faktörün doğasında kendini ifade edecek olan kendine özgü belirli bir kişilik yaratmamızdır; bunu bilinçsizce, iyi ya da kötü yönde sürekli olarak yapıyoruz; fakat bunun yasasını anladığımızda, düşüncelerimizin alışılmış akışını öyle bir şekilde düzenlemeye çalışmalıyız ki, bu gücü kasıtlı olarak kullanmadığımızda bile, yalnızca yararlı bir etki uygulayabilsinler.

Normal halimizde, kendimizdeki bu kozmik unsur, irade ve akıl yürütme gibi daha bilinçli güçlerimizle o kadar yakından birleşmiştir ki, tek bir birlik oluştururlar; ve bu böyle olmalıdır, sadece, daha sonra göreceğimiz gibi, bir farkla. Ancak, akademik dilde bilinçaltı bilinç olarak adlandırılan bu kişiliksiz benliğin varlığını daha net hale getirdikleri için dikkate değer bazı anormal durumlar vardır. Bilinçaltı bilincin çalışması, durugörü, duru-işitme ve trans durumları gibi çeşitli şekillerde kendini gösterir; bunların hepsi ya kendiliğinden gerçekleşir ya da hipnoz gibi deneysel araçlarla tetiklenir; ancak her iki durumda da fenomenlerin benzerliği, kanıtlananın aynı yetenek olduğunu gösterir.

Operatörün özneye yalnızca dışsal bir eylem yaptırdığı hipnotik deneylerde, kişinin bireysel iradesinin geçici olarak uykuya daldığı ve hipnozcunun iradesinin onun yerini aldığı gerçeğinden öteye geçemeyiz; yine de bu bile bilinçaltı bilince kendi kişisel niteliğini aşılama gücünü gösterir, ancak kendi güçlerini sergilemesini sağlamaz. Bu tür deneylerin amacı, hipnozcunun güçlerini sergilemektir, bilinçaltı kişiliğin güçlerini araştırmak değildir, ki bu şu anki bağlantıda daha önemlidir. Ancak hipnozcunun, hastanın bilinçaltı benliğine kendi güçlerini kullanmasını söylemek için emir verme gücünü kullandığı, yalnızca hangi konuda kullanılacağını yönlendirdiği yerde, gerçekten de çok harika güçler sergilenir. Algılayanın bilmediği yerler doğru bir şekilde tanımlanır; insanların başka yerlerde neler yaptıklarına dair doğru açıklamalar yapılır; mühürlü mektupların içerikleri okunur; hastalık belirtileri teşhis edilir ve bazen uygun ilaçlar reçete edilir; vb. Mesafenin hiçbir farkı yok gibi görünür. Birçok durumda zaman da önemli değildir ve kahinlerin ayrıntılarıyla hiç tanışmadığı uzun zaman önceki tarihi olaylar, daha sonra çağdaş belgelerle doğrulanan tüm ayrıntılarıyla doğru bir şekilde tanımlanır. Gelecekteki olayların doğru bir şekilde tahmin edildiği durumlar da eksik değildir, örneğin Cazotte'nin Fransız Devrimi'nin ve büyük bir akşam yemeği partisinin her bir üyesini beklediği kaderin ünlü kehaneti gibi - bu kendiliğinden bir vaka olmasına rağmen ve hipnoz altında olmamasına rağmen, belki de ona daha büyük bir değer verir.

Aynı güçler kendiliğinden vakalarda da gösterilir, ki benim önceki bir bölümde anlattığım kendi deneyimlerim buna küçük bir örnek olabilir;
ancak konuya özel olarak ayrılmış birçok kitap olduğu için burada daha fazla ayrıntıya girmeme gerek yok. Okuyucu daha fazla bilgi edinmek istiyorsa, Gregory'nin "Hayvan Manyetizması Üzerine Mektuplar"ını okumasını öneririm. Yaklaşık elli yıl önce yayınlanmış ve bildiğim kadarıyla
baskısı tükenmiş olabilir, ancak okuyucu bunu temin edebilirse,
güvenilecek bir kitap olduğunu, Edinburgh Üniversitesi'nde bir Kimya Profesörünün
eserini bulacaktır; bu kişi konuyu tamamen eğitilmiş bir bilimsel zihinle sakince incelemiştir. Ancak okuyucunun kavramasını istediğim şey, eylemin kendiliğinden mi yoksa deneysel yollarla mı meydana geldiğine bakılmaksızın, bu güçlerin aslında içimizde var olduğu ve bu nedenle
elimizde olan yetenekleri hesaplarken bunların ihmal edilmemesi gerektiğidir.

Ancak daha olağan durumumuzda, bu yetenekler bizi günlük dünyayla temasa geçiren yeteneklere tabidir ve şu anki aşamada bunun onlar için en iyi yer olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. Bu noktada, başka bir bölümde bahsedeceğim özel bir işlevleri vardır ve bu arada, kendi adıma, onların gelişimini, hipnotik etki veya oto-telkinle uyarmadan, kendiliğinden ortaya çıkarlarsa onları bastırmadan, doğal akışına bırakmayı tercih ederim. Ancak, bu konuda herkes kendi takdirine göre hareket etmelidir; tek şey, bu yeteneklerin varlığını kendinizde inkar etmemenizdir, çünkü bunları bilinçli olarak kullanamayabilirsiniz, çünkü bunlar karmaşık kişiliğimizde çok önemli bir yer tutar.

Konuyla ilgili elime geçen tüm kanıtlar, bana, Düşünce Gücünün, ister telepati, ister şifa tedavisi, isterse başka bir şekilde olsun, zihnimizin bu kişisel olmayan veya kozmik kısmı aracılığıyla üzerimizde etki ettiği gerçeğine işaret ediyor gibi görünüyor; ve ayrıca, özellikle kendimize yönlendirilmemiş olan düşünce akımlarının, yine de bizi etkilemesi, tıpkı 29 Eylül 1915'te New York'taki Amerikan Telefon Şirketi ofisinden gönderilen ve San Francisco'ya yönlendirilen ilk kablosuz telefon mesajının aynı anda San Diego'da, Panama'daki Darien'de ve hatta Pasifik Okyanusu'ndaki Honolulu'daki Pearl Adası'nda duyulması gibi.

Bazen bize yönelik olmayan mesajlar alırız; bu yüzden alıcımızı, karışıklığa yol açabilecek diğerlerini dışlayarak, mesaj almamız gereken istasyonlarla karşılıklı titreşimin mükemmel bir şekilde eş zamanlılığında tutmalıyız.

Ancak, etkiyi almaktan ziyade etkiyi yaymak olan mevcut noktamızdan biraz uzaklaştım. Bu kişisel olmayan kozmik ruhun
aracılığıyla,
Düşüncemizi hastalıkların iyileştirilmesi, iyi ve mutlu fikirlerin telkin edilmesi ve diğer birçok yararlı amaç için gönderebiliriz; ancak
sonucun kapsamı elbette alıcının zihinsel tutumundan önemli ölçüde etkilenecektir, bu nedenle hesaba katılması gereken bir faktördür.

Ancak bu ince bir etki gönderme gücü, buna manyetizma veya ne derseniz deyin, insan öznesi üzerindeki işlemlerle sınırlı değildir. Tanıdığım iki hanım, görünüşe göre ikisi de eşit derecede iyi durumda olan iki gül ağacı üzerinde deneyler yaptı. Her gün birini kutsuyorlardı ve diğerini lanetliyorlardı, bunun sonucunda bir ayın sonunda aforoz edilen bitki köklerinden kurumuş, diğeri ise anormal bir şekilde gelişen bir durumdaydı. Bu durumda bile tamamen bilimsel destekten yoksun değiliz; çünkü Profesör Bose, "Metallerin Tepkisi" adlı çalışmasında, yalnızca belirli kimyasallarla zehirlenebileceklerini, böylece normal niteliklerinden mahrum bırakılabileceklerini değil, aynı zamanda benzer bir duruma hipnotize edilebileceklerini söylüyor. Bu tür gerçekler, insan düşüncesinin gücüne kendi tarzında tepki veren bir "öznenin ruhunun" her şeyde var olduğu teorisine önemli destek sağlıyor. Peki, bu etki nasıl iletiliyor? İşte tam da bu noktada, eterik dalgalar üzerine yaptığımız çalışma, aynı ilkeyi daha da ileri taşıyarak ve bilinen Yasanın bilinmeyen koşullar altında işleyişini resmederek yardımımıza koşuyor. En azından bir çalışma hipotezi oluşturmamızı sağlayacaktır. Eterik dalgaların gerçek ticari uygulamamızın fotoğrafçılıkta kullanılan ve sadece 1/254.000 inçlik ultraviyole dalgalardan, kablosuz telgrafta kullanılan birçok mil ölçenlere kadar uzandığını belirttim; ancak bu pratik uygulama, eterik titreşimlerin düşünülebilir olasılıklarını hiçbir şekilde tüketmez; çünkü karanlık ısı grubu ile Hertz grubu arasında henüz bilinmeyen dalgaların beş oktavlık bir boşluğunu bulmakla kalmıyoruz, aynı zamanda matematiksel olarak dalgaların büyüklüğü veya küçüklüğü için bir sınır yoktur ve ölçek her iki yönde de sonsuza kadar uzatılabilir. Bu da şaşırtıcı değildir; Çünkü titreşimin bireysel parçacıkların bir yerden başka bir yere ilerlemesi olmadığını, fakat aynı noktada maddenin dönüşümlü olarak yükselip alçalması olduğunu ve eterin homojen ve evrensel olarak mevcut bir madde olduğunu düşünürsek, yükselme ve alçalmanın meydana geleceği aralıkların küçüklüğünü veya büyüklüğünü sınırlayacak hiçbir şeyin olmadığı açıktır. Bu nedenle hayal gücümüzün oynayabileceği sınırsız bir alana sahibiz. Sonra, tüm formların daha yoğun veya daha ince eter kümelerinden oluştuğunu ve herhangi bir şeyin genel formunu belirleyen şeyin onun kozmik ruhu veya ait olduğu _sınıfın_ üretici ilkesi olduğunu daha fazla düşünürsek, bu ruhun, eterik yoğunlaşma ne kadar
akıl almaz derecede ince olursa olsun, buna karşılık gelen bir forma sahip olması gerektiği sonucu çıkar ve bu da onu diğer ruhlardan ayırır ve hepsinin
birbirine karışıp ayırt edilemez bir kütle haline gelmesini
engeller. Şimdi, bu iki gerçeği, yani herhangi bir şeyin ruhunun ne kadar ince olursa olsun bir forma sahip olması gerektiğini ve eterik titreşimlerin büyüklüğünün veya küçüklüğünün sınırı olmadığını birleştirirsek, bu öncüllerden bazı çıkarımlarda bulunabiliriz.

Sıradan bilimin yerleşik bir gerçeği, herhangi bir maddenin parçacıklarının ne kadar sıkı bir şekilde bir arada görünse de, aslında eterik dalgaların nüfuz edebileceği boşluklarla ayrılmış olduklarıdır.

Bu ilke, X ışınlarının demir gibi görünüşte katı cisimlere nüfuz etme gücüyle gösterilebilir. Sonra, bununla eterik dalgaların
daracıklığının bir sınırı olmadığı gerçeğini birleştirirsek, herhangi bir formu oluşturan parçacıklar ne kadar ince olursa olsun, eterik dalgaların her zaman daha ince olması ve böylece o formu
delip titreşimler oluşturması mümkündür. Maddenin daha yoğun modlarına aşinalığımız, bu daha ince aktiviteler fikrini kavramamızı zorlaştırır; ancak daha yoğun modlar hakkında bildiklerimizde bu anlayışı çürütecek hiçbir şey yoktur; tam tersine, bu daha yoğun modlar hakkında öğrendiklerimizle bu daha ileri anlayışların
temel aldığı ilkelere ulaşırız. Bu nedenle, buna matematiksel bir önermenin ışığında baktığımızda, herhangi bir formun inceliğinin veya eterik titreşimlere karşı duyarlılığının kesinlikle bir sınırı yoktur. Son olarak, buna, Sözcüğün eterik titreşim dizilerini başlatma gücünü eklerseniz, şu diziyi elde edersiniz: Sözcük eterik dalgaları başlatır; bu dalgalar öznenin ruhunda karşılık gelen titreşimi üretir; ve öznenin ruhu da karşılık gelen titreşimi bedenine iletir. Böylece Düşüncenin Yaratıcı Gücünü tanınabilir Yasa temelinde açıklayabiliriz ve buna inanıyoruz çünkü _neden_ inandığımızı biliyoruz, başkası bize öyle söylediği için değil. Şüphe, hala Düşüncenin yaratıcı eylemidir, yalnızca olumsuz bir şekilde yaratır; bu nedenle, Sözcüğün Gücüne güvenmek için bir nedenimiz olduğunu hissetmek faydalıdır. Aramızda çok sayıda "Thomas" var ve bunlardan biri olarak "Kardeş Tommies"imin ilk bakışta çok fantastik ve imkansız görünen şeylerin neden ve niçinlerini kavramasına yardımcı olabilirsem çok mutlu olurum. Ancak ele aldığımız kavram, ister kişiler ister şeyler olsun, somut varlıklarla sınırlı değildir. Soyutlamalar için de geçerlidir ve bu nedenle ona "Öznenin Ruhu" adını verdim. Sık sık "Müziğin Ruhu" veya "Şiirin Ruhu" vb. şeylerden bahsederiz. Dolayısıyla sıradan konuşmamız büyük bir gizemin eşiğinde durur, ancak bu gizem pratikte yeterince basittir. Herhangi bir konu hakkında şu anda sahip olduğunuzdan daha net bir görüşe sahip olmak istiyorsanız, kendinizi zihinsel olarak o öznenin soyut ruhuna yöneltin ve ondan size kendisinden bahsetmesini isteyin, bunu yapacağını göreceksiniz. Bunun mucizevi bir şekilde olacağını söylemiyorum, ancak konu hakkında zaten bildikleriniz daha net bir düzene girecek ve daha önce aklınıza gelmeyen bağlantıları göreceksiniz. Sonra tekrar,
gerekli sınıfın bilgisinin, özellikle onu aramak için kendinizi zorlamadan,
oldukça sıradan kanallar, kitaplar, gazeteler veya
sohbetler aracılığıyla size doğru akmaya başladığını göreceksiniz; ve yine, diğer zamanlarda, nasıl olduğunu bilmediğiniz fikirler aklınıza gelecektir, ancak konuyu taze bir ışıkla aydınlatacaktır. Tüm bunların
nasıl gerçekleştiğini açıklayamam. Sadece kişisel
deneyimlerime dayanarak bunun gerçekleştiğini söyleyebilirim. Ancak elbette
sıradan sağduyuyu bir kenara atmamalıyız. Bize gelen bilgileri ayıklamalı ve bunları önceki bilgilerimizle karşılaştırmalıyız; aslında bunun üzerinde _çalışmalıyız_: tembelliğe prim yoktur. Ayrıca, tamamen cahil olduğumuz bir konu hakkında aniden gelen bir ilhamla tam bir
tanıdıklık elde etmeyi beklememeliyiz. Böyle bir şeyin tamamen
imkansız olduğunu söylemiyorum, çünkü Evrenin olasılıklarını sınırlamaya
cesaret edemem; ancak kesinlikle sıradan
süreçte aranması gereken bir şey değildir. Bazen bana sanattan tamamen habersiz olduğu söylenen kişiler tarafından yapılmış "ilham verici resim" örnekleri gösterildi ve cehalet eserin yüzünde çok belirgindi. Bir sanatçının bir resmin yapımında ilham alabileceğini söyleyebilirim, ancak önce teknik eğitim gelir ve ilham sonra gelir. Aynı şeyin diğer tüm konular için de geçerli olduğuna inanıyorum, böylece gücün her zaman çalıştığı araç aracılığıyla kendini ifade ettiği ilkesine geri dönüyoruz. Ancak bu çekinceyle, bana öyle geliyor ki, her konu sınıfının, bir bakıma kendi kişiliğimizi soyut ilkesiyle zihinsel olarak birleştirerek kendimizi _uyumlu_ hale getirebileceğimiz kendine özgü bir ruhu vardır. Bazı öğretmenler bize, aynı şekilde, Düşüncemizin doğasında varlıklar bile inşa edebileceğimizi ve onlara bahşettiğimiz kendi kişiliklerine sahip olabileceğimizi söylerler. Bunun böyle olup olmadığını söyleyemem - görünmez olanın tüm sırlarını bilmiyorum. Fakat eğer düşüncelerimiz "kendi kancalarına" asılabilen kişisel varlıklar yaratmıyorsa, hemen hemen aynı şeye gelen kuvvetler yaratırlar. Evrensel eterik ortamda dalgalar başlatırlar, tıpkı telgrafın elektromanyetik dalgaları gibi, ilk dürtü noktasından itibaren her tarafa yayılırlar ve bir merkez benzer bir titreşim oranına uyum sağladığında alınırlar ve her yeni merkez bu titreşimleri kendi taze dürtüsüyle tekrar canlandırır; böylece bu şekilde düşünce akımları çok gerçek şeyler haline gelir.

Öyleyse, ister söylenmiş olsun isterse sadece Düşüncede durulmuş olsun, Sözümüzün etrafımızdaki kişisel olmayan unsura, ister kişilerde ister şeylerde olsun, kendini empoze etme gücü böyledir. Gücünü ondan alamayız, ancak onun eylemini, söz konusu ilkenin bilgisiyle, kasıtlı olarak kullanarak yoğunlaştırabiliriz ve bu nedenle, ister bilinçli ister bilinçsiz olsun, kişiliğimizin etkisini her zaman dışarıya gönderiyoruz. Şimdi, bu şeyler hakkında ne kadar çok şey bilirsek, sorumluluğumuz o kadar artar ve bu nedenle okuyucuyu, şimdi belirtilen güçleri başka herhangi bir kişinin zararına veya başka birini kendi istediği eylem özgürlüğünden mahrum etme amacıyla kullanma girişiminden ciddi bir şekilde uyarmak isterim. Zihinsel güçlerimizin bu şekilde kullanılması, bahsettiğim Birlik Yasası'na doğrudan aykırıdır; ve bu Yasa tüm Evrenin temel ilkesi olduğundan, buna karşı herhangi bir muhalefet bizi kendimizden ölçülemeyecek kadar büyük bir güçle karşıtlığa sokar. Düşüncemiz her zaman yaratıcı olmaya devam eder; ancak yıkıcı kullanımda
yıkıcı güçler için yaratıcı hale gelir ve kökeni
kendi kişiliğimizde olduğundan, er ya da geç etkilerini hissedeceğimizden eminiz,
her eylemin her zaman karşılık gelen bir
tepkiyi ürettiği ilkesine göre. Gördüğümüz gibi, Yasa kişiler hakkında hiçbir şey bilmez, ancak
onu harekete geçiren gücün doğasına sıkı sıkıya bağlı olarak otomatik olarak hareket eder. Olumsuz koşullar altında, Evrenin büyük Yasası sizin düşmanınız olur ve düşüncenizin değiştirilmiş biçimiyle kendinizi onunla aynı çizgiye koyana kadar da öyle olmaya devam etmelidir.

Ancak diğer taraftan, eğer niyetimiz Büyük Yasa ile işbirliği yapmaksa, onda gizemli bir "Öznenin Ruhu"nun da bulunduğunu göreceğiz, bu Ruh, onun _modus operandi_'sini ne kadar eksik anlarsak anlayalım, bize cevap verecektir. Önemli olan teorik bilgi değil, niyettir. Bilgi deneyim ve meditasyonla büyüyecek ve değeri tamamen arkasındaki niyetle ölçülecektir.

BÖLÜM VI

VAATLER

Umarım, Yasa ile Söz arasındaki ilişkinin yeterince geniş bir temelini artık atmışızdır. Yasa değiştirilemez, ama Söz değiştirilebilir. Biri değişken, diğeri değişmez iki faktörümüz var; böylece bu kombinasyondan her türlü sonuç beklenebilir. Kanun değiştirilemez, ancak özelleştirilebilir, tıpkı demirin battığı aynı kanunla yüzdürülebilmesi gibi. Şimdi hayal gücümüzde bu iki faktörden çıkarmak isteyeceğimiz sonuçların bir idealini bulmaya çalışalım.

İlk olarak, tüm endişelerden ve kaygılardan uzak olmak istemeliyiz; çünkü sürekli endişe dolu bir hayat yaşamaya değmez. Ve ikinci olarak, her zaman dört gözle bekleyeceğimiz ve ilgi duyacağımız bir şeyimiz olmasını istemeliyiz; çünkü tüm ilgilerden tamamen yoksun bir hayat da yaşamaya değmez. Ancak, bu iki koşulun yerine getirildiği varsayıldığında, hepimizin _sonsuza kadar_ yaşamaya devam etmekten memnun olacağımızı düşünüyorum. Şimdi, Kanun ve Söz'ün böyle sonuçlar üretecek herhangi bir kombinasyonunu düşünebilir miyiz? İşte önümüzdeki soru bu. İlk adım, ilkemizi olabildiğince genelleştirmektir, çünkü genelleme ne kadar geniş olursa, uzmanlaşma kapsamı da o kadar geniş olur. Değişmez faktörü zaten biliyoruz. Yasa, her zaman Söz'e göre yaratarak, onu harekete geçiren, yapıcı veya yıkıcı olsun, Yasa'dır; bu yüzden gerçekten düşünmemiz gereken, Yasa'yı doğru yönde çalıştıracak Söz'ün (yani Düşünce veya Arzu) türüdür. Kendi gücüne güvenen bir Söz olmalıdır; aksi takdirde, olayın hipotezine göre Yasa'ya çelişkili talimatlar verir veya eterdeki dalgalar hakkında öğrendiklerimizden bir benzetme ödünç alırsak, birbirini iptal edecek ve böylece hiçbir etki üretmeyecek titreşimler gönderir. O zaman, birlik Yasasını antagonize ederek ve böylece yapıcı güçler yerine yıkıcı güçler üreterek kendini tehlikeye atmayan bir Söz olmalıdır. Ve son olarak, bunun gerçekten doğru Söz olduğundan ve bu konuda hiçbir hata yapmadığımızdan oldukça emin olmalıyız. Bu koşullar yerine getirilirse, mantıksal sonuç kaygıdan tamamen kurtulmak olacaktır. Benzer şekilde, hayata karşı sürekli bir ilgiyi sürdürmek açısından da. İster büyük ister küçük olsun, bizi her zaman bir adım önde taşıyacak bir dizi idealimiz olmalı; ve idealleri ortaya çıkarmalı ve rüyalarda buharlaşmalarına izin vermemeliyiz. Bu koşullar yerine getirilirse önümüzde hiç bitmeyen ilgi ve etkinlik dolu bir hayat ve dolayısıyla yaşamaya değer bir hayat var. O zaman bu koşulları üretecek Sözcüğü nerede bulacağız: kaygıdan mükemmel bir özgürlük ve sürekli, mutlu bir ilgi? Bence bu, tüm yaratılışı varlığa getiren ve onu Evrim adını verdiğimiz o sürekli ileri hareketle her zaman ileriye doğru hareket ettiren Sözcükle özdeşleştirerek bulunamaz. Eski öğretiye, Makrokozmosun Mikrokozmos içinde yeniden üretildiğine, bu ilke özdeşliğinin ancak neden özdeşliğiyle üretilebileceği algısına geri dönmeliyiz. Yasa, 2 x 2'nin sonsuza dek 4 olması gerektiği gibi, ebedi ve kendini gösteren olmaktan başka bir şey olamaz; ancak Yaratıcı Söz ona bir çalışma alanı sağlayana kadar sadece soyut bir kavram olarak kalır, tıpkı iki kere ikinin dört olması gibi, sayabileceğiniz bir şey olana kadar sadece matematiksel bir soyutlama olarak kalır; ve buna göre, daha önce gördüğümüz gibi, Yaratılış'ın kökeniyle ilgili tüm akıl yürütmelerimiz, ister metafizik ister bilimsel temellere dayalı olsun, bizi Evrensel ve Ebedi Yaşayan bir Ruh kavramına getirir; Söz'ün gücüyle kendini kozmik aktivitenin belirli alanlarına yerleştirir. Sonra, benzer bir Yaratıcı Güç kendimizde yeniden üretilecekse, bu aynı yöntemle olmalıdır: aynı Ruh'un kendimizde aynı "Söz"ün gücüyle yerelleştirilmesi. O zaman Sözümüz veya Düşüncemiz artık ayrı bir kişiliğin değil, Ebedi Ruhun, Yasanın işleyişini uzmanlaştırmak için yeni bir merkez bulmasının ve böylece İlk veya sadece Kozmik ve Genel Yaratılışınkinden daha ileri sonuçlar üretmesinin Sözü olacaktır, "Doğa yardımsız başarısız olur" ve "İlke, Öncekiyle sınırlı değildir" şeklindeki iki özdeyişe göre.

Daha fazla ilerlemeden önce bu diziyi öğrenciye açıklamak istiyorum:

1. Ruhun Yaratıcı Faaliyetin belirli alanlarında yerelleştirilmesi.

2. Kozmik veya Genel Yaratılış, kendimizi bundan kaynaklanan bir ırk olarak dahil etmek ve bireysel Düşünce yoluyla _Orijinal Yaratıcı Gücü_
uzmanlaştırarak çalışmayı daha ileriye taşımak için hem malzemeyi hem de araçları sağlamak, tıpkı tüm bilimsel keşiflerde olduğu gibi.

3. Sonra, bireysel Düşüncemiz aracılığıyla uzmanlaşacak olan şey, Köken Gücün Sözü olduğundan, bunu yapmak için, Köken Söz açısından, genel ilkeye göre, herhangi bir gücün her zaman çalıştığı araç açısından kendini göstermesi gerektiği

üzerine düşünmeliyiz. Bana öyle geliyor ki, bu, tıpkı bir ağacın, önce ağacın kendisinde bulunmayan bir kutu fikri ve ayrıca ahşabı bir kutuya dönüştürmek için kullanılan araçlar olmadıkça, kendisini bir kutuya dönüştüremeyeceği gibi, açık bir mantıksal dizilimdir; öte yandan, önce bir ağaç olmadıkça hiçbir kutu olamaz. Şimdi, İncil'de önümüze konulan tam da bu tür bir dizilimdir ve bunun, aşina olduğum felsefi veya dini herhangi bir öğretide yeterince açıklandığını düşünmüyorum. Bu sistemlerden bazıları çok fazla gerçek içerir ve bu nedenle, gittikleri yere kadar faydalıdır; ancak
tüm yolu kat etmezler ve çoğunlukla ilk veya sadece Kozmik Yaratılışta dururlar; veya, eğer bunun ötesine geçmeye çalışırlarsa, bu, bireyin yardımsız gücünü bunu yapmanın tek yolu haline getirme ve böylece aslında bizi her zaman yalnızca genel düzeyde tutma yolundadır. Bu tür bir Düşünce biçimi, korku ve endişeden tamamen muaf olan mutlu bir yaşam anlayışımızın gereksinimlerini karşılamada başarısız olur. Aynı şekilde, tüm serinin ilk gereksinimlerini de karşılamada başarısız olur, yani: Söz kendinden emin olmalıdır; ve eğer kendinden emin değilse, sonunda umutlarımızı hayal kırıklığına uğratmayacağına dair hiçbir güvencemiz yoktur. Kısacası, bu düşünce biçimi, kaçmak istediğimiz tüm yükü bize bırakır. Bu yüzden yeterince iyi değildir; daha iyisini aramalıyız.

Şimdi İncil'de bulunan _Vaatler_'de daha iyi bir şey buluyorum ve benim düşünceme göre Kutsal Yazılarımızı diğer tüm ulusların kutsal kitaplarından ve tüm felsefe sistemlerinden ayıran şey budur. İlahi Vaatler'in olasılığına yönelik mevcut itirazları kesinlikle görmezden gelmiyorum, ancak bunların incelendiğinde yüzeysel olduğu ve Vaatlerin gerçek doğasının dikkatli bir şekilde araştırılmamasından kaynaklandığı görülecektir. Evrenin Yasaları'nın istisnalar yapması nasıl mümkün olabilir? Tanrı, tamamen kaprisle veya bireyin bir şekilde O'nu atlatmayı başarmasıyla, yani Tanrı'nın kendisi için karşılayamayacağı bir ihtiyacı karşılayarak, bu durumda Tanrı'nın sınırlı bir gücü vardır veya O'na iltifat ederek, bu durumda O saçma kibrin ilahlaştırılmasıyla, bireysel kayırmacılıkla nasıl hareket edebilir? İkisi aslında farklı şekillerde sorulan aynı sorudur - genel Yasa'ya bireysel istisnalar sorusu. Cevap, genel Yasa'ya bireysel istisnalar olmadığıdır; ancak Yasa İlkesi'nin çok çeşitli gerçekleşme dereceleri vardır ve bir kişi İlke ile ne kadar çok çalışırsa Yasa da onun için o kadar çok çalışacaktır; böylece İlke'ye ilişkin algısı ne kadar iyi olursa, yaygın olarak kabul edildiği gibi Yasa'ya o kadar çok istisna gibi görünecektir. Edison ve Marconi, Doğa yasaları tarafından kaprisli bir şekilde kayırılmıyorlar,
ama onlar onlar hakkında çoğumuzdan daha fazla şey biliyorlar.

Şimdi İncil Vaatleri için de durum aynı. Bunlar, Yasaya göre Vaatlerdir.
En geniş genellemeye dayanırlar ve
bu nedenle Yasa ve Söz'ün -Yakin ve Boaz, Evrenin İki Sütunu-
birleşik eylemiyle en yüksek uzmanlaşmaya yol açarlar.

Bu Vaatler her türlü arzu edilen şeyi içerir: beden sağlığı,
zihin huzuru, dünyevi refah, yaşamın uzaması ve son olarak
hatta ölümün kendisinin fethi; ama her zaman tek bir koşulla: mükemmel
"Söz'e olan güvenimize karşılık olarak Her Şeyi Yaratan Ruh'un gücüne güven." İncil'in İnanç dediği şey budur; ve bunun ilkesini anladığımızda bu tamamen mantıklıdır, çünkü her
Şüphe Düşüncesi, aslında, İnanç Sözcüğünün olumlu sonuçlar ürettiği aynı yasayla olumsuz sonuçlar üreten bir Sözcüğün telaffuzudur. Bu, İncil'in Vaatlerinin yerine getirilmesi için koyduğu tek koşuldur ve bunun nedeni, bunların yerine getirilmesinin sağlanacağı Yasanın doğasında bulunmasıdır.

İncil Vaatlerine örnek olarak birkaç metin yeterli olacaktır ve şüphesiz
okuyucularımın çoğu diğerlerine aşinadır; ancak İncil'i baştan sona okuyup, bu tür tüm metinleri işaretlemek ve bunları içerdikleri vaat türlerine göre sınıflandırmak faydalı olacaktır.

Örneğin, Eyüp xxii, 21, vb.'yi okuyun. Bu, diğer şeylerin yanı sıra dünyevi zenginlik vaadini içeren en dikkat çekici pasajdır; veya yine
Eyüp v, 19, vb., tehlike zamanında koruma,
maddi doğa üzerinde güç ve uzun yaşam vaatleri bulduğumuz yerlerdir. Eyüp xxxiii, 23,
vb.'de gençliğe dönüş vaadi vardır, bu vaat Mezmurlar ciii, 5'te tekrarlanır. Yine Yeşaya lxi, 20, vb.'de
muazzam derecede uzatılmış fiziksel yaşam vaadi vardır, yüz yaşında ölüm bir bebeğinkine benzeyecek kadar erken sayılır ve normal yaş standardı yüzyıllarca yaşayan bir ağaca benzetilir; ve
aynı pasaj ayrıca dualara anında cevap vaat eder. Mezmurlar
bu tür vaatlerle doludur ve bunlar İncil'in her yerine dağılmıştır.

Şimdi, İncillerini saygıyla okuyan insanlar arasında bu tür pasajları "manevileştirme" dedikleri talihsiz bir eğilim vardır, bu da onlara inanmadıkları anlamına gelir. Bu tür şeylerin
imkansız olduğunu söylerler; ve bu nedenle başka bir anlamları olmalı ve buna göre kelimeleri mecazi olarak yorumluyorlar, başka bir hayatta deneyimlenecek bir şeye atıfta bulunuyorlar, ancak bu hayatta bu tamamen imkansız.

Elbette bunların manevi eşdeğerleri var ve İncil'in öğretisi, bunların içsel manevi durumların dışsal karşılıkları olduğudur; ancak bunları benim bahsettiğim şekilde "manevileştirmek", Tanrı'nın Doğa düzleminde çalışma gücüne inanmamaktan başka bir şey değildir. Bu tür okuyucuların görüşlerini Tanrı'nın Doğa'yı yarattığı gerçeğiyle nasıl bağdaştırdıklarını bilmiyorum. Hayvanlar aleminde bile uzun ömürlülüğün harikulade örneklerini buluyoruz. Bir fil yirmi yaşına gelmeden fazla çalıştırılmazsa, seksen yaşına kadar tam çalışma gücüne sahip olur ve daha sonra yirmi yıl daha hafif işler yapabilir, ardından emeklerinin ödülü olarak yirmi yıl daha sessiz yaşlılığın tadını çıkarabilir, timsahların ve kaplumbağaların yüzyıllardır yaşadığı bilinirken. Eğer bu tür şeyler hayvanlar aleminde Doğanın olağan akışında mümkünse, neden Sözün insan durumunda çok daha büyük sonuçlar üretme konusunda uzmanlaşma gücünden şüphe edelim? Bunun nedeni, her yeni bilimsel keşifte gösterildiği gibi, kendimizle ilgili olarak "İlke, Öncekiyle Sınırlı Değildir" ilkesini kabul etmememizdir. Tanrı'nın Yaratıcı Gücünden daha çok, ırkın geçmiş deneyimlerine güveniyoruz. Ona Yüce diyoruz ve sonra Kitabında gerçekleştiremeyeceği şeyler vaat ettiğini söylüyoruz. Ancak hata kendimizdedir. "İsrail'in Kutsal BİRİ'ni" sınırlandırıyoruz ve sonuç olarak zihinsel tutumumuzla alabildiğimiz kadarını elde ediyoruz - yine eski bir özdeyiş olan "Güç ancak çalıştığı araçla çalışabilir." Çocukluğumuzdan beri içimize yerleşmiş olan ve bahsettiğim içimizdeki o genel kişisel olmayan benliği kurnazca kullanan ve alışılmış bir şekilde uyum sağladığımız düşünce akımlarına kolayca yanıt veren olumsuz ırk düşüncesinden tamamen kurtulmamızın hiç de kolay olduğunu söylemiyorum. Bu bireysel bir büyüme meselesidir. Ancak vaatlerin kendileri içsel bir imkansızlık içermez ve Yaratıcı Yasa ilkelerinden mantıksal çıkarımlardır. Eğer Ruh'un maddi düzlemdeki şeyler üzerindeki gücü bir imkansızlıksa, o zaman İsa mucizelerini hangi güçle gerçekleştirdi? Ya
mucizelerini inkar etmelisin ya da Ruh'un maddi düzlemde çalışma gücünü kabul etmelisin - bu ikilemden kurtulmanın bir yolu yok.
Belki de şöyle diyebilirsin: "Ah, ama O bizzat Tanrı'ydı!" Pekala, tüm
vaatler bu şeyleri yapanın Tanrı olduğunu doğrular; bu yüzden Tanrı'nın bir anda
yapması mümkün olan şeyi her zaman
yapması da eşit derecede mümkündür. Ya da belki de başka teolojik görüşlere sahipsindir ve diyeceksin ki
İsa ırkın geri kalanına göre bir istisnaydı; ama, tam tersine, tüm İncil O'nu Örnek olarak gösterir - kesinlikle şu anda bildiğimiz insanlar için bir istisna, ama hepimizin
olmak için içinde bulunduğumuz şeyin Örneği - aksi takdirde O'nun bize ne faydası var? Ancak konuyla ilgili tüm tartışmaların dışında, O'nun kendi sözleri var ve bize O'na inananların, yani Kendisi hakkında söylediklerine inananların, O'nunki kadar büyük, hatta daha büyük işler yapabileceklerini söylüyor (Yuhanna xiv, 12). Bu sebeplerden dolayı bana öyle geliyor ki, hem İncil'in yetkisine dayanarak hem de metafizik ve bilimsel gerekçelerle, alıntıladığım vaatleri tam anlamıyla kabul etmekte haklıyız. Sonra, Söz'ü söylememize eşlik edecek olan gücün vaatleri var. "Sen de bir şey buyuracaksın ve o senin için gerçekleşecek" (Eyüp xxii, 28). "Her şey senin için mümkündür" (Markos ix, 23). "Kim ... söylediğinin gerçekleşeceğine inanırsa, söylediği her şey onun olacaktır" (Markos xi, 23) vb.

Diğer pasajlar yine zihin huzuru vaat ediyor. "Zihni Sana odaklanmış olanı, Sana güvendiği için mükemmel bir huzur içinde koruyacaksın" (Yeşaya xxvi, 3). "Benim gücüme sarılsın ki benimle barışabilsin" (Yeşaya xxvii, 5). Aziz Paul birçok pasajda "Barış Tanrısı"ndan bahsediyor, örneğin Rom. xv, 33; 2 Kor. xiii, 11; 1 Selanikliler v, 23,
ve İbraniler xiii, 20; ve İsa, Aziz John'un İncili'nin on dördüncü, on beşinci ve on altıncı bölümlerinde kaydedilen son konuşmasında Barış armağanına özel bir vurgu yapıyor.

Ve son olarak ölümün kendisinin üstesinden gelmeyi vaat eden birçok pasaj var; örneğin Eyüp xix, 25-27; Yuhanna VIII, 51 ve X, 28 ve XI, 25 ve 26; İbr. ii, 14 ve 15; 1 Korintliler xv, 50-57; 2 Tim. i, 10; Rom.
vi, 23 ("Tanrı'nın armağanı Rabbimiz İsa Mesih'te sonsuz yaşamdır").

"Tanrı bereketi, hatta sonsuza dek Yaşamı emretti" (Mezm. cxxxiii, 3).

Şimdi okuyucunun bahsettiğim metinlere bakma zahmetine gireceğini ve tembellik etmeyeceğini umuyorum. Eminim ki, çabaları için kendisine on sterlinlik veya elli dolarlık bir banknot vaat edilseydi bunu yapardı ve
bu vaatlerin hepsi saçma değilse, bunları inceleyerek elde edilebilecek çok daha değerli bir şey vardır. Sadece şu listeyi gözden geçirin: sağlık,
zenginlik, gönül rahatlığı, güvenlik, yaratıcı güç ve sonsuz yaşam. Bunların hepsini size garanti edebilecek bir Sigorta Ofisine iyi bir prim ödemeye
istekli olursunuz. Peki, bunu herhangi bir prim ödemeden yapan bir Şirket var ve adı "God and Co., Unlimited"; tek
koşul, sizin "Co." kısmını üstlenmeniz ve bu bir
uyuyan ortaklık değil, uyanık bir ortaklık!

Bu yüzden metinleri araştırma zahmetine gireceğinizi umuyorum; ancak aynı
zamanda tek tek metinleri okumanın yeterli olmadığını da hatırlamalısınız. Kitabın geri kalanına atıfta bulunmadan seçtiğiniz herhangi bir izole ifadeyi alırsanız, İncil'den çıkaramayacağınız hiçbir saçmalık yoktur. Bir Hukuk Mahkemesinde böyle bir şey yapmanıza izin verilmez. Bir belge delil olarak sunulduğunda, içinde kullanılan
kelimelerin anlamı çok dikkatli bir şekilde yorumlanır, sadece bunların geçtiği belirli maddeye atıfta bulunularak değil, aynı zamanda belgenin bir bütün olarak amacına ve
yazıldığı koşullara atıfta bulunularak. Aynı kelime farklı bağlantılarda çok
farklı şeyler ifade edebilir; örneğin, birinde "İspanyol" kelimesinin belirli bir deri türü, diğerinde ise bira yapımında kullanılan bir tür malzeme anlamına geldiği bildirilen iki vakayı hatırlıyorum; ve benzer şekilde, belirli metinler, İncil'in bir bütün olarak özüne uygun olarak yorumlanmalıdır.

Bu, Yahudilerin yaptığı, belirli metinler üzerine teoriler kurma hatasıdır ve İsa bunu şöyle söyleyerek düzeltmiştir: "Kutsal Yazıları araştırın, çünkü onlarda sonsuz yaşama sahip olduğunuzu sanıyorsunuz ve bunlar benim hakkımda tanıklık edenlerdir" (Yuhanna v, 39) veya Gözden Geçirilmiş Versiyon'un ifade ettiği gibi: "Kutsal Yazıları araştırıyorsunuz çünkü onlarda sonsuz yaşama sahip olduğunuzu sanıyorsunuz; bunlar benim hakkımda tanıklık edenlerdir", ki bu daha iyi bir çeviri gibi görünüyor. "Siz sanıyorsunuz" ifadesi, tüm pasajın anahtarıdır. Aslında şöyle diyor: "Siz sonsuz yaşamın kitapta bulunabileceğini düşünüyorsunuz. Kitapta değil, kitabın size anlattığı şeyde bulunur ve işte ben bunun canlı bir örneğiyim." Diğer her şey için de aynı şey geçerlidir. Hiçbir kitap size bir şey hakkında
söylemekten fazlasını yapamaz; onu üretemez. Yemek kitabını sabah akşam inceleyebilirsiniz, ancak bu size akşam yemeğinizi sağlamaz.

İsa'nın demek istediği, Kutsal Yazıları herhangi bir pratik talimat kitabını okuduğumuz gibi okumamız gerektiğiydi. Önce ne hakkında olduğunu düşünün; sonra dahil olan genel ilkelerin doğasına bakın ve sonra kitabın size bunların pratik uygulaması için hangi talimatı verdiğine bakın. _Sonra gidip yapın_. Ayrıca bir şey hakkında okumakla onu yapmak arasındaki başka bir farkı da unutmayın. Bir kitap herkes içindir ve bu nedenle yalnızca genel talimat verebilir; ama
bir şeyi yapmaya geldiğinde, her zaman bazı
kişisel değişikliklerle işe yaradığını göreceksin,--okuduğun genel prensiplerden sapmalar değil, onların uzmanlaşmaları--ve bu şekilde
kitaplardan, hatta en iyilerinden bile çıkarılamayacak çok şey öğreneceksin.

Yıllar önce, çok daha gençken, önde gelen suluboya sanatçılarımızdan birine[3], bana
manzara resmi
çalışmayı nasıl tavsiye edeceğini sorduğumda, bana şöyle demişti: "Doğadan sürekli olarak pratik yap, ve
herkesin sana öğretebileceğinden daha fazlasını öğreneceksin; ben de böyle öğrendim. " O zaman söz konusu olan konu hakkında, İsa'nın söylediğini söyledi: "Size söylediklerimin pratik bir örneği olarak buradayım." Ve
bir diğer şey de, ilkeleri kendiniz için ne kadar çok düşünürseniz
ve bunları pratikte gözlemlemeye çalışırsanız, kitabınızın anlamı sizin için o kadar netleşecektir. Resimle ilgili birkaç mükemmel kitabım var, ancak
ilk aldığımda ne kadar mükemmel oldukları hakkında hiçbir fikrim yoktu; pratik
deneyim bana onlarda ilk başta olduğundan çok daha fazlasını bulmayı öğretti,
çünkü şimdi ne hakkında konuştuklarını daha iyi anlıyorum. Eh, İncil'i okumanın yolu budur, ne onu değersiz bir gelenek olarak hor görerek,
ne de sadece harfine batıl inançlı bir saygıyla yaklaşarak; her iki uçtan da eşit şekilde kaçınılmalıdır. Aslında İncil bize bunu kendisi söyler: "Harf öldürür, ama Ruh diriltir" (2 Korintliler iii, 6);
bu, elbette, bir yargıcın
harfi değiştiremeyeceği gibi, harfin de değiştirilebileceği anlamına gelmez Bir belgenin delil olarak sunulan ifadesi;
belgenin bir bütün olarak genel anlamıyla yorumlanmalıdır;
ve mektup Ruh tarafından bu şekilde canlandırıldığında, onu tam olarak ifade ettiği görülecektir. Ancak önce onun Ruhuna girmemiz gerekir.

Şimdi bana öyle geliyor ki, bu şekilde alındığında, İncil son derece pratik bir kitaptır ve bu yüzden okuyucunun, ister elektriğe ister hayata, her yerde eşit olarak
uygulanabilir bulacağı bazı genel ilkelere ulaşmasını istiyorum ve konu ne olursa olsun, her zaman Yasa ve Kişilik arasındaki ilişki sorusuna dönüşecektir. Şimdi İncil Vaatlerini, daha önceki sayfalarda ele aldığımız genel ilkeler ışığında okursak, hepsinin Yasaya göre Vaatler olduğunu göreceğiz. Bunlar, Hukuk ve Kişilik ilkelerinin daha önce kavradığımızdan daha gerçek bir şekilde gerçekleştirilmesiyle elde edilecek sonuçların ifadeleridir.

Hukukun Söz tarafından harekete geçirildiğini her zaman aklımızda tutmalıyız.
Söz, Hukuku _yaratmaz_, ancak ona üzerinde çalışılacak bir şey verir,
öyle ki, Söz olmadan Hukukun, "Her Yaratılış kendi matematiğini beraberinde taşır" özdeyişinde somutlaşan bir hakikatin tezahürü olamaz. Okuyucu, "Öznenin Ruhu" bölümünde söylediklerimi hatırlarsa, söz konusu ilkenin, Kişisel Olmayanın Kişisel olandan gelen telkinlere karşı duyarlılığı olduğunu görecektir. Bu elbette Kişiliksizlik Kavramının ta kendisinden kaynaklanır; bu, seçme ve irade gücüne sahip olmayan ve bu nedenle kendi başına bir
inisiyatif alma gücüne sahip olmayan şeydir.

Önceki bir bölümde, bir dünya sisteminin açılışının tek olası kavramının, tek bir orijinal ve evrensel Özsel Yaşamın tanınmasına, bundan da karşılık gelen bir Fiil veya aktif enerjinin, Özsel'in özünde ne olduğunu eylemde yeniden üretmesine çözümlendiğini belirtmiştim. Öte yandan, bu aktif ilkenin içinde çalışabileceği bir şey olmalı; ve Evrensel Yaşam veya Enerjiden önce hiçbir şey olamayacağı için, bu faktörlerin her ikisi de potansiyel olarak içinde bulunmalıdır. Öyleyse, bu Ebedi Özsel Yaşamı, ortasında bir nokta olan bir daireyle temsil edersek, bu iki ilkeyi, altına eşit mesafede, her iki tarafa birer daire yerleştirerek ve birine "+" (artı) işaretini, diğerine "-" (eksi) işaretini koyarak, ondan çıkan iki ilke olarak temsil edebiliriz. Bu, bu konuların öğrencilerinin genellikle _prima principia_ veya ilk soyut ilkelerin ilişkisini haritalama şeklidir. "+" (artı) işareti Aktif
ilkesini, "-" (eksi) işareti ise Pasif
ilkesini gösterir. Okuyucunun
tanımlandığı gibi küçük bir diyagram çizmesi, takip edenleri daha net hale getirmeye yardımcı olacaktır. İnisiyatifin zorunlu olarak Aktif ilke tarafından alınması gerekir; ve
inisiyatif alma, seçme ve iradeyi, yani kişiliğin temel niteliklerini ima eder; ve Pasiflik, tüm bunların
tersini ima eder ve bu nedenle Kişiliksizliktir. Bu iki ilke
hiçbir şekilde birbirleriyle çelişmez, ancak bir pilin pozitif ve negatif plakaları veya bir mıknatısın iki ucu gibi
kutup zıtlarıdır.
Birbirlerini tamamlarlar ve hiçbirisi diğeri olmadan çalışamaz. Biraz düşünmek, bunun sadece bir fantezi olmadığını,
kendiliğinden belirgin bir genelleme olduğunu gösterecektir, bunun tersini kavramak
imkansızdır. Bu, basitçe marangozun faaliyeti ve
ahşabın
pasifliği olmadan varolamayan kutunun durumudur.

Bu tür düşüncelerden yola çıkarak eski zamanların derin düşünürleri,
Animus Dei, Aktif ilke ve Anima Mundi veya Evrenin Ruhu, Pasif ilkenin etkileşimiyle bir dünya sisteminin oluşturulduğunu ileri sürmüşlerdir - biri Kişisel, diğeri Kişisel Olmayan; ve vakanın hipotezine göre, Anima Mundi için mümkün olan tek etkinlik modu Animus Dei'ye yanıttır. Ancak aynı
kişisel olmayan pasiflik, Anima Mundi'yi aynı şekilde daha az ve daha bireyselleştirilmiş Kişilik modlarına karşı da alıcı hale getirmelidir ve bu şekilde
üzerine
bastırılan fikirlerle, bir bakıma, döllenmiş hale gelir. Her durumda
"kelime tohumdur." Kozmik ruha bir fikir veya
"kelimenin" ekilmesini, eterde bir dalgalar dizisi başlatan ilk dürtüye çok benzer şekilde hareket ediyor olarak hayal edebiliriz ve bu düşünce dalgaları karşılık gelen biçimlerde
yeniden üretilir; veya tohum benzetmesine geri dönersek,
kozmik ruh toprak gibi davranır ve ona besin verir. Bu şekilde
bakıldığında, bu şeylerin eski savunucuları Aktif ilkeyi Erkek, Pasif ilkeyi Dişil olarak görüyorlardı, biri üretiyor
diğeri besleyici, Yaratılış'ın açılış dizelerinin İbranice metnindeki genişleme ve sıkıştırma ilkeleri olan _rouah_ ve _hoshech_ sözcüklerine karşılık geliyor.

Eğer Evrenin bu kişiliksiz Ruhunu, eterik Evrensel Ortamın özünde yaşayan
yaşayan ilke olarak varsayarsak, bu
birçok şeyi açıklayacaktır. Evrensel Öz'de yaşayan bir ilkenin varlığını neden varsaymamız gerektiği sorulursa, cevap
"Quod ex Vivo Vivum" özdeyişindedir, Yaşamdan kaynaklanan şey canlıdır. Sonra diyagramımızda gördüğümüz gibi, Anima Mundi, Animus Dei ile eşit olarak, Yaşamın orijinal Özünden ilerler ve bu nedenle, yukarıdaki özdeyişin ilkesine göre, benzerin benzeri ürettiği ilkesine göre, Anima Mundi de, aracı Evrensel Öz olan canlı bir şey olmalıdır.

O zaman, Evrensel Ortamın içimizdeki Ruhunun Düşüncemize verdiği tepkiyi, Ortamın Özünde karşılık gelen titreşimleri başlatması olarak resmedebiliriz, tıpkı sinirlerimizin titreşim sistemi aracılığıyla hareket eden kendi düşüncemizin, bedenimizin istediğimiz hareketi yapmasına neden olması gibi. Ama belki de şöyle diyeceksiniz: Evrenin Ruhu'nun Kişiliksiz ve bu nedenle
zeki olmadığı hipotezine göre, bu nasıl olabilir? Aslında, kendi düşüncesinin olmaması gerçeği, düşüncemizi ona yansıtmamızı ve bir bakıma düşüncemizin konusuna göre bir zeka "kazanmasını" sağlamamızı sağlar, tıpkı insan öznesindeki kişiliksiz ruhun hipnozcunun düşüncesini "kazanması" veya yansıtması ve bunu sıklıkla operatörün ifade ettiği orijinal düşünceden çok daha büyük ölçüde geliştirmesi gibi. Böyle bir hipotez--ve bence herhangi bir yaratılışı açıklamak için böyle bir hipoteze ihtiyaç vardır--İncil Vaatlerinin _modus operandi_'sine ışık tutar. Vaat Sözcüğünü Anima Mundi'nin rahmine ekeriz ve eğer aynı gücü olumsuz yönde kullanarak onu söküp atmazsak, dünya sistemlerinin oluşturulduğu aynı Yasaya göre zamanı gelince meyvesini vermeye mahkumdur; ve eğer Vaat Sözcüğünün bizim kendi sözümüz değil, Tanrı'nın Sözü olduğuna inanırsak, o zaman ona dair Düşüncemiz, onu Anima Mundi'ye teslim ettiğimizde karşılık gelen bir güçle
doldurulur. Böylece Vaatler, Yasa ve Kişilik arasındaki ilişkilerin ilkelerine uygun olarak otomatik olarak yerine getirilir ve bunu _kendi gücümüzle_ değil, Tanrı'nın Sözcüğünün Gücüyle yaparlar.

Bu, bize en azından İncil Vaatlerinin mantığına dair anlaşılır bir çalışma hipotezi verir. Bunların yerine getirilmesinin ölçümü, onlara olan inancımızla tam olarak orantılıdır, anlaşılmaz bir
nedenden veya kaprisli bir İlahiyatın mantıksız bir
becerisinden değil, daha da azı, anlaşılır bir Yasanın işleyişiyle. Okuyucularımdan herhangi biri elektrikçiyse, Ohm Yasası olarak bilinen şeyde tam bir paralellik bulacaktır. Bu tür okuyucular C = E/R formülüne aşina olacaktır, ancak bu formülün anlaşılmaz olabileceği kişiler için birkaç açıklama yapacağım. C, yapılacak herhangi bir iş için iletilecek olan elektrik akımı anlamına gelir. E, akımı üreten Elektromotor kuvveti anlamına gelir; ve R, içinden geçtiği teller gibi iletken tarafından akıma sunulan
dirençtir. Direnç yoksa, üretilen akımın tam miktarı iletilir. Ancak herhangi bir iletken olmadan hiçbir akım iletilemez ve bu nedenle _biraz_
direnç olmalıdır ve bu nedenle Elektromotor kuvvetinin tam gücü Akım tarafından asla iletilemez. İletilecek miktar, Elektromotor kuvvetinin orijinal gücünün Direnç'e bölünmesiyle elde edilir. Bu nedenle Direnç, sınırlayıcı bir kuvvet görevi görür ve orijinal Elektromotor kuvvetinin gücünün işin yapılacağı
noktaya iletileceği ölçüyü sınırlar, ancak aynı
zamanda o noktada hiçbir iletim onsuz gerçekleştirilemez; bu nedenle Direnç'in de devrenin çalışmasında oynayacağı zorunlu bir rol vardır. Şimdi C = E/R formülünü ruhsal kuvvet terimlerine çevirmek istiyorsak şöyle koyabiliriz: E, Ebedi Ruh'un sınırsız Potansiyeli'ni; C, ondan akan akımı; ve R, düşüncemizin yerelleştirici niteliğini temsil eder. Bu yerelleştirici nitelikten tamamen vazgeçemeyiz, çünkü tüm amacımız, Ruhun Ebedi Özünde var olan _sınırsız_, farklılaşmamış gücü, bu nedenle buna karşılık gelen bir merkezileşmeyi ima eden belirli bir farklılaştırılmış eylem
moduna dönüştürmektir. Bu, düşüncemizin uygun işlevidir. Yukarıda söylediğim gibi, İbranice'nin Yaratılış'ın açılış ayetlerinde "_hoshech_" kelimesiyle çevirdiği ve ters genişleyen güç veya "_rouah_" için gerekli tamamlayıcı olan bu sıkıştırıcı güçtür. Herhangi bir sonuç üretmek için ikisinin işbirliği gerekir.

O halde, uygun işleviyle sınırlı olan R veya yoğunlaştırıcı niteliğimiz, çalışmada temel bir faktördür. Ancak şüphe veya inançsızlık biçimini almasına izin verilirse, o zaman şüphenin beslendiği ölçüde Ruh'tan gelen akımı etkisiz hale getirir; ve
şüphenin tamamen inançsızlığa ve Ruhun Gücünün inkarına dönüşmesine izin verilirse,
başlatıcı kuvveti tamamen iptal ederiz.
Elektrik formülü açısından ifade etmek gerekirse, R'yi E'den büyük yaparız,
bu durumda hiçbir akım akamaz. Böylece
"İnancınıza göre olsun" sözcüklerinin aslında bir Matematiksel Yasanın ifadesi olduğunu ve bunlar hakkında hiçbir belirsizliğin olmadığını görürüz. Bu, Ohm Yasası'nın bir nebze özgün bir uygulaması olabilir, ancak paralellik o kadar kesin ki, Elektrik Bilimi'ne aşina olan bazı okuyucularıma hitap edeceğini düşünmeden edemiyorum.
Akıllı olmayanlar için daha basit bir benzetme şu olabilir:
Suyun aktığı borunun deliğinden daha güçlü bir su akışı sağlayamazsınız;
veya yasal bir gerçekliği kullanmak gerekirse, bağışçının teslimatı, bağış senedi yürürlüğe girmeden önce bağış alanın kabulüyle karşılanmalıdır;
veya daha da basit bir dille, "bir atı suya götürebilirsiniz ama onu içiremezsiniz."

Görüyoruz ki, bir İnanç Yasası var ve İnanç, Yasa'nın evrensel egemenliğinin bir reddi değil, onun en geniş genellemesinin algılanması ve dolayısıyla en yüksek uzmanlaşmasına alan sağlamaktır. Aziz Paul'ün sık sık bahsettiği İnanç ve Yasa arasındaki karşıtlık, Yaratıcı Yasa'nın nihai İlkesi'nin bu geniş görüşü ile İnanç Yasasını kavramamızı engelleyen, belirli yasalarla kısıtlamanın daha dar görüşü arasındaki karşıtlıktır; ancak Yasa _İlkesini_, yani C ile E arasındaki ilişkiyi reddetmediği, Rom. viii'deki kendi ifadesinden açıktır, burada şöyle der: "Mesih İsa'daki Yaşam Ruhunun Yasası beni Günah ve Ölüm yasasından özgür kılar;" başka bir deyişle: İyilik Yasası bizi Kötülük Yasasından özgür kılar; ve aynı nedenle Aziz James, mükemmel yasanın Özgürlük yasası olduğunu söyler (Yakup i, 25).

Elbette, inancın Evren yasasına aykırı bir şey olduğunu varsayarsak, hemen düşüncemize eylemlerimizi tamamen bozan olumsuz niteliği
ithal ederiz. Evrenin yasalarının asla değiştirilemeyeceğini doğru bir şekilde algılıyoruz ve İnanç kavramımız, bu yasalarla çelişen bir çalışma girişimiyse, ona verebileceğimiz en iyi tanım, Pazar okulundaki küçük kızın "İnanç, doğru olmadığını bildiğiniz şeye kendinizi inandırmaya çalışmaktır." demesidir. Böyle bir yanlış anlamanın nedeni, hesaplamadaki faktörlerden birini tamamen göz ardı etmesidir. Sadece Yasa'yı dikkate alır ve şeylerin düzeninde Söz'e yer vermez. Ancak bu yanlış anlamayı kimya ve elektrik bilimlerine taşımıyoruz. Yasa'nın değişmezliğini bu bilimlerin temeli olarak alıyoruz, ancak değişmez Yasa'nın, temel genel Yasa'yı belirli kullanımlara uzmanlaştıran bir akıl yürütme ve seçici gücün müdahalesi olmadan bir fotoğrafik cihaz veya elektrikli bir tren üretmesini beklemiyoruz. Biz, Yasa'ya, onu sıradan ticari uygulamalarımızın tüm
çok karmaşık yollarında çalıştırdığımız akıl yürütme ve seçme güçlerini aramayız - bundan daha iyisini biliyoruz. Bunun için Kişiliğe bakarız. Günlük uğraşlarımızda her zaman "Doğa yardımsız
başarısız olur" ilkesine göre hareket ederiz ve Yasa'da depolanan sonsuz olasılıklar, yalnızca Yasa aracılığıyla çalışan bir akıl yürütme ve seçme gücüyle
gün ışığına çıkarılabilir. Kişisel'in Kişisel Olmayan'la bu işbirliği, Yasa'nın Yasası'dır; ve Yasa değiştirilemez olduğundan, bu Yasa'nın Yasası da değiştirilemez olmalı ve bu nedenle tüm düzlemlerde ve tüm zamanlarda uygulanmalıdır - Yasa, Yasa ve Söz'ün işbirliği olmadan bir güneş sisteminden bir iğneye kadar hiçbir şeyin varlığa getirilemeyeceğidir; diğer yandan, Söz'ün işleyişiyle Yasa'dan ne elde edilebileceğinin bir sınırı yoktur. Öğrenci İncil Vaatlerine genel prensipler ışığında bakarsa, bunların metafizik veya bilimsel bakış açısından tamamen mantıklı olduğunu ve bunların işleyişinin yalnızca tüm bilimsel gelişmelerin yapıldığı aynı Yasadan kaynaklandığını görecektir. Bu kavranırsa, İnanç Sözcüğünün "bildiğimiz şeyin doğru olmadığına inanmamızı sağlamaya çalışmadığı", ancak St. Pavlus'un söylediği gibi, "henüz görülmemiş şeylere öz kazandırmak"tır (İbr. xi, 1, R.V.).

BÖLÜM VII

ÖLÜM VE ÖLÜMSÜZLÜK

Sanırım okuyucularımın çoğu benimle hemfikir olacaktır, tüm vaatlerin en büyüğü ölümün üstesinden gelmektir, çünkü daha büyük olan daha azını da içerir, başka bir şeyi yapabilecek güç.
Bu dünyada kesin olan sadece iki şey olduğunu düşünüyoruz - ölüm ve vergiler ve şüphesiz, sıradan geçmiş
koşullar altında, bu oldukça doğrudur; ancak soru şudur: bunlar gerçekten şeylerin özsel doğasına mı içkindir; yoksa bunlar geçmişteki sınırlı ve sıklıkla tersine çevrilmiş Düşünce
modlarımızın sonucu değil midir? İncil'in öğretisi, bunların ikincisi olduğudur. Vergiler konusuna gelince, Üstat şöyle der: "Sezar'ın olanı Sezar'a verin" (Matta. xxii, 21), ancak başka bir vesileyle Kral'ın çocuklarının vergiye tabi olmadığını söyledi (Matta. xvii, 26). Ancak şimdilik "vergileri" olduğu gibi bırakabiliriz ve bunların ölüme benzerliğinin, şu anki koşullar altında her ikisinin de zorunlu olarak kabul edilmesinden oluştuğunu belirtebiliriz. Ancak başka koşullar altında, "vergilerin" onları işbirliği ve gönüllü katkıyla birleştirecek bir düşünce birliği içinde ortadan kaybolacağını hayal edebiliriz; ve bana ölümün de benzer şekilde ortadan kaybolması oldukça olası görünüyor. Eden hikayesini, ister tam anlamıyla, ister Origenes gibi bazı kilise Babaları gibi, bir alegori olarak yorumlayalım, sonuç aynıdır: Ölüm, insanın yaratılışının özünde yoktur, tersine çevrilmiş bir düşünce biçiminin sonucu olarak ortaya çıkmıştır. Yaratıcı Ruh bir şekilde düşündü ve Havva başka bir şekilde düşündü; ve Yaratıcı Ruhun Düşüncesi Yaşamın kökeni olduğundan, bu görüş ayrılığı doğal olarak ölümle sonuçlandı. Sonra, bu başlangıç ​​noktasından itibaren, İncil'in geri kalanının tamamı, bizimle Yaşam Ruhu arasındaki bu görüş ayrılığından kurtulmaya ve Ruhun görüşünün bizimkinden daha doğru olduğunu göstermeye ve böylece onu kendi görüşümüz olarak benimsememize yol açmaya adanmıştır. Her şey, nedeni tersine çevirirseniz sonucu da tersine çevireceğiniz şeklindeki apaçık önermeye dayanır. Bölmenin çarpmanın tersi olduğu ilkesidir, yani 2 x 2 = 4 ise 4/2 = 2 sonucundan kaçamazsınız. O zaman soru şu, iki görüşten hangisi daha
makuldür - ölümün esasen şeylerin doğasında var olduğu mu, yoksa olmadığı mı?

Muhtemelen yüz okuyucudan doksan dokuzu, insanlığın en eski çağlardan beri tüm deneyiminin Ölümün Evrenin değişmez Yasası olduğunu ve hiçbir istisna olmadığını söyleyecektir. Bu son noktada onlarla tamamen aynı fikirde olmam gerektiğinden pek emin değilim; ancak bunu bir kenara bırakarak, bunun gerçekten Evrenin temel Yasası olup olmadığını düşünelim. Bunun ırkın geçmiş deneyimiyle kanıtlandığını söylemek, mantıkçıların _petitio principii_ dediği şeydir - bu, söz konusu noktanın tamamını varsaymaktır. Bu, büyükbabalarımızın hava navigasyonuna karşı kullanacağı argümanla aynıdır: Hiç kimse havada seyahat etmemişti ve bu da kimsenin bunu yapamayacağını kanıtladı. İngiltere'de ilk demir yolu yapıldığında Hindistan'da genç bir subay olan babam, kıdemli subaylarından birinin, yeni seyahat biçiminin hızı hakkında ne düşündüğü sorulduğunda, bunun "tamamen lanet bir yalan" olduğunu düşündüğünü söylediği ve bu görüşün tüm soruyu çözmüş gibi göründüğü bir hikaye anlatırdı. Ancak okuyucularımın hiçbirinin ölümün üstesinden gelme konusunda benimle aynı görüşte olmayacağını umuyorum, bunu daha nazik bir dille ifade etseler bile. Her halükarda, bu fikrin teorik olasılığını incelemek faydalı olabilir. Öncelikle, herhangi bir kuvvetin enerjisinin o kuvvetin çalışmasını durdurabileceğini söylemek kendi içinde bir çelişki içerir. Bir kuvvet çalışmayı durdurursa, bunun iki nedeni vardır: ya onun kaynağı tükenmiştir ya da zıt ve nötrleştirici bir kuvvet tarafından yenilmiştir. Ancak, tüm şeylerin Başlangıç ​​Nedeninin yalnızca tükenmez bir Yaşam Gücü olabileceğini gördük ve bu nedenle onun tükenmesi hipotezi ortadan kaldırılmıştır; ve benzer şekilde, Evrenin tüm kuvvetleri bu Kaynaktan geldiği için, bunlardan herhangi birinin aktığı kaynağın doğasına tamamen zıt bir doğaya sahip olması imkansızdır. Bu nedenle alternatif de ortadan kaldırılmalıdır. Buna göre, Ruhun Ebedi Özünden farklılaşmamış Yaşam ve Enerjinin dışarı akışı, farklılaşmış akımlarından hiçbirinde _kendi akımı_ tarafından asla durdurulmaz; bir akımın kendi akışı tarafından durdurulması imkansızdır, ister elektrik, ister buhar, ister su veya başka bir şey olsun. Peki, herhangi bir akımın akışını ne durdurur? Bu, içinden aktığı kanalın Direnci veya _eylemsizliği_dir; böylece Ohm Yasası'nın formülüne, C = E/R'ye, her türlü düşünülebilir enerji türüne uygulanabilir genel bir önerme olarak geri döneriz.

O halde nötrleştirici güç, herhangi bir enerjinin akışının değil, enerjinin içinden geçmek zorunda olduğu ortamın katılığı veya eylemsizliğidir; böylece bizi Genesis'in açılış dizelerinin genişleyen ve sıkıştırıcı ilkeleri olan _rouah_ ve _hoshech_'e geri götürür. Bu, Ertia veya Enerji ile Eylemsizlik veya Enerji Yokluğu arasındaki karşıtlığın geniş bilimsel genellemesidir;
ve az önce verilen nedenlerden dolayı Ertia kendi kendine karşı gelemeyeceğinden, onu durdurabilecek tek şey Eylemsizliktir.

Şimdi insan vücudunun bileşenleri basitçe çeşitli kimyasal elementlerdir - çok fazla karbon, çok fazla hidrojen, vb., konuyla ilgili herhangi bir ders kitabının size söyleyeceği gibi; ve her ne kadar, elbette, her türlü madde
sürekli _atomik_ enerjinin meskeni olsa da, hepimiz sadece
atomik enerjinin düşünce, irade ve
algı güçlerinin enerjisi olmadığını, bizi biyolojik bir müzede
görüntüye sunulan çeşitli maddelerin basit bir
toplanması yerine, insan vücudunu oluşturan--tüm bu maddeleri uygun oranlarında alıp onları
birlikte çalkalayabilirsiniz, ama
onlardan akıllı bir adam
yaratamazsınız. Bu nedenle, fizyolojik bedenin içimizdeki eylemsizlik ilkesini temsil ettiğini, içimizdeki düşünen şeyin ise
Ertinin ilkesini temsil ettiğini söylemekte
güvenliyiz.

İçimizdeki Yaşam İlkesi ile Ölüm İlkesi arasındaki güç dengesi, zorunlu olarak, bu ikisi arasındaki denge meselesidir, ruh ve beden veya eylemsizlik ve eylemsizlik.

Öyleyse denge neden belirli bir süre boyunca yaşam tarafına baskın geliyor ve sonra karşı tarafa geçiyor?

Şimdi bu bizi eski yazarların herhangi bir canlının "Yaşamsal Ruhu" ile Ruh arasında çizdiği ayrıma getiriyor. Onların "Yaşamsal Ruh" anlayışı, "Öznenin Ruhu" bölümünde ortaya koyduğumla çok benzerdi. Bu, ister bireysel bir ağaç, ister bireysel bir kişi olsun, Kozmik Ruh veya Anima Mundi'nin bireyin özel payıdır; ve Yaşamsal Ruhun fiziksel aracının eylemsizliğini yenebileceği olağan maksimum zaman uzunluğu, bireyin ait olduğu belirli sınıfa bağlıdır. Herhangi bir türe ilişkin olağan maksimumun ne olduğu bir deneyim meselesidir ve bu şekilde insan yaşamının olağan sınırını seksen yıl olarak belirledik.

Şimdi, kendimizin görünmeyen kısmı hakkında biraz bilgi edinmeye başlayacağımız yer burasıdır. Vücudumuzun gerçek molekülleri, az önce söylediğim gibi, yalnızca ölü maddedir. Bu hareketsiz madde, vücudumuzun yapmasını istediğimiz hareketlere göre, kaslar dediğimiz ipler tarafından çeşitli yönlere çekilir ve bu kaslar, sinirlerin titreşimleriyle harekete geçirilir. [4] Peki sinirlerin bu titreşimlerine sebep olan şey nedir? Burada resmi Bilimin sınırlarının ötesine geçmeye başlıyoruz, ancak tanınabilir Yasanın sınırlarının ötesine geçmiyoruz. Niyet, arzu veya (insanlar söz konusu olduğunda) ruhun düşüncesi ile sinirlerin fiziksel titreşimleri arasında aracı görevi gören bir eterik bedenin varlığını kabul etmeliyiz. Bu nedenle, daha önceki bir bölümde, De Rocha'nın deneylerinde olduğu gibi, fiziksel bedenin sınırlarının ötesine eterik titreşimler gönderme gücümüze dikkat çektim. Bu tür deneyler, içimizde yoğun maddeden oluşmayan, titreşimleri yoğun maddeye iletebilen bir şey olduğunu gösterir; ve eterik beden olarak bahsettiğimiz şey budur. Ancak düşüncemizin fiziksel beden üzerinde işlediği bağlantıları izlemek istiyorsak, kendimizi bir başka aracı, "Hayati Ruh" olarak bahsettiğim şeyi varsaymak zorunda buluruz; bu, _bilinçli olarak düşünmeyen_, ancak ırk bilinci diyebileceğimiz şeyin bireyde merkezlendiği bir araçtır. Bu ırk bilinci, fiziksel evrimin temeli olan, bitkilerin güneşe doğru dönmesine, hayvanların uygun yiyeceklerini aramasına ve hem hayvanların hem de insanların anında tehlikeden kaçmaya çalışmasına neden olan, her zaman mevcut olan "yaşama isteği"nden başkası değildir. Buna içgüdü adını veriyoruz, akıl yürütmez. Bilinçli aklın bu yeteneğin yöntemi olmadığını göstermek için kendi gülünç deneyimimi anlatabilirim. Bir zamanlar
Hindistan'dan izinliyken Londra'da bir yaz gününün sıcağında bir sokakta yürüyordum ve aniden ayaklarımın dibinde uzun, karanlık bir şeyin
kaldırımın beyaz parıltısında kıvrıldığını fark ettim. "Yılan!" diye bağırdım ve elimden geldiğince kenara sıçradım ve bir sonraki an
Londra sokaklarında kobraların yaygın nesneler olmadığını hatırlamadığım için kendime gülüyordum. Ama tıpkı bir yılana benziyordu ve
elbette bir paçavradan başka bir şey olmadığı ortaya çıktı. Eh, içgüdü
beni aptal yerine koysa bile görevini yaptı; ama bu konuda kesinlikle bilinçli bir akıl yürütme yok, sadece içsel Yasanın otomatik eylemi var--"Öz-koruma Doğanın ilk yasasıdır."

Bu Hayati Ruh, o zaman, bireyin fiziksel bedeninin korunmasına ve ırkın yayılmasına yönelik tüm içgüdülerin merkezidir; ve bu nedenle teozofik dostlarımız ona "Arzu Bedeni" veya Hintçe "Kama rupa" terimini kullanırlar. Bilinçli niyetle hareket eder, ancak bilinçli _akıl yürütme_ ile değil. Bu nedenle bir yandan, fiziksel bedenin daha yoğun maddesinde meydana gelebilecek daha ince titreşimler için bir araç olan ancak _hiçbir
niyeti_ olmayan eterik bedenden; diğer yandan da bilinçli akıl yürütmeyle hareket eden ve bu ikisi arasında bir aracı oluşturan _zihinden_ ayrılır.

Yaşam ilkesinin yükselen ölçeğinde bu daha yüksek aracının yerini tanımanın önemi, tüm pratik amaçlar için hayvan dünyasının ölçekte bundan daha yükseğe çıkmamasıdır. Belirli durumlarda zihinsel yeteneğin ilk şafağını bir hayvanda bulduğumuz doğrudur, ancak bu yalnızca çok belirsizdir; bu nedenle bu, genel ilkeyi etkilemez. Dikkat edilmesi gereken nokta, bu aşamaya kadar insanların hayvanlarla aynı çizgide inşa edilmiş olmasıdır ve bizi ayıran şey, kendimize daha yüksek bir faktörün, yani bilinçli düşüncenin gücünü kullanan akıl yürütme zihninin eklenmesidir. Şimdi, bu düşüncenin yönü, üç alt faktörü etkiler. Yukarı doğru giden sıra şu şekildedir:--hareket fiziksel bedene eterik beden tarafından iletilir; ve hareket eterik bedene Hayati Ruh tarafından iletilir; sonra, Hayati Ruhun tamamen içgüdüsel eylemi bilinçli düşünce tarafından kontrol edildiği oranda, en düşük iki ilke üzerindeki eylemi de değişir.

İşte, kritik nokta burada. Bilinçli düşünce, altındaki üç ilkenin eylemini hangi yönde değiştirecek? Eğer salt ırksal arzunun ruhunu ve fiziksel bedeni düşünce standardı olarak alırsa, o zaman doğal olarak onu daha yükseğe çıkaramayacağı sonucu çıkar. _Onların_ seviyesine inmiştir ve bu yüzden içine hiçbir yaşam akışı dökemez, basit bir ilkeye göre, hiçbir akım daha düşük bir seviyeden daha yüksek bir seviyeye asla akamaz, ister seviyedeki fark gerçek yükseklik olsun, su durumunda olduğu gibi, ister potansiyelde farklı olsun, elektrik durumunda olduğu gibi. Öte yandan, bilinçli zihin kendisinin daha yüksek bir kaynaktan geldiğini fark ederse, o kaynaktan hayat almaya bakar ve düşüncesi buna göre değişir ve buna karşılık daha düşük ilkelere tepki verir.

Eğer bu öğrenci için açıksa, şimdi hayat anlayışımızı ırkın benimsediği mevcut fikirlerle sınırlayarak, bu fikirleri üç düşük ilkemize nasıl işlediğimizi görecektir. Bu üç ilkenin kendi kendilerine akıl yürütme yeteneğine sahip olmadığı doğrudur, ancak bunların en yükseği olan Hayati Ruh, eyleminin üstündeki akıl yürütme ilkesi tarafından değiştirildiği ve böylece en düşük iki ilkeye karşılık gelen titreşim dalgaları ilettiği doğrudur. Ve bu bağlamda, iki sinir sistemi arasındaki ayrımı hatırlamalıyız; beyinle bağlantılı ve tüm
istemli eylemlerin ortamını oluşturan gönüllü sistem ve solar pleksusla bağlantılı ve vücudun tüm otomatik eylemlerini kontrol eden ve böylece her zaman devam eden fiziksel organizmanın sürekli yenilenmesinin aracı olan ve ruhun onu terk ettiği anda parçalanmaya başlayan bir
vücudu bir ömür boyu var eden istemsiz veya sempatik sistem.[5] Şimdi, Düşüncemizin fiziksel organizmamıza tepki vermesi, Bedenin bu içsel Yapıcısı aracılığıyla gerçekleşir. Tepki tamamen otomatiktir,
çünkü üç alt ilkede orijinal bir düşünme gücü yoktur; eylem, Düşünce veya Söz tarafından yönlendirilen Yasanın eylemidir.

Bu şekilde, bana öyle geliyor ki, içimizdeki Kişisel, içimizdeki
Kişisel Olmayan'a etki eder; ve eğer bu eylemin eterik dalgalar aracılığıyla gerçekleştiğini varsayarsak, ki öyle düşünüyorum, genel bilimsel ilkelere göre, İncil'de bedenin dönüşümü hakkında okuduğumuz şeye dair bir ipucu elde ederiz. Atomun yapısı teorisi bize şunu gösterir:
Doğası parçacıklarının sayısı ve bunların dönüş hızıyla belirlenir ve dönüş hızındaki bir değişiklik parçacıkların bazılarının atılmasına neden olur. Sonra parçacıkların sayısı değiştiğinde, atomun küresi içindeki pozitif ve negatif yüklerin dağılımında bir değişiklik olur, çünkü bunlar her zaman birbirini tam olarak dengelemelidir; ve pozitif ve negatif yüklerin dağılımındaki bu değişiklik anında atomu oluşturan parçacıkların geometrik konfigürasyonunda karşılık gelen bir değişikliğe neden olmalıdır.

Parçacıkların atomun küresi içinde otomatik olarak farklı geometrik formdaki gruplara
düzenlendiği, Profesör J.J. tarafından hem matematiksel hem de deneysel olarak gösterilmiştir. Thompson,[6] bu geometrik formların elbette parçacıkların pozitif ve negatif yükleri arasındaki
çekim ve itme dengesinden kaynaklandığını söyledi.

Bir maddenin diğerine dönüşmesinin ortaçağ simyacılarının
sadece bir hayali olmadığı artık Modern Bilim tarafından gösterilmiştir. Uygun koşullar altında bir Radyum atomu, Radyum Yayılımları olarak bilinen başka bir tür atomlara parçalanır ve bunlar da yine Radyum Yayılımları X adının verildiği başka bir tür atoma parçalanırken, Radyum Yayılımı da Helyum atomuna yol açar (N.K. 124). Toryum da aynı şekilde davranır ve Toryum X adı verilen atomlara dönüşür, bunlar da yine Toryum Yayılımları adının verildiği başka bir tür atoma dönüşür ve bunlar da sırayla Toryum Yayılımları X olarak bilinen başka bir tür atoma dönüşür. Aynı durum Uranyum için de geçerlidir, ancak Uranyum X olarak bilinen şeye yalnızca bir dönüşüm geçirir. Bir tür atomun başka bir türe dönüşümü bu nedenle yalnızca hayal ürünü bir hayal değil, yerleşik bir gerçektir; ve bu yöndeki laboratuvar deneylerimiz henüz çok
ilerlememiş olsa da, Doğa'da bir Dönüşüm Yasası'nın
var olduğunu gösterecek kadar ilerlediler. Sonra, bir atom türü ile diğeri arasındaki fark, parçacıklarının farklılığından ve düzenlenmesinden kaynaklandığından ve parçacıkların sayısı ve düzenlenmesindeki fark, dönüş hızlarındaki farktan kaynaklandığından ve bu da yine parçacıkların enerjisindeki veya titreşim oranındaki farktan kaynaklandığından, tüm değişim serisinin başlangıcı olarak farklı eterik titreşim oranlarına geri dönüyoruz; ve kablosuz telefonculuk gerçekleriyle
kanıtlandığı gibi, farklı eterik titreşim oranları, insan sesinin değişen sesleri tarafından, hatta fiziksel düzlemde bile harekete geçirilebilir. Öyleyse, aynı yasayla, henüz bilim tarafından bilinmeyen diğer dalga boylarının titreşimleri, düşüncemizin söylenmemiş
sözüyle harekete geçirilmeyecek mi? Polonyum olarak bilinen madde, bir elektrik ziline yakın bir mesafede bile olsa, onun çalmasına neden olur ve eğer eterik dalgalar cansız bir madde tarafından başlatılabiliyorsa, neden düşüncemizin daha az güce sahip olduğunu varsayalım, özellikle de metafizik olarak tüm yaratılışın kökeninin İlahi Düşüncede olması gerektiği sonucundan kaçınamadığımızda? Bu tür düşüncelerden, makul bir şekilde şu sonucu çıkarabiliriz: Zihin daha yüksek bir zihinden gelen bir dizi düşünceyle aydınlatılırsa, maddi dünya üzerinde bu şekilde uygulanabilecek gücün bir sınırı yoktur ve bu nedenle St. Paul'ün mevcut fiziksel bedenin dönüşümüyle ilgili ifadesi, eylemleri Söz'ün gücüyle özelleştirildiğinde Evrenin Yasaları kapsamında olduğu için fikirlerimizin çemberine dahil edilmesi gereken bir ifadedir (1 Korintliler xv); ve benzer şekilde İncil'de yer alan aynı etkiye sahip diğer ifadeler için de geçerlidir. İstenen şey, ırkın şu anki deneyiminden oluşturduğumuzdan daha büyük bir Sözcüğün gerçekleştirilmesidir. Irk, Sözcüğünü varlığımızın daha düşük ilkeleri temelinde oluşturmuştur ve eğer bunun ötesine geçeceksek, öznenin Yasası, bunun ancak şimdiye kadar düşündüğümüzden daha temel bir Sözcük veya Fikir benimseyerek mümkün olabileceğini açıkça belirtir. Daha ileri Evrimimizin Yasası, geçmiş deneyimlerden oluşmayan, ancak Her Şeyi Başlatan Yaşamın ebedi ilkesine dayanan bir Sözcük talep eder. Ve bu, bilimsel yöntemle kesinlikle uyumludur. Eğer kendimizi her zaman geçmiş deneyimler tarafından yönetilmeye izin vermiş olsaydık, hala ilkel vahşiler olurduk; ve bugün ulaştığımız medeniyet derecesine ancak altta yatan ilkelerin kademeli olarak algılanmasıyla ulaştık; Bu yüzden İncil'in önümüze koyduğu şey, basitçe "İlke, Öncekiyle Sınırlı Değildir" ilkesinin kendi içimizdeki hayata uygulanmasıdır.

Şimdi İncil Vaatleri bizi bu İlkenin yoluna sokmaya yarar:
soruşturma hatları önerirler. Ve soruşturma, iki nihai etkenin Yasa ve Söz olduğu sonucuna götürür. Şimdiye kadar gözden kaçırdığımız şey, Yasanın sınırsız olasılıkları ve Sözün sınırsız gücü kavramıdır. Üstat bir keresinde Yahudilere "Siz Kutsal Yazıları ve Tanrı'nın gücünü bilmiyorsunuz" demişti (Matta xxii, 29) ve aynı şey bizim için de geçerlidir. Gerçek "Kutsal Yazı", "scriptura rerum" veya şeylerin doğasına silinmez bir şekilde yazılmış Yasa'dır ve yazılı Kutsal Yazılar yalnızca Yasa İlkesinin ifadesini içerdikleri için doğrudur. Bu nedenle Yasa İlkesini görene kadar "Kutsal Yazıları bilemeyiz." Öte yandan, Yasa aracılığıyla Sözün işleyişinin İlkesini görene kadar "Tanrı'nın Gücünü" bilemeyiz; ve Yasa ile Söz arasındaki etkileşimi algıladığımızda Yaşam ve Özgürlüğe giden yolun başlangıcını görürüz. Ancak, az önce alıntılanan metinden ve Mektuplarındaki diğer imalardan, St. Paul'un bedenin dönüşümü ilkesini tam olarak kavradığı açıkça görülse de, kendisi bize bunu henüz pratikte gerçekleştirmediğini söylüyor. Henüz "ölülerden dirilişe ulaşmadığını" ancak buna doğru ilerlemeye devam ettiğini söylüyor (Ph. iii, 12). Ve burada genel bir "ölülerin dirilişinden" değil, orijinal Yunancadaki _exanastasis_ kelimesinin belirttiği gibi, ölüler arasından özel bir dirilişten bahsettiği belirtilmelidir; bu, tüm ırk için ortak olan bir şey değil, _bireysel_ bir başarıyı ifade eder. Bu ve diğer pasajlardan, "ölüler" ile Yaşam anlayışı dört alt ilkeyle sınırlı olanların kastedildiği açıktır, böylece zihin, altındaki üç ilkeyle #birleştirilir#; ve aynı fikir
İncil boyunca çeşitli şekillerde ifade edilir. Bu nedenle, onun bir ilkenin bilgisinin o anda ve orada uygulamanın bütünlüğüne ulaşmamızı sağlamadığının oldukça farkında olduğunu gösterir ve eğer bu St. Paul için geçerliyse, bunun kendimizde de aynı olduğunu görmek bizi şaşırtmamalıdır. Ancak diğer yandan ilkenin bilgisi, onu işe koymaya yönelik ilk adımdır.

Pekala, St. Paul öldü ve gömüldü ve sanırım çoğumuz da birkaç yıl içinde öyle olacak; bu yüzden şu soruyla karşı karşıyayız, o zaman bize ne olacak?

Milton'ın "Il Penseroso"da söylediği gibi, istiyoruz:

"Platon'un ruhunu
serpiştirmek ve
Hangi dünyalar veya hangi uçsuz bucaksız bölgeler
Bedensel köşedeki meskenini terk eden ölümsüz zihni barındırıyor."

Evet, bu bizim için derin kişisel ilgi alanı olan bir sorudur; Ancak deneyime dayanarak konuşamayacağım için,
tanıdığımız ilkelere dayanarak herhangi bir genel hipotez oluşturup oluşturamayacağımızı görmekle sınırlayacağım kendimi. O zaman neyin hayatta kalması muhtemeldir? Fiziksel beden
elbette Doğanın kimyası tarafından parçalanır. Eterik beden
muhtemelen daha uzun süre formunu korumaya devam eder, çünkü
Canlı Ruh tarafından gönderilen
eterik dalgalar tarafından bir araya getirilen eterik parçacıkların
yoğunlaşmasıdır ve bu nedenle kimyasal yakınlık yasalarına tabi değildir.
Canlı Ruh, bireydeki yaşamın ırk-ilkesi olduğundan, --otomatik olarak bireyi
parçalanmaktan korumaya çalışan ilke-- muhtemelen daha uzun süre hayatta kalır, ta ki bedenden herhangi bir refleks titreşimi almayı bırakana kadar, bireysel koruyuculuk duygusu giderek zayıflar ve böylece
en sonunda ait olduğu sınıfın grup ruhuna veya genel özüne
emilir. Muhtemelen bu, daha yüksek bir canlandırıcı ilkenin eksikliğinden dolayı
hayvanlar için olan şeydir ve böyle daha yüksek bir ilkeye sahip olmamamız durumunda bizim için de aynı şey olurdu. Bizim durumumuzda, zihnin düşünce eyleminden alınan eterik dalgaların akışının, Canlı Ruh'u kendi düzlemi açısından bireysellik duygusuyla etkilemeye devam etme etkisine sahip olacağını ve bu da canlı akım zihinden ona ulaşmaya devam ettiği sürece grup ruhuna emilmesini önleyeceğini hayal etmeliyim. Ancak sonunda bu akım ona ulaşmayı bırakacaktı ve bazı durumlarda, onu yöneten bireysel zihin fiziksel düzlemle bağlantısının sona erdiğini yavaş yavaş fark edeceğinden ve diğerlerinde, daha yüksek bir aydınlanma yoluyla zihin kendi isteğiyle düşüncesini başka bir yöne çevirdiği için. Her iki durumda da, o canlandırıcı akımın akışının sona ermesiyle, insanın Canlı Ruh'u da Kozmik Ruh'a veya Anima Mundi'ye emilecekti. Eterik bedenin parçalanma ve yaşamsal ruhun emilim süreçlerinin ne kadar süreceği, belirli psişik fenomenlerin bazı durumlarda uzun bir süre alabileceğini öne sürmesinin ötesinde bir görüş sunamayacağım bir sorudur. Ancak şimdi verdiğim nedenlerden dolayı, bana öyle geliyor ki kalıcı olarak hayatta kalan faktör, gerçek benliğimiz olan ve fiziksel beden kapatıldıktan sonra pozitif olarak bilincimizin merkezi olan düşünen zihindir. Olayın gerçeklerine göre bilinci artık fiziksel bedenden alınan titreşimlerden etkilenmiyor; ve bu nedenle, yaşam fikrimiz o bedende merkezlendiği ölçüde, onun kaybını hissedeceğiz. Eğer sloganımız "Yiyelim ve içelim, çünkü yarın öleceğiz" ise kendimizi gerçekten ölü hissedeceğiz - yaşayan bir ölüm, hayatın tadını çıkarmamızı sağlayan her şeyden kopmuş olma bilinci - bastırma gücümüzün olmadığı alışılmış fikirlerimizin tatminine duyulan bir susuzluk; ve alışılmış düşünce tarzımız o en düşük seviyenin üzerine çıktıkça, kayıp hissimiz de daha az olacaktır. Sonra, aynı Yasa uyarınca, alışılmış düşünce tarzımız saf, güzel ve yardımcı ideallere yönelirse, hiç kayıp hissetmeyeceğiz çünkü kendi ideallerimizi yanımızda taşıyacağız ve umarım, sıradan düşüncelerden
ayrılmaları nedeniyle onları daha net göreceğiz. O zaman ideallerimizi hangi kesin şekilde ortaya çıkarabileceğimizi tartışmak için şimdi durmayacağım. İlk istediğimiz şey, yalnızca işlediği koşullara göre eylemlerinde değişiklik gösteren evrensel Yasanın ilkesine dayanan makul bir teoridir; Bu yüzden, kesin ayrıntılar hakkında spekülasyon yapmak yerine,
bizimle birlikte taşıdığımız iyi idealleri nasıl çözebileceğimiz sorusunu genelleştirebiliriz ve şöyle ifade edebiliriz:--Fikirlerimiz düşüncelerde somutlaşır; düşünceler,
senkron olarak titreşebilen bir alıcıyla karşılaştıklarında karşılıklı etki yaratan
eterik dalgalar dizileri başlatır ve böylece sonunda düşünce bir gerçek olur ve bizim yardımcı
ve güzel idealimiz, ister bu dünyada ister başka bir
dünyada bir güç eseri haline gelir.

Şimdi, İncil, ilkten sonuncuya kadar bizi bu tür ideallerin oluşumuna yönlendirmeye çalışıyor. İlkten sonuncuya kadar, Düşüncenin Söz olduğu, Sözün Yasayı harekete geçirdiği ve Yasa harekete geçtiğinde matematiksel bir kesinlikle hareket ettiği şeklindeki tek bir
tekdüze ilke üzerinde çalışıyor. İncil, Düşüncenin Yaratıcı Gücümüzün kullanımı için bir talimat el kitabıdır ve izlediği sıra şudur: doğası gereği o kadar temel olan kesin bir yöntemdir ki, bir ambalaj kutusu yapımına veya bir güneş
sistemi yapımına eşit olarak uygulanır.

Şimdi, bu evrensel yönteme dayalı olarak, fiziksel bedenden ayrıldığımızda sahip olma olasılığımızın olduğu bilinç türü hakkında genelleştirilmiş bir anlayış oluşturduk.
Sonra düşüncemiz doğal olarak şu soruya geçer:
Bundan sonra ne olacak?

Fiziksel bedenin yeniden oluşturulmasına dair bir teorinin evrimimizin düzeninde en önemli yeri tuttuğu yer burasıdır. Yukarıda belirtilen
Düşüncenin Yaratıcı Gücünün genel hatlarını çizmeye çalışalım, bunun temel noktası,
Yasanın Söz tarafından uzmanlaştırılması ve böyle bir uzmanlaşma olmadan kendi başına içerdiği sonsuz olasılıkları ortaya çıkaramayacağıdır, tıpkı sıradan yaşamın tüm bilimsel gelişiminde olduğu gibi. Tüm sorunun ipucu, Evrensel Düzen'deki yerimizin, Özgün Yaşam ve Öz'ün sonsuz kaynaklarını gerçek olgulara dönüştürmek olmasıdır.
"Doğa yardımsız başarısız olur." Kişisel Faktör, elektrikli bir zil kurmak veya kozmik evrimi ilerletmek için
Kişisel Olmayanla işbirliği yapmalıdır; ve bunun nedeni, başka türlü
olamayacağıdır.

Şimdi bunu Evrenin İlerici Düzeni'ndeki gerekli yerimiz olarak kabul ederek başlarsak, bunun bedenin yeniden inşası konusunda makul bir teori oluşturmamıza yardımcı olacağını düşünüyorum. Her şeyden önce,
neden fiziksel bir bedenimiz var? Aslında bir tane var ve
hiçbir miktarda aşkın felsefe gerçeği değiştiremez ve
bu yüzden bunun bir nedeni olduğu sonucuna varabiliriz. "Omne vivum ex vivo" özdeyişinin doğruluğunu ve dolayısıyla tüm belirli yaşam formlarının tek Temel Yaşamın farklılaşmaları olduğunu gördük.
Bu, Yaşam İlkesinin bireysel merkezlerde yerelleştirilmesi anlamına gelir.
Bir merkezin
oluşumu yoğunlaşmayı ima eder; çünkü
yoğunlaşma olmadığında Enerji, ister elektrik ister Yaşam olsun, basitçe
_dağılır_ ve _hiçbir amaca ulaşmaz_. Bu nedenle, farklılaşmamış
Orijinal Yaşamdan farklı olmak, durumun bir zorunluluğudur. Sonuç olarak
Bireysellik Bilincinin derecesi ne kadar yüksekse,
Kişilik Ayrımcılığının Bilinci de o kadar büyük olmalıdır.

"Dengesiz" bir insan türü için şunu söyleriz: "O adam işe yaramaz, ona
güvenemezsin." Fikirleri, niyetleri ve yöntemleri her türlü dış etki, ister görüşler ister koşullar olsun, sürekli olarak değişime uğrayan bir kişi için "omurgası olmadığını", yani bireysellikten yoksun olduğunu söyleriz. Kendine ait gerçek bir düşüncesi yoktur ve bu nedenle Yasa ile işbirliği yapabileceği bir Güç Sözcüğü yoktur; bu nedenle, bu durum herhangi birimiz için geçerli olduğu ölçüde, Evrimin açılımını ilerletmede hiçbir işe yaramazız, ister kendimizde ister başka bir yerde. Şimdi Evrim veya _un_-folding hakkında çok konuşuyoruz, ancak sıklıkla _açılacak bir şey olması gerektiğini ve _bu nedenle _In_-volution veya Yaşam ilkesinin yoğunlaşmasının _E_-volution'ının ön koşulu olması gerektiğini fark etmiyoruz. Bu
Involution süreci, bu nedenle, Evrensel Öz'ün giderek daha yoğun modlarıyla ilişki kurarak, Yaşam ilkesinin giderek artan bir
konsantrasyonu süreci olmalıdır. Sonra,
Titreşim ilkesine göre, Yaşam'ın içine daldırıldığı öz ne kadar az yoğunsa,
oluşmakta olan bireyselliğin Ego'sunun veya içsel Yaşam'ının bilinçli eylemiyle üretilenlerden başka titreşimli akımlar tarafından karıştırılmaya o kadar fazla maruz kalmalıdır.

Ancak "_herhangi bir şeydeki Titreşimlerin Toplamı, eyleminin modunu, gücünü ve yönünü belirler_"; bu nedenle, Ego yoğun bir araçla ilişki kurarak ne kadar az yoğunlaşırsa, o kadar "titreşimli"
olmalı ve sonuç olarak Yaratılış'ın daha ileri çalışmasında etkili bir rol alma yeteneği o kadar az olmalıdır. Fakat Ego, _Bireysel_ _İrade_ inşa ettikçe, "dengesiz" durumdan daha fazla çıkar -veya, eter dalgaları fikrine bir kez daha atıfta bulunmak gerekirse- hangi titreşimleri alacağını ve hangi titreşimleri göndereceğini seçme yeteneğine sahip olur. Ego'nun fiziksel bedene, şu anda bildiğimiz gibi, dönüşmesi, bu nedenle, herhangi bir etkili
Bireyselliğin varlığa getirilmesi ve Yaratılış işinin, maddi eksiklikten değil, inşaatçıların zanaatının araçlarını kullanabilen işçilerin eksikliğinden dolayı, yani Yasa'nın "Güç" ve Söz'ün "Güzellik" olması nedeniyle, kısa kesilmek yerine sürdürülmesi durumunda, durumun bir zorunluluğudur.

Bu nedenle, Varlık Çemberinin İnen Yayı, Ruh'un giderek daha yoğun Öz biçimlerine dönüşmesidir; bu, teknik dilde Yunanca adıyla "Eleusin" olarak adlandırılan bir süreçtir ve süreç, Ruh ve Öz'ün eşit dengede olduğu bir noktaya ulaşana kadar devam eder; şu anda bulunduğumuz yer burasıdır. Sonra
çekişme başlar. İkisinden hangisi baskın olacaktır? Bunlar, İbranice Yaratılış'ın Genişleyen ve Daraltıcı ilkel unsurları, "rouah" ve "hoshech"idir.

Eğer Daraltıcı unsur Genişleyici unsura gerekli biçimi vermekten daha ileri gitmesine izin verilirse, ikincisini hapseder. Yoğunlaşma, Ego'nun özgür iradesine göre titreşimleri alması veya göndermesi için çok yoğun hale gelir ve böylece Bireysellik kaybolur. Yoğunlaşma süreci yeterince uzağa taşınmazsa, hiçbir Bireysellik inşa edilemez ve çok uzağa taşınırsa, hiçbir Bireysellik ortaya çıkamaz; böylece her iki durumda da aynı sonucu elde ederiz: Güç Sözcüğünü söyleyecek kimse yoktur, ki onsuz "Doğa yardımsız başarısız olur."

Böylece şimdi tam olarak Varlık Çemberi'nin en altındayız. İnen Arkı tamamladık ve Bilinçli Bireyselliğin Ayrımcılığının farkına varmamızın, kendi çizgimizi seçmemizi sağladığı noktaya ulaştık, ister Varlığın Yükselen Arkı'nın aşamalarında ilerlemek, ister en azından bir süreliğine, bazen mistik bir şekilde "Ay" veya (inen sırayla) "Sekizinci Küre" olarak adlandırılan ve Kutsal Kitap'ta "Dış Karanlık" olarak adlandırılan, Yaşamın eylemini durduran katılık olan İlerleme Çemberi'nden düşmek olsun. Bu nedenle, İncil'in Ruh ve Beden arasındaki çatışmaya bu kadar vurgu yapması kariyerimizin bu aşamasıyla ilgilidir - bu, evrimimizin seyrinde bir gerçektir ve İncil'in amacı, bize Varlık Çemberinin Yükselen Yayı boyunca nasıl ilerleyeceğimizi öğretmektir, böylece hem Kişisel hem de Kozmik Evrimin büyük çalışmasında Zekâ ve İrade araçlarını kullanabilecek bireyler inşa edebiliriz. Şimdi, Yaşam Çemberinin Yükselen Yayı olarak diyagramatik olarak gösterilen şey, en düşük noktasından veya Maddi Beden aracılığıyla kazanılan _Kişisel Ayrımın Tam Bilinci_'nden en yüksek noktasına veya Köken Yaşamın kendisine geri dönüş. Bu, Savurgan Oğul benzetmesinde somutlaştırılan gerçektir. Bu, Kozmik bir gerçektir ve bu dönüş yolculuğuna teknik olarak Yeşil isim "Anaktorion" denir. Bu,
tekrar Yükseliş'tir, yani maddeden Ruh'a ve Diriliş İlkesi'dir.

Peki Ego'nun Yaşam Çemberi etrafındaki yolculuğuyla ne başarılmış olur?

_Yeni Bir Zekâ ve İrade Merkezi_ kurulmuştur; bundan
Yaratıcı Güç Sözcüğü söylenebilir - Yasa ve Söz arasındaki etkileşimi anlayarak Yaratılış'ın daha ileriki çalışmasında _özgür ve zeki_ bir rol alabilecek
_Tam Bir İnsan_ varlığa getirilmiştir.
"Kutsal Yasanın Cildi" önümüzde açıktır ve ona etki edecek Sözcüğün Titreşimsel Gücü, içeriğini aydınlatan
"Parlayan Yıldız"dır ve böylece Evrenin Büyük Mimarı ile
iş arkadaşı oluruz.

Bu sebeplerden dolayı bana öyle geliyor ki fiziksel bir bedende kendimizi tanımamız büyümemizde gerekli bir adımdır. Fakat fiziksel bir bedenin yeniden inşası neden gerekli veya arzu edilir olmalıdır? Cevap şudur:

Açıkçası, kendini tanıma, Kişisel Olmayan Yasanın sınırsız potansiyellerini gün ışığına çıkarmak için uzmanlaşacağı seçme ve irade güçlerinin tüm kullanımının gerekli temelidir; ve kendini tanıma, çevremizden kişisel Farklılığımızın tanınması anlamına gelir. Bu nedenle, her zaman bir bedene sahip olmak, bu çevre üzerinde hareket etmek ve ondan karşılık gelen tepkiyi almak için bir araç olarak sahip olmak anlamına gelmelidir. Başka bir deyişle, her zaman üzerinde çalıştığımız düzlem açısından oluşturulmuş bir beden olmalıdır. Ancak bu, her zaman tek bir düzleme bağlı olmamız gerektiği anlamına gelmez.

Tam tersine, Yasanın eylemini uzmanlaştırmak için Sözün gücünün ta kendisi, seçtiğimiz herhangi bir düzlemde işlev görme gücünü ima eder; ancak her zaman Yasaya tabidir, eğer _propria persona_ içinde belirli bir düzlemde hareket etmek istiyorsak ve sadece başka bir etkeni etkileyerek değil, bunu ancak o düzlemin doğası açısından bir beden varsayarak yapabiliriz. Bu nedenle, fiziksel düzlemde hareket etmek istiyorsak, fiziksel bir beden giymeliyiz. Ancak, Sözün Gücünü tam olarak kavradığımızda bir bedene bağlanamayız. Artık onu bu kadar çok kimyasal elementten oluşmuş olarak görmeyeceğiz, ancak bunların ötesinde, oluştukları gerçek birincil eterik maddeye bakacağız ve böylece isteğimizle fiziksel bedeni istediğimiz gibi takıp çıkarabileceğiz, - bu en azından önceki sayfalarda öğrendiklerimizden oldukça mantıklı bir çıkarımdır. Bu ışıkta görüldüğünde "Diriliş Bedeni" yeniden canlandırılan eski beden değil, eskisi kadar gerçek ve elle tutulur yeni bir bedendir, ancak hiçbir engeline tabi değildir, artık bir sınırlama değildir, ancak fiziksel planda yapmak isteyebileceğimiz herhangi bir iş için her zaman hazır bir araçtır.

Ama belki de şöyle diyeceksiniz, "Fiziksel planla neden daha fazla bir şey yapmak isteyelim? Elbette yeterince yaşadık!"
Evet; eski sınırlama anlamında; ancak görkemli olasılıklar dünyasının yeni anlamında değil, yaratıcı faaliyetlerimiz için yeni bir alan; en azından daha önce geçtiğimiz o alt aşamalarda olanlara yardım etmek.

Bence Tamamen Dirilmiş İnsan'ın konumunu fark edersek, onun çürümüş, eski bir şey olarak Dünya'ya sırtını dönme olasılığının düşük olduğunu göreceğiz. Bu nedenle yeni bir fiziksel beden onun donanımının gerekli bir parçasıdır.

Öyleyse, herhangi bir düzlemde kendini tanıma için o düzlem açısından bir bedenin gerekli olduğunu genel bir ilke olarak alırsak, bu, Rabbimiz'in Dirilişinden sonraki görünümlerine ilişkin İncil anlatısına biraz ışık tutacaktır. Kendisinin, bedene bireyselliğin ayrılmaz bir parçası olarak vurgu yapması dikkat çekicidir. Öğrenciler bir görüntü gördüklerini düşündüklerinde, İsa şöyle demiştir: "Bana dokunun ve bunun _ben_ olduğumu ve bir ruh _olmadığını görün, çünkü bir ruhun, gördüğünüz gibi, eti ve kemiği yoktur" (Luka xxiv, 39). Bu, 
karşılık gelen bir bedene sahip olmayan ruhun, tam "Ben kendim" olmadığını çok açık bir şekilde belirtir;
ancak aynı anlatıdan, onun içinde göründüğü katı bedenin kapalı kapılardan geçebildiğini ve istendiğinde parçalanıp yeniden bütünleşebildiğini anlıyoruz. Şimdi, bu kitabın daha önceki bölümünde bahsettiğim maddenin oluşumuna ilişkin elektronik teoriye gelince, bunda imkansız olan hiçbir şey yoktur; aksine, bu yalnızca, laboratuvar deneyleriyle henüz üretilmemiş olsa da, matematikçiler tarafından kaçınılmaz olarak tanınan, daha ileri dalga boyu aralıklarına taşınan bilinen eşzamanlı titreşim Yasasıdır. Bu şekilde, Bedenin Dirilişi bana, varoluşumuzun şu anki aşamasının meşru bir şekilde sona ermesi gibi görünüyor. Daha başka hangi gelişmeler olabilir, kim söyleyebilir? Çünkü bir serinin sonunun her zaman bir diğerinin başlangıcı olduğunu hatırlamalıyız - bu Oktav doktrinidir. Ancak bu, tüm vicdanla ileriye bakmak için yeterlidir. Mevcut evrim aşamamızın tamamlanmasının _ne zaman_ gerçekleşeceğine gelince, bir tahminde bulunmak bile imkansızdır; ancak _bireysel_ böyle bir Dirilişin elde edilmesinin dünya tarihindeki herhangi bir belirli tarihe bağlı olmaması, açıkça Kutsal Yazıların öğretisidir. Martha, İsa'ya kardeşinin "son günde" tekrar dirileceğini bildiğini söylediğinde, İsa "son gün" sorusunu görmezden geldi ve "Ben Diriliş ve Yaşamım" dedi (St. John xi, 25); ve benzer şekilde St. Paul bunu elde edilecek bir şey olarak öne sürer (Ph. iii, 15). St. Paul'ün hedeflediği şey ölülerin dirilişi değil, ölüler arasından diriliştir - bir "anastasis ton nekron" değil, "anastasis _ek_ ton nekron"dur.

Kuşkusuz, bazılarına göre kınamaya diriliş (St. John v, 29), utanca ve sonsuz aşağılanmaya diriliş (Dan. xii, 2) olacak genel bir dirilişten bahseden başka Kutsal Kitap pasajları da vardır. Bu, girmeye çalışmayacağım bir konu - öğreneceğim çok şey var ve bu da onlardan biri; ancak dirilişle ilgili İncil ifadeleri bir bütün olarak ele alınacaksa, bu pasajlar fark edilmeden geçilemez. Öte yandan, _bireysel_ dirilişle ilgili İncil ifadeleri de oradadır ve bunların dayandığı genel ilke, Yasa ile Söz arasındaki temel ilişkiyi gördüğümüzde netleşir. Yalnızca şunu hatırlamalıyız ki, Yaşam Yasasını harekete geçirebilen ve Ölüm Yasası üzerinde zafer kazandırabilen Söz, kendisini yalnızca John Smith veya Mary Jones olarak
bilen sınırlı kişilik tarafından söylenemez. Sözü söyleyebilmemiz için, bundan daha büyük bir kişiliğe ulaşmalıyız. Ve bu daha büyük kişilik sadece John Smith veya Mary Jones'un büyütülmesi değildir; bu, hepimizin düşmeye çok yatkın olduğu hatadır. Sadece büyütmek bunu yapmaz. Bir kare, onu ne kadar büyütürseniz büyütün, kare olmaya devam edecektir; asla bir daireye dönüşmeyecektir. Ancak diğer yandan, bir dairenin alanını kare şeklinde belirtmek gibi bir şey vardır; ve karemizi kendi başına var olmayan, fakat başka bir formdaki dairenin ifadesi olarak görmeyi öğrendiğimizde, dikkatimiz önce daireye, üreten
figür olarak ve _sonra_ aynı alanı ifade etmenin özel bir biçimi olarak kareye yönelecektir. Eğer ona bu şekilde bakarsak, kareyi daireyle asla karıştırmayız, fakat daire büyüdükçe, karşılık gelen karenin de onunla birlikte büyüyeceğini göreceğiz. Karenin daireye olan bu bağımlılığı tüm farkı yaratır ve onu yaşayan, büyüyen bir kare yapar. Çünkü gerçek daire Sonsuzluğu temsil eder. Sadece sembolik
geometrik figürde olduğu gibi sınırlayıcı bir çevreyle sınırlandırılmaz, bunun yerine elektromanyetik dalgaların giderek genişleyen bir dairesini üreten dürtüyle temsil edilir; ve bunu fark ettiğimizde, karemiz yaşayan bir şeye dönüşür. Bu tanımayla konuştuğumuz "Söz" artık bizim değil, bizi gönderen O'nundur - bireysellik düzleminde, bizi varlığa gönderen Düşüncenin ifadesidir ve bu nedenle "Yaşam Sözü"dür. Bu, Bireyin gerçek Dirilişidir.

BÖLÜM VIII

YÜKÜ AKTARMAK

"Çemberi Kare Hale Getirmek" ile gerçekte ne kastedildiğine dair net bir algıya ne kadar çok erişirsek, kendimizi kaygı yükünden o kadar özgür bulacağız. Neden ve Sonuç Yasası'nın daha büyük bir genellemesine yükseleceğiz. Her şeyde, ikincil nedensellik kanalları aracılığıyla işleyen İlk Nedene ulaşmayı öğreneceğiz - "causa causas"
üreten ve dolayısıyla "causa causata"yı kontrol eden - ve böylece ikincil nedenler hakkında endişelenmeyi bırakacağız. Alt kişilik düzleminde, belirli gerçekleri görürüz ve bunların belirli sonuçlar üretmeye mecbur olduğunu savunuruz, ki bu gerçekten _tüm_ gerçekleri gördüğümüzde oldukça doğru olurdu; veya,
yine, herhangi bir özel durumda tüm gerçekleri şu anda var oldukları gibi gördüğümüzü kabul edersek, İlk Neden'in işleyişini inkar edebilir veya yeni gerçekler yaratma konusundaki sonsuz kapasitesini kabul edebiliriz.
Bu nedenle, kaygımızın doğası ne olursa olsun, onu, halihazırda bilmediğimiz ve korktuğumuzdan farklı bir sonuç üretecek başka gerçeklerin var olabileceği ve her durumda, ona yaptığımız çağrıya yanıt olarak yeni gerçekler üretebilecek bir gücün olduğu düşüncesiyle ortadan kaldırmaya çalışmalıyız.

Ama birinin bize, "Sen küstah cüce,
İlk Neden'in senin ve senin küçük endişelerinle uğraşacağını mı düşünüyorsun? İlk Neden'in evrensel Yasa ile çalıştığını ve hiçbir istisna yapmadığını bilmiyor musun?" dediğini hayal edebiliyorum. Pekala, İlk Nedenin evrensel Yasa ile işlediğini varsaymasaydım bu kitabı yazmazdım ve sadece öyle yaptığı için benim ve endişelerim için _işe yarayacağına_ inanıyorum. Yasa hiçbir istisna yapmaz, ancak Söz'ün gücüyle uzmanlaştırılabilir. Sonra şüphecimiz, "Ne, _senin_ sözünün bunu yapabileceğini mi düşünüyorsun?" der. Ben de ona, "Benim sözüm değil, çünkü onu John Smith veya Mary Jones gibi
alt kişiliğimde kullanmıyorum, ancak yalnızca tek bir kapsayıcı Kişiliği ve kendisinin de buna dahil olduğunu
tanıyan o daha yüksek kişilikte kullanıyorum." diye cevap veririm.

Önce hangisi gelir, Yasa mı yoksa Söz mü?

Güneş sistemlerinin uzaydaki dağılımı, Ruh'un kozmik aktivitenin belirli alanlarındaki yerelleştirilmesi, tüm tezahürlerin "Söz" aracılığıyla
başladığını ilan eder. Sonra Yasanın işleyişi matematiksel kesinlikle devam eder, tıpkı 2 x 2 yazdığımızda sonuç olarak 4 elde etmekten kaçınamadığımız gibi - sadece 2 x 3 yazıp 4 yerine 6 elde etmememiz için hiçbir neden yoktur. Yasanın
Kelamdan aktığını ve _tersi_ olmadığını ve Yaşamın bilmecesinin
ipucunu bulduğunuzu unutmayın.

Bu ipucundan ne kadar pratik olarak yararlanabileceğimiz, elbette, ilkesini kabul etmemize bağlıdır.

Sözün Yönlendirici Gücü Sözün _doğasında_ vardır ve onu
değiştiremeyiz. _Yasanın_ _Yasası_'dır ve bu nedenle, diğer tüm yasalar gibi,
kırılamaz, ancak eylemi tersine çevrilebilir. Sözcüğü etkinliğinden mahrum bırakamayız, ancak onu Genişleme Sözcüğü olarak reddetmemiz, onu Daralma Sözcüğü olarak onaylamaya eşdeğerdir ve bu nedenle Yasa bize karşı bir Sınırlama olarak hareket eder. Ancak hata Yasada değil, Sözcüğü kullanma biçimimizdedir. Şimdi okuyucu bunu kavrarsa, şeylerin görünür ve hesaplanabilir nedenleri olarak gördüğümüz şeylerle ilgili kendimizi ne kadar az rahatsız edersek, kaygı yükünden o kadar özgürleşmemiz gerektiğini görecektir; ve Neden ve Sonuç'un gerçek düzenini adım adım daha net bir şekilde tanıdıkça, tüm ara nedenler görüş alanımızdan kaybolacaktır. Sadece Neden ve Sonuç dizisinin iki ucu görünürde kalacaktır. Sözcük olarak hareket eden, bir diziyi başlatan İlk Neden ve Gerçekte Biçim alan Sözcük olarak onu sonlandıran istenen sonuç. Zincirdeki ara halkalar orada olacak, ancak nedenler olarak değil, sonuçlar olarak görüleceklerdir. Bu şekilde yaptığımız genelleme ne kadar geniş olursa, ayrıntılar hakkında o kadar az endişelenmemiz gerekir, çünkü bunların Yasanın doğal eylemiyle kendilerini oluşturacağını biliriz; ve bu nedenle en geniş genelleme, sahip olmak istediğimiz şeyi değil, olmak istediğimiz şeyi belirtmektir. Herhangi bir şeye sahip olmak istememizin tek nedeni, bunun şu anda olduğumuzdan daha fazla bir şey olmamıza yardımcı olacağını düşünmemizdir; böylece "sahip olmak" ikincil nedenler zincirinde yalnızca bir halkadır ve bu nedenle dikkate alınmayabilir, çünkü Yasanın doğal işleyişiyle kendiliğinden gelecektir, İlk Neden olarak Söz tarafından devreye sokulacaktır. Bu ilke, Musa'ya verilen İlahi İsim'in ifadesinde ortaya konmuştur (Çıkış iii, 13-14). İsim basitçe "BENİM"dir - Varoluştur, sahip olma değil - sahip olma, Varlığın doğal bir sonucu olarak gelir; ve eğer Tanrı'nın benzerliğinde ve suretinde, yani aynı İlke'de yaratılmışsak, o zaman İlahi doğanın Yasası olan şey bizim de Yasamız olmalıdır - ve buna uyandığımızda "İlahi Doğanın ortakları" oluruz (2 Pet. i, 4).

Bu nedenle, gerçekten istediğimiz şey bir şey olmaktır - şu anda olduğumuzdan daha fazla bir şey; ve bu oldukça doğrudur. Bu, Ebedi Yaşayan Ruh'un sürekli olarak üreten dürtüsünün bilincidir, ki bu, içimizde her şeyin giderek daha mükemmel bireysel ifadesi için çalışan tüm farklılaşmış yaşamın _fons et origo_'sudur (çeşme ve kaynak). Okuyucu, bu kitabın başında Varlığın Fiil Özü hakkında söylediklerimi hatırlarsa, her birimizin gerçekte bir "Tanrı Sözü (verbum)" olduğunu görecektir. Ortodoks okuyucunun buna şaşırmasına izin vermeyin - ben sadece İncil'in söylediğini söylüyorum. Aşağıdaki pasajlara bakın: "Onun üzerine Tanrımın adını ve kendi yeni adımı yazacağım" (Vahiy xiii, 12). "Gördüm ve işte, Siyon Dağı'nda duran bir kuzu gördüm (dikkat edin, Siyon kelimesi Yaşam ilkesini ifade eder) ve onunla birlikte yüz kırk dört bin kişi vardı, alınlarına onun ve Babasının adı yazılmıştı" (Vahiy xiv, 1). "Onun adı alınlarında olacak" (Vahiy xxii, 4). Özellikle, söz konusu ismin "Tanrı'nın Sözü" olduğu açıkça söylenen Vahiy xix, 11-16'nın tamamını okuyun; ve bu ismin, Liderlerini izleyenlere verilen isim olduğu, takipçiler için Lider için verilenle aynı tanımlamayla gösterilir. Hepsi "beyaz atlara" biner ve "at" aklın simgesidir. Ayrıca Lider durumunda, İsminin özelliği "onu kendisinden başka kimse bilmez" ve Vahiy ii, 17'de tam olarak aynı şey "galip gelene" verilecek olan "Yeni İsim" için söylenir. Yine, Yeşaya lxii, 2'de, "Rabbin ağzının adlandıracağı yeni bir isimle anılacaksın"; ve yine Sayılar vi, 27'de, "İsrail oğullarına benim adımı koyacaklar."

Sonra o İsmin anlamı "Tanrı'nın Sözü"dür. Mezmur cxix, 160'da: "Senin sözün başlangıçtan beri doğrudur" ve İsa şöyle demiştir: "Senin sözün Hakikattir" (Yuhanna xvii, 17).

Bu ayrıca Vahiy xix, 11-16'daki "Tanrı'nın Sözü" için bir diğer ismin "Sadık ve Gerçek" olduğu tanımıyla da örtüşmektedir; ve aynı
Hakikat metaforu "_eyleme binmek_" Mezmurlar xlv, 3, 4'te yer alır. "Ey en kudretli, kılıcını uyluğuna kuşan, şan ve ihtişamınla; ve Hakikat yüzünden ihtişamınla başarılı bir şekilde bin." Aynı "binmek" sembolü Mezmurlar lxviii'de de geçer: "Göklerde bineni övün," "Eskiden olan göklerin
göklerinde binene övgüler söyleyin (yani, _ab initio_); işte, o Sesini ve o kudretli Sesi gönderiyor"--ve "Ses" kelimesi İbranice Kelimedir [İbranice: "K[=o]l"], "Ses" veya "Kelime" anlamına gelir--bu yüzden burada yine "Kelimenin" harekete geçmesi fikrine sahibiz. Bir kez daha--"Sözünü tüm Adından daha yüceltti" (Mezm. cxxxviii, 2), böylece Sözün İsim olduğu fikrini tekrarlar.

Diğer pasajlarda Sözün bir Silah olduğu fikrine sahibiz. "Tanrı'nın Sözü olan Ruhun Kılıcı" (Efesliler VI, 17), bu da
Kılıcın Sözün ağzından
çıkmasıyla ilgili Vahiyler'deki tanıma karşılık gelir; ve Sözün eyleme geçmesiyle ilgili aynı metaforu Habakkuk iii, 8 ve 9'da görüyoruz. "Kurtuluş atlarına ve arabalarına bindin. Yayın tamamen çıplaktı... Sözün bile"; ve benzer şekilde Söze karşı çıkanlar "at üzerinde oturanın kılıcıyla öldürülür, o kılıç ağzından
çıktı."

Diğer pasajlarda Sözün bir Savunma olarak önümüze konulduğunu görüyoruz. "Onun
Gerçeği senin kalkanın ve siperin olacak" (Mez. xci, 4); ve yine "Rabbin
Adı
güçlü bir kuledir; doğru kişi ona koşar ve
güvende olur" (Özd. xviii, 10); ve bu Adın "Tanrı'nın
Sözü" olduğunu daha önce gördük; ve benzer şekilde Mez. cxxiv, 8'de: "Yardımımız, göğü ve yeri
yaratan Rab'bin
adındadır."

Son olarak, "Söz"ü tüm kötülüklerden nihai kurtuluş olarak alıyoruz; "Ruhumu
senin eline teslim ediyorum: Beni kurtardın, ey Gerçeğin Rab Tanrısı"
(Mez. xxxi, 5).

Ve tüm bunların nedeni, "Onun Gerçeği tüm
kuşaklar boyunca sürer" (Mez. c, 5); sonsuz, Değişmez İlkedir. "Gökler Rab'bin Sözüyle yaratıldı; ve onların bütün ordusu ağzının nefesiyle" (Mezmur xxxiii, 6), aynı şekilde Aziz Yuhanna İncili'nin ve Birinci Mektup'un girişinde Söz için de söylenir.

Şimdi bu ve benzeri pasajların dikkatli bir karşılaştırması, bize sunulan dizinin şu şekilde olduğunu açıkça gösterecektir: "Söz", Varlığın Özü Fiilinin Eyleme geçmesidir. Her zaman, hangi ölçekte olursa olsun, Prensipte aynıdır ve bu nedenle kendimize de uygulanır, böylece her birimiz bir "Tanrı Sözü"yüz. Biz varlığımızın özüyle buyuz ve bu yüzden İnsan hakkında bize söylenen ilk şey, Tanrı'nın sureti ve benzerliğinde yaratıldığıdır. Ancak, herhangi birimizin gerçekten etkili bir "Söz" haline gelme derecesi, her birimize bahşedilmeye hazır olan Yeni İsmi kabul etmemize bağlıdır. "Onu kabul edenlere, Tanrı'nın oğulları olma gücünü verir, hatta adına inananlara bile" (Yuhanna 1-12). Yeni Adı, Gerçeği fark ederek elde ederiz, bu Gerçek, bizim kendimizin İSİM'e dahil olduğumuzdur ve bu ad "Tanrı'nın Sözü" olarak adlandırılır. 

Herhangi bir şeyin ruhsal adının onun "Numenon"u veya öz varlığı olduğunu ve bunun "Fenomen"i veya Formdaki dışsal üreme yoluyla tezahür ettiğini hatırladığımızda bunun anlamı netleşir; böylece gerçek düzen önce bizim "İsmimiz" veya öz Varlığımız, sonra bizim "Sözümüz" veya bu öz Varlığın aktif tezahürü, sonra "Gerçek" veya Tezahüre geçen değişmez Varlık Yasasıdır - ve bu üçü BİR'dir. Sonra bunun kendimiz için doğru olduğunu gördüğümüzde, bizi insan ırkının istisnaları yapan keyfi bir kayırmacılıktan dolayı değil, aynı Gücün ve dünyanın var olduğu aynı Yasanın İnsan Bireyselliği düzleminde işlemesi nedeniyle, burada Matematik ilkesi kadar yanılmaz bir şekilde çalışabileceğine güvenebileceğimiz bir İlkemiz olduğunu görebiliriz; ve bu nedenle şu anda olduğumuzdan daha fazlası olma arzusu, Yaşamın Ebedi Ruhu'nun daha da tam bir ifade aramasından başka bir şey değildir. Bu nedenle, düşünme biçimimizin ihtiyaç duyduğu düzeltme, Sahip olmakla değil, Varoluşla başlamaktır ve o zaman Sahip olmanın doğru sırayla geleceğine güvenebiliriz; ve eğer bu yeni düşünme biçimine girebilirsek, bize ne kadar da endişe dolu bir dünya kazandıracaktır! Eğer
Yasanın Sözden aktığını ve tam tersi olmadığını fark edersek, o zaman çekim Yasası bu şekilde çalışmalıdır ve bize, Sözümüzü yönelttiğimiz daha genişlemiş Varlığı ifade edebileceğimiz tüm koşulları getirecektir; ve sonuç olarak, belirli koşulları varlığa zorlamak konusunda endişelenmemize gerek kalmayacaktır - bunlar ektiğimiz tohumdan kendiliğinden büyüyeceklerdir. Şimdi veya herhangi bir zamanda yapmamız gereken tek şey, elimize geçen koşulları alıp, Düşüncemizi yönelttiğimiz "varlık" türü doğrultusunda kullanmaktır - onları o anda gidebildikleri kadar ileri götürmek, daha fazla zorlamaya çalışmamak - ve deneyimle, bugün bu şekilde kullanılan mevcut koşullardan, yarın daha elverişli koşulların mükemmel bir şekilde doğal bir şekilde büyüyeceğini, ve böylece, gün be gün, daha sonra geriye baktığımızda, düşündüğümüz "_varlık__ türünün hepsini ve hepsinden daha fazlasını ifade ettiğimizi görerek şaşıracağız. Sonra, varlığımızın bu yeni bakış açısından, aynı şekilde devam edeceğiz ve sonsuza kadar böyle devam edeceğiz, böylece hayatımız, ilerledikçe giderek genişleyen, sonsuz bir ilerleme haline gelecek. Ve bunun çok sessiz ve huzurlu, endişe ve kaygıdan uzak ve harika bir şekilde etkili bir şekilde olduğunu göreceksiniz. Sizi bir otorite veya şöhret pozisyonuna götürebilir; ancak bu tür şeyler "Sahip Olma" kategorisine aittir ve "Olmak" kategorisine ait değildir, sizin hedeflediğiniz şey değildir ve yalnızca kendinizde olduğunuz şeyin yan ürünleridir. Bunlar koşullardır ve diğer tüm koşullar gibi daha da genişletilmiş bir "varlığın" gelişimi için kullanılmalıdır; yani, böyle bir konumun sizin için mümkün kıldığı daha geniş ölçekte çalışmaya devam edeceksiniz. Ancak bununla yapmaya çalışmayacağınız tek şey "gösteriyi yönetmek" olurdu. Bunu yaptığınız anda artık daha büyük Kişiliğin Sözcüğünü kullanmıyorsunuz ve daha küçük kişiliğinizin eski seviyesine, sadece John Smith veya Mary Jones'a, kendinizin daha büyük bir şey olduğunun farkında olmadan inmiş oluyorsunuz. Doğrudur, Sözcüğünüz Yasanın işleyişini hala kendinize yönlendiriyor - her zaman bunu yapar - ancak sözünüz tersine dönmüştür ve bu nedenle Genişleme Yasası yerine Daralma Yasası'nı devreye sokar. Daha yüksek bir konum daha geniş bir yararlılık alanı anlamına gelir - hepsi bu; ve kendinizi buna ne kadar uygun hale getirirseniz, o size gelecektir. Dolayısıyla, her gün Düşüncenizde Yaratıcı "Varlık" Sözcüğünü konuşmakla yetinirseniz, bunun Barış Yolu ve Mutlu Bir Yaşamın Sırrı olduğunu göreceksiniz - hiçbir şekilde monoton değil, çünkü her türlü beklenmedik ilgi sürekli olarak size açılacak ve mevcut "varlık" derecenizin sizi yetenekli kıldığı tüm faaliyetler için size alan sağlayacaktır. Her zaman yapacak çok şey bulacaksınız ve bunu yapmaktan zevk alacaksınız, bu yüzden asla sıkıcı hissetmekten korkmanıza gerek kalmayacak. Ama belki de şöyle diyeceksiniz:

"Kendi Sözümü değil de Yaratıcı Ruh'un Sözünü konuştuğumu nasıl bileceğim?"

Eh, daha küçük kişiliğin sözü her zaman sahip olma fikrine dayanır ve Ruh'un Sözü her zaman Olma fikrine dayanır - ölçüt budur. Ayrıca, Söz'den söz ederken Ruh'un Vaatlerine dayanırsak, doğru yolda olduğumuzdan emin olabiliriz.

Bundan emin olabiliriz, çünkü bu vaatleri analiz ettiğimizde hepsinin Varlığın Yaratıcı Yasası'nın ifadeleri olduğunu göreceğiz ve bu Yasa'nın doğası Görünür Yaratılış'ın gerçeklerinden açıkça anlaşılıyor.

Bu şeyler İncil'de yazıldığı için doğru değil, İncil'de yazıldığı için doğrudur. İncil Vaatlerini ne kadar çok incelersek, bunlar Yasa'ya göre Vaatler olarak bize o kadar çok etki edeceklerdir; ve Yasa asla
ihlal edilemeyeceğinden, Yasanın Söz'ü kendi ters kullanımımızla
Vadin yerine getirilmesi için çalışmasını engellemememiz koşuluyla, ona karşı oldukça güvende hissedebiliriz. Ancak, _Vadin Sözü'nü_ alıp kendi Sözümüz yaparsak, o zaman Yasanın eylemini o kadar özelleştirecek doğru Söz'ü
söylediğimizi biliriz ki,
Vadin yerine getirilmesini sağlar. Söz'den ayrı
bir Temel yoktur. Diğer tüm sistemlerde ya İradesiz Yasa'ya ya da Yasasız İrade'ye sahibiz. O zaman kendimizden bahsetmediğimizi, fakat bizi Dünyaya gönderen Gücün
Sözünü söylediğimizi biliriz. Yasa tek başına
Vaatleri yerine getiremez. Kendi başına Kozmik ve Kişiliksizdir ve her bilimsel keşfin bolca gösterdiği gibi, gizli olasılıklarını ortaya çıkarmak için Kişisel Faktörün işbirliğine ihtiyaç duyar; böylece
Söz, Vaatlerin yerine getirilmesi için Yasa kadar gereklidir;
ancak konuştuğumuz Söz Yaratıcı Ruh'un Sözü ise, onu Yasa kadar işleyişinde kesin olarak kabul edebiliriz ve ikisi birlikte yanılmaz bir Güç oluşturur.

Ancak unutmamamız gereken bir şey var ve bu da Büyüme Yasasıdır. Eğer ektiğimiz Yasa tohumsa, o zaman büyümesi için zaman tanımalıyız; Onu yalnız bırakmalı ve her zamanki gibi işimize devam etmeliyiz ve ektiğimiz tohum kendiliğinden filizlenecek ve büyüyecek, nasıl olduğunu bilmiyoruz, bu da Üstadın bize söylediği bir gerçektir
(Markos iv, 26, 29).

Bir gün tohum eken ve ertesi gün büyüyüp büyümediğini görmek için onu kazıp çıkaran çocuklar gibi olmamalıyız. Bizim görevimiz tohumu ekmektir, onu büyütmek değil - Yaşamın Yaratıcı Yasası bunu yapacaktır. Bu nedenle İncil bize "Sessiz olmaya çalışın" gibi emirler verir
(1 Selanikliler iv, 11). "İnanan acele etmeyecektir" (Yeşaya xxviii, 16). "Sessizlikte ve güven içinde gücünüz olacaktır"
(Yeşaya xxx, 15). Kendimizi, ektiğimiz Sözcüğün meyve verip vermeyeceği konusunda endişelendirmek, onu tekrar kazmaktır ve o zaman elbette ki
büyümeyecektir.

O halde, her zaman aklımızda tutmamız gereken temel ilke şudur:
"Her yaratılış kendi Matematiğini beraberinde taşır" ve
bu nedenle "Yasa Sözden akar, _tersi_ değil"; ve
sonuç olarak "_Sözcük her yaratıcı dizinin temelidir_",
bu dizi büyük veya küçük, kozmik veya bireysel,
yapıcı veya yıkıcı olsun. Her dizi Niyet ile başlar; ve
Sözcüğün tam anlamını hatırlayın. İki Latince kelimeden gelir
"içinde, doğru, ve "tendere", germek ve bu nedenle bir
"belirli bir yöne uzanmak" anlamına gelir. Bu "belirli bir yöne uzanmak", Düşüncemizin yöneldiği hedefe vardığımız şekliyle kendimizin Kavramıdır ve bu nedenle _bir fikrin_ kavranmasıdır ve formüle ettiğimiz fikir, yalnızca zihinsel olarak da olsa, _Kelimeler'de ifade edilir - ve serinin sonu, fikrin gerçekte gerçekleşmesidir. Bu nedenle, ister bir hanımın bluzunun yaratılması, ister bir dünyanın yaratılması olsun, her seri için eşit derecede doğrudur: "Başlangıçta Söz vardır" - Söz _Köken Noktasıdır_. 

O zaman, Söz Köken Noktası olduğuna göre, onunla
başlatabileceğimiz en iyi şeyin kavramımız nedir? Neyin
istendiği konusunda çok çeşitli görüşler vardır; ve bunun böyle olması doğal ve doğrudur, çünkü aksi takdirde hiçbir bireyselliğimiz olmazdı, bu da içimizde gerçek bir yaşam olmayacağı anlamına gelir - aslında böyle bir dünya
düşünülemezdir; hareket etmeyi bırakmış bir dünya olurdu, ölü bir dünya olurdu. Dolayısıyla, dünyanın devam etmesini sağlayan şey "İyi"nin çeşitli anlayışıdır. Tekdüzelik, şeyleri tek bir ölü seviyeye indirgemek anlamına gelir. Ancak, diğer yandan Birlik olmalıdır - amaç birliğinden kaynaklanan eylem birliği, aksi takdirde dünya mantıksal olarak iç çekişmeyle son bulur. Öyleyse dünya devam edecekse, bu ancak Birliğin Çeşitlilikte kendini ifade etmesiyle olabilir ve bu nedenle soru şudur: Tüm ifade çeşitliliğinin altında yatan _birleştirici Arzu_ nedir? Çok basit bir sorudur - sadece YAŞAMANIN KEYFİNİ ÇIKARMAKTIR. Keyifli bir yaşam
fikirlerimiz çok çeşitli olabilir, ancak hepimizin gerçekten istediği şey budur; bu yüzden ulaşmak istediğimiz şey şudur: Keyifli bir yaşamın temeli nedir?

Hayatın tadını çıkarmanın sırrının _ona ilgi duymak_ olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Canlılığın karşıtı Ölülük, yani atalet ve durgunluktur. "Can sıkıntısından" ölmek gerçekten çok gerçek bir şeydir ve eğer bu hastalıktan ölmek istemiyorsak, her zaman devam edecek bir hayata ilgi duymalıyız.

Şimdi, herhangi bir şeyin bizi ilgilendirmesi için onun ruhuna girmeliyiz. Eğer bir oyunun ruhuna girmezsek, o bizi ilgilendirmez; eğer bir kitabın ruhuna girmezsek, o bizi ilgilendirmez, ondan
ölümüne sıkılırız; ve her şeyle böyle devam eder. Dolayısıyla kendi
deneyimlerimizden, "Bir şeyin tadını çıkarmak için onun ruhuna girmeliyiz" ilkesini koyabiliriz ve eğer bu böyleyse, o zaman, "Yaşayan Yaşam Kalitesi"nin tadını çıkarmak için Yaşamın Ruhu'nun kendisine girmeliyiz. "Yaşayan Yaşam Kalitesi" diyorum, böylece onu belirli koşullara dair tüm fikirlerden
ayırmak için; çünkü ulaşmaya çalıştığımız şey, koşulları yaratan Yaşamın temel ilkesidir ve herhangi bir koşul kümesinin şimdilik bizde uyandırabileceği fiziksel veya zihinsel duyumların yansıması değildir. Bu şekilde, başladığımız ilk önermeye geri döneriz - her şeyin kökeninin yalnızca Evrensel Sürekli Yaşayan bir Ruh'ta
bulunduğu ve kendi yaşamımızın "Omne vivum ex vivo" ilkesine uygun olarak bu Ruh'tan
geldiği. Böylece mantıksal olarak, tüm İnsanlığın nihai Arzusunun, tüm koşullardan önce, _kendi içinde_ olduğu gibi Yaşam Ruhu'na bilinçli olarak girmek olduğu sonucuna varırız. Bu, tüm genellemelerin en genişidir ve böylece tüm uzmanlıkların en yükseğine kapıyı açar; çünkü herhangi bir Yasanın ilkesini ne kadar geniş bir şekilde genelleştirebilirsek, işleyişini o kadar fazla uzmanlaştırabileceğimiz bilimsel bir gerçektir. Ancak bizim anlayışımız sınırlı olduğu için herhangi bir Yasa bizi sınırlar.

Bir ilke _kendi başına_ her zaman farklılaşmamıştır ve ilkenin kendisine zıt olmayan belirli ifade biçimlerine her türlü farklılaşmaya muktedirdir; ve bu, Yaşam İlkesi için olduğu kadar diğer tüm ilkeler için de geçerlidir. Bu nedenle, onu tersine çeviren şey dışında ifadesinin bir sınırı yoktur, yani Ölüm'e doğru yönelen her şey; ve buna göre, kaçınmamız gereken şey, Yasa'nın tersine çevrilmiş bir eylemini başlatan ve mantıksal olarak yapıcılık yerine yıkıcılıkla sonuçlanan olumsuz Düşünce biçimidir. Ancak, tüm şeyin temel ilkesini görmediğimiz için yaptığımız hata, Yaşam'ı oluşturmak için koşullara bakmak yerine, Yaşam'a bakmaktır; ve bu nedenle ihtiyacımız olan şey Düşüncemiz için bir _Ölçüm Standardı_'dır, bu sayede _Neden ve Sonuç Yasasını harekete geçirecek _Mükemmel Sözcüğü_ oluşturabiliriz, böylece tüm İnsanlık için ortak olan _Yaşamın Temel Arzusu_ yerine getirilebilir. Mükemmel Sözcük bu nedenle iki Koşulu yerine getirmelidir - Farklılaşmamış Ebedi Yaşamın temel Niteliğine sahip olmalıdır ve "Cins Homo"nun temel Niteliğine sahip olmalıdır. Horace ile birlikte "Homo sum; nihil humani
mihi alienum puto" (Ben İnsanım; hiçbir insanı kendime yabancı olarak görmüyorum) demelidir. Bunu dikkatlice düşündüğümüzde, aradığımız Mükemmel Sözcüğün temel Niteliğinin bu olması gerektiği sonucundan kaçış yoktur. Hukuk ve Kişilik arasındaki etkileşimle ilgili öğrendiğimiz her şeyden çıkan son mantıksal çıkarım şudur: Mükemmel Söz, her birinin Niteliğini kendi içinde birleştirmelidir - aynı anda hem İnsan hem de İlahi olmalıdır. Elbette tüm okuyucularım böyle bir Sözcüğün tanımının nerede bulunacağını bilir; ancak onların anlamalarını istediğim şey, Mükemmel Sözcüğün benzer bir tanımına
şimdi ulaştığımız yoldur. Bunu skolastik bir teolojinin öğretisi olarak sorgusuz sualsiz kabul etmedik,
ama fiziksel Doğanın gerçeklerinden ve kendi zihinsel güçlerimizin deneyiminden dikkatli bir akıl yürütme süreciyle ona ulaştık.
Buna ulaşmanın bu yolu onu gerçekten bizim yapar. Bununla ne demek istediğimizi biliyoruz ve artık o, yalnızca geleneksel bir kelime biçimi değil. Diğer her şey için de aynı şey geçerlidir; hiçbir şey sadece bize anlatılarak bizim olmaz.

Örneğin, bir sanatçıya bir resim gösterirsem ve bana içindeki bir teknenin seyircilerden yarım mil uzakta olduğunu söylerse, bunu onun yetkisiyle kabul edebilirim, çünkü sanırım her şeyi biliyordur. Ancak ertesi gün bir arkadaşım bana uzakta bir balıkçı teknesi olan bir sahil şeridinin resmini gösterirse ve bana o teknenin ne kadar uzakta olduğunu sorarsa, tamamen afallarım çünkü sanatçının mesafeyi nasıl hesaplayabildiğini bilmiyorum.
Ancak prensibi anlarsam, arkadaşıma teknenin mesafesinin çok makul bir tahminini veririm. Bunu şu şekilde hesaplarım. Şöyle derim:--resmin hemen ön planı, yirmi yarddan daha uzakta görülemeyen bir miktar ayrıntıyı gösterir ve doğadaki bu tür ayrıntıların ortalama boyutu, resmin alt kenarının yaklaşık on yard genişliğinde olması gerektiğini gösterir. Sonra deneyimlerimden biliyorum ki
resimde belirli bir donanımın ortalama uzunluğu, diyelim ki, yaklaşık seksen fittir ve sonra bu uzunluğun teknenin bulunduğu seviyede resmin bir ucundan diğer ucuna on altı buçuk kez geçtiğini ölçüyorum ve bu yüzden bu seviyede resmin bir ucundan diğer ucuna çizilen çizginin 80 x 16-1/2 = 1320 ft = 440 yard olduğunu biliyorum. Sonra şu hesaplamayı yapıyorum: 10 yard: 440 yard:: 20 yard: tespit edilmesi gereken mesafe 440 x 20 / 10 = 880 yard. 1760 yard = 1 mil ve 1760 / 2 = 880 yard. Bu yüzden resimdeki teknenin seyirciden yaklaşık yarım mil uzaklıkta olduğunu biliyorum. Mesafeyi gerçekten biliyorum
ve sadece tahmin etmiyorum ve _nasıl_ bildiğimi biliyorum. Bunu basitçe
bir üçgenin tepesindeki belirli bir açıyla
üçgenin tepesinden tabanına bırakılan bir dikmenin uzunluğunun, üçgenin boyutu ne olursa olsun, her zaman tabanının uzunluğuna aynı oranda olacağı geometrik ilkeden biliyorum. Bu şekilde, matematiği ve kendi olgu gözlemlerimi birleştirerek resimdeki teknenin mesafesini biliyorum - bir kez daha Yasa ve Kişilik'in işbirliğine.
Şimdi bunun gibi tanıdık bir örnek, bir şeyin söylenmesiyle
onu gerçekten bilmek arasındaki farkı gösteriyor ve şimdi Mükemmel Söz'ün İnsan ve İlahi'nin bir
birleşimi olduğu sonucuna varmamız için benzer bir yöntem kullanılıyor. Bunu insan gelişiminin nihai gerçeği olarak görmemiz için kesin nedenlerimiz var - Mükemmel Sözcüğü ifade etme gücü - ve bunun doğal olarak kendi varoluşumuzdan ve onu türettiğimiz bir kaynaktan kaynaklanmasından kaynaklandığı.

Ancak belki okuyucu şunu diyecektir: Bir Sözcük, bir Kişi olarak nasıl biçim alabilir?
Eh, sonunda gerçekler olarak biçim almayan sözcükler yalnızca ince havaya
buharlaşır ve İnsanın İlahi İdeallerinin bunu yaptığını
düşünemeyiz. Bu nedenle Mükemmel Sözcüğün İnsanlık düzleminde ifadesi, İnsanlık Formunda özünü almalıdır. Bu, tüm özellikleriyle herhangi bir sınırlı kişiliğin tezahürü değil, hepimizin ortak olduğu İnsanlığın temel ilkesinin tezahürüdür.

Dryden'ın sözlerini alıntılamak gerekirse - ancak "Absolom ve Achitophel"de amaçlanandan çok farklı bir anlamda - böyle biri "Tek değil, tüm İnsanlığın özeti" olmalıdır. Tezahür, hepimizin içindeki Kök Arzu olan ve bu nedenle "Tüm ulusların Arzusu" olarak adlandırılan temel Yaşamın Mükemmel İfadesi olmalıdır.

Bu noktada (Haggai ii, 7) İnsan Kişiliğinin temel gerçeğine ulaşmış oluruz. Schopenhauer'in dediği gibi, tüm yaratılışta bilinçaltında işleyen Ebedi "Yaşama İsteği"dir; bu nedenle tüm yaratılışın
kaynaklandığı köktür. Atomda atom enerjisine dönüşür, bitkide bitkisel yaşam olur, hayvanda hayvansal yaşam olur ve insanda kişisel yaşam olur ve bu nedenle, önümüze Ebedi Yaşamın Mükemmel
Standartı konulacaksa, bu İnsan Kişiliği açısından olmalıdır. Ama birileri diyecektir ki: Neden böyle bir Standarda ihtiyacımız olsun ki? Cevap, Yasanın her birimize yönelik işleyişinin Düşünce biçimimiz tarafından belirlendiği için, Sözcüğün tersine kullanımına karşı dikkatli olmamız gerektiğidir. "Ignorantia Legis nemini excusat" (Yasanın cehaleti sizi onun işleyişinden muaf tutmaz), bilimsel olduğu kadar adli bir ilkedir, çünkü Sebep ve Sonuç Yasası asla değiştirilemez. Elektrik yasalarını bilmememiz, güçlü bir voltaj devresine girdiğimizde elektrik çarpmasına uğramamızı engellemeyecektir.

Bu nedenle, Yasa _Kişisel Olmayan_ olduğundan ve hiçbir istisna tanımadığından ve Sözcüğümüzle ona verdiğimiz yöne göre bize Yaşam veya Ölüm getireceğinden, kendi Kişiliğimizle ifade edilen Sözcüğü ölçmek için bir Standarda sahip olmamız bizim için birincil öneme sahiptir. Bu yüzden Aziz Paul, "Mesih'in doluluğunun ölçüsüne" ulaşmamızdan bahseder (Efesliler iv, 13) ve "Ölçüm" sembolünü İncil'de bu kadar sık ​​gördüğümüzü söyler.

Bu nedenle, Sözümüz için büyük bir ölçüm ölçeği sergilenecekse, bu ancak insan biçiminde sunulmasıyla olabilir.

Sonra, eğer amaç böyle bir ölçüm standardı oluşturmaksa, ölçek kendi doğamızınkiyle aynı mezhepte birimlerle ifade edilmelidir - milleri amperle bölemezsiniz - ve potansiyel varlığımızın ölçeği Yaşam Ruhu'nunkiyle aynı mezhepte düzenlendiği için "Et olmuş Söz" standardından yararlanabiliriz.

Bu açıkça görüldüğünde, birçok kişinin Kefaret doktrini ile ilgili olarak hissettiği o entelektüel zorluklar ortadan kalkar. Eğer İncil'in öğretileri temelinde İncil Vaatlerinden yararlanmak istiyorsak, öğretiyi bir kenara atamayız. Daha önce de söylediğim gibi, bir doktrinin doğru yorumlanması için, bir bütün olarak yorumlanması gerekir ve bir şekilde Kefaret doktrini tüm İncil'in
dönüm noktasıdır. Bunu atlamak, Hamlet'i dışarıda bırakarak "Hamlet" oynamaya çalışmak gibidir ve İncil'inizi
çöpe atabilirsiniz. Peki, Kefaret nasıl devreye giriyor?

İşte her zamanki entelektüel zorluklar. Kurban kime
sunuluyor? Tanrı'ya mı yoksa Şeytan'a mı? Eğer Şeytan'a ise, o zaman Şeytan Tanrı'dan
daha büyük bir güçtür. Eğer Tanrı'ya ise, o zaman kan kurbanı talep eden bir Tanrı nasıl Sevgi olabilir? Ve her iki durumda da suç
bir kişiden diğerine nasıl aktarılabilir?

Aslında bu soruların hiçbiri ortaya çıkmıyor. Bunlar, asıl meselenin dışındadır: Sözün Kişisel eylemini Yasanın Kişisel Olmayan eylemiyle nasıl birleştirebiliriz ki, Yasa bizim için Ölüm Yasası yerine Yaşam Yasası olsun (Romalılar viii, 2)?

Çalıştığımız ilkelere geri dönelim. Yasa, Sözden akar ve _tersi_ değil--onu harekete geçiren Sözün Niteliğine göre iyiye veya kötüye etki eder. Bu nedenle Yaşam Yasası'nı elde etmek için Yaşam Sözü'nü söylemeliyiz. Sonra, "Omne vivum ex vivo" ilkesine göre, tüm koşulların öncesinde olduğu için koşullara tabi olmayan Temel Temel Yaşam Sözü, yalnızca tüm özel varlıkların "fons et origo"su olan Ebedi Yaşam'a katılma bilinciyle söylenebilir. Bu nedenle, bu Sözü konuşabilmek için, Ebedi Yaşamdan hiçbir şekilde ayrılmadığımıza dair bir güvence temeline sahip olmalıyız ve bu temel tüm insanlar için gerekli olduğundan, tüm algı derecelerini barındıracak kadar geniş olmalıdır. Teolojik olarak, Ebedi Yaşamdan ayrılmanın "Günah"tan kaynaklandığı söylenir. Ancak "Günah" derken neyi kastediyoruz? Bir şeyin ne olduğunu ancak ne yaptığına bakarak yargılayabiliriz; ve bu nedenle, eğer "Günah", bireysel varlığımızın kökü olduğunu bildiğimiz Ebedi Yaşamın içeri akışını engelleyen şeyse, o zaman bu, kendi Varlığımızın içsel Yasasının ihlali olmalıdır. Gerçek şu ki, aynı anda iki dünyada yaşıyoruz, görünür ve görünmez, tıpkı ağaçların hayatlarını toprak altındaki topraktan ve yukarıdaki havadan ve ışıktan çekmesi gibi ve ihlal, kendimizi yalnızca alt dünyayla sınırlamaktan ve böylece kendimizi hayatımızın temel kısmından, _gerçekten yaşayan_ şeyden koparmaktan ibarettir. Doğamızın üç alt ilkesinin, yani: Hayati Ruh, eterik beden ve dışsal formun gerçek işlevini fark etmiyoruz; bunların işlevi, Ebedi Ruh'tan akan ruhsal yaşam akımına konsantrasyon sağlamak ve böylece farklılaşmamış Yaşamın, Kişiliğin işbirliği olmadan üretebileceğinden daha yüksek tezahürlere Yasanın eylemini uzmanlaştırabilecek Bireysel Bilince dönüşmesini sağlamaktır.

Ohm Yasası'nın benzetmesinde hatamız, "_R_"mizi o kadar katı hale getirmektir ki, iletken olmaktan çıkar ve böylece hiçbir akım iletilmez ve hiçbir iş yapılmaz. Bu, günahın gerçek doğasıdır ve ortadan kaldırılması gereken şey, _R_'mizin E.M.F.'ye veya Ebedi Motif Kuvvete olan bu muhalefetidir. R'mizin, E.M.F.'nin işini sürdürmesini sağlayan kanal olarak gerçek işlevini fark etmeliyiz. Evren Düzeni'ndeki gerçek yerimizin, Yaratılış işini sürdürmede Tanrı ile birlikte çalışmak olduğunun farkına vardığımızda, o zaman şimdiye kadar çağrımızın amacını tamamen kaçırdığımızı ve yaratıldığımız İlahi imajı kötüye kullandığımızı görürüz; ve bu nedenle, geçmiş hatalarımızın, gerçek doğamız gereği haklı mirasımız olması gereken İlahi Yaratıcı İş'e sürekli olarak daha tam katılımımıza doğru ilerlememizin önünde engel olmayacağına dair bir güvence istiyoruz. Gelecekteki kaderimizin, Evrimin büyük çalışmasına rehberlik etmede, ne kadar küçük olursa olsun, bireysel bir rol almak olduğu, uyanışımızın daha erken aşamalarında bizim için açık olmayabilir; ancak his olarak açık olan, ancak henüz entelektüel olarak açık olmayan şey, bir şekilde veya başka bir şekilde, kendimizi Büyük Işık Kaynağından
kestiğimiz ve bu nedenle
istediğimiz şeyin, ona yeniden birleşmek olduğudur. O halde, istenen şey, bize _yeniden_
birleştiğimize dair sağlam bir güvence zemini sağlayacak ve bu şeyin, ilerlememizin hiçbir aşamasında etkinliğinden hiçbir şey
kaybetmeyecek bir doğaya sahip olması gerektiğidir - tüm alanı kaplamalıdır.

Şimdi, bu soru üzerinde derinlemesine düşünürsek, bu geniş niteliğin Kefaret doktrininde
bulunduğunu yavaş yavaş göreceğiz. Bu, ruhsal doğamızın tüm ihtiyaçlarını, başka hiçbir teorinin yapmadığı şekilde karşılar ve ilerlememizin her aşamasına yanıt verir. Bunun işe yaramasını engelleyecek tek bir şey vardır, o da buna ihtiyacımız olmadığını söylemektir. Bu yüzden Aziz John, günahımız olmadığını söylersek kendimizi aldattığımızı ve hakikatin içimizde olmadığını söylemiştir (1. Yuhanna 1, 8). Fakat Hakikatin ışığına ne kadar çok girersek ve günahın Ebedi Hayat ile ilişkili olarak kendi öz varlığımızın Kanununa uymayan her şey olduğunu fark edersek, sadece geçmişte Kanunu çiğnediğimizi değil, aynı zamanda şu anda bile onu tamamen yerine getirmekten çok uzak olduğumuzu o kadar çok göreceğiz; ve ne kadar çok ışık alırsak bunun böyle olduğunu o kadar net göreceğiz. Bu nedenle, zihinsel gelişimimizin aşaması ne olursa olsun, yeni hayatımızın temeli için hepimizin ihtiyaç duyduğu güvence, günahın ortadan kaldırılmasıdır - geçmişin günahları ve günümüzün günlük hataları. Bunun _nasıl_ gerçekleştiğine dair her biri kendi tatminimize göre çeşitli teoriler oluşturabiliriz. Örneğin, "Söz" İnsanlığın farklılaşmamış potansiyeli olduğundan, her insan ruhunun Mesih'in Kendini-sunmasına dahil olduğunu ve O'nda bizlerin de Çarmıhta acı çektiğimizi iddia edebiliriz. Ya da böyle bir sununun gerekli olduğuna dair itirafımızın, buna katılımımız anlamına geldiğini söyleyebiliriz. Ya da Aziz ile birlikte şunu söyleyebiliriz: Pavlus, Adem'de olduğu gibi, Mesih'te de herkesin günahtan özgür kılındığını (1 Korintliler xv, 22) söyler. Yani, Adem ve Mesih'i iki insan düzeninin temsilcileri olarak kabul etmek. Ya da "Kurban ve yakmalık sunular istemedin" (Mezmurlar xl, 6) ifadesine ve İsa'nın kendi ölümünün açıklamasına, yani Kendisini Gerçeğe tanıklık etmek için sunduğunu - yani, Ebedi Yaşam'ın, geçmişte O'nu yanlış anlamamız nedeniyle, elektrik veya başka bir kuvvetten daha fazla geriye dönük bir intikam almayacağını - geri dönebiliriz. Büyük sunuyu bu yollardan herhangi biriyle açıklayabiliriz, çünkü Kutsal Kitap bunu hepsinde sunar - ancak önemli olan onu kabul etmektir; çünkü zihinsel yapımızın doğası gereği, böyle bir kabul, ister entelektüel bir açıklama olsun ister olmasın, ihtiyacımız olan güvenceyi sağlar; ve Temel üzerine inşa ederek
gelecekteki gelişimimizin binasını güvenle inşa edebiliriz.

Ayrıca evrimimizin tüm sonraki aşamalarında bize sürekli bir güvence sağlar.
Psişik bilincimiz arttıkça, ister iyi ister kötü bir etkiden kaynaklansın, psişik uyaranlara daha fazla ve daha fazla duyarlı hale geliriz; ve bu nedenle Mesih'teki Kurtuluşumuzun tanınması bizi
hiçbir kötü ruhun veya kötücül etkinin geçemeyeceği koruyucu bir bariyerle çevreler; böylece, bu Gerçeğe dayanarak, böyle bir istiladan asla korkmamıza gerek kalmaz, fakat her zaman Tanrı'nın tüm zırhıyla
giyiliriz (Efesliler vi, 11).

Hangi açıdan bakarsak bakalım, bu nedenle, tüm dünyanın günahı için bir kez yapılan Tek
Sunuda, dini veya felsefi olsun, başka hiçbir öğretinin sağlamadığı bir bakış açısı buluruz;
ve incelediğimizde bunun
hiçbir açıklama yapamayacağımız keyfi bir kararname olmadığını, fakat insanın psikolojik yapısına dayalı olduğunu göreceğiz - evrimimizin her aşamasındaki gereksinimlerimize o kadar mükemmel bir şekilde uyarlanmış bir hüküm ki, bunu ancak
Bir aracılığıyla hareket eden İlahi Bilgeliğe atfedebiliriz, O, Mükemmel Sevgiyle, böylece
kendisini gönüllü olarak sunarak, buna ihtiyaç duyan herkes için tam bir güvencenin
Temelini sağlamak için.

O halde, Ebedi Yaşam Kaynağı ile yeniden birleşme temelinde, İncil'deki tüm
Vaatlerin Yasaya göre olduğu görülür - yani,
Varlığımızın içsel Yasasına göre; böylece, bu Temelin
atılmasında, Yasa ile Söz arasındaki etkileşimin en yüce tezahürünü buluruz, ki bu etkileşimin önemi
kavrandığında, bireye ve ırka sınırsız olasılıkların
ufkunu açar.

Fakat ırk, bir bütün olarak, bunu kavramaktan henüz çok uzaktır ve
çoğunlukla manevi nedensellik algısına sahip değildir.
Manevi nedenselliğin belirsiz bir algısı ortaya çıkmaya başladığında, bu algı çok
sık tersine döner, çünkü insanlar bunu yalnızca kendilerine diğer insanlar üzerinde zorlama uygulamak için ek bir güç verdiği ve böylece onları Evrimin tek amacı olan bireysellikten mahrum bıraktığı şeklinde algılarlar. Bunun nedeni, insanların yaşamın üç alt ilkesinin ötesine bakmamasıdır, hayvanların insanla ortak olduğu ilkeler; ve sonuç olarak insanı ayıran zihnin daha yüksek ilkesi daha alt seviyeye indirilir, böylece insan
sadece sapkınlıkları nedeniyle onu sadece bir
hayvan değil, bir
şeytan canavar yapan entelektüel yeteneklere sahip olmasıyla hayvandan
ayrılır. Bu nedenle, Hakikat'in daha yüksek ilkeleri tarafından korunmadığında psişik güçlerin tanınması, insanı basit bir materyalizmin yaptığından daha da derin bir
karamsarlığa sürükler; ve bu yüzden ikisi aşağı doğru giden yolda el ele gider. Günümüzde bunun giderek daha fazla böyle olduğuna dair bol miktarda kanıt vardır; ve bu nedenle, Kutsal Kitap Vaatleri, Barışın temellerini atmak için kendini
sunan O'nun geri dönüşünün Vaadinde doruk noktasına ulaşır. Daha önce de söylediğim gibi,
İncil'i ya bir bütün olarak ele almalıyız ya da tamamen reddetmeliyiz.
Bizi memnun edeni seçip, memnun etmeyeni reddedemeyiz. Hiçbir yasal belge bu şekilde ele alınamaz; ve aynı şekilde İncil de büyük bir bütündür, aksi takdirde sadece "skittles"tır.

Bu nedenle, eğer o İlahi "Söz" dünyayı yıkımdan kurtarmak için tezahür ettiyse, _bireye_ Tanrı ile gerçek ilişkisini tanıması yoluyla yolu açarak, o zaman bu, insanlığın büyük çoğunluğunun bu güçlerin hayırsever kullanımını fark edemediği ve bunları tersine kullanmaya devam ettiği
zaman, aynı Varlığın ırkı tamamen kendini yok etmekten kurtarmak için tekrar ortaya çıkması gerektiği düşüncesinin makul bir uygulamasıdır, ancak aynı yöntemle değil, çünkü bu imkansız olurdu.

Bireysel yöntem, Hakikat ışığında bireysel kendini tanıma yöntemidir; ancak bu kimseye _zorla_ dayatılamaz. Bu nedenle, ırkın bir bütün olarak baş aşağı gidişi durdurulamaz _vi
et armis_ ve bu ancak önce ona, İnsan'daki Canavar'a hizmet etmeye yozlaşmış aklın neye yol açtığını acı bir şekilde deneyimleterek ve sonra bu delilikte ısrar edenleri zorla engelleyerek yapılabilir. Bu nedenle, İlahi İnsan'ın İkinci Gelişi, birincisine mantıksal bir sıradır ve aynı derecede mantıklı olan bu İkinci Geliş, ulusları karşı konulamaz bir güçle yönetecek olan Biri olarak olmalıdır; böylece, insanlar, geçmişin kötülüklerini düşünerek ve bunların nedenlerini araştırarak, bu nedenin kendi varlıklarının Yasasının tersine çevrilmiş eyleminde olduğunu görmeye yönlendirilebilir ve bu nedenle, Tanrı'nın Oğulları'nın görkemli özgürlüğüne getirmek için düşüncelerini İlahi Düşünce'ye uygun olarak yenilemeyi öğrenebilirler. Bu, o zaman, bugün dört gözle beklememiz gereken Vaattir ve yerine getirilmesinin kesin zamanı ve biçimi konusunda spekülasyon yapmak akıllıca olmasa da, söz konusu genel ilkelerin doğası konusunda hiçbir şüphe olamaz; ve okuyucunun en azından bu kitaptan, ilkelerin kendilerini şaşmaz bir doğrulukla ortaya koyduğunu öğrendiğine inanıyorum, ancak ortaya çıkmalarının bizi kişisel olarak nasıl etkileyeceği, Sözümüze veya zihinsel tutumumuza bağlıdır. Bu gibi nedenlerden dolayı, bana öyle geliyor ki, Kefaret doktrinine yönelik mevcut itirazlar tamamen konu dışıdır. Olayın tüm noktasını kaçırıyorlar. Günahın Cezası mı? Elbette, günahın devam ettirildiği sürece cezası vardır. Bu, Sebep ve Sonuç Yasasının doğal işleyişidir. Günahın bağışlanması mı? Elbette, bilgi yoluyla, kendi Varlığımızın Yasasını doğru bir şekilde kullandığımız anda günahın bağışlanması vardır. Başka türlü olamazdı. Bu, Sebep ve Sonuç Yasasının doğal işleyişidir.

"Bu, o günlerden sonra onlarla yapacağım antlaşmadır, diyor Rab, yasalarımı yüreklerine koyacağım ve zihinlerine
yazacağım; günahlarını ve suçlarını bir daha anmayacağım"
(İbr. x, 16); ve benzer şekilde İbranilere Mektuplar'ın yazarının bunu alıntıladığı Yer. xxxi, 32'de. "Şimdi Rab Ruh'tur" (2 Kor. iii, 17, R.V.), yani yaşamın Köken Ruhu ve bu nedenle
"yasalarım" Varlığın Köken İlkesinin içsel Yasası anlamına gelir,
bu yüzden burada Varlığımızın Gerçek Yasasının gerçekleşmesinin _ipso facto_ tüm geçmiş
hatalarımızın iptal edilmesiyle sonuçlandığı açık bir ifadeye sahibiz. Bir kez bunun ilkesini gördüğümüzde tüm dizi
mükemmel bir şekilde netleşir.

Bütün bunlarda keyfi hiçbir şey yoktur. Bu, Yeni bir Düşünce tarzının Yeni bir Bilinç düzeni üretmesinden doğal olarak kaynaklanır; ve "eğer herhangi bir insan Mesih'te ise o yeni bir yaratıktır" veya kenar boşluğunda söylendiği gibi "yeni bir yaratılıştır" (2 Korintliler v, 17) diye yazılmıştır ve "her Yaratılış kendi matematiğini beraberinde taşır" ilkesine göre, böyle her insan Ölüm Yasasından Yaşam Yasasına geçmiştir. Tam meyve henüz görünür olmayabilir - Büyüme Yasası'na izin vermeliyiz - ancak İlke onun içindedir ve bilincinin merkezi, üreten noktası haline gelmiştir ve bu nedenle er ya da geç kendi doğasının Yasası tarafından mükemmel bir tezahüre dönüşmek zorundadır. İlke kabul edilirse, ister yazılı Sözcüğe olan basit bir güvene dayanarak kabul edelim, ister güvenimizin temellerini analiz edelim, aynı şekilde çalışacaktır; tıpkı bir elektrik zili, elektrik mühendisi olsanız da olmasanız da düğmeye bastığınızda çalacağı gibi. Ancak şu fark olacaktır ki, eğer _bir_ elektrik mühendisiyseniz, zilin çalmasında ima edilen ilkeyi göreceksiniz ve içinde sizin için geliştirmeye açık olan sonsuz olasılıkların vaadini bulacaksınız; ve benzer şekilde, kendinizle
Her Şeyi Başlatan Yaşayan Ruh arasında zorunlu olarak var olan ilişkiyi ne kadar net görürseniz,
bu ilişkinin asla tüketilemeyen sınırsız potansiyellerin sonsuz bir manzarasını açtığını
o kadar net anlayacaksınız. Bu, İncil'in
Vaatlerinin gerçek doğasıdır; bunlar, fikirleri hakkında asla kesinlik kazanamayacağımız dışsal bir İlahi Varlık tarafından değil, aynı anda
Yaşam, Yasa ve her şeyin Özü olan İçimizde Yaşayan Tanrı tarafından yapılmıştır ve bu nedenle bunlar, kendi içlerinde kendi gerçekleşmelerinin ilkesini barındıran Yasaya göre Vaatlerdir.

Ancak, okuyucunun artık ikna olduğuna güvendiğim gibi, Yasa, içinde gizli olan
Vaadi ancak Söz'ün işbirliğiyle yerine getirebilir; yani, Yasanın altında çalışması için gerekli koşulları sağlayan Kişisel Faktör; ve bu nedenle, eğer Vaat yerine getirilecekse, yalnızca Yasa Planında değil, Kişilik Planında da, Her-Kaynaktan Yaşam, "Premium mobil" ile karşılaşmalıyız. Bu, Bu
Kaynaktan Yaşamın Kendi İçinde _tamamen
farklılaşmamış_ olması gerektiğini düşünürsek belirginleşir; aksi takdirde, tüm farklılaşmış Yaşam ve Enerji modlarının
kökeni olamazdı. Farklılaşmayı, ne kadar geniş bir ölçekte olursa olsun, bulduğumuz sürece, İlk Sebep'e ulaşmış değiliz. Daha geride, farklılaşmaların
geliştiği bir şey daha olacak; ve aradığımız şey, "Her Şeyin"
arkasında olan bu "Bir Şey"dir. Bu nedenle
Kaynaktan Ruh _kesinlikle farklılaşmamış_ olmalı ve
sonuç olarak kendimizdeki Kişisel Faktör, Her-Kaynaktan Farklılaşmamış Ruh'ta
ebediyen var olan bir Niteliğin bireyselliğe farklılaşması olmalıdır.

Sonra, bu Niteliğin bireysel farklılaşmasının onu tanıma biçimimize bağlı olması gerektiğinden, bir Ölçüm Standardına ihtiyaç duyulduğu ve Standardın bize, tüm İncil'in etrafında toplandığı ve İlahi Sonsuzluğun Standardı olarak, Kendisini bireysel kişilik birimlerine ayıran, ancak aynı anda hem Tanrı'nın Oğlu hem de İnsanın Oğlu olarak tanımlanabilen Kişilik biçiminde sunulduğu sonucu çıkar. Ebedi Yaşamın, kendi içinde farklılaşmamış olması nedeniyle, her birimiz için _tam olarak
aldığımız_ şey olması gerektiğini görürsek, o zaman onu kendi Kişilik düzlemimizde gerçekleştirmek için onu _Kişilik_ aracılığıyla görmemiz gerektiği sonucu çıkar ve bu nedenle teolojik bir uydurma değil, hiçbir insanın "Baba"ya -yani Ebeveyn Ruh'a- ancak Oğul aracılığıyla gelebileceği Yüce Psikolojik Gerçektir (Yuhanna xiv, 6). Bunun arkasındaki nedeni gördüğümüzde, İncil bizim için Yeni Bir Kitap olur ve yorumunun öğrenilmiş yorumlarda değil, kendimizde bulunduğunu öğreniriz. Sonra bunun gerçekten de Vaatler Kitabı olduğunu, belirsiz ve belirsiz değil, mantıklı ve bilimsel olduğunu, bize Yasanın araçsallığını Sözün özgürlüğüyle nasıl birleştireceğimizi öğrettiğini görürüz; böylece Mükemmel Söz aracılığıyla, Mükemmel İnsan olarak tezahür ederek, Mükemmel Yasaya ulaşırız ve
MÜKEMMEL YASA'NIN ÖZGÜRLÜK YASASI OLDUĞUNU görürüz. SON

DİPNOTLAR:

[1] Çeşitli nedenlerden dolayı bu hikayedeki yerlerin ve kişilerin gerçek isimlerini vermiyorum.

[2] Miss Crouse'un "Out of Egypt" adlı eseri. Gorham Press, Boston, ABD

[3] R.W. Allen.

[4] "Edinburgh Lectures on Mental Science" adlı eserimin "Body, Soul, and Spirit" başlıklı bölümüne bakın.

[5] "Edinburgh Lectures" adlı eserine bakın.

[6] "New Knowledge".

Thomas Troward'ın The Law and the Word adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAW AND THE WORD ***

***** This file should be named 15568.txt or 15568.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/5/6/15568/

Produced by Kevin Handy, Thomas Hutchinson and the PG
Online Distributed Proofreading Team (https://www.pgdp.net).


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
