*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Account Of The Customs And Manners Of The Micmakis And Maricheets Savage Nations, Now Dependent On The Government Of Cape-Breton
Yazar: Antoine Simon Maillard
Yayın Tarihi: April 6, 2005 [EBook #15567]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/15567
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Account Of The Customs And Manners Of
The Micmakis And Maricheets Savage Nations, Now Dependent On The Government Of Cape-Breton, by Antoine Simon Maillard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Account Of The Customs And Manners Of The Micmakis And Maricheets Savage Nations, Now Dependent On The Government Of Cape-Breton

Author: Antoine Simon Maillard

Release Date: April 6, 2005 [EBook #15567]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MICMAKIS AND MARICHEETS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Wallace McLean, David King ve PG Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

MİKMAKİLER VE MARICHEETLER

VAHŞİ MİLLETLERİN

GÖREV VE DAVRANIŞLARININ

BİR HESAP

ŞU ANDA CAPE-BRETON HÜKÜMETİNE BAĞLIDIR.

ŞUNDAN

Orijinal Fransız El Yazması-Mektubu,

Asla Yayımlanmamış,

Bir Fransız Rahip Tarafından Yazılmıştır,

Bu Rahip, aralarında Misyoner olarak uzun yıllar ikamet etmiştir.

Bunlara,

Vahşiler, Nova Scotia ve genel olarak Kuzey Amerika ile ilgili birkaç parça eklenmiştir.

* * * * *

LONDRA:

Strand'daki Beaufort Binaları'nın yakınındaki Gay's-Head'de S. Hooper ve A. Morley için basılmıştır. MDCCLVIII.

ÖNSÖZ.

Hemen ardından gelen mektubun daha iyi anlaşılması için, okuyucuya mektubun konusu olan kişiler ve mektubu yazan kişi hakkında önceden bir fikir vermek gereksiz olmayabilir.

_Mickmakis_ hakkında bulabildiğim en iyi ve kesinlikle en otantik olanı, Fransız bakanlığı tarafından Nisan 1751'de verilen bir anma yazısındadır; aşağıdaki paragraf buradan çevrilmiş bir alıntıdır:

"Cape-Breton'a bağlı vahşilerin hükümeti özel bir ilgi gerektirir. Tüm bu vahşiler _Mickmakis_ adı altında anılır. Son savaştan önce, en Hıristiyan majestelerine verilen bir hesaba göre yaklaşık altı yüz savaşçı toplayabilirlerdi ve Cape-Breton adasında, St. John adasında, Acadia (Yeni İskoçya) ve Kanada kıyılarında kurulan birkaç köye dağıtılmışlardı. Bu köylerin sakinlerinin hepsi veya çoğu, Fransa kralının aralarında sürekli olarak bulundurduğu misyonerler tarafından Hıristiyan dini konusunda eğitilmiştir. Her yıl, majesteleri adına, silahlar, savaş mühimmatı, erzak,
giysi ve çeşitli türlerde mutfak eşyaları. Ve bu hediyeler
zamanın koşullarına ve
bu vahşilerin davranışlarıyla hükümete verilmiş olan
tatmin

göre düzenlenir. Son savaşta bizim onayımızı hak edecek şekilde davrandılar ve aslında her fırsatta bağlılıklarının ve sadakatlerinin işaretlerini verdiler. Barıştan beri, Acadia (Yeni İskoçya) tarafında yaya olarak devam eden karışıklıklarda da eşit şekilde kendilerini gösterdiler."

Bu paragrafın son kısmının yoruma ihtiyacı yok. Herkes bu vahşilerin Fransız hükümetinin teşvikini ne tür bir hizmetle hak ettiğini ve İngilizlere karşı hangi hainlik ve zulüm eylemleriyle ödüllerini kazanacaklarını biliyor.

Söz konusu mektupta adı geçen _Maricheets_, esas olarak St. John's'a yerleşmiş ayrı bir ulus oluşturuyor ve genellikle _Abenaquis_ ile karıştırılıyor, böylece onlarla aynı ulus gibi görünüyorlar, ancak kesinlikle bazı
ayrımlar var. Yakın zamana kadar Mickmakis ile sürekli bir düşmanlık halindeydiler. Ancak, bu uluslar birbirleriyle barış içinde veya anlaşmazlık içinde olabilirler, bir noktada hemfikirdirler, bu da İngilizlere karşı tam bir düşmanlıktır, büyük bir misyonerler tarafından yapılan başvuru, mesleklerine bu kadar aykırı bir davranışın skandalına, suçlamayı en acınası kaçamak ifadelerle reddetmenin veya savuşturmanın aşağılığını ekler. Barış, hayırseverlik ve evrensel iyilik kelimelerini sonsuza dek ağızlarında tutarak, bu kışkırtıcılar, doğrudan ve dolaylı kışkırtmalarla, vahşileri savaşın en acımasız suçlarını ve en karanlık ihanet eylemlerini işlemeye kışkırtır ve tahrik eder. Zavallı Kaptan How!'un, bu misyonerlerden birinin (şu anda Jersey adasında tutuklu) bu yanlış yönlendirilmiş sefillerin üzerindeki etkisini, bir müzakerede rezil bir şekilde elinden alarak, hayatıyla ödediği iyi bilinir. Bu sefillerin doğuştan masumiyetleri ve sadelikleri, bu kutsal ayartıcıların yozlaşmasına ve kurnazca önerilerine karşı kanıt değildir. Belki de İngilizler, uygun araçları ve özellikle de müsamahakâr olanları uygulasalardı, birçok nedenden dolayı tamamen Fransız çıkarlarına dayanmayan bu insanların sevgisini yeniden kazanmak imkansız olmazdı. Onların o büyük devlet motoru, din, zayıf ve saf vahşiler üzerinde bu kadar güçlü bir hakimiyete sahip oldukları din, eğer bizim çok daha saf ve rasyonel bir dinimizin teklifiyle uygun şekilde karşı-çalışılırsa, onlara durumlarının her bakımdan çok daha iyileştirilebilir olduğunu gösterecek bu tür geçici avantajlarla birleştirilirse, başarımız için yenilmez bir engel olmayabilirdi; ve
özellikle de, farkında olmaları gereken özgürlük, Fransızların sinsi tecavüzleri ve iltifatları altında her geçen gün azalıyor. Fransızlar köleleştirmekten başka bir şey düşünmüyor, sarılmaksa boğmaktan başka bir şey yapmıyor. Kısacası, üstün insaniyet ve nezaket iddiaları, onların en az fetih sanatlarından biri değil.

Mektup yazarına gelince, o, o bölgelerde çok saygı duyulan bir rahip.
Hayatının büyük bölümünü Mickmakis'ler arasında geçirmiş ve
onların diline tamamen aşina.
On sekiz veya yirmi yıldır üzerinde çalıştığı bir
Sözlük'ün yazımında.
Ancak henüz yayınlanıp yayınlanmadığını öğrenemedim ve muhtemelen devlet
nedenleriyle, asla yayınlanmayacak. Çevirisi şimdi verilen mektup,
sadece bir el yazması olarak mevcuttur, hiç basılmamıştır, tamamen bir arkadaşın merakını gidermek için yazılmıştır, ele aldığı insanların orijinal tavır ve gelenekleriyle ilgilidir ve
bunlar, ilkel, cilalanmamış doğa durumundaki vahşilerin tavır ve gelenekleri olduğundan, belki de felsefi bir araştırmacıya en rafine toplumların tavır ve geleneklerinden daha fazla eğlence ve öğreti sağlayabilir.
İnsanın
gerçekte ne olduğu, uygar bir Avrupalıdan daha
azımsanmayacak şekilde, eğitimsiz vahşide daha açık görünür.

Acadia (Nova-Scotia) anlatımının, sadece bir mektup biçiminde olması göz önünde bulundurularak,
umulduğu gibi, merak uyandırıcı görünmemesi gerekir.

BİR
MEKTUP, vb.

_Micmaki-Country_, 27 Mart 1755.

EFENDİM,

Eğer boş zaman bulabilseydim, uzun zamandır aralarında yaşadığım vahşilerle ilgili olarak dile getirdiğiniz merak noktalarını çoktan çözmüş olurdum. Gerçekten de,
sadece akşamları,
ve her zaman değil, burada hiç boş vaktim olmadığı doğrudur. Louisbourg'da benim durumum da böyleydi; ve eminim ki
burada da orada olduğu kadar az dinlendiğimi öğrendiğinizde şaşıracaksınız.

Eğer bana sadece üç gün benimle birlikte olma şerefini bahşetmiş olsaydınız,
çok geçmeden ne tür bir milletle uğraştığımı
görmüş olurdunuz. Onlarla sık sık ve uzun görüşmeler yapmak ve her fırsatta onlara en adil ve en iltifat dolu vaatleri yığmak zorundayım. Onları dinsel eylemlerin uygulanması konusunda sürekli olarak teşvik etmeli ve onları uysal, sosyal ve krala sadık kılmak için çalışmalıyım. Ama özellikle, Fransızlarla iyi bir
anlayış içinde yaşamalarını sağlamaya çalışıyorum.

Bütün bunlarla birlikte, onları hayrete düşüren ve onlara
dayattıran ciddi ve ciddi bir hava
veriyorum. Hatta sözlerimin iletilmesinde ölçü ve ahengi gözlemlemeye ve dikkatlerini
çekmek ve söylediklerimin
yere düşmesini
engellemek için en uygun ifadeleri seçmeye özen gösteriyorum. Söylediklerimin
dileyebileceğim tüm meyve ve başarıya sahip olduğunu övünemiyorsam da, yine de tamamen etkisiz değillerdir. Hiçbir şey bu insanları, sıradan konuşmalarının bile bol olduğu bir metafor ve alegori tarzından daha fazla büyülediğinden, kendimi onların zevkine uyarlarım ve onlara kendi dillerinde konuşarak söylediklerimi bu şekilde sıraladığımda olduğundan daha fazla memnun edemezler. En canlı imgeleri, onların çok iyi tanıdıkları doğa nesnelerinden ödünç alıyorum; ve cümlelerimin düzenlenmesinde kendilerinden bile daha düzenliyim. Her şeyden önce, özellikle bir dönemin her üyesinde, onların yaptığı gibi kafiyeli olmayı amaçlıyorum. Bu, onlara benim hakkımda o kadar büyük bir fikir veriyor ki, bu konuşma yeteneğinin çalışma ve meditasyonla edinilen bir şey olmaktan ziyade bir ilham olduğunu düşünüyorlar. Gerçekte, varsayımda bulunmadan, _Micmaki_
dilini en iyi kadınları kadar akıcı ve zarif bir şekilde konuştuğumu söyleyebilirim, ki bu konuda en çok onlar öne çıkıyor.

Bir diğer uğraşım da, av sezonu geldiğinde, yanlarındaki tüccarlara olan borçlarını ödeyebilmeleri, karılarına ve çocuklarına giydirilebilmeleri ve kredilerinin desteklenebilmesi için onları bol miktarda avlanmaya teşvik etmek ve teşvik etmektir.

Onları borçlarını ödemekten alıkoyan şey ne kumar ne de sefahat değil, aşırı olan kibirleridir, bir ülkeden diğerine elçi olarak veya birbirlerini ziyarete gelen arkadaş veya akraba olarak gelen diğer vahşilere yaptıkları kürk hediyeleridir. Sonra, bir köyün hediyelerle kendini tüketmesi kesindir; bu tür kişilerin gelmesiyle, kış ve bahar mevsiminde edindikleri her şeyi, kendileri hakkında en iyi ve en avantajlı fikri vermek için, ortaya çıkarmak onlar için daimi bir kuraldır. Sonra, çoğunlukla, bazen birkaç gün süren ziyafetler düzenlerler; eğer onlara katılan tören, avcılığa verdikleri büyük vurgunun en güçlü kanıtını içermeseydi, belki de size bu ziyafetlerin şeklini anlatmaktan kaçınırdım; bu vesilelerle övgülerinde genellikle metin olarak aldıkları mükemmellik ve dolayısıyla, bu bölgelerdeki vahşilerin yaşam ve tavırları hakkında tasarlamanız gereken fikre büyük ölçüde dahil olur.

Size bildireceğim ilk şey, en büyük lezzetlerden birinin ve eğlencelerini taçlandırdıkları şeyin köpek eti olduğudur. Çünkü elçiler, dostlar veya akrabalar ayrılma noktasına gelene kadar, o günün arifesinde, köpekleri büyük bir şekilde keserler, onları yakalarlar, çekerler ve başka bir
sarmalama yapmadan, bütün olarak kazana koyarlar; oradan onları yarı haşlanmış olarak alırlar ve ikramı verenin kabininde, onları yiyecek misafir sayısı kadar parçaya bölerler. Ancak,
herkes kabine girmeden önce, huş ağacı kabuğundan yapılmış, çokgen veya tamamen yuvarlak olan _Oorakin_ veya kasesini yanında getirmeye özen gösterir; ve bu, tüm eğlencelerinde uygulanır. Bu köpek eti parçalarına, eğer bu ziyafet kar erime zamanında verilirse, fok yağı veya geyik yağıyla dolu küçük bir _Oorakin_ eşlik eder. Herkesin önünde kendi yemeği vardır,
yemeden önce etini içine batırır. Eğer yağ sertse, ağzına koyduğu her et parçasına küçük bir parça keser, bu da bizim için ekmek görevi görür. Bu güzel ziyafetin sonunda, olabildiğince yağ içerler ve ellerini saçlarına silerler. Sonra
efendinin eşleri ve davetliler içeri girer, kocalarının tabaklarını alıp
ayrı bir yere çekilirler ve
kalıntıları orada dağıtırlar.

En yaşlısı tarafından dua edildikten sonra, ki o da yemekten önce bunu söylemekten asla geri kalmaz,
ziyafetin efendisi sanki derin bir tefekküre dalmış gibi görünür, tek kelime etmeden, tam bir çeyrek saat boyunca; ardından, sanki derin bir uykudan uyanmış gibi, _Calumets_ veya _Hint_ pipolarından tütün ister. Önce kendi piposunu doldurur, yakar ve iki üç nefes çektikten sonra, şirketteki en önemli adama sunar:
sonra, herkes piposunu doldurur ve içer.

Yakılan tütsüler ve berrak bir ateşle yanan tütün, daha yarı yarıya tükenmişken, daha önce sözü edilen önemli adam (kendisine en büyük şeref verildiği için) ayağa kalkar, kabinin ortasına yerleşir ve şükran konuşması yapar. Kendisine ve tüm şirkete bu kadar güzel ziyafet
veren ziyafetin sahibini över. Onu, büyük ve güçlü kökleri bir dizi küçük çalıya besin sağlayan bir ağaca; veya kanolarıyla göllere sık sık gidenlerin tesadüfen bulduğu şifalı bir şifalı bitkiye benzetiyor. Bazılarının, kış şenliklerinde onu, her mevsimde özsuyunu ve sakızlı damıtımını vermeyi asla ihmal etmeyen terebentin ağacına benzettiğini duydum: diğerleri, bazen en sert kışın ortasında görülen ılıman ve yumuşak günlere. Binlerce benzerliği kullanıyorlar, ki ben bunları atlıyorum. Bu girişten sonra, şölenin konusunun geldiği soyağacından onurlu bir şekilde bahsetmeye devam ediyorlar.

"Ne kadar da büyüksün (en yaşlıları diyecek) büyük, büyük, büyük büyük büyükbaban aracılığıyla, ki onun anısı hala yakınımızdadır, gelenek gereği, bol miktarda av yaptığı için! Ormanlarda geyik veya diğer kürklü hayvanları avlamaya yardım ettiğinde onda mucizevi bir şeyler vardı. Bu avı yakalamadaki becerisi bizimkinden üstün değildi; ancak özellikle bu yaratıkları yakalama biçiminde, üzerlerine atlayarak, kafalarını tutarak ve aynı anda av mızrağıyla onları
delirken sahip olduğu açıklanamayan bir sır vardı, gerçi kendisi kadar
üç kat daha güçlü ve çevikti ve sadece bacaklarıyla, bizim raketlerimizle [özellikle Kızılderililerin karda seyahat etmeleri için yapılmış bir tür çizmeli ayakkabı], kar dağlarını aşmak için çok daha yetenekliydi: yine de onları takip et, onları okla,
hiçbir zaman hedefini kaçırmadan, kovalamacasıyla onları yor, onları yere ser ve
ölümcül şekilde yarala. Sonra bize kanlarıyla ziyafet çekecek, derilerini
yüzecek ve leşlerini bize teslim edip parçalara ayıracaktı. Ama eğer senin büyük, büyük, büyük büyükbaban kovalamacada böyle bir figür yarattıysa, senin büyük, büyük büyükbaban
neredeyse insan olan
kunduzlarla ilgili olarak ne yapmadı? Onların
çalışmalarını, kabinlerinin etrafında sık sık gözlemleyerek, onlara bir akşamda birkaç kez tekrarlanan uyarılar vererek ve böylece onları eve dönmeye zorlayarak aştı, böylece
gün boyunca dağılmış gördüğü hayvanların sayısından emin olabilirdi, kuyruklarını toprakla doldurmak için gelecekleri yeri, dişleriyle şu ve bu ağaçları kulübelerini inşa etmek için kesecekleri yeri önceden görebiliyordu. O
hayvanların onları inşa etmek için en sevdikleri yerleri bilme konusunda özel bir yeteneğe sahipti. Ama şimdi geyik, kırlangıç ​​ve geyikler için tuzak yapma konusunda çok uzman olan büyük büyükbabanızdan bahsedelim. Bu tür yaratıkları diğerlerinden daha erken kendi tuzaklarına koşmaya zorlamak için kendisinden başka kimsenin bilmediği özel sırları vardı; ve bu nedenle her zaman kürklerle o kadar iyi donatılmıştı ki, arkadaşlarını memnun etmekten asla geri kalmıyordu. Şimdi, zamanının gençlerini binlerce kez foklarla eğlendiren büyükbabanıza gelelim. Gençliğimizde kaç kez kabininde saçlarımızı yağladık? Kaç kez, kanolarımız boş döndüğünde, fok muamelesi görmek, yağını içmek ve kendimizi onunla meshetmek için onunla eve gitmeye davet edildik ve hatta onun dostça şiddetiyle zorlandık? Hatta cömertliğini o kadar ileri götürdü ki, eve götürmemiz için bize yağdan verdi. Ama
şimdi babanıza geldik: sizin için bir adam vardı! Her avlanma dalında kendini işaret ederdi; ama özellikle
oyunu uçarak veya oturarak vurma sanatında. Nişanını asla kaçırmazdı. Özellikle yapay taklitleriyle toy kuşlarını kandırmada takdire şayandı. Hepimiz o kuşların çığlıklarını taklit etmede oldukça ustayız; ama ona gelince, sesinin tonlamalarında bizi geride bırakıyordu; bu da çığlığını kuşların sesinden ayırt etmeyi imkansız hale getiriyordu. Ayrıca, vücudunda özel bir hareket tarzı vardı, öyle ki uzaktan bakıldığında kanatlarının çırpılması sanılabilirdi, öyle ki saklandığı yerden çıkarken sık sık kendimizi kandırdı ve bizi şaşkınlığa düşürdü.

"Kendine gelince, hiçbir şey söylemiyorum, bana ziyafet verdiğin güzel şeylerle o konudan bahsedemeyecek kadar doluyum; ama sana teşekkür ediyorum ve seni elinden tutuyorum, bu görevi yerine getirme sorumluluğunu diğer misafirlere bırakıyorum."

Bundan sonra oturur ve daha genç ve daha az not alan başka biri, çünkü yaşa büyük saygı duyarlar, ayağa kalkar ve ilk konuşmacının söylediklerinin bir özetini yapar; ziyafetin efendisinin atalarının övgülerini söyleme tarzını över: buna eklenecek hiçbir şey olmadığını fark eder; ama yine de,
ona tamamlanması gereken görevin bir kısmını bıraktı, ki bu da kendisinin ve diğer kardeşlerinin davet edildiği
ziyafeti sessizce
geçmemek; eğlenceyi sağlayanın liyakatini ve övgülerini ihmal etmemek. Sonra yerini terk edip, ahenkle ilerleyerek,
ziyafetin efendisinin elini tutarak, "Dilimdeki tüm övgüler, seni amaç ediniyor. Senin kabininde enine ve boyuna dans ederken atacağım tüm adımlar, sana
kalbimin neşesini ve minnettarlığımı kanıtlamak içindir. Cesaret! Dostlarım, hareketleriniz ve sesinizle, şarkım ve dansımla uyumlu olun."

Bununla başlar ve _Netchkawet_'inde ilerler, yani,
vücudu dik, ölçülü adımlarla, kolları bir-kimbo şeklinde ilerleyerek. Sonra sözlerini söyler, tüm vücuduyla titreyerek ve şarkı söyleyerek, önüne ve her iki yanına sabit bir
yüzle bakarak, bazen ağır ve ciddi bir tempoyla, sonra tekrar hızlı ve canlı bir tempoyla hareket ederek.

En belirgin şekilde telaffuz ettiği heceler şunlardır: _Ywhannah, Owanna,
Haywanna, yo! ha! yo! ha!_ ve bir duraklama yaptığında,
şirkete tam olarak bakar, hatta _Heh!_ kelimesine koro halinde katılmalarını istercesine, ki bunu büyük bir vurguyla telaffuz eder. Şarkı söylerken ve dans ederken,
sık sık boğazlarının derinliklerinden gelen _Heh!_ kelimesini tekrarlarlar;
ve durakladığında, koro halinde yüksek sesle _Hah!_ diye bağırırlar.

Bu prelüdden sonra, şarkı söyleyip dans eden kişi biraz nefesini ve ruhunu
toplar ve şölenin yaratıcısını övmek için nutuk atmaya başlar. Ona hiç sahip olmadığı binlerce iyi niteliği atfederek onu çok pohpohlar ve söylediklerinin doğruluğunu tüm şirkete sorar, onlar da kendisiyle aynı durumda oldukları için ona karşı gelmeyeceklerinden ve ona _Heh_ kelimesiyle cevap vereceklerinden emindirler, ki bu da _Evet_ veya _Elbette_ demektir. Sonra hepsini ellerinden tutar ve dansına tekrar başlar: ve bazen bu ilk dans bir çılgınlık seviyesine ulaşır. Sonunda tüm şirkete selam olarak elini öper; ardından tekrar sessizce yerine gider. Sonra bir başkası aynı görevi yerine getirmek için ayağa kalkar ve kabindeki diğerlerinin hepsi sırayla bunu yapar, en son adama kadar.

Bu şükran töreni erkekler tarafından sona erdirildikten sonra kızlar ve kadınlar içeri girer, en yaşlısı öndedir, sol elinde en sert huş ağacı kabuğundan büyük bir parça taşır, üzerine sanki bir davul gibi vurur; ve kabuğun geri döndüğü o donuk sesle, hepsi topuklarının üzerinde dönerek, titreyerek, bir elleri kaldırılmış, diğeri aşağıda dans ederler: başka notaları yoktur, sadece yaşlı dişi vahşinin ağaç kabuğu davuluna vurduğu sıklıkta Heh! Heh! Heh! kelimesinin gırtlaktan gelen yüksek bir özlemi vardır. Vurmayı bırakır bırakmaz, Yah! ile ifade edilen genel bir haykırış başlatırlar! Sonra, dansları onaylanırsa, tekrar başlarlar; ve yorgunluk yaşlı kadını çekilmeye zorladığında, önce oradaki tüm kızlar ve kadınlar adına şükranını
duyar. Girişi atlanmayacak kadar ilginçtir, çünkü o cinsten vahşilerin duygularını güçlü bir şekilde karakterize eder ve genel gözlemi doğrular, göğüsleri bir zamanlar zulüm barındırdığında, bunu sık sık kışkırttıkları erkeklerden bile daha uzun mesafelere taşırlar. "Siz erkekler! Bana zayıf ve güçsüz bir cinsiyet olarak bakan ve dolayısıyla
zorunlulukla size tabi olan siz, bilin ki, olduğum şeyde Yaratıcı
benim payıma en azından sizinki kadar değerli yetenekler ve mülkler verdi, dünyaya savaşçılar,
büyük avcılar ve takdire şayan kano yöneticileri getirme yeteneğine sahiptim. Şimdi gördüğünüz gibi solmuş olan bu el, damarları bir ağacın kökünü temsil ediyor,
bir kereden fazla
bir spor için bana teslim edilen tutukluların
kalplerine bıçak sapladı. Nehir kıyıları, diyorum, çünkü onları benim için tanıklık etmeye çağırıyorum, böyle bir ülkenin ormanları da,
beni bir kereden fazla kez, bana teslim edilenlerin, renklerini değiştirmeden, kızarmış et parçalarını, yine de hayatla titreşen ve sıcak bir şekilde
söküp, diğerlerinin boğazlarına tıkıştırdığımı gördüklerine tanıklık etsinler. Kaderin beklediği gibi. Kaç tane kafa derisi ile süslendiğimi görmedim, kızlarımınki gibi! Zaman zaman, genç adamlarımızın ruhunu, benzer ganimetleri aramaya, onları elde etmenin getirdiği ödülü, onuru ve şöhreti elde etmeye teşvik eden ne kadar da acıklı öğütlerle: ama kendimi sadece bu noktalarda işaret etmedim. Sık sık, asla yapılamayacağını düşünmeye yer olmayan ittifaklar kurdum; ve o kadar şanslıydım ki, evliliklerini sağladığım tüm çiftler, üretken oldular ve ulusumuza ırkımızı ebedileştirmek ve bizi düşmanlarımızın hakaretlerinden korumak için destek, savunucu ve tebaa sağladılar. Bu yaşlı köknarlar, bu antik ladin ağaçları, tepeden köke kadar düğümlerle dolu, kabukları yaşla birlikte dökülüyor ve hala sakızlarını ve yaşam güçlerini koruyorlar, bana hiç de benzemiyorlar. Artık eskisi gibi değilim; tüm cildim kırışmış ve yivli, kemiklerim neredeyse her yerden
bunun içinden geçiyor. Dış görünüşüme gelince, tamamen ihmal edilmek ve bir kenara atılmaktan başka hiçbir şeye uygun olmayan şeyler arasında sayılabilirim; ama içimde beni tanıyanların dikkatini çekecek şeyler hâlâ var."

Bu girişten sonra, misafirler arasındaki ilk konuşmacınınkiyle aynı
tattaki şükran ve övgüler gelir. Bu, hem erkekler hem de kadınlar tarafında, daha ciddi eğlencelerde uygulanan şeydir. Bu tür övgülerin, avcılığın erdeminden kaynaklandığı ve tutkularını ne kadar büyük ölçüde alevlendirdiği düşünüldüğünde, onlar üzerinde ne kadar büyük bir etkiye sahip olduğunu hayal bile edemezsiniz. Geçim kaynaklarının neredeyse tamamının, avlanmalarının amacı olan her türlü oyuna ne kadar bağlı olduğunu düşünürsek, bu şaşırtıcı değildir.

Ayrıca, savaş ziyafetleri olarak adlandırılabilecek bir tür ziyafetleri de vardır, çünkü bunlar yalnızca savaş zamanında, ilan edildiğinde, başlatıldığında veya karara bağlandığında düzenlenir. Bunların biçimleri, barışçıl ve dostça eğlencelerden çok farklıdır. Bir tür bağlılık ve içlerindeki vahşet, aynı zamanda şaşırttığı gibi, savaşı çok ciddi bir ışıkta gördüklerini ve en büyük sebep ve adalet olmadan başlatılmaması gerektiğini kanıtlıyor; bu sebepler bir kez yerleştikten sonra veya aynı şey, onlara yerleşmiş gibi göründükten sonra, düşmanlarına karşı kendilerine izin verilmediğini düşündükleri hiçbir şey yoktur, diğer yandan, düşmanlarından kendilerinden daha iyi bir ceza beklemezler.

Size bir savaş ilanı için yaptıkları hazırlık töreni hakkında bir fikir vermek için, burada sizin için yakın zamanda, Micmaquis ile Maricheets arasında patlak veren bir örnek seçeceğim. Bunlar sonuncusu, birincisine acımasız bir hakarette bulunmuştu, bunun doğasını aşağıdaki açıklamada göreceksiniz: ancak ben Mikmaklıları saldırganlar olarak adlandıracağım, çünkü sahadaki ilk düşmanlık eylemleri onlardan başladı. Savaşı başlatmayı düşünenler, düşmanlarının topraklarına baskınlar yapmak, ülkeyi yağmalamak, üzerindeki av hayvanlarını yok etmek ve nehirlerinde ve göllerinde bulabildikleri tüm kunduz kulübelerini, ister tamamen isterse yarı inşa edilmiş olsun, yıkmak için belirli sayıda adam ayırırlar. Bu seferden av hayvanı ve postla yüklü olarak dönerler; tüm ulus, insan yaratığından daha fazla etçil hayvan içeren bir şekilde etle ziyafet çekmek için toplanır. Yemek yerken, daha doğrusu mideye indirirken, genç yaşlı, büyük küçük hepsi, düşman ulus için aynı şeyi yapmak üzere güneşe, aya ve atalarının adına kendilerini adarlar.

Tahrip ettikleri bölgeden canlı bir hayvanı yanlarında götürmeye özen gösterdiklerinde, boğazını keserler, kanını içerler ve hatta çocuklar bile dişleriyle kalbini ve bağırsaklarını parçalarlar, onları açgözlülükle
yiyip bitirirler, böylece düşmanların ellerine düşenlerin onlardan daha iyi bir muamele beklemediğini anlarlar.

Bundan sonra, Chibucto kıyılarında ve Acadia'nın (Yeni İskoçya) batı yakasında bulunan o kaba kırmızıyla dolu _Oorakins_ (kabuk kaseleri) çıkarırlar, eğer hayvandan kalan varsa onu hayvanın kanıyla ıslatırlar ve seyreltmeyi tamamlamak için su eklerler. Sonra
yaşlılar da gençler de yüzlerine, karınlarına ve sırtlarına bu ilginç boyayı sürerler; sonra saçlarını daha kısa keserler, bazıları başın bir tarafını, bazıları diğer tarafını; bazıları sadece başlarının tepesinde küçük bir tutam bırakır; diğerleri saçlarını sol veya sağ taraftan tamamen keser; bazıları da alınlarının hemen
üstünde ve enseye düşen genişliğinde bir tutam dışında hiçbir şey bırakmaz. Bazıları kulaklarını açar ve bu şekilde açılan deliklerden, köknarın en ince lifli kökleri geçer, bunlara _Toobee_ derler ve genellikle iplik olarak kullanırlar; ancak bu durumda bazı küçük kabukları dizmek için kullanılırlar. Aynı anda hem korku hem de kılık değiştirme için kullandıkları bu askeri maskeli balo tamamlandığında, düşman ülkesinde öldürülen hayvanların tüm postları bir yığın halinde yığılır; en yaşlısı
_Sagamo_ veya meclisin reisi ayağa kalkar ve "Hava
nasıl? Gökyüzü açık mı? Güneş parlıyor mu?" diye sorar.
Olumlu yanıt alınca, genç adamlara post yığınını kabinden veya meclis yerinden biraz uzaktaki
bir yüksek alana veya yüksekliğe taşımalarını emreder. Bu anında yapıldığında, onları takip eder ve yürürken başlar ve güneşe hitabına şu terimlerle devam eder:

"Şahit ol, büyük ve güzel ışık saçan, bugün kürenin karşısında ne yapacağımıza! Eğer bizi onaylamasaydın, şu anda kendini saklardın, bu meclisin tüm eylemlerine ışınlarının ışığını
vermekten kaçınırdın. Sen eskiden vardın ve
hâlâ varsın. Sen sonsuza dek, ilk atalarımız seni gördüğünde olduğu gibi, aynı şekilde güzel, parlak ve iyiliksever olarak kalırsın. Sen her zaman aynı olacaksın. Günün babası bizi asla yarı yolda bırakamaz, her şeyi
bitkilendiren ve onsuz soğuk, karanlık ve dehşet her yerde hüküm sürer. Sen düşmanlarımızın bize karşı tüm haksız prosedürlerini
bilirsin. Hangi hainliği yapmadılar, hangi aldatmacayı uygulamadılar, onlara güvenmememiz için hiçbir yerimiz yokken? Kızlarımızın anasını onlara bıraktığımızdan beri beş, altı, yedi, sekiz aydan fazla döndü, böylece onlarla en kalıcı ittifakı oluşturabildik (çünkü kısacası, biz ve onlar varlığımız, yapımız ve kanımız bakımından aynı şeyiz); ve yine de en seçkin rütbedeki bu kızlara, _Kayheepidetchque_, onlar için sadece bir oyuncak, bir eğlence, bir eğlence olarak baktıklarını gördük, onlara önceki savaşta verdiğimiz ölümcül darbeler için hızlı ve kolay bir teselli sağlamak için ellerine verdiğimiz bir eğlence. Yine de, onlara, başlıca kızlarımızın bu tedarikinin, ülkelerini daha onurlu bir şekilde yeniden nüfuslandırmaları ve onlara, başlıca kanımız gibi kutsal bir dostluk yemini vererek, artık samimi dostları olduğumuza dair bir inanç zorunluluğu altına sokmaları için olduğunu hissettirmiştik. Öyleyse, etkilenmeden, onların bizim o derin güvenimizi bu kadar
aşağılıkça kötüye kullandıklarını görebilir miyiz? Güzel, her şeyi gören, her şeye nüfuz eden ışık! Onun etkisi olmadan insan zihninin
ne etkinliği ne de gücü olur, o ulusun (her ne kadar kardeşlerimiz olsalar da) başlıca kızlarımıza karşı küstahlığını
nerede taşıdığını gördün. Kızgınlığımız, daha sıradan doğumlu kızlara karşı bu kadar aşırı olmazdı ve babalarının rütbesi, üzerimizde böyle bir izlenim bırakmaya
hakkı yoktu. Ama burada bir noktada yaralandık, sessizce veya intikamsızca geçiştirilemez. Güzel
aydınlatıcı! Sen ki yolunda bu kadar düzenlisin ve sabah akşama kadar ışığını akıllıca
dağıtıyorsun, seni taklit etmemizi istemez misin? Ve kimi daha iyi taklit edebiliriz? Dünya, senin ona karşı yaptığın gibi kendini yönetmene ihtiyaç duyuyor. Etkisinin hissedilmesine izin vermediği bazı yerler var, çünkü onları buna layık görmüyorsun. Ama bize gelince, bizim senin çocukların olduğumuz açık; çünkü ışınlarının bize verdiğinden başka bir köken bilemeyiz, ilk önce yaşadığımız dünyayla etkili bir şekilde evlendiğinde, onun rahmini döllediler ve tarlanın otları ve ormanın ağaçları gibi ondan büyümemize neden oldular, ki sen de onların ortak babasısın. O halde seni taklit etmek için,
kendilerini buna layık olmayan
kanıtlamış olanları artık desteklememek veya onlara değer vermemekten daha iyisini yapamayız. Onlar artık, bizim için, olumlu bir görünüm altında değiller. Bize yaptıkları yanlışın bedelini ağır bir şekilde ödeyecekler. Doğrudur, bizi geçimimiz ve giyimimiz için avlanma araçlarından mahrum etmediler; kanolarımızın bu ülkenin göllerinde ve nehirlerinde serbestçe dolaşmasını engellemediler; ama daha kötüsünü yaptılar; içimizde var olmayan ve var olması da mümkün olmayan bir duygu uysallığı varsaydı. Baş kızlarımızı şımarıklık içinde aşağıladılar ve onları bize geri gönderdiler. Bu, intikamımızı haykıran haklı sebeptir. Güneş! Bu noktada bize, günlük geçimimizi sağlamamız için bize rehberlik etmen için yalvardığımızda olduğu gibi, avlanmamızda da bize lütufta bulun. Bize lütufta bulun ki, bizim için kurulmuş olabilecek
pusuları fark etmekte başarısız olmayalım; kabinlerimizde veya
başka bir yerde habersizce şaşırmayalım; ve son olarak, düşmanlarımızın
ellerine düşmeyelim. Onlara bizimle hiçbir şans verme, çünkü bunu hak etmiyorlar. Bak, şimdi sana yakılmış bir
sunu olan hayvanlarının derileri! Bunu, sanki
ellerimde tuttuğum ve şimdi yığına koyduğum ateş parçası, ev ateşimiz yerine
senin ışınlarıyla hemen tutuşmuş gibi kabul et."

Yardımcıların her biri, hem erkekler hem de kadınlar, bu duayı bir tür dini dehşetle ve derin bir
sessizlikle dikkatle dinler. Fakat yığın alev alev yanarken, her yerden haykırışlar ve savaş çığlıkları
başlar. Lanetler ve beddualar düşman ulusa merhametsizce veya çekincesizce yağdırılır. Herkes, savaş ilan edilen ulusta sahip olabileceği herhangi bir düşmanı yok etmeyi başarabilmek için, güneşin şerefine aynı yerde yakılacak çok sayıda deri veya kürk yemin eder. Sonra, bulabildikleri her boyuttaki en sert taşları getirip ateşe atarlar ve bunlar ateşin içinde kalsine edilir. Amaçları için en uygun parçaları, bir balta sapına benzeyen bir çubuğun ucuna tutturmak üzere çıkarırlar. Çubuğun bir ucunu keserler ve yarığa, ona en uygun olacak yanmış taşlardan herhangi bir parçayı yerleştirirler ve daha sonra, yukarıda belirtilen en güçlü _Toobee_ veya köknar kökü lifleriyle sıkıca bağlayarak daha da sağlamlaştırırlar; ve sonra onu bir balta gibi kullanırlar, odun kesmekten çok, düşmanın kafatasını yarmak için, onu şaşırtabilecekleri zaman. Ayrıca diğer savaş aletlerini de oluştururlar; örneğin, bir tanesi geyik kemiğiyle donatılmış, küçük bir kılıç gibi sivriltilmiş ve her iki tarafı keskin uzun sırıklar, düşman ormana gitmek zorunda kaldığında ona uzaktan ulaşmak için. Oklar aynı anda, ucu keskin bir kemikle sivriltilmiş şekilde yapılır. Bu okların yapıldığı odun ve yaylar, gizemli ateşte kurutulmuş olmalı ve hatta tellerin yapıldığı bağırsaklar bile. Ancak siz buradasınız, birkaç yıl önce gerçekleşen bir olaydan bahsediyorum; çünkü genel olarak, şimdi Avrupalılar tarafından avlanmaları için, onlarla postları için yaptıkları alışverişler lehine, silah ve demirle daha iyi donatılmışlardır. Ama anlatımıma geri dönecek olursak.

Ateş hala yanarken, kadınlar çok öfkeli bir şekilde gelirler,
Baküs çılgınlığından daha fazlasıyla, en iğrenç ulumaları yaparak,
ve ateşin etrafında herhangi bir düzen olmadan dans ederler. Sonra tüm görünürdeki öfkeleri aniden erkeklere döner. Onlara, eğer onlara kafa derisi vermezlerse, onları çok ucuza satacaklarını ve onları kendilerinden çok daha aşağı göreceklerini; kendilerini en meşru zevklerinden mahrum edeceklerini; kızlarının yalnızca askeri bir başarı ile kendilerini işaret edenlere verileceğini; kısacası, korkaklara kolayca yapılabilecek bir şekilde, onlardan intikam almanın yollarını kendilerinin bulacağını söylerler.

Bunun üzerine erkekler birbirleriyle görüşmeye başlarlar ve kadınlara geri çekilmelerini emrederler, onlara tatmin olacaklarını ve kısa bir süre sonra kendilerine esirler getirileceğini ve onlarla istediklerini yapacaklarını söylerler.

Anlaştıkları bir sonraki şey, silahlı haberciler gibi, baltaları, okları, yayları ve oklarıyla, kendilerini mağdur olarak gördükleri ulusa savaş ilan etmek için birkaç haberci göndermektir. Bunlar, ulusun çoğunluğunun yaşadığı köye doğrudan giderler, yolda somurtkan bir sessizlik gözlemlerler, karşılaşabilecekleri hiç kimseyle konuşmazlar. Köye yaklaştıklarında, düşmanlıkların şekillendiğinin bir işareti olarak baltalarıyla toprağa birkaç vuruş yaparlar; ve bunu daha da doğrulamak için, en iyi oklarından ikisini köye fırlatırlar ve en büyük seferle geri çekilirler. Savaş artık iyice alevlenmiştir ve her tarafın tetikte olması gerekir. Haberciler, bundan sonra, yaptıklarının bir raporunu vermek için geri dönerler; ve belirlenen yerde olduklarını kanıtlamak için, ülkenin o noktasına ait bazı özel
işaretleri beraberlerinde getirmekten geri kalmazlar. Sonra, her ulusun sakinleri, köylerinde kalarak ve kendi tarzlarında güçlendirerek topraklarını mı koruyacaklarını, yoksa daha güvenli bir yer mi arayacaklarını, yoksa doğrudan düşmanı mı arayacaklarını ciddi olarak düşünmeye başlarlar. Bu sorular üzerine toplanırlar, müzakere ederler ve sonu gelmez istişarelerde bulunurlar, ama merak uyandırıcı olanlar da değildir: çünkü en büyük
zekâ ve belagat sahibi olanlar
bütün yeteneklerini sergiler ve kendilerini öne çıkarırlar. Birbirlerine saldırmamak veya doğrudan bir savaşa girmemek için sebepler olduğunda en yaygın
stratejilerinden biri, bir tarafın
sanki saldırganca hareket etme düşüncelerinden
vazgeçmiş gibi davranmasıydı. Bu
vazgeçme numarasını yapanlardan oluşan bir grup, ormanın sınırlarına yakın durmaya dikkat ederek dağılırdı; düşmandan herhangi bir
gecikme
ortaya çıktığında, birileri o hayvanın, taklitte en başarılı olduğu özel çığlığını taklit ederdi; ve bu çocukça tuzak, yine de, karşı tarafın genç adamlarını
pusularına çekmekte sıklıkla başarılı olurdu.

Bazen plan, düşmanların avlanmak veya kanolarını yapmak için
kabuk sağlamak üzere, zorunlu olarak içinden geçmeleri gereken belirli bir noktanın ne olduğunu incelemekti. Genellikle bu geçitlerde veya geçitlerde, en kanlı karşılaşmalar veya çatışmalar meydana gelirdi,
bütün ulusların birbirlerini yok ettiği bilinirdi, her iki tarafta da öylesine yok edici bir öfkeyle, her ikisinde de çok azı hayatta kalmıştır; ve gerçeği söylemek gerekirse, genel olarak konuşursak, onlar sadece yamyamlardı. Nadiren, birbirlerine yaptıkları esirlerin en azından birkaç uzuvlarını, en acımasız ve şok edici şekilde işkence ederek öldürdükten sonra,
yemedikleri olurdu: ama kanlarını su gibi içmekten asla geri kalmazlardı; şimdi, bir ara,
özellikle bizim Mikmakilerimiz artık bu tür
barbarlık eylemlerini uygulamaktan
zevk almıyorlar. Yine de, son zamanlarda onların arasında o vahşet ruhunun bazı kalıntılarını kendim gördüm; bazı eğilimler ve bu insanlık dışılıklara yaklaşımlar; ancak bunlar eskiden olduklarıyla karşılaştırıldığında hiçbir şey değil ve her geçen gün yıpranıyor gibi görünüyor. Onları getirdiğimiz din ve itirazlarımız, aralarında daha önce hüküm süren o vahşi mizacı ve korkunç kindarlığı yumuşatmaya büyük ölçüde katkıda bulundu. Ancak unutmayın, efendim, bu noktada artık yalnızca kendi bilgime dayanarak, dilleri farklı olsa da aynı gelenek ve göreneklere sahip olan ve aynı düşünme ve hareket etme biçimine sahip olan Micmakis ve Mariquects'ten bahsediyorum. Ancak bu insanların kökenlerinin nereden geldiğine dair makul bir varsayım derecesine ulaşmak için kendimi çaresiz hissediyorum: belki de dilleri ile Çinliler veya Tatarlar gibi Oryantalistlerin dili arasında bir yakınlık olup olmadığını keşfederek konuya biraz ışık tutulabilir. Bu arada, bu dildeki kelime bolluğu beni şaşırttı ve içine ne kadar derine inersem o kadar şaşırtmaya devam ediyor. Her şey uygun; aramızda olduğu gibi ödünç alınmış hiçbir şey yok. Burada yardımcı fiiller yok. Edatlar çok sayıda. Bir kez onları fiillere katacak kadar ustalaştığınızda, ifadeye büyük kolaylık, akıcılık ve zenginlik kazandıran şey budur. Tüm mutlak fiillerinde ikili bir sayıya sahiptirler. Belirtme kipinin kusurlu, mükemmel ve preter-perfect zamanları olarak adlandırdığımız şey, bizde olduğu gibi, kişiyi ayırt etmek için sonlandırmaların çeşitli tonlamalarına izin verir; ancak üç zamanın farkı, preter-perfect için _Keetch_ edatı ile ifade edilir; _Keetch Keeweeh_ tarafından
preter-pluperfect için: eksik olan yine
hiçbir edat içermemesiyle onlardan ayrılır.

Ne fiiller ne de isimler için dişil bir son ekleri yoktur. Bu
benim için onlar için şarkı ve ilahiler bestelememi büyük ölçüde kolaylaştırır,
özellikle de düzyazılarının kendisi doğal olarak şiire, mecaz ve metaforlarının sıklığından dolayı; ve kafiyeye, isimlerinde fiillerdeki farklı kişileri ifade eden kelimelerle aynı son eke duyarlı olması nedeniyle. Kişilerden bahsederken, kelimeler isimlerde olduğu gibi fiillerde de sonlarını değiştirirler.

İki stil ayrımı vardır; biri asil veya yüce, ciddi ve önemli konular için, diğeri aşağılık veya önemsiz, tanıdık veya kaba olanlar için. Ancak bu ayrım onlarda değil, bizde, kelimelerin farklılığıyla değil, sonlanmalarla işaretlenmiştir. Bu nedenle, ciddi veya önemli konulardan bahsettiklerinde, fiili ve ismi, önemsiz veya sıradan konuşmalar için kullanılandan farklı bir tonlamayla sonlandırırlar.

Size bu kadar önemli bir
konuyu yeterince açık bir şekilde açıklayıp açıklamadığımı bilmiyorum; ancak, bir kez dili anladığınızda, en acıklı vurgunun yerini aldığında, bunu bile istemeseler de, jestlerinde ve bakışlarında büyük bir ifadeye sahip oldukları açıkça ortaya çıkar. Tüm çekimleri düzenli ve belirgindir.

Yine de, dilin tüm bu avantajlarına rağmen, ulusun kendisi, kendisini veya kökenini ilgilendiren şey konusunda son derece cahildir ve gelenekleri çok karışık ve kusurludur. Ülkelerinin ilk halkı hakkında hiçbir şey bilmezler, kendilerini onların Aborijinleri olarak hayal ederler. Sık sık atalarından bahsederler, ancak onlar hakkında belirsiz veya genel olmayan hiçbir şey söylemezler. Onlara göre, hepsi büyük avcılardı, büyük ormancılar, kanoların uzman yöneticileri, avcılıkla geçindirebildikleri kadar çok kadınla eş alan korkusuz savaşçılardı. Ayrıca aralarında bir gelenekleri vardı, eğer bir kadın bir çocuğu emzirirken hamile kalırsa, aksi takdirde hak ettiği beslenmeden mahrum kalacağını düşündükleri ilk gelen lehine kürtaj yaptırmak için araçlar kullanmaya zorluyorlardı. Çoğu, geleceği binlerce gülünç kıvranma ve yüz buruşturma ve korkutucu ve uzun soluklu ulumalarla önceden haber verme iddiasında bulunan bir tür adam olan Hokkabazlarından geldikleri için kendilerine değer verirler.

Bu Hokkabazların en büyük sırrı, kunduz kulübelerinin olduğu bilinen herhangi bir nehirden suyla dolu büyük bir _Oorakin_
olmasıdır. Sonra, yerde duran bu Oorakin'in etrafında belirli sayıda dairesel dönüş yapar ve sürekli olarak alçak bir sesle, yardımcılarının ve büyük olasılıkla kendisinin bile anlayamadığı, ancak kendisine empoze etmek istediği kişilerin çok etkili olduğuna inandığı, bir tür kırık kelime gevezeliği söyler. Bundan sonra kaseye yaklaşır ve çok eğilerek, daha doğrusu üzerine uzanarak, bir
bardağın içindeymiş gibi kendisine bakar. Suyu en ufak bir şekilde çamurlu veya
durgun görürse, dik duruşunu geri kazanır ve turlarına tekrar başlar,
ta ki suyu amacına uygun olabilecek kadar berrak bulana kadar,
ve sonra sihirli sözcüklerini söyler. Bunları iki veya üç kez tekrarladıktan sonra, kendisine sorulan sorunun bu su incelemesiyle çözülmediğini veya suyun
yaratmasını istediği
harikaların
yaratılmadığını görürse, yüksek sesle ve ciddi bir tonla,
_Manitoo_ veya _Miewndoo_ (büyük ruh) veya dehanın, onlara göre, gelecekteki olaylar hakkında tüm bilgiye sahip olan,
her bir yardımcı ona (Juggler'a) kulağına gerçek düşüncelerinin veya en büyük sırrının ne olduğunu söyleyene kadar kendini açıklamayacağını söyler. [Bir Romalı misyoner, çok kötü bir nezaketle, Juggler'ları, kendisinin _kulak yoluyla itirafında_ böyle bir dini noktaya getirdiği için suçlamalıdır. Hatta _Juggler_ unvanı bile,
bu zavallı vahşilerin
sağduyulu bakış açısına göre,
tüm hileleri ve maskaralıkları
üstün olmadığı düşünüldüğünde,
onların zanaatkarları için uygunsuz değildir.
Kim bilmez ki, _Hocus-pocus_'un alçakça alaycı kelimesi,
onların _Hoc est corpus meum_'unun mizahi bir bozulmasıdır, ki bu sayede
aşağılık bir gofretten bir _Tanrı_ yaratırlar ve
buna _sır_ adını vererek
iyice çözüldüğünü düşünürler, ki bu arada, bu da _saçmalık_ için başka bir isimdir. Vahşiler arasında yarı yarıya saçma ya da bu kadar 
dinsizce bir şey var mıdır?] Bu amaçla ayağa kalkar, ağıt yakar ve
yardımcıların kötü mizaçlarına karşı
acı bir şekilde
hakaret eder, çünkü
sanatının etkilerinin engellenmesi onların suçuydu. Sonra
şirketin etrafında dolaşarak,
zihinlerinde ilk sırada ne varsa onu kulağına fısıldamalarını ister; ve çoğunluğun sadeliği,
onlara saklamanın daha akıllıca olacağı şeyi
ifşa etmelerini sağlar. Bu sayede, bu kurnaz Hokkabazlar kendilerini sıradan insanlara karşı
korkutucu kılar ve ulusun çoğu ailesinin
sırlarına
girerek, onları ele geçirirler.
Gerçekten de, en aklı başında olanlardan bazıları bu acınası hileyi
görerek,
Hokkabazlara hilebazlar, şarlatan ve
tiranlar olarak uygun ışık altında bakarlar; ancak ulusun çoğunluğu üzerindeki yerleşik etkilerinden korktukları için, onların sahtekarlıklarını yutmasına veya
tüm sefil cevaplarını bir sürü kehanet olarak görmesine karşı çıkmaya cesaret edemiyorlar.
Egzersiz yapan
Juggler, yardımcıların zihinlerinin en derin köşelerinden çekebildiği her şeyi topladığında, daha önce olduğu gibi,
gizemli su kabının üzerine kendini koyar ve artık ne söylemesi gerektiğini bilir. Sonra, yüzünü iki veya üç kez suyun yüzeyine yaklaştırdıktan ve çağrışımlarını kaba, anlaşılmaz kelimelerle sık sık yaptıktan sonra, yüzünü dinleyicilerine çevirir, bazen şöyle der, "Böyle bir makaleye ancak yarı cevap verebilirim; tam bir çözüm elde edebilmem için henüz ortadan kaldırılmamış bir engel var ve bu da, burada şu veya bu durumda olan bazı kişilerin bulunmasıdır. Benden istenen ve tüm ulusu ilgilendiren şeyde başarılı olabilmem için, henüz bilmeden, o kişiyi gecenin şu saatinde benimle buluşması için görevlendiriyorum. Bir buluşma yeri belirtmem, ancak yanan bir ateş işaretiyle bana nerede gelebileceğini bildireceğim ve onu götüreceğim her yere götürülmesine izin vereceğim. _Manitoo_ bana itibarını korumamı ve onu ifşa etmememi emrediyor; çünkü eğer bunda ona herhangi bir zarar varsa, ayrıca
bana zarar verir."

Böylece Jonglör, bu basit saf yaratıklara
davranma sanatına sahiptir ve hatta bunu sık sık kehanetlerinde başarır. Bazen
tüm bu törenlere ihtiyacı olmaz. Öngörüyormuş gibi yapar
ve aslında bilgi,
kurnazlık veya doğal nüfuzuyla hazır olduğunda bunu yapar. Kehanetleri başlıca
bir ulusla barışın veya bir başkasıyla savaşın uygunluğuna;
aileler arasındaki maçlara, bazılarının uzun veya diğerlerinin kısa ömrüne; şu veya bu kişilerin şiddetli veya doğal olarak nasıl ölümlerine geldiğine; büyük bir _Sagamo_'nun karısının yatağına sadık olup olmadığına; ormanda veya kıyıda yaralarından ölü bulunan belirli kişileri kimin öldürebileceğine odaklanır. Bazen, _Manitoo_'nun eylemi olduğunu iddia ederler, bunun nedenleri onlar için bilinmemektedir:
Bu son olay insanları dini bir korkuyla sarar. Fakat
Juggler'lara en çok danışılan ve onlara en büyük itibarı kazandıran şey, böyle belirli bir hayvan türünün avının yapılıp yapılmaması gerektiğini bilmektir; hangi mevsimde veya ülkenin hangi tarafında; savaştıkları herhangi bir ulusun planlarının en iyi nasıl keşfedilebileceği; veya şu veya bu kişilerin yolculuklarından ne zaman döneceği. Juggler, tüm bunları ve daha fazlasını su dolu kasesinde gördüğünü iddia eder: Kahve telvesiyle kehanet yapmak buna kıyasla önemsizdir. Ayrıca, bir hastanın hastalığından iyileşip iyileşmeyeceğini veya öleceğini bilmek için de başvurulur. Fakat burada size bu Hokkabazların prosedürü hakkında söylediklerimi, yalnızca bu insanlar arasında Hıristiyanlığın tanıtılmasından önceki zamanları veya henüz kabul edilmediği bölgeleri anlamanız gerekir: çünkü bu uygulamalar artık bizim etkimizin olduğu yerlerde yaşanmıyor. Son zamanlarda vaftiz edilen eski vahşiler arasında, atalarının inancına dair bana verdikleri anlatımlardan, yüce Varlık hakkında hiçbir gerçek _bilgi_ bulamadım; yani, sahip olduğumuz şeye yaklaşan hiçbir fikir, daha doğrusu belirsiz bir hayal gücünden başka bir şey yok. Evrende nasıl hareket ettiğini bilmedikleri bir Varlık hakkında, doğru, karışık bir fikirleri var [Kim yapıyor?], ama onu tüm parçalarına yayılmış büyük bir ruh yapmıyorlar. Tanrı'ya bahşettiğimiz tüm nitelikler hakkında hiçbir anlayışları veya bilgileri yok. Bu _Manitoo_ veya büyük ruh hakkında felsefe yaptıklarında, _hayaller_ ve saçmalıklardan başka bir şey söylemiyorlar. [Bu konu hakkında, aynı itirazın haklı olarak yapılabileceği sayısız cilt yok mu? Muhtemelen vahşiler ve en derin ilahiyatçılar, İlahiyatın varoluş biçimine ilişkin olarak, cehalet açısından, birbirlerini kınayacak hiçbir şeye sahip olmayabilirler. Güneşi en alçak vadiden veya en yüksek dağdan görmek çok az önemlidir, çünkü uzaklığının enginliği, yüceliğin en yüksek avantajını neredeyse hiçliğe indirger. Elbette İlahiyatın sonsuz üstünlüğü, zihinsel gözün ayrımıyla daha da etkili bir şekilde alay etmelidir, aynı zamanda onun varoluşunun kendisi güneşinki kadar açıktır ve aynı şekilde, onu en çok dikkatle seyredenleri bile kamaştırır; onları gözlerini kapatmaya indirger, ışığı dışlamak için değil, onun tarafından alt edilmiş olarak.]

Diğer batıl inançlar arasında en az yaygın olanı, _Manitoo_'nun ölüler üzerindeki gücünü kullanmasıdır, onlara görünmelerini ve en önemli endişeleriyle ilgili olarak uzaktan geçenleri onlara bildirmelerini emreder; onlara en iyi ne yapmaları veya yapmamaları gerektiğini öğütler; onları tehlikeler konusunda önceden uyarmak veya onlara hakaret etmiş olabilecek herhangi bir ulusa karşı intikam almaları için ilham vermek vb.

Onlar onun maneviyatından veya kendi yaşamsal ilkelerini oluşturan o ilkenin maneviyatından bile habersizler. Dillerinde bizimkine karşılık gelen bir kelime bile yok. Buna en yakın olan terim, _M'cheejacmih_'dir, ki bu _Gölge_ anlamına gelir ve Romalıların _Manes_'inin doğasında bir şey olarak yorumlanabilir.

Onlar arasındaki genel inanç, ölümden sonra, şehvetin Muhammed'in cennetinde olduğu kadar ihmal edilmediği bir
sevinç ve bolluk yerine
gittikleridir. Orada bol miktarda kadın, avcılık tutkularını
huzurlandırmak için her türlü oyunla dolu bir ülke ve
en iyi türden ok ve yaylar hazır olarak bulunur. Ancak bu bölgelerin, seyahat etmeleri gereken kendi bölgelerinden çok uzakta olduğu varsayılır; ve
bu nedenle, kendi ülkelerinden ayrılmadan önce oklarla, avlanmaya veya kulübeleri örtmeye uygun uzun sırıklarla, ayı postlarıyla veya geyik derileriyle, kadınlarla ve çocuklarından bazılarıyla iyi bir şekilde donatılmaları gerekir, böylece o yere yolculukları daha rahat, daha keyifli ve daha hızlı olur. Özellikle bir savaşçının karakterine uygun olarak, cesaretinin bazı izlerini, özellikle de kafa derilerini yanına almadan bu dünyadan ayrılmamak gerekir. Bu nedenle,
onlardan herhangi biri öldüğünde, her zaman en azından çocuklarından biri, bazı kadınlar ve hepsinden önemlisi, hayatında en çok sevdiği kadın, kendilerini mezara atar ve onunla birlikte gömülürdü. Ayrıca, içine büyük huş ağacı kabuğu şeritleri veya ruloları, oklar ve kafa derileri koyarlardı. Bugünlerde, ormandaki bu eski mezarlıklardan bazılarını, tüm bu cenaze refakatçileriyle birlikte nadiren de olsa aydınlatmıyorlar; ancak son zamanlarda, canlı kişilerin defnedilmesi neredeyse tamamen terk edildi.

Onların _büyük Manitoo_'ya yönelik bir dua veya yakarış formülü olup olmadığını; ya da herhangi bir başka _Manitoo_'ya, ona aykırı olarak, hayvan veya post kurban edip etmediklerini veya kötü bir dahi olarak korktukları herhangi bir varlığa kurban verip vermediklerini asla öğrenemedim. Güneşin onuruna yapılan törenlerden yukarıda anlattığımdan daha fazlasını keşfedemedim. Gerçekten de, ay'a karşı büyük bir saygıları olduğunu biliyorum. Ay'ın ışığı sayesinde, karadan veya sudan herhangi bir yolculuk yaptıklarında veya oyunları için kurdukları tuzakları işlediklerinde, ay'ı anıyorlar. Bu, ara sıra ona yönelttikleri duadır:

"Ey ay! Ne kadar da büyük iyiliğin var, aslında, bizim yararımıza,
gündüzün babasının yerini dolduruyorsun, çünkü onun yanında, dünyanın ilk çağlarından beri yaşadığımız o topraktan
bizi
yaymak için
birlikte oldun ve gecenin kötü havasının içimizdeki yaşam
tomurcuğunu ve ilkesini öldürmemesi için
bizimle özel olarak ilgileniyorsun. Sen bizi, gerçekte, çocukların olarak görüyorsun.
İlk andan itibaren, bize gerçek bir anne gibi davranmayı bırakmadın.
Gece yolculuklarımızda bize rehberlik ediyorsun. Senin ışığının lütfu sayesinde, savaşta sık sık büyük vuruşlar yaptık; ve düşmanlarımız, senin
berrak kış gecelerinde
hazırlıksız oldukları için bir kereden fazla pişmanlık duydular. Senin soluk ışınların,
bizi sık sık yeterince aydınlattı, çünkü yolumuzu şaşırarak; ve bize sadece düşmanın pusularını keşfetmemizi değil, aynı zamanda onu uyurken şaşırtmamızı da sağladı. Kendimize ne kadar ihtiyaç duysak da, senin düzenli rotan
bizim için asla eksik olmadı. Güneşin güzel eşi! bize
geyiklerin, geyiklerin, kırlangıçların, vaşakların ve ayıların izlerini keşfetmemizi sağla,
isteklerimiz tarafından zorlandığımızda, geceleri bu hayvanların peşine düşeriz. Kadınlarımıza doğum sancılarını destekleyecek güç ver
[_Lucina fer opem_, eski putperestler arasında da bir haykırıştı],
rahimlerini bereketli kıl ve göğüslerini tükenmez pınarlar yap."

Sık sık, tufan hakkında aralarında herhangi bir gelenek veya bilgi olup olmadığını bulmaya çalıştım, ancak her zaman bu konudaki merakımı tamamen
körleştiren
tatmin edici olmayan cevaplarla karşılaştım.

Bu millet yıllarını kışlara göre sayar. Bir adama kaç yaşında olduğunu sorduklarında, "Başından kaç kış geçti?" derler.

Ayları ay takvimine göredir ve zamanlarını bunlara göre hesaplarlar. Biz, "Yolculuğumda altı hafta olacağım" dediğimizde, bunu "Yolculuğumda bir buçuk ay olacağım" şeklinde ifade ederler.

Biz onları tanımadan önce, aralarında her iki cinsiyetten, yüz kırk yaşında veya yüz elli yıllık.
Fakat bu uzun ömürlülük örnekleri çok daha nadir hale geldi.

Herkesin anlattığına göre, nüfusları da büyük ölçüde azaldı. Bazıları
bunun, bu kadar çok küçük ulusun sürekli olarak birbirlerini yok etmek ve yok etmek için çabaladığı o köklü düşmanlıktan kaynaklandığını düşünüyor. Diğerleri ise bunu Avrupalıların sarhoşluk ahlaksızlığını
getirmesine ve aşırı kullanımlarında içkilerin bilinen etkisine bağlıyorlar. Bu içkilere çok fazla eğilimlidirler.
Üreme güçlerine ve sağlık ve yaşam ilkelerine
vurmaktadırlar. Avrupalıların ülkelerine tecavüzlerinden sabırsızlanan ve tutkuyla bağlı oldukları özgürlüklerine yönelik sonuçlarından korkan ve gelenek ve göreneklerini bizimkilerle uzlaştırmaktan veya özümsemekten aciz olan birçok kişi, bizim yaklaşamayacağımız bir mesafede, kıtanın batıdaki girintilerine doğru çekilmeyi seçtiler.

Ancak bu varsayımlardan hangisi en doğruysa veya bu nedenlerin hepsi az ya da çok bir şekilde uyuşmuş olsun veya olmasın, gerçek şu ki, tüm bu kuzey ülkeleri, Avrupalılar tarafından ilk keşfedildikleri zamandan bu yana yerli halklarından önemli ölçüde
azaldı. Ayrıca, bunun genel olarak Amerika için, güçlerini taşıdıkları veya etkilerini
genişlettikleri her yerde doğru olduğunu düşünmek için bir nedenim de yok.

Şu da bir gerçektir ki, bu ülkenin kadınları doğal olarak aynı enlemdeki dünyanın bazı diğer bölgelerindeki kadınlar kadar üretken değildir. Bunun bir nedeni, adet kanamalarının Avrupa'daki kadar bol veya uzun olmaması olabilir. Yine de, aralarında izin verilen çok sayıda eşin, bu kusuru bir ölçüde telafi edebileceğini düşünebilirsiniz, ancak açıkça öyle değil.

Kadınları, aylık süreleri boyunca herhangi bir kamusal törene veya ciddi etkinliğe katılmamaya veya kocalarının kucaklamasına izin vermemeye her zaman dikkat etmişlerdir.

Belirli zamanlarda ormandaki belirli yerlere giderler ve orada, en eski _Sagamee_'lerinden veya başlıca kadınlarından bazılarının ve daha sık olarak köyün ünlü bir Hokkabazının kendilerine dikte ettiği _Manitoo_ dua formüllerini okurlar, böylece bereketin kutsamasını elde edebilirler. Çünkü, Yahudiler arasında olduğu gibi, kısırlık onlar için de aşağılayıcı bir şey olarak kabul edilir. Bir kadın, yaratılışının en büyük amaçlarından biri olarak gördükleri şeyi yerine getirerek bunu kanıtlayana kadar, bir kadın olarak görülmez. Bunda başarısız olursa, kocasından boşanır ve daha sonra herhangi bir skandal olmadan fahişelik yapabilir. Bu yaşam tarzına eğilimi veya zevki yoksa, onu buna zorlarlar, tam olgunluk yıllarına gelene kadar evlenmek istemeyen ve savaş veya av gezilerinden döndüklerinde bu tür eğlence nesneleri sağlamayı gerekli gördükleri genç erkekleri açısından. Ayrıca, onları rahatlatacak böyle bir çare yoksa, bellerinde dayanılmaz ağrılara maruz kalacaklarını iddia ederler. Ancak bir kez daha, yalnızca henüz Hristiyanlığa geçmemiş olan ve bu ahlaksızlığa izin verilmeyen insanlardan bahsettiğimi hatırlamalısınız. Ve yine de,
onlara aşıladığımız ilkelere rağmen, yerliler daha önce olduklarından farklı bir şey yapmıyorlar, yani her zamanki gibi cinselliğe bağımlılar ve iştahlarını tatmin etmek için nadiren bir fırsatı kaçırıyorlar. Onların rahatsız edici dinlerini önlemek için düşünebildiğimiz tek yol,
kendilerini erkek hissetmeye başladıkları anda onları evlendirmektir.
Ancak bu noktadaki kısıtlama, en az dayanabilecekleri şeydir.

Din değiştirmemiş hallerinde, kur yapma ve evlenme biçimleri şöyledir:
Bir genç evlilik durumuna girmeye meyilli olduğunda, babası veya yakın akrabası, teklifin yapıldığı bir kız arar: bu her zaman evlenecek tarafların ebeveynleri arasında yapılır. Genellikle otuz yaşlarında veya en azından yirmi yaşında olan genç adam, bu noktada nadiren kendi hayal gücüne danışır. Her zaman çok genç olan kız,
evlenmek için alınan önlemlerle ilgili olarak kafasını asla yormamalıdır. Her iki taraftaki ebeveynler meseleyi hallettiğinde,
genç, istediği zaman
calumetini hazırlayabilmesi için başvuruda bulunur.

Bu durumlarda kullanılan calumet, uzunluğuna göre, her biri yaklaşık bir ayak uzunluğunda olan, bir ucundan yakılacak, diğer ucu ağızdaki dumanı emmeye yarayan ve dudakların bir inç yakınında yanmaya bırakılan bir tür süngerimsi kamıştır.

Bu vesileyle gence yapılan konuşma şöyledir: "Sen istediğin zaman, gündüz veya gece, böyle bir kabinde çakmağını yakmaya gidebilirsin. Dumanını senin için tasarlanmış olan kişiye doğru yöneltmeye dikkat etmelisin ve onu öyle bir şekilde taşımalısın ki, bu buhardan öyle bir tat alsın ki, senin çakmağını çakmak istesin. Kendini milletine layık göster ve cinsiyetine ve gençliğine saygı göster. Kabul edildiğin kabinde hiç kimsenin, senin çalışkanlığının, sanatının veya oklarının onlara sağlayabileceği hiçbir şeyden, hem yiyecek, hem kürk, hem de yağdan, hem de içte ve dışta bedenlerinin iyiliği için, mahrum kalmasına izin verme. Sana sabrının ve sebatının denenmesi için dört kış verildi."

Bunun üzerine genç, belirlenen yere gitmekten asla geri kalmaz. Kız, (bunun anlamını bilen) ona karşı özel bir tiksinti duymuyorsa,
kısa sürede ondan nikahını istemeye meyilli olur. Bazı yerlerde, ama
benim bulunduğum yerde değil, nikahını üfleyerek kabul ettiğini gösterir. Burada nikahı ondan alır ve emerek, nikahı burun deliklerine doğru üfler, hatta bazen o kadar şiddetli bir şekilde ki, onu tedirgin eder,
bundan çok hoşlanır. Ancak, hiçbir şey
tevazunun yasalarına bundan daha aykırı değildir, yine de saçını örer, yüzünü boyar ve
vücudunun çeşitli yerlerine merak uyandırıcı şeyler ve süslemeler yapar, hepsi de aşklarıyla ilgilidir; bunları iğneler ve
izlenimi iptal edilemez kılan bir kompozisyonla ovalar.

Kızın ebeveynleri taliplinin prosedüründen memnunsa,
genellikle, ikinci yılın sonunda,
deneme süresinin geri kalanını onun lehine dağıtırlar; ve aslında, daha önce de yapamazlardı, kız neredeyse her zaman, ilk kur yapıldığı andan itibaren, en azından iki yıl içinde cinsel birleşme yaşına gelmek isterdi. Ona, "Sevgilinin uyurken, onun örtüsünün küçük bir kısmını alabilirsin," derler. Bu iltifat ona yapılır yapılmaz, hiçbir şey söylemeden, yay ve oklarıyla silahlanmış olarak kulübeden çıkar ve eve doğru aceleyle koşar, arkadaşlarına ormana gideceğini ve sevgilisi onu geri çağırana kadar oradan geri dönmeyeceğini söyler. Buna göre hemen ormana gider ve orada iki üç gün kalır, avlanarak vakit geçirir; sonunda köyün tüm gençlerini onu almaya göndermeye karar verilir: ve damat hiçbir şey taşımasına izin verilmese de, her çeşit av hayvanıyla yüklü olarak geri dönerler. Düğün şöleni için ayrıca büyük miktarda fok ve deniz ineği tedarik edilir.

Köyün baş hokkabazı, alay başındaki damadı karşılar, elinden tutar ve gelinin kabinine götürür, orada yatağının bir kısmını alacaktır;
gelinin yanına yatar ve ikisi de iki heykel gibi hareketsiz ve sessiz kalırlar, bu arada hokkabazın, ikisinin de ebeveynlerinin ve en eski akrabalarının uzun, sıkıcı nutuklarını dinlemek zorunda kalırlar.
Daha sonra ikisi de ayağa kalkar ve biri genç erkekler, diğeri kızlar tarafından eğlence yerine götürülür, herkes şarkı söyler,
atış yapar ve dans eder.

Damat bir tarafta genç erkeklerin arasında,
gelin ise diğer tarafta kızların arasında oturur. Arkadaşlarından biri bir
_Oorakin_ alır, içine kızarmış et doldurur ve onun yanına koyar, diğer arkadaşlarından biri de aynı şeyi yapar, aynı büyüklükte ve neredeyse aynı olan bir
_Oorakin_ ile gelinin yanına koyar. Bu _Oorakin_ yerleştirme töreninden sonra, Jonglör etin üzerine bazı büyülü sözcükler söyler: özellikle geline, eğer kalbinde kocasına karşı herhangi bir hainlik varsa, yiyeceği yiyeceklerden beklemesi gereken korkunç
sonuçları önceden haber verir: böylece onları içeren _Oorakin_'de gelecekteki mutluluğunun veya mutsuzluğunun kesin bir
öngörüsünü bulacağından emin olabilir: eğer hayatında hiçbir zaman ulusuna veya özellikle kocasına, herhangi bir vesileyle veya başına ne gelirse gelsin ihanet etmeye meyilli değilse mutluluk; eğer yabancıların okşamaları veya herhangi bir şekilde ona olan sadakatini
bozmaya veya ülkenin sırlarını düşmana ifşa etmeye
zorlanırsa mutsuzluk. Her periyodun sonunda, tüm yardımcılar Jonglör'ün sözlerine onaylarını yüksek sesle _Hah!_ ünlemiyle belirtirler. Jonglör konuşurken, damadın ve gelinin özel arkadaşı, gözlerini iki _Oorakin_'e diker; ve o bunu yapar yapmaz,
gelinin arkadaşı sanki ne yaptığını düşünmüyormuş gibi yaparak,
damada ayrılan _Oorakin_'i alır ve geline götürür, bu arada damadın arkadaşı (önceden ayarlanmış olan şey)
benzer bir dikkatsizlik gösterisi yapar ve damadın önüne geline ait _Oorakin_'i koyar; bundan sonra yemekler
şirketin geri kalanına servis edilir. Hepsi servis edildiğinde, partilerin iki arkadaşı biraz düşünerek, gelin ve damadın _Oorakin_ alışverişini yeni keşfettiklerini iddia ederler. Bunu birbirlerine açıkça söylerler, bunun üzerine Jonglör ipucu alır ve ciddi bir yüzle şöyle der, "_Manitoo_ bu hatada planlarını yapmıştır: o, bugün imzalanan
doğru ittifakın onayını kesin bir şekilde işaret etmeyi lütfetmiştir. Birininki neyse, diğerininki de odur. Bundan sonra birleşmişlerdir ve tek ve aynı kişidirler. Tamamdır. Sonsuza dek çoğalsınlar!" Bunun üzerine yardımcıların hepsi irkilir ve sevinç çığlıkları ve tebriklerle
gelin ve damadı kucaklamak ve onları okşamalarla boğmak için koşarlar.
Daha sonra, önlerindeki eğlenceye çok ciddi bir şekilde tekrar otururlar ve büyük bir sessizlik içinde bitirirler. Bunu, günün ziyafetinin sona erdiği her türden dans izler, tıpkı bu mektubun da olduğu gibi, bu mektubumda da, birinin sınırlarını gözlemlemekten çok, uzun zamandır kaderimin aralarında olduğu bu insanlara ilişkin merakınızı gidermeye dikkat ettiğim kesindir.

Ben, efendim,
En itaatkar
Mütevazı hizmetkarınızım,

Aşağıdaki parçayı anlamak için, Aix-la-Chapelle'deki sinsi barıştan sonra, vahşi ulusların, özellikle Mickmakis ve Maricheets'in, Fransızların sinsi kışkırtmalarıyla, İngilizlere karşı düşmanlıklarını sürdürdüklerini bilmek gerekir. Fransızlar, bununla Nova-Scotia'daki yeni yerleşimlerimizi
önlemek veya en azından sıkıntıya sokmak, hatta engellemek istiyorlardı. Bu amaçla, Fransız misyonerler hükümetlerinden kundakçı olma ve meseleleri en yüksek seviyeye
çıkarmak için ipucu aldılar. Ancak, bunlar, kendilerine verilen rolün çok iğrenç olduğunu ve bu kadar şevkle bağlı olduklarını
iddia ettikleri dinin ruhuyla uyuşmadığının farkında olduklarından, içlerinden biri, hafifletme amacıyla ve suçu İngilizlerin üzerine atmak için, ulusumuzla vahşiler arasındaki durumu şu şekilde özetledi: _Mickmakis_ ve _Maricheets_ olarak adlandırılan Vahşilerin, son Barış'tan bu yana _İngiltere_ ile Savaşı
sürdürmelerinin

ANINTILARI.

Tarih _Isle-Royal_, 175-.

Bu uluslar, Kuzey Amerika'ya yerleşen İngilizlerin, kuruldukları ilk günden bu yana, onları kökten yok etmek için yaptıklarını asla unutamadılar. Özellikle, her an, gözlerinin önünde şu işlemler vardır:

1744'te, Ekim ayının sonlarına doğru, Bay Gorrhon (belki de Goreham), İngiliz birliklerinin bir müfrezesine komuta ederken, Fransızların ve vahşilerin Acadia'daki (Yeni İskoçya) Port-Royal (Annapolis) önünden geri çekilişini gözlemlemek için gönderildi: bu müfreze, uzak bir köşede Mickmaki vahşilerinin iki kulübesini bulduktan sonra, bu kulübelerde beş kadın ve üç çocuk vardı (kadınlardan ikisi hamileydi), iki kulübeyi yağmaladı, talan etti ve yaktı ve beş kadını ve üç çocuğu katletti. İki hamile kadının karınları yarılmış halde bulunduğu gözlemlenmelidir. Bu vahşilerin unutamayacağı bir eylem, özellikle de o zamanlar İngilizlerle adil bir savaş
yaptıkları için. Onlar bu eylemi her zaman en duyulmamış zulmün tek bir işareti olarak gördüler. [Kim buna aynı şekilde bakmaz ki? Fakat dünyada hiçbir ulusun anayasal olarak bizimkinden daha fazla dehşete sahip olduğu bilinmediğinden, özellikle soğukkanlılıkla bu tür barbarlıklara karşı bir korku; eğer doğruysa, bu gerçeğin bazı vahşiler tarafından, komutanın veya İngiliz birliklerinin bilgisi olmadan işlendiği çok kolay bir şekilde varsayılabilir.]

Bu eylemden beş ay önce, _Danas_ veya _David_ adlı bir İngiliz korsanı, Fronsac Boğazı'nda Fransız bayraklarını haince
çekerek, yanında bulunan bir Fransız firari aracılığıyla,
gemisinde Cape-Breton vahşilerinin şefi James Padanuque'yi ve tüm ailesini kandırdı ve onu Boston'a götürdü ve karaya çıktığı anda bir zindana atıldı;
ancak onu bir gemiye bindirip boğmak için çıkardıkları,
ve onu Cape-Breton'a güvenli bir şekilde geri döndüreceklerini iddia ettikleri. O zamanlar sekiz yaşında bir çocuk olan oğlunu kesinlikle serbest bırakmayacaklar;
ancak, o genç vahşiyi tutuklamalarından bu yana, sık sık, genç adamı ülkesine geri döndürmek koşuluyla, fidye ödemeden kendilerine geri gönderilen tutuklular oldu: ancak bu koşulu kabul etmelerine
rağmen, asla uymadılar.

Temmuz 1745'te, aynı Danas, aynı başarıyla,
aynı tuzağı, ellerinden kurtulamayan, ancak bir gece hapishanelerinden kaçabilen
bir vahşi aileye karşı kullandı.

Aynı sıralarda, Bartholomew Petitpas adında, atanmış bir vahşi dilbilimci, Boston'a tutuklu olarak götürüldü. Vahşiler, o zamanlar ellerinde bulunan İngiliz esirleri karşılığında birkaç kez ondan talepte bulundular; bunlardan ikisi subaydı ve Petitpas'ı Bostonluların geri vermesi koşuluyla serbest bıraktılar; ancak Petitpas'ı sadece esir tutmakla kalmadılar, daha sonra da öldürdüler. Aynı yıl, 1745'te, Cape Breton, Natkikouesch, Picktook ve St. John adası vahşilerinin bir misyoneri, İngiliz filosunun komutanı ve kara kuvvetleri generali tarafından birkaç mektupla bir görüşmeye davet edildikten sonra, vahşiler konusunda kendisiyle görüşmek isteyen beyefendiler, o sırada İngilizlerin elinde olan Louisbourg'a, kendisine yazılı olarak verdikleri güvenceler ve yeminle bağladıkları resmi vaatler üzerine, kendisinden istedikleri her şeyi yerine getirdikten sonra, geldiği yere geri dönmek için tam özgürlükleri olduğuna dair yemin ederek gittiler. Onu Louisbourg'da alıkoydular, orada ona çok kötü davrandılar ve hasta ve ihtiyaçlarından yoksun olmasına rağmen, filonun gemilerinden birine binmeye zorladılar, İngiltere'ye götürüldü ve oradan da sonunda Fransa'ya ulaştı. [Büyük olasılıkla, kendisinin itiraf ettiği gibi, dönüşünün koşulu olan, bu beyefendilerin talep ettiği tatmini vermemişti.]

Aynı yıl, 1745'te, ölmüş ve _Port Tholouze_'da gömülmüş vahşilerin birkaç cesedi Bostonlular tarafından tekrar kazılıp ateşe atıldı. Vahşilerin gömüldüğü yer yıkıldı ve mezarlara dikilmiş olan tüm haçlar bin parçaya ayrıldı.

1746'da, vahşilerin İngilizlerden satın aldıkları bazı malların, o zamanlar tüm ülkede büyük bir mal kıtlığı olduğu için, Megagouetch koyunda _Beau-bassin_ ticaretini yapan İngilizlerden satın aldıkları malların, zehirli olduğu bulundu. [İncil'in hakikatlerinin bir misyonerinin, böyle cehennemsi bir yalanı ciddi şekilde kağıda dökmesi mümkün müdür? Eğer vahşiler bile, böyle bir düşünceyi benimseyecek kadar aptalsa, bir Hristiyanın, Avrupalılara karşı adalet adına, onlara bunun ne kadar aptalca olduğunu göstermesi görevi değil miydi? Ama bunu ima ettilerse, suçları ne olmalı? Elbette, eylemin kendisinden bile az.] böylece, her iki cinsiyetten iki yüzden fazla vahşi bu yüzden yok oldu. 1749'da, Mayıs ayının sonuna doğru, iki taç arasındaki silahların askıya alınmasının henüz Yeni Fransa'da bilinmediği bir zamanda, vahşiler, Newfoundland'lı iki İngiliz'i esir alarak, aynı tutuklulardan düşmanlıkların sona erdiğine dair ilk haberi aldılar. Onlara sözlerine inandılar, memnuniyetlerini dile getirdiler, onlara kardeş gibi davrandılar, onları çözdüler ve kulübelerine götürdüler. Söz konusu tutuklular geceleyin kalktılar ve bu vahşilerden yirmi beşini, erkekleri, kadınları ve çocukları katlettiler. Vahşilerden sadece ikisi, kazara orada bulunmadıkları için bu katliamdan kurtuldu. [_Bu hikayenin tamamı ne kadar da olasılık dışı?_]

Aynı yılın sonuna doğru, İngilizler Chibuckto'ya gelince,
bu raporun her yere yayılmasını sağladılar [Bu bölgelerdeki misyonerler
gerçekten de böyle raporlar çıkarabilirdi; Vahşilere İngilizlere karşı bir tiksinti
veren, onları kendi savunmaları için onlara karşı düşmanca önlemler almaya zorladı: ama kim İngilizlerin kendilerinin onları kendi çıkarlarına doğrudan aykırı olarak yetiştirdiğinden şüphelenebilir ki?], vahşilerin hepsini yok edeceklerdi. Vahşilerin peşinde, birliklerini her tarafa gönderdikleri için, buna uygun davranmış gibi görünüyorlardı.

Bu insanlar İngilizlerin bu prosedüründen o kadar endişeliydiler ki, o zamandan itibaren, ne kadar zayıf olurlarsa olsunlar, onlara karşı açık savaş ilan etmeye karar verdiler. Fransa'nın İngiltere ile bir barış yaptığını bilmelerine rağmen, yine de, onları nerede bulurlarsa bulsunlar, İngilizlere saldırmaktan vazgeçmemeye karar verdiler; buna mecbur olduklarını, çünkü tüm adalete aykırı olarak onları ülkelerinden
kovmak istediklerini söylediler. Daha sonra, İngilizlere, ulusları ve onlarla ittifak halindeki vahşiler adına bir savaş ilanı gönderdiler.

Vahşilere misyonerlik yapanlar açısından, eğer aralarında her zaman gözlemledikleri davranışlara ve özellikle de son savaş zamanında adalet yapılırsa, tüm bunlara herhangi bir şekilde göz yumduklarından şüphelenilemez. Misyonerler bu tür fikirleri kafalarından çıkarmak için ciddi bir çaba sarf etmeselerdi, bu ulus tarafından kaç tane insanlık dışı eylemde bulunulurdu? Vahşilerin, barbarlığın uç noktalarının olmadığına, ancak düşmanları olarak gördükleri kişilere karşı savaş kuralları dahilinde olanların olduğuna inandıkları meşhurdur. Aynı misyonerlerin, özellikle vahşilerin kendilerini misilleme hakkıyla yetkili gördükleri bu gibi durumlarda, bu suç vahşetini engellemek için sarf ettikleri çabalar anlatılamaz. Misyonerlerin müdahalesiyle, vahşiler onları serbest bırakmaya ikna edilmeseydi, İngiliz ulusundan kaç talihsiz kişi sonsuza dek esir tutulacak veya en acımasız ölümlere maruz kalacaktı? Hatta vahşilere aşıladıkları insanlık ve nezaket derslerini, savaş zamanında bile, yazılı talimatlarıyla kanıtlamaya bile hazırlar. Özellikle yaklaşık on yedi yıl önce, kendilerine doğuştan gelen barbarca ve kanlı ilerleme yöntemlerine karşı nutuk atmayı bırakmadıkları bir gerçektir. Bu ilkeye dayanarak, onlar için yazılı davranış ilkelerine, başından sonuna kadar, bu tür korkunçluklara karşı duymaları gereken aşırı dehşeti gözlerinin önüne seren bir bölüm eklenmesine özen gösterilmiştir. Özellikle çocuklarına, bu bölümün tamamı, geldiği yerden, özenle öğretilir ki, günlük olarak daha insancıl ve bu konuda misyonerlerin itirazlarını dinlemeye daha yatkın hale geldikleri görülebilsin.

[_Fransız misyonerlerin bu masumiyet iddiasına, vahşilerin İngilizlere karşı düşmanlıklara kışkırtılmasına ilişkin herhangi bir
sorumluluğa karşı, kendi mahkemelerinin, Fransız bakanlığının aynı yıl, 1751'deki şu sözleriyle tanıklığına karşı çıkacağız. "Majesteleri (Fransız kralı) vahşilerin şimdiye kadar en _olumlu eğilimlerde_ olduğunu zaten gözlemlemiştir; ve hatta
görünüşe göre, genel C--n--ll--s'nin onlara karşı tutumu onları daha da çileden çıkarmaktan başka bir işe yaramamıştır. Onları bu ruha sahip tutmak hem şimdi hem de gelecek için
_en büyük öneme_ sahiptir. Aralarındaki _misyonerler_, buna _katkıda bulunabilecek_ herhangi birinden daha fazladır ve majestelerinin bu konuda çektikleri _acılardan_ _memnun_ olmak için _nedenleri_ vardır. Valimiz bu _misyonerleri_ bu konuda _çabalarını_ gevşetmemeleri için teşvik etmelidir. Ancak
onlara _şevklerini_ gereken sınırlar içinde _tutmaları_ konusunda tavsiyede bulunmalıdır, böylece
kendilerini _rahatsız_ etmemelidirler İngilizce, çok iyi bir amaç için ve haklı şikayetlere yer vermemek için hariç."

_Bu konuda, bu misyonerler tarafından, en Hıristiyan Majestelerine, haklı şikayetlere yer vermeme konusundaki siyasi emir hariç, her noktada sadakatle hizmet edilmiştir; ancak, şevklerinin ateşiyle bunu aşmışlardır; çünkü misyonerlerin, vahşileri bize karşı zehirlemek için tüm sanatlarını ve dinin tüm etkisini açıkça kullandıkları şüphesiz bir gerçektir. Oradan, bir dizi korkunç zulmün yanı sıra, bir konferansta, Fransız kuvvetlerinin görüş alanı içinde, saldırdıkları bazı vahşiler tarafından işlenen Kaptan How'un en hain ve en alçak cinayeti. Ancak, yukarıdaki anıtın yayınlanması, İngilizleri kendilerine yöneltilen suçlama konusunda bilgilendirecek ve devletin kutsal makinelerine ve hırsın elçilerine karşı koymalarını sağlayacak iyi bir etkiye sahip olabilir. Ayrıca, bu anıtın, Fransız bakanlığına İngiliz hükümetinin en adil temsillerine karşı
bir sahte belge sağlamak için bir Fransız rahip tarafından hazırlandığı da kesindir. İçinde bol miktarda bulunan kurguların yanı sıra, vahşilerin işlediği
vahşi eylemleri ve vahşilerin, iş arkadaşlarının kışkırtması ve iftirasıyla yaptığı
korkunç kışkırtmaları bastırmaya özen göstermiştir._]

MEKTUP

MONS. DE LA VARENNE'DEN,

ROCHELLE'DEKİ

DOSTUNA.

_Louisbourg_, 8 Mayıs 1756.

Son mektubumda özel meselelerimiz hakkında söylenmesi gereken her şeyi tüketmiş olsam da, bu geminin Fransa'ya doğru hazırlandığını, özellikle de dostumuz _Moreau_'nun gemide olduğunu, size yazışmalarımızın devamını ne kadar çok istediğimi daha fazla belirtmeden göremezdim. Ayrıca, bana belirttiğiniz bazı merak uyandırıcı noktalara ilişkin önceki eksiklikleri gidermeye de hizmet edecektir;
bu, mektubuma birinin olağan sınırlarının ötesinde bir uzunluk kazandıracaktır:
ve önceden, aklıma gelen şeylerle birlikte, konuyu ele almanın resmi bir tasarımının gerektireceği şekilde, böyle bir yöntem veya düzenleme olmadan yazdığımı göreceğiniz gevşek ve düzensiz yolu size mazur göstermeliyim. Ama bunu bir mektupta kim arar?

Hükümetimizin, İngilizlerin Acadia adı altında sahip olduğu önemli bir ülkenin parçalanmasını ne kadar derinden hissettiğini söylememe gerek yok; Kanada'ya böylesine korkunç tecavüzler oluşturacak olan
başka iddialarından bahsetmiyorum bile. Ve bu kadar verimli ve değerli bir ülkenin o yarımadayı oluşturduğu düşünüldüğünde, bunu hissetmesi şaşırtıcı değil. Bildiğiniz gibi, neredeyse her yeri denizle çevrili ve hayranlık uyandıran ve iyi konumlanmış limanlarla dolu olduğundan, kendi başına çok önemli ve kompakt bir egemenlik alanı oluşturabilir. Yaklaşık yüz lig uzunluğunda ve yaklaşık altmış lig genişliğindedir. Böyle bir ülkenin, iyi nüfuslu, iyi ekili ve madenlerle dolu olmasının ne gibi avantajlar sağlayabileceğini siz düşünün. Tepelerle dolu olmasına rağmen, _des Mines_ nehrinin ağzındaki Cape Doree dışında olağanüstü bir yükseklik göremedim, burası mısır ve tahıl açısından en verimli kısmıydı ve bir zamanlar en iyi nüfusa sahipti. Çok hızlı ama büyük olmayan birkaç nehir var, St. John's hariç. St. John's tüm Acadia'nın en güzel nehridir. Orada iyi su oldukça nadirdir. Vadilerdeki toprak zengindir ve hatta genel olarak konuşursak, yüksek kesimlerde bile iyidir. Ürettiği tahıllar buğday, bezelye, arpa, yulaf, çavdar ve mısırdır ve özellikle vadilerdeki tahıllar, çünkü daha yüksek alanlar henüz ekilmemiştir. Meralar mükemmel ve çok yaygındır ve Cape Breton'a yetiştirilebilecek sığırları sağlamak için fazlasıyla yeterlidir. İyi bir avcılık ve özellikle birbirinden en uzak mesafede bir, iki, üç, dört veya altı veya yedi lig mesafede, kıyının doksan liglik bir alanı içinde güzel limanlarla dolu olan doğu tarafında morina, somon ve diğer balıklar için bol miktarda balıkçılık vardır. Kısaca, bu balıkçılığın Fransa'ya ait kıyılardakilerden daha iyi olduğu düşünülüyor.

Hava son derece sağlıklıdır ve bu, sakinlerinin uzun ömürlülüğüyle kanıtlanmıştır. Ben kendim, Acadia'da yerleşik Fransızların torunları olan yüz yaşın üzerindekilerden bazılarını tanıyorum. Hastalıklar çok nadirdir. İklimin Çin'in kuzeyindeki veya Çin-Tataristan'dakiyle hemen hemen aynı olduğunu düşünüyorum. Bu ülke de, Kanada'nın oldukça güneyinde olduğundan, o kadar soğuk değildir; kar, Aziz Andrew gününe kadar yağmaz: ayrıca en fazla iki veya üç gün yerde kalır, ondan sonra yumuşamaya başlar; ve çözülme olmasa da hava, çalışmaya ve seyahatlere çıkmaya yetecek kadar ılımanlaşır. Kısacası, kesinlikle soğuk hava olarak adlandırılabilecek olan şey, kışın yaklaşık yirmi beş veya otuz güne düşebilir ve Mart ayının sonuna doğru veya en geç Nisan ayının ortasına doğru tamamen sona erer. Sonra tohum zamanı gelir. Sonra, o ağacın suyundan veya özünden, kabukta kesiler yapılarak elde edilen akçaağaç şekeri ve şurupları yapılır; bu öz dikkatlice uygun kaplara alınır.

Hiçbir zaman ginseng kökü bulamadım; ancak
misyonerlerimizin bize anlattığı gibi, iklim ve durumun Çin'in kuzey eyaletlerine veya Kuzeybatı Tataristan'a çok benzemesi nedeniyle, tepelerde veya yakınlarında bir miktar olabileceğine inanmak için nedenlerim var.

Bu ülkedeki şifalı otlar hakkında çok az bilgimiz var,
ancak bazılarının kesinlikle büyük bir erdemi var.
Bakire saçı, saksi-frage ve sarsaparilla var. Bu ülkede ayrıca _Jean Hebert_ adı verilen, yaklaşık olarak _Salsifix_ veya _Goatsbread_'in normal boyutunda, düğümleri birbirinden yaklaşık bir veya bir buçuk inç uzaklıkta, sarımsı renkte, içi beyaz, mide için mükemmel olan şekerli bir suyu olan bir bitkinin özel bir kökü vardır. Son zamanlarda bu bölgelerde, renk ve içerik olarak sıradan bir havuca çok benzeyen zehirli bir kök keşfedildi. Kırıldığında hoş bir kokusu vardır; ancak pulların arasında zehir olduğu düşünülen sarımsı bir su görülebilir. Son zamanlarda çorbalarında bunu yiyen dört askerden ikisi panzehir sayesinde zorlukla hayatta kaldı; diğer ikisi ise acının ve çılgınlığın verdiği kasılmaların verdiği büyük acılarla öldü. Bunlardan biri ormanda, muhtemelen aşırı işkenceden dolayı
onu içine
sürdüğü yumuşak bir zeminde başının yanından saplanmış halde bulundu. Böyle bir sebze, bir doğa bilimci için
meraklı bir inceleme konusu olmalı; çünkü çok fazla zarar verdiği gibi, uygun deneylerle
araştırılırsa büyük bir fayda da sağlayabilir.

Terebentin ruhu, sakinler tarafından çokça kullanılır. Zamkın kendisi
çok büyük bir
zararlı olarak kabul edilir; ve safra veya kaba mizaçlarla dolu olanları orta derecede temizler.

Gerisi için, özellikle Fransa'nın kuzeyinde, Acadia'da
başarılı bir şekilde yetiştirilemeyecek neredeyse hiçbir tahıl, ağaç veya
sebze yoktur diye düşünüyorum. Yağmurlar yılın her mevsiminde sık görülür. Gerçekten de, özellikle Güney'den ve Batı'dan gelen şiddetli rüzgar fırtınaları oluyor, ancak Batı Hint Adaları'ndaki kasırgalara benzemiyor. Gök gürültüsünün herhangi bir zararı varsa bu çok nadirdir. Birkaç yıl önce kulübesinde bir adam bu yüzden ölmüştü; ancak ülkenin en yaşlı adamları daha önce buna benzer bir şey bildiklerini veya duyduklarını hiç hatırlamadılar. Nadiren hissedilen ve çok şiddetli olmayan depremler oldu. Bu ülke, en azından benim duyduğum kadarıyla, zehirli hayvanlar üretmiyor. Daha sıcak mevsimde bazen yılanlar bulunur, ancak bir parmaktan daha kalın değiller, ancak ısırıklarının ölümcül sonuçlara yol açtığı bilinmemektedir. Kaplanlar, aslanlar veya ayılar hariç, korkulacak başka yırtıcı hayvanlar yoktur ve o da yalnızca çiftleşme dönemlerinde olur ve o zaman bile saldırmaları çok nadirdir. O zamanlar vaşaklar dışında etçil hayvan yoktur, vaşakların güzel bir derisi vardır ve bunlar nadiren canlı yaratıkların üzerine düşer; koyunlar, öküzler ve inekler, onlar için hiçbir korku olmadan ormanlara veya ortak alanlara bırakılır. Keklikler çok yaygındır ve büyük boyutludur, etleri çok beyazdır. Tavşanlar nadirdir ve beyaz bir kürkleri vardır. Soğuk kuzey ülkelerinin çok sayıda kunduz, geyik, ren geyiği ve diğer hayvanları vardır.

Bu ülkenin orijinal sakinleri, üç millete ayrılabilen vahşilerdir, _Mickmakis_, _Maricheets_ veya _Abenaquis_ (pek farklı milletler değildir) ve _Canibats_.

_Mickmakis_ en kalabalık olanlardır, ancak diğerleri kadar iyi savaşçılar sayılmazlar: ancak hepsi avcılığa ve
cinselliğe çok düşkündür; ancak bu sonuncusunda büyük bir mahremiyete sahiptirler. Güçlü içkilere ve özellikle brendiye düşkündürler: bu onların en büyük
kötülüğüdür. Ayrıca, doğal bir sahtekârlıktan değil, mülkiyet veya meum veya tuum hakkında hiçbir fikirleri olmadığından, yaptıkları borçları ödemekten de çok çekinmezler. Ödeme şeklinde herhangi bir şeyden ziyade, sahip oldukları her şeyden, bir hediye şeklinde, daha çabuk ayrılırlar. Şerefler ve mallar
hepsi arasında ortak olduğundan, bu iki nedene dayanan sayısız kötü huy onlarda bulunmaz.
Yine de, _Sagamo_ unvanını verdikleri şefleri olduğu doğrudur; ama neredeyse hepsi, bir noktada, kendilerine, asla genel bir mutabakatla verilmeyen, ancak konseylerde veya silahlarda seçkin liyakatin kişisel olarak değerlendirilmesiyle verilen bu niteliği alırlar. Birliklerinin şu özelliği vardır ki, çoğunlukla sadece subaylardan oluşurlar; öyle ki, hizmette kendisini özel bir adam olarak kabul edecek bir vahşi bulmak nadirdir. Ancak, bu itaat eksikliği, onları, doğal vahşetleri ve rekabetleri onları bir şekilde disiplin yerine koyduğunda, eylemde bir araya gelmekten alıkoymaz.

Son derece kincidirler, bunun bir örneğini size vereceğim.

Mons. _Daunay_ adlı bir Fransız kaptan, bir uşağıyla birlikte, bir kanoda, bazı vahşilerin görüş alanına girdiğinde, onları kurtarmak için kendilerini suya attılar ve uşak gerçekten kurtuldu. Ama Mons'a saldıran vahşi _Daunay_, kim olduğunu görüp, birkaç gün önce kendisine gelen bir baston darbesini hatırlayınca, onu sık sık suya daldırmaya özen gösterdi, böylece kıyıya
çıkmadan önce onu boğdu.

Avrupalılar bu ülkeye yerleştikçe, vahşilerin sayısının önemli ölçüde azaldığı belirtiliyor.
Başlıca avlanarak geçindikleri için, ülkeyi işlemek için yok edilen ormanlar, doğal olarak avlandıkları bölgeyi daraltacak ve
aralarında onlar için ölümcül olacak bir kıtlığa neden olacak veya onları başka ülkelere çekilmeye zorlayacaktır. Bu etkinin farkında olan ve politikalarını bu vahşi ulusları yok etmeye odaklamış görünen İngilizler,
ormanları ateşe vermiş ve önemli bir kısmını yakmışlardır. Ben kendim, ormanların tamamen yangınla tüketildiği otuz fersahtan fazla mesafeyi aştım, öyle ki geceleri doğaçlama bir kulübe yapmak için yeterli ağaçlıklı bir yer bulmak neredeyse imkansızdı, bu ülkede kulübe yapmak genellikle şu şekilde yapılır: Geceye doğru, yolcular genellikle bir dere veya nehre olabildiğince yakın bir yere kamp kurarlar; ve hiç kimse baltasını yanında taşımayı unutmadığı için, tıpkı bir İspanyol'un toledo giymesi gibi, bazıları gece için odun keser; diğerleri, çatalı en üstte olacak şekilde yere saplanmış ağaç dalları, üzerine köknar dallarından bir hasır örtülü, sadece hava tarafına aynı şekilde bir çit. Gerisi tamamen açıktır ve kapı ve pencere görevi görür. Sonra büyük bir ateş yakılır ve sonra herkes yerleşir. Mevsim uygun olduğunda, yerde veya yapraklı dallarda yemek yerler; ve sonrasında
masa yatak olarak kullanılır. Vahşilerin kendilerinin nadiren sabit bir kulübesi veya kalıcı ikametgah olarak adlandırılabilecek bir köyü vardır. En sık yaşadıkları yerler varsa, bunlar yalnızca en çok avlananlar veya bir balıkçı yerinin yakınındakilerdir. Bunlar, İngilizler onları
kovmadan önce onlar içindi: _Artigoneesch_, _Beaubassin_,
_Chipoody_, _Chipnakady_, _Yoodayck_, _Mirtigueesh_, _La Heve Cape
Sable_, _Mirameeky_, _Fistigoisch_, _La Baye des Chaleurs Pentagony_,
_Medochtek_, _Hokepack_ ve _Kihibeki_.

Şu anda bu vahşi uluslar, İngilizlere karşı köklü bir antipati besliyorlar, İngilizler bunu kolayca önleyebilir veya tedavi edebilirlerdi, eğer katı önlemler yerine ilk başta uzlaştırıcı önlemler kullansalardı: ama bunu kendilerine göre değilmiş gibi görüyorlar. Misyonerlerimize, din farklılığının yardımıyla, Fransız tarafına bağlı kalmaları için böylesine adil bir alan sağlayan şey budur, ki bundan en iyi şekilde yararlanmaktan geri kalmıyorlar. Ama size sadece kendi varsayımlarımı verdiğimi düşünmeyin, aşağıdaki alıntıyı, oldukça eski bir tarihe ait olan Peder Noel de Joinville'in bir mektubundan alın. "Bu ülkede, din değişikliği yapan vahşilerin İngilizlere karşı, din farklılığından kaynaklanan o kadar büyük bir nefret duyduğunu fark ettim ki,
bunlar Acadia'nın kendi silahlarının altında olan herhangi bir yerinde yaşamaya nadiren cesaret ediyorlar. Bu vahşiler Roma Katolik kilisesine o kadar düşkünler ki,
her zaman korkuyla bakıyorlar ve kilisenin sınırları içinde olmayanları düşman olarak görüyorlar. Bu, İngilizler ülkenin iç kesimlerine kadar girmeden önce, zamanında New England vahşilerinin din değiştirmesi için çalışacak _rahipler_ sağlanmış olsaydı, kendilerine bu kadar büyük bir araziyi sahiplenmelerinin mümkün olmayacağını kanıtlamaya hizmet edebilir. Bu, bugün New England'ı yeryüzündeki en görkemli koloni haline getiren bir ülke. [Bu gösterişli sıfat, eğer o koloninin gelişimi devletin yeterince sorumluluğunda olsaydı ve bu kadar hassas olduğu tüm mesafeler kat edilseydi daha da adil olabilirdi. Muhtemelen, az sayıda İngiliz, kıtadaki nankör veya kaypak güçler tarafından yutulan bu meblağların yalnızca üçte birinin, İngiltere'nin kendi kolonilerinden kesinlikle daha yabancı olan çıkarlara harcandığını veya daha da yıkıcı bir şekilde harcandığını, yani tebaasını seçimlerde yozlaştırmak için harcandığını inkar edecektir: Eğer bu muazzam meblağların üçte biri, plantasyonların yararına, onları güçlendirmeye, teşvik etmeye ve genişletmeye harcanmış olsaydı, bu zamana kadar, özellikle Kuzey Amerika'da bir Fransız'ın adı bile duyulmazdı.]

Ancak bu iyi babanın izniyle, dine daha fazla etki atfediyor, ancak rahiplerin yönettiği gibi, aslında ona ait olduğundan çok daha fazla bir etkiye sahip. Vahşileri İngilizlere karşı kışkırtan diğer eşzamanlı koşullar olmasaydı, din tek başına en azından bu kadar şiddetli bir şekilde bu etkiyi yaratmazdı. Herkes bilir ki, vahşiler en iyi ihtimalle bununla hafifçe renklendirilmişlerdir ve ona çok az veya hiç bağlılıkları yoktur, ancak Fransız hükümetinden kendilerine sağlanan hediyeler ve korumanın faydalarında avantajlarını buldukça. Kısacası, vahşilerin bu olumlu yardımı için esas olarak bu İngilizlerin kendi davranışlarına borçluyuz. İngilizler başlangıçta, onları iktidar gücüyle yok etmeye veya ezmeye çalışmak yerine, onları bizim tarafımıza sığınmaya iten duygu, onlara daha fazla şefkatle davransalardı ve onları uygun şekilde eğlendirerek ve birkaç hediye dağıtarak sevgilerini uzlaştırsalardı, onları kolayca yararlı ve değerli tebaa haline getirebilirlerdi. Oysa, kibirlerinden tiksinmiş ve İngilizlerin tehditlerinden ve keyfi tecavüzlerinden korkmuşken, şimdi onların en kötü niyetli ve uzlaşması zor düşmanlarıdırlar. Bu, Amerika'nın daha fazla yerinde bile geçerlidir, İngilizler cömertçe
hükümetimizin yaptığının on katı değerinde hediyeler vermiş olsalar da,
aynı etkiyi yaratmamışlardır. Bunun nedeni açıktır:
Onları çok
zarif bir şekilde yaparlar ve genellikle hediyelerini o kadar
akılsızca zamanlarlar ki, onları dağıtmak için neredeyse hiç zamanları olmaz, ancak vahşilerle geçici bir
anlamda bulunmak istediklerinde, özellikle de Fransızlara karşı baltayı kaldırmak gibi. Bu, vahşilerin doğal
zekasından kaçamaz, çünkü bu cömertliğin altında yatan tasarımın farkındadırlar ve onlara daha az teşekkür ederler. Gezici tüccarları tarafından
ihmal edildikleri, hor görüldükleri veya kendilerine uygulanmadıkları süreyi kolay kolay unutmazlar, ta ki onları işlerinde aldatan veya onları brendi ve rom adı altında iğrenç içkilerle zehirleyenler hariç. Oysa, tam tersine, Fransızlar onları gayretle okşuyor ve kur yapıyor. Misyonerleri, çeşitli kantonlarına dağılmış durumdalar ve burada her türlü ima yeteneğini kullanıyorlar, tavırlarını, doğalarını ve zayıflıklarını inceliyorlar ve bunlara esnek bir şekilde uyum sağlıyorlar ve görüşlerini bu sanatlarla aktarıyorlar. Ancak, en azından vahşileri bizim tarafımıza bağlamada eşit bir paya sahip olan şey, Fransız hükümetinin Fransa yerlilerine vahşi yaşam tarzına düşmeleri, vahşi uluslara yayılmaları, orada tavırlarını benimsemeleri, ormanları onlarla birlikte dolaşma ve kendileri kadar hevesli avcılar olmaları için verdiği işbirliği veya daha doğrusu teşviktir. Bu uyum, ulusumuzu onlara sevdirir, bizi taklit etmeye hazır olmaktansa, onları taklit ettiğimizi görmekten çok daha fazla memnun olurlar, ancak bazıları ticaret ve takas gibi kavramlarımıza ve daha önce tamamen habersiz oldukları paranın kullanımını bilmeye başlarlar. Ayrıca, onları bize bağlamak için çok daha etkili bir yöntem kullanırız ve bu, ittifak bağlarını daha da yakınlaştıran bir durum olan, halkımızın vahşi kadınlarla evlenmesidir. Bunların ürettiği çocuklar genellikle dayanıklıdır, av ve savaşın yorgunluklarına alışkındır ve kendi yollarında çok yararlı özneler olurlar. Fakat en şaşırtıcı olan şey, yabani hayatın, yorgunluklar, her türlü hava koşuluna maruz kalma, Avrupalılar için adetin bir tür yaşamsal zorunluluk haline getirdiği eşyaların kıtlığı ve serseri hayatlarında karşılaştıkları diğer birçok zorluk göz önüne alındığında, görünüşte uygun olmaktan uzak olmasıdır; yine de yerli Fransızlarımızdan bazıları ve hatta hassas bir şekilde yetiştirilmiş olanlar için öyle çekicidir ki, bir kez genç yaşta buna alıştıklarında, onları bundan geri almak veya daha medeni bir hayata dönmeye ikna etmek neredeyse imkansızdır. Ormanda dolaşmayı,
en büyük destekleri olan avları için kazalar bölümüne güvenmeyi ve
tüm geceyi birkaç daldan yamalanmış küçük bir geçici kulübede yatmayı tercih ederler; kendi vatandaşları arasında kasabalarda veya yerleşim yerlerinde bulabilecekleri tüm rahatlığa. Yavaş yavaş, Avrupa'nın lüks yaşam zevklerini
kaybederler ve ormanlarda yenilmez bir zevk edindikleri
o özgürlüğün ve dolaşma yeteneğinin zevklerini onlarla değiştirmek istemezler. Öldürdükleri hayvanların derileriyle bir süre daha tedarik ettikleri barutlu ve mermili bir tüfek onları hazırlar. Bunlarla
vahşilerin arasına karışırlar ve istedikleri kadar kadın bulurlar: bazıları hiç de çirkin değildir ve sanki hiç başka birini tanımamışlar gibi, aynı tutku ve bağlılıkla kendi yaşam tarzlarına düşerler.

Mons. Muhtemelen Rochelle'de görmüş olabileceğiniz _Delorme_, denizcilik bölümünde küçük bir işi vardı, oğlunu buraya getirdi,
çok umutlu bir gençti, hatta biraz nazik bir eğitime sahipti,
ve on üç yaşından büyük değildi ve kısmen hoşgörüyle, kısmen de
o yaşta, vahşi bir dille, onu hükümete faydalı kılmak amacıyla, vahşilerin arasına gitmesine izin verdi. Genç _Delorme_, bazen sadece ailesini ziyaret etmek için eve dönerdi; ancak her zaman öyle bir sabırsızlık gösterirdi ki,
ya da daha doğrusu onlara geri dönmek için öyle bir özlem duyardı ki, isteksizce de olsa,
baba buna boyun eğmek zorunda kalırdı. Kısaca,
birkaç yıl sonra, hiçbir temsil onu, neredeyse tapıldığı _Abenaquis_ arasındaki bağlantılarından ve ikametinden vazgeçmeye ikna edemedi. Hepsinin üstesinden gelmeyi öğrendi, hatta kendi rekabet noktalarında bile. Hepsinin aktivitelerinde, koşmada, sıçramada,
dağlara tırmanmada, yüzmede, yay ve okla atış yapmada,
kanoları yönetmede, kuşları ve hayvanları tuzaklayıp öldürmede, yorgunluğa ve hatta açlığa sabretmede hepsini geride bırakıyor; kısacası, kendilerine en çok değer verdikleri veya
kişisel liyakat fikrini
ekledikleri her şeyde, aralarında dikkate değer tek liyakat. Henüz başka birine hayran olacak kadar
parlak değiller. Ancak bu sayede,
aralarında mükemmel bir şekilde hüküm sürüyor, daha büyük bir güçle, çünkü buna boyun eğme sadece gönüllü değil, aynı zamanda
sadece onlarla birlikte onu oluşturan noktalarda kabul edilmiş üstünlüğünün etkisi. Kişisel avantajları da buna azımsanmayacak bir katkıda bulunabilir, mükemmel şekilde yapılmış,
ince hatlı, çok fazla doğal zeka ve cesarete sahip. Vahşilerle birlikteyken, tam onların tarzında giyinir, saçlarını onlar gibi toplar, bir tomby-awk veya balta takar, _rackets_ (veya Kızılderili ayakkabıları) ile seyahat eder ve kısacası, hayata tam bir vahşi savaşçının karakterini yansıtır. _Quebec_ veya _Louisbourg_'a geldiğinde, davranışlarında vahşilerle uzun süredir devam eden bir alışkanlıkla edindiği
doğal olarak varsayılacak o vahşilik veya kabalığın en ufak bir izi olmadan Avrupai kıyafetine geri döner. Hiç kimse ondan daha saf Fransızca konuşamaz veya sohbette kendini ondan daha iyi gösteremez. Vahşi karakterini eşit bir zarafet ve rahatlıkla benimser veya bırakır. Arkadaşları sonunda onu aralarına gelip sonsuza dek kalması için kandırmayı bırakırlar; bunun çok az işe yaradığını
görürler. Rahipler, vahşi yaşamın ruhuna bu kadar derinlemesine girmesinden ve kadınlarıyla ahlaksız bir ticaretin örneğini oluşturmasından, din ile aşırı yüklenmediğinden gerçekten de acı bir şekilde şikayet ediyorlar; ayrıca, onların öğretilerine veya manevi otoritelerine aşırı saygı duyduğuna dair hiçbir işaret vermiyor. Bu, hem gerçek müritlerine hem de yapmak için çabaladıkları kişilere zarar veriyor; ancak, bu davranışta, tekil biri değil, çünkü Fransız orman bekçileri, genel olarak, az ya da çok, aynı yolu izliyorlar. Rahiplerin bu tasvirleri,
ancak, bu gezginlerden elde ettikleri dünyevi avantaj, disiplinsiz olmalarına rağmen, onları maneviyatlardaki rahatlamalarına göz yummaya zorlamasaydı, hükümetimiz üzerinde daha büyük bir etkiye sahip olurdu.

Ancak bu tutkuyu vahşi bir yaşam için kullananlar sadece erkekler değildir;
çok daha nadir de olsa, kadınlarımızın buna girdiği örnekler olmuştur.
Çok güzel bir Fransız kızının, kırsal kesimdeki tarzına göre evlendiği yakışıklı genç bir vahşiyle ormana kaçmasının üzerinden çok yıl geçmedi. Arkadaşları, kızın girdiği köyü veya daha doğrusu gezgin kabileyi
öğrendiler; ancak hiçbir ikna veya örnek, onu geri dönüp vahşiliğini bırakmaya ikna edemedi, ne de onu bununla yetinmeye ikna edebildi; böylece
hükümet, onların ulusunu
kötüye kullanma korkusuyla güç kullanmaya yanaşmayarak,
onun aralarında kalmasına bile razı oldu,
bugün bile orada kaldı, ama küçük bir tanrı gibi tapınıldı,
ya da en azından, diğer kadınlarından üstün bir varlık olarak. Muhtemelen
aslında, seçiminin düşündüreceği kadar mutsuz da değil; ve eğer görüş mutluluğu oluşturuyorsa, kesinlikle mutsuz değil.

Burada, bazı vatandaşlarının bu vahşi hayata olan bu garip bağlılığını, devletin aklından bağımsız ilkelerle savunanlar eksik değil,
ülkelerine başvurarak, tebaasını vahşi uluslar arasında yayılmaya ve yer edinmeye teşvik etmek için, eylemlerine uyum sağlayarak ve onlarla evlilikler yaparak, aynı zamanda gelecekteki girişimleri için yararlı bir bilgi ediniyorlar. Bu vahşi hayatın bile kendine özgü tatlılıkları ve zevkleri olmadığını iddia ediyorlar; en
uyarlanmış ve insan için en
doğal olanıdır. Özgürlük, derler ki, hiçbir yerde, hiçbir bağımlılığın bilinmediği, ancak
doğal aklın önerdiği, yaşlılığa saygı veya
kişisel liyakate saygının olduğu yerde daha mükemmel bir şekilde tadına varılmaz.

Avcılık, aynı zamanda onların hem başlıca uğraşı hem de eğlencesidir; onlara, az sayıdaki doğal ihtiyaçlara giren
bu maddeleri elde etmek için araçlar sağlar. Lüks taleplerinin, ormanlarda buldukları
özgürlük ve bağımsızlığın kaybıyla
çok pahalıya satın alındığını düşünürler.
Tepelerin ve vadilerin serbestçe hareket edebilmesi ve geniş alanıyla karşılaştırıldığında, sarayların ve sarayların ihtişamını küçümserler,
yıldızlı gökyüzünü gölgelikleri olarak kullanırlar: derler ki, biz Evren'in tadını yalnızca
küçük olarak çıkarırız, oysa vahşi gezginler onu büyük olarak çıkarırlar. Böylece, buradaki bazı hayranlarımızın vahşi yaşam sistemini savunduklarını düşünüyorum, ancak yine de bu rafine savunucuların kendilerinin onu benimsemeye
cezbedildiğini düşünmüyorum. Kendilerinin uygulamaya
aldırmadıkları şeyleri övmekle yetiniyorlar. Bunu gerçekten benimseyenler ise bunun hakkında çok az şey düşünüyorlar,
ancak şüphesiz, tercihleri ​​için yukarıda belirtilen nedenler, genellikle, içgüdüsel olarak, bunun altında yatıyor. En büyük ihtiyaçları şarap, özellikle de buna alışmış olanlar için; ancak başkalarının örneğiyle kısa sürede ondan vazgeçiyorlar ve deri ve kürk takasıyla tedarik ettikleri rom veya brendinin yerine geçmekle yetiniyorlar. Kısacası, avlanmaları onlara istedikleri veya arzuladıkları her şeyi sağlıyor ve özgürlükleri veya bağımsızlıkları onlara, bir tür fedakarlık olmadan elde edilemeyecek olan hayatın lükslerinin yerini sağlıyor.

Vahşilerin savaşta mutsuz esirlerine uyguladıkları şok edici zulüm ve barbarlıklar için bir mazeret bulmak daha zordur. Ancak, insanlık dışılıklarının örnekleri kesinlikle
abartılı değildir ve abartılması da mümkün değildir, ancak
gerçeğin sınırlarının ötesinde çoğaltılmıştır. Daha sonra esirlerini
zor işkencelerle ölüme gönderdikleri kesinlikle doğrudur; ancak
söylendiği kadar çok kişiye bu şekilde hizmet etmedikleri de doğrudur. Kurtardıkları ve hatta kendi uluslarına dahil ettikleri, fatihlerin kendileri kadar özgür ve onlarla aynı seviyede olan kişiler. Ve bu zulümlerinde bile, en altta dindarlık ile kindarlıklarının bir karışımı vardır. Kendilerini, savaşta ölen atalarının, ebeveynlerinin veya akrabalarının ölümlerinin intikamını, özellikle de kendilerinin düştüğü ulusun düşmanlarından almaya mecbur olduklarını düşünürler. Bu korkuyla, barbarlıklarını küçük çocuklara ve kadınlara da uygularlar: birincisine, büyüyüp ruhun erken yaşta kendilerine aşılandığı intikamı almaya emin olacakları bir yaşa gelebileceklerinden korkarlar; ikincisine, aynı ruhtan, onu aşılamak istedikleri çocuklar
üretmemek için. Böylece, yeterince doğal bir şekilde, korkuları zulümlerini doğurur ve zulümleri korkularını ve bu şekilde sonsuza kadar devam eder. Onlar, bu işkenceleri, kendilerine öğretilen süreklilik nedeniyle, kendileri için bir şan meselesi olarak görüyorlar; bu fikri, doğal cesaretlerini ve vahşiliklerini ikiye katlayan ve özellikle onları savaşta umutsuzca savaşmaya teşvik eden bir şekilde kendilerine alıştırıyorlar, böylece sonuçları kendileri için çok daha acımasız olan ve olabilecek bir esaretten ziyade ölümü tercih ediyorlar. Bu aşırılıklara bir şeyler taşımaları için başka bir sebep daha
atfedilebilir: Bu insanlar, savaşı çok kutsal ve hafife alınacak bir şey olarak görmüyorlar;
ama bir kez öyle olduğunda, terör yoluyla en büyük titizlikle itilmesi,
en hızlı şekilde sona erdirmek için yardımını birleştirmesi gerekiyor. Vahşi uluslar, birbirlerinin kopuşlara gelmelerini veya hafif sebeplerle birbirlerini istila etmelerini engellemek için bu tür örneklerin gerekli olduğunu düşünüyorlar,
özellikle de meskenleri veya köyleri çok hafif bir şekilde güçlendirilmiş olduğundan, kolayca şaşırtılabilirlerdi. Son zamanlarda gerçekten daha güçlü çevrelemeler veya pallisadolar yapmayı öğrendiler, ancak yine de bu, ani düşmanlıklara karşı korunmaları için bu argümanı tamamen geçersiz kılmaya yetmiyor, çünkü bu düşmanlıklara karşı en acımasız intikamı alma fikriyle. Ancak en olgun müzakerelerden ve en derin tartışmalardan sonra, genellikle savaş ilan etme dedikleri _baltayı alma_ kararına varıyorlar;
bundan sonra, öfke ve vahşetlerinin onları kışkırtmadığı hiçbir aşırılık kalmıyor. Hatta düşmanlarının cansız bedenlerini, tasarlayabilecekleri en dayanılmaz işkencelerle öldürdükten sonra yemeleri bile, böyle bir ziyafetin tadına varmaktan çok bir intikam noktası.

Ancak, tüm vahşetlerinin ortasında, _ulusların yasaları_ hakkında biraz olsun _parıldayan bir algıya sahip oldukları, _calumet_'i, özellikle Amerika'nın tüm kuzey kıtasında dokunulmaz tutulan haklarıyla kullanmalarından açıkça anlaşılmaktadır. Bu, kadim insanlar arasında zeytin dalı fikrine en yakın olanıdır.

İngilizlerin _Akadialılara_ veya ilk olarak Acadia'ya yerleşen Avrupalıların torunlarına yönelik muamelelerinde ve onları dağıtma planlarında haklı veya haksız olduklarına ilişkin sorunuza gelince, efendim, konu o kadar güzel ki, her iki şekilde de söylemeye cesaret edemiyorum: ancak size açıkça bazı gerçekleri ve koşulları bildireceğim, bunlar sizin bu konuda oldukça net bir fikir edinmenizi sağlayabilir.

Ancak daha önce size bu insanların kısa bir tanımını vereceğim:
Bunlar melezdi, yani çoğu vahşi kadınların ilk yerleşimcilerle evlilikleri veya cariyeliklerinden geliyordu.
Bunlar çeşitli uluslardandı, ancak çoğunlukla Fransızlardı, diğerleri İngiliz, İskoç, İsviçreli, Hollandalı, vb. idi. Protestanlar arasındaydılar ve özellikle de çocukları zamanla bizimkiyle aynı inanca getirildi. Ülkede kolayca tutunamayacaklarını veya Fransızların büyük çoğunluğuyla sosyal olarak yaşayamayacaklarını gördüler, ancak bu şekilde bizim dinimize geçmeleri gerekiyordu. Aralarında Champlein'in de bulunduğu bazı Normanlar, Port-Royal'i, yani şimdiki adıyla Annapolis'i keşfeden ilk Fransızlardı. Orada, çimden bir kale inşa etmiş ve önündeki alana erik ve ceviz ağaçları dikmiş olan, tüm bunlar 1710 yılından önce İngiliz ulusunun bu ülkede yaptığı tarım ve tahkimat çalışmaları olan İskoçlar buldular. Bu, Acadia'ya Nova-Scotia deme konusunda bu kadar ısrar etmelerinin ve ilk sakinler ve gerçek mülk sahipleri olduklarını iddia etmelerinin başlıca nedenidir [Ve kesinlikle çok iyi bir nedendir.] Bu İskoçlar, Port-Royal'den Normanlar tarafından kovuldu. Doğrudur, Port-Royal nehrini Normanlardan _önce_ keşfetmişlerdi ve bir çim kale inşa etmişlerdi; ancak bu kesinlikle doğru değildir, bu nedenle
onlar bu nehirdeki gerçek yerleşimcilerdi ve daha da azı Acadia'nın tamamında. [Hiçbir şey bu Fransız'ın mantığının ardından gelenlerden daha yanlış ve acınası olamaz. Eğer bir kale bir yerleşim yeri değilse,
neye yerleşim yeri denebilir? En geçerli ve genel olarak
elde edilen sahip olma işaretlerinden biri değil midir? Her zaman
ekme ve geliştirme amaçlı bir tasarım olduğunu varsayar; ve şüphesiz ki bu ilk yerleşimciler, zamansız bir şekilde
kovulmasalardı, her ikisini de yaparlardı.] Gerçek
yerleşimciler, bir ülkeyi eken ve böylece gerçek ve kalıcı bir durum
kazananlardır. Toprağın mülkiyeti, onu temizleyen,
ekip geliştirenlere aittir. İngilizler 1710 yılına kadar bu şekilde hiçbir şey yapmamışlardı. Oraya asla gelmediler, ancak istila planları
ya da ticaret yaptılar; ve Fransızlarla yaptıkları tüm savaşlarda, onlardan üstün oldukları için, onları fidye olarak vermekle yetindiler;
ve bazen müstahkem yerlerini ele geçirseler de,
yerleşmediler. Acadia'daki tüm iddiaları ticaret olduğu için,
bazen esir alabilecekleri Fransızları tutukladılar; ancak
bu sadece vahşilerle olan ticaretlerinin daha fazla güvenliği içindi. Sürekli olarak vahşileri gezgin yolculuklarında takip etmek zorunda olan tüccarların tarım için zamanları veya eğilimleri olduğu varsayılamazdı. Bu unvan o zaman Fransız yerleşimcilerindi;
ve kısacası, Acadia sakinlerinin tamamının, çok eski zamanlardan beri, Fransız olduğu söylenebilir, çünkü birkaç İngiliz ve diğer Avrupalı ​​ailenin bir istisna oluşturduğu söylenemez ve
daha önce belirttiğim gibi, bunlar kısa sürede Fransızlaştı. Boston veya New-England'dan birkaç aile dışında, en sonunda hem dini hem de medeni kurumlarda Fransızlara uyum sağlayarak onlarla birleşen, tamamen İngiliz uyruklu üç aile daha olduğunu hiç öğrenemedim. Bu aileler _Peterses_, _Grangers_ ve _Cartys_ idi. Sonuncular gerçekten de İrlandalı bir Roma Katolik olan Roger John-Baptist Carty'den geliyordu. New-England'da sözleşmeli bir hizmetçiydi ve sonunda efendisinden, dinini daha özgürce icra etmek için Fransız Acadian'larla kalma izniyle terhis olmuştu. Peters, İngiltere'de bir demirciydi ve Granger ile birlikte Acadia'da evlendi ve orada Fransız vatandaşlığına geçti. Granger, Paris ilahiyat okulunun laik rahibi ve ardından Port-Royal'da (Annapolis) misyoner olan M. Petit'nin önünde dinden döndüğünü söyledi. Bu ve diğer Avrupalı ​​aileler daha sonra Fransız Akadianlarla birleştiler ve artık onlardan ayırt edilmiyorlardı. Bunların çoğu
aslen _Rochelle_, _Xaintonge_ ve _Poitou_'dandı;
ama hepsi Akadianların ortak adı altındaydı; ve bir zamanlar çok
sayılıydılar. _Annapolis-Royal_ Parish'i, 1754'te, Peder _Daudin_'in anlatımına göre, üç yüz yerleşim yeri veya yaklaşık iki bin cemaat içeriyordu. Port-Royal'dan yaklaşık otuz beş fersah uzaklıkta olan ve Acadia'daki en iyi tahıl ülkesi olan _Mines_ da oldukça kalabalıktı; ayrıca bu yarımadanın birçok elverişli yerinde
eksik sakinler yoktu. Fransız Akadyalıların karakteri temelde iyiydi: ahlakları kötü olmaktan uzaktı; yapıları dayanıklıydı ama yine de güçlü bir şekilde tembelliğe ve eylemsizliğe dönmüştü, mevcut bir zorunluluk onları zorlamadığı sürece çalışmayı umursamıyorlardı; içlerinde biraz vahşilik olan ülkenin geleneklerine ve bir tür miras olarak değer verdikleri atalarının görüşlerine çok bağlıydılar; onlara herhangi bir yenilik aşılamak zordu. Kanada Fransızlarıyla birçok ortak karakter özelliklerine sahiptiler. Küçük bir şey onları şaşırtıyor ve onları şaşkına çeviriyordu, inceleme meraklarını uyandırmıyor veya benimseme veya benimseme eğilimlerini harekete geçirmiyordu. Tespihlere, haçlara, agnus deis'e ve din tarafından kutsanmış tüm küçük biblolara oldukça düşkündürler, bunlarla kişilerini süslemeyi severler ve rahipler bunları aralarında elden çıkarmakta hiç de azımsanmayacak bir avantaj elde ederler: ve gerçekte, bunların üzerlerinde ne kadar büyük bir güç ve etkiye sahip oldukları ve onları nasıl despotça yönettikleri neredeyse inanılmazdır. Bir örnek eminim ki sizi güldürmekten başka bir şey yapamaz. Eylül 1754'te _Pigigeesh_'teki rahip, cemaatini bir _Recess_ dini törenini gerçekleştirmeye görevlendirdi ve onlara kendisine verdikleri
bir tür iğrenmeyi kefaret ettirmek için, erkekleri, kadınları ve çocukları, kutsal ayinin ibadetine boyunlarında bir iple katılmaya zorladı; ve dahası, sadece hepsinin ipini satın almasını sağlamakla kalmadı, ki bunun hesabını bulmaya özen gösterdiğinden emin olabilirsiniz, aynı zamanda
rahip evinden çıplak ayakla almaya gelmelerini istedi; ve buna
sessizce boyun eğdiler. Kısacası, kimin üzerinde iktidarın tatlılığını düşünürsek, misyonerler olan iyi babalarımız, büyük apostolik emekleri ve yorgunluğa maruz kalmaları nedeniyle, bize inandırmak istedikleri kadar acınacak durumda değiller; çünkü, kendi cemaatlerinde küçük krallar gibi yaşadıkları ve her anlamda ülkenin sunduğu en iyi şeyin tadını çıkardıkları kesindir; hatta hükümetimiz bile, kendi amaçları için, onlara bir tür kur yapmak ve onları iyi bir ruh halinde tutmak zorundadır.

Akadian erkekleri genellikle kırsalda yapılan bir tür kaba siyah kumaş giyerlerdi; ve daha fakir olanların çoğu her havada çıplak ayakla dolaşır. Kadınlar bir pelerinle örtülüdür ve tüm başlıkları genellikle bir mendildir, eğer yeterince aşağı inerse, onu
bağladıkları şekilde bir peçe olarak da hizmet eder.

Evleri neredeyse hepsi tek tip bir şekilde inşa edilmiştir;
kendileri için, her biri kendi adına,
ülkede çok az veya hiç tamirci olmadığı için,
sakinler bunları kendileri inşa etmiştir.
Balta onların
başkenti ve evrensel aletiydi. Keresteleri için kereste fabrikaları vardı ve
bir Akadian, bir rende ve bir bıçakla evini ve ahırını inşa eder ve hatta tüm ahşap ev mobilyalarını yapardı. Mutlu millet!
bu şekilde kendi kendine yetebilen,
diğer milletlerin lüksü ve kibri kıskanılmadan kalırsa her zaman böyle olacak olan.

Kısaca böyleydi, İngilizler hem Akadyalılardan hem de vahşilerden yeni hükümdarlarının tanınmasına karşı en derin isteksizliği deneyimlediklerinde Büyük Britanya kralının egemenliği altına giren Fransız Akadyalılar, bu güne kadar devam etti. Vahşilere gelince, İngiliz valilerinin onlarla olan prosedürlerinde uluslarının çıkarlarına tamamen aykırı davrandıkları kesindir. Uzun süredir Fransız hükümeti altındaydılar, doğaları herhangi bir hükümet altında olmalarına izin verdiği sürece; ve ayrıca neredeyse tüm Mikmakiler ve çok sayıda Maricheet veya Abenaqui bizim inancımıza dönmüşlerdi ve sonuç olarak rahiplerin etkisi altındaydılar. O zaman, doğal olarak, bu insanların ulusumuza olan bağlılıklarını ve bağlantılarını aniden silip atmaları beklenemezdi; öyle ki, Acadia'nın devrilmesinden sonra bile, vahşi bir somurtkanlıkla, hükümetimizi tercih ettiklerinin işaretlerini vermeye devam ettiler. Bu, İngilizleri kızdırmaktan başka bir şey yapamazdı; ve sabırsızlıkları ne gecikmelere izin veriyordu ne de onları daha olumlu bir ruh haline ve görüşe getiriyordu: vahşilerin, ülkeyi onlardan temizlemeyi amaçladıklarını çok erken görmelerine ve anlamalarına izin verdiler. Bu yok etme planı, aşırı insani olmasa da, belki de tamamen politik olmayan bir plan olurdu, eğer Fransızlar komşuları olmasaydı, onlar o bölgelerdeki geçmişle ilgili olarak her zaman dikkatli ve uyanık olup, rahipleri ve elçileri aracılığıyla onları kışkırtmak ve onlara sadece en nazik sığınağı sunmakla kalmayıp, onlara hayatın tüm gereksinimlerini sağlamak için el altından çaba sarf ediyorlardı, eğer onlara yapacakları hizmetin iki katı karşılığını alacaklarından eminlerdi, eğer İngilizlere yapacakları kötülükte, hükümetimiz onlara Acadia'yı mümkün olduğunca rahatsız edici ve savunulamaz hale getirmek için büyük bir noktaydı. O halde, İngilizler tarafından kötü muamele gören ve hala onlardan daha kötüsünden korkan, sürekli olarak okşamalarımız, hediyelerimiz ve vaatlerimizle meşgul olan vahşilerin, bizim ulusumuzu buna tercih etmesi şaşırtıcı değildi. Daha önce de söylediğim gibi, dinin bu vahşiler üzerinde pek fazla etkisi yoktur, ancak zihinlerinin halihazırda farklı bir dinden olanlara karşı
çok coşkulu olduğu ve onları artık baş düşmanları olarak gördükleri
ölçüde bir ağırlığı olması kaçınılmazdı. Aynı şekilde, rahiplerimizin de İngilizlerin kendilerine sağladıkları
bu avantajdan en iyi şekilde yararlanmayı ihmal etmediğinden emin olabilirsiniz: kesin olan şu ki, birkaç tane iyi yerleştirilmiş, uygun uzlaşma yöntemi ve çok az zaman, vahşileri bizim çıkarlarımızdan tamamen uzaklaştırır ve İngilizlerin rahatsızlık sistemini Fransızlara karşı
çevirirdi. Bazı İngiliz valiler gerçekten de bunun farkına vardılar ve
daha nazik bir muameleyle meseleleri düzeltmeye çalıştılar, ancak
zarar çoktan verilmişti ve telafi edilemezdi; ve misyonerlerimiz gediği genişletmeye ve nefret ve intikam ruhlarını canlı tutmaya özen gösterdiler, onlara kıskançlık duygusu aşılayarak, İngilizlerin bu tür dostluk girişimlerinin, onları yok etmek için kurulmuş tuzaklardan daha iyi olmadığı, sahte bir güvenceyle, çünkü bunu açık bir şiddetle yapmayı umamayacakları fikrini aşıladılar. Bir örnek, bu insanların mizacını göstermek için size hizmet edebilir: Birkaç yıl önce İngiliz subayları, Büyük Britanya kralından ciddi bir tanıma almak için _Madenler_'de toplandıklarında, _Simon_ adında vahşi, yeni bir din değiştiren, tüm caydırmalara rağmen, tek başına İngiliz komutanın yanına gitti ve ona, İngiltere kralının tanınması için yaptığı tüm çabaların
bir işe yaramayacağını söyledi; kendi adına,
asla Fransa kralına bağlılık göstermemesi gerektiğini ve bir
bıçak çekerek, "Elimde olan tek silah bu ve bu silahla
sadece Fransa kralının yanında ölünceye kadar duracağım" dedi.

Yine de, tüm bu inatçı duygularla, bir kez daha iddia ediyorum ki,
vahşiler İngiliz tarafını kolayca kazanıp onlara bağlanırdı, eğer onlar doğru yoldan gitseydi: ve vahşilerin doğasını en iyi bilen Fransızların bundan çok korktuğunu ve
İngilizlerin kendi çıkarlarına bu kadar aykırı önlemler almasını ve oyunu bizim elimize bu kadar etkili bir şekilde oynamasını görmekten pek de memnun olmadıklarını çok iyi biliyorum.
Kısacası, doğal olarak, onların dikkatsizliğinin ve gözetiminin tüm avantajını aldık.

Şimdi Akadyalılara, ya da daha uygun bir şekilde Fransız Akadyalılara geliyorum. Bunlar şüphesiz İngilizler için çok değerli tebaalar olacaklardı ve eğer mümkün olsaydı, _Acadia_ (Yeni İskoçya)
olarak her türlü iyileştirmeye açık bir hakimiyeti
geliştirmede onlar için son derece yararlı olacaklardı,
Fransa kralına olan eski bağlılık bağlarını koparmaya ve
şimdi transfer edildikleri yeni hükümet altında sessizce kalmaya ikna edilebilirlerdi. Ancak
sürekli olarak bundan caydırıldılar ve aralarında bulunan Fransız rahiplerimizin etkisiyle engellendiler [Mektup yazarı buraya, Fransızların bu elçilerinin bu bağnaz, aldatılmış insanlara dayattığı rezil
sanatları ve yalanları ekleyebilir ve
bu amaçla dini devletin aşağılık bir aracı haline getirebilirdi. Bu Akadianlara, sapkınlarla herhangi bir ticaret yapmanın, ve daha da önemlisi onların çıkarlarına girmenin inançlarına karşı affedilemez bir suç olduğunu söylediler; Fransızlar, kesinlikle, bu kadar çok şeyi tersine
verdikleri bir ülkenin mülkiyetini geri aldıklarında, ne diğer dünyada, ne de bu dünyada onlar için hiçbir af olmayacağını söylediler. Kısacası, kendilerine aşık olan, İngilizlerin onları kazanmak için yaptığı tüm ilerlemelere
sus ve inatçı kalan hayranlar arasında isyan ruhunu canlı tutmayı çok iyi başardılar.], onları partimize bağlı tuttular. Hükümetimizin, bu davranışın uygunluğunu rahiplerimize sürekli olarak aşılamaktan geri kalmadığından emin olabilirsiniz; sadece bu konudaki talimatlarına çok dakik ve başarılı bir şekilde uymakla kalmayıp, aynı zamanda gayretlerinin ateşiyle çoğu zaman onları o kadar aştılar ki, İngiliz hükümetinin öfkesini
üzerlerine çektiler. Bu, o ulusun bu ülkede yerleşmek için cazip geldiği
olası avantajları bulmasını engellemek ve onu Acadia'nın kendisini, tutmaya değer olduğunu
düşünecek kadar önemli bir şey olarak görmeye
yönlendirmek gibi iki amaca hizmet etti, bu da İngilizleri gelecekteki bir barış
antlaşmasında tekrar ayrılmaya daha hazır hale getirecek ve dolayısıyla buna yol açacak bir masrafa neden olacak. Şu da kesindir ki, Fransızlar bile İngilizlerin
öngördükleri iyileştirmelerin farkına varana kadar bu ülkenin ne kapsamını ne de değerini biliyorlardı; ve şimdi keşfedilmesi çok kolay olan bu güzel kuruluşun kullanımı yapılabilirdi. Ancak
Acadialılara geri dönecek olursak: İngilizlerin onlara karşı
zor bir oyun oynadığını itiraf etmek gerekir. Bu kadar çok sayıda aileyi, ki bunlardan çok fazla faydalanılabilirdi, ülkeyi boşaltmaya zorlamak ilk başta hem politik hem de insanlık dışı görünüyor. Fakat sonra, bu insanların İngilizlere karşı kesinlikle çekilmez oldukları ve tamamen kendi çıkarlarına tamamen zıt bir çıkarı olan rahiplerin yönetimi altında oldukları düşünülmelidir. Bu rahipleri tamamen onlardan almak onları daha da çileden çıkarırdı ve aslında, övündükleri ve bu insanlara karşı hem spekülasyonda hem de uygulamada sürekli bağlı kaldıkları dini konulardaki hoşgörü ruhuna aykırı bir önlemdi.

[Bu ikilem, onlara rahipler sağlayarak ortadan kaldırılamaz mıydı, çünkü rahipleri tarafsız uluslardan, örneğin Flamanlar, Roma İsviçre Kantonları, vb., çok küçük bir ödül ve teşvik meselesinin, muhtemelen, İngiliz çıkarlarına göre belirleyeceği? En azından, isyankar ilkeleri kışkırtmak için aynı nedenlere sahip olamazlardı, çünkü o hükümet tarafından saldırıya uğramışlardı.]

Akadianların hiçbiri dinleri yüzünden taciz edilmedi; ve
hatta ulusumuzun rahipleri bile, dünyevi meselelere karıştıkları veya cemaatlerini isyana teşvik ettikleri için
bir nedenleri olmadığında, onlar tarafından her zaman medeni bir şekilde muamele gördüler. Bunu kabul eden birçok mektup gördüm; bu yüzden genel olarak, İngilizlerin, anayasal ve yenilmez bir şekilde, yanlarında sürekli bir diken olan, en iyi ihtimalle gizli iç düşmanlar olarak bakabilecekleri, kendilerine ellerinden gelen tüm kötülüğü yapmak için bir fırsattan başka bir şey istemeyen ve dolayısıyla, çıkarları ve güvenlikleri için, ülkede çok az sayıda kalması mümkün olmayan bir halkı sınırlarından sürerken yaptıklarından farklı bir şey yapabileceklerini düşünmüyorum. Bu arada Fransızlar, İngilizlerin korkuları veya nefretleri yüzünden o ülkeden kovdukları mültecileri en azından açık kollarla karşılıyormuş gibi görünmek için özel bir özen gösterdiler; onlara hem kendileri hem de hayvanları için geçici yerleşim yerleri, ayrıca erzak, silah, alet vb. verdiler. ta ki Fransız hakimiyetlerinin bir kısmında, özellikle St. John adasında veya nehrinin kıyılarında bir yerleşim yeri kurana kadar; ancak ilk başta bir karara varmak konusunda çok isteksizlerdi. Ve şüphesiz, Fransız hükümetine olan bağlılıklarının bu talihsiz kurbanları, ülkeleri başka bir
egemenliğe devredildikten sonra bile, ona bağlılıklarını korumak için terk ettikleri şey için, hükümetin onlara verebileceği tüm tazminatı hak ediyorlardı. Ancak, gerçekle tutarlı bir şekilde, hak ettikleri kadar nazik bir şekilde karşılandıklarını söyleyemem, bu da muhtemelen Fransız hükümetinin kendilerine baskı yapmasıyla, yeni bir yerleşim yeri kurma konusundaki kararsızlığını besledi. Eski yerleşim yerlerine olan özlemlerini hala koruyorlardı: geçici yenileri de aynı derecede hoş veya elverişli olmaktan uzaktı; ve hatta bu mültecilerin geçici olarak yerleştirildiği yerlerdeki eski yerleşimciler bile, onların kendilerine tecavüz etmelerinden şikayet etmeye ve
kendileri için yük olmaya başladıkları yönündeki endişelerini dile getirmeye başladılar.
İktidardaki bazı insanlar, kamu yararından çok kendi özel çıkarları için endişelendiklerinden, bu zavallı insanları rahatlatmak ve teselli etmek konusunda çok ihmalkâr davrandılar. Bu, sonunda onları öylesine rahatsız etti ki,
durumlarının zorluğu ve bu şekilde acı çektikleri sebepler hakkında çok acıklı itirazlardan sonra, birçoğu İngilizlerin kendilerine yaptığı teklifleri ciddiye almaya başladı,
terk ettikleri yerleşimlere çok davetkar şartlarla geri dönmek için. Kısacası,
misyonerlerin en üst düzey sanatı ve hatta askeri güçten bir tür zorlama, onları İngilizlerin tekliflerini kabul etmekten alıkoymak için gerekti. Çünkü Mons'a bir dilekçe sunduklarında. _de Vergor_,
İngiliz bölgesine geri dönme izni için, bu komutan,
onlara isteklerini yerine getiremeyeceğini ve
bu kadar önemli bir konuda kendi başına hiçbir şey kararlaştıramayacağını söyledikten sonra,
sonunda, İngilizlere geçmeye kalkışan herhangi bir adamı _vuracağını_ bildirmek zorunda kaldı. [Burada, bu insanların Utrecht antlaşmasının içeriğine uygun olarak
İngiltere tacına bağlılık yemini ettikleri belirtilmelidir. Ancak,
Fransızlar, aslında kendilerine kaçan bu sebepsiz erkekleri barındırmakla yetinmeyip, rahipler aracılığıyla, geride kalanları sürekli olarak teşvikler, vaatler, tehditler, kısacası, her türlü baştan çıkarma sanatıyla kandırarak, artık yasal olan egemenlerine olan yeminli bağlılıklarını geri çekmeleri için ikna etmeye çalıştılar. Kısacası,
Fransızların o bölgelerdeki tüm işlemleri bir
tarihe atılsa, dünyaya karmaşık bir
kötülük, isyan, yalancı şahitlik, yalancı şahitliğin teşviki, hainlik
ve zulüm sahnesi açılırdı ve bu da o ulusun, şimdi küstahça yaptığı gibi, samimiyeti, adaleti ve ılımlılığıyla
övünme gücünü sonsuza dek elinden alırdı. Öte yandan, davalarının temelindeki adaletin fazlasıyla bilincinde olan İngilizler, Fransızların yanlışlarını çürütmede çok ihmalkâr davrandılar: Haklı olmakla yetindiler, öyleymiş gibi görünmeyi pek umursamadılar, sanki dünya görünüşlerle yönetilmiyormuş gibi.] Böylece bu zavallı insanlar bu acınası ikilemin altında kaldılar. Bazılarının da geri dönmek isteseler bile gidecekleri bir evleri bile yoktu: Ülkelerini terk edip Fransız tarafına geçmeye zorlanmışlardı, çünkü Başrahip de Loutre sadece onları bu ruha
vaaz etmekle kalmamış, emrindeki vahşilere özellikle Mirtigueesh'te evlerini, ahırlarını vb. yakmalarını emretmişti. [Okurdan, Fransız bakanlar tarafından İngiliz mahkemesine verilen anma yazılarında, bu köy yakmanın özellikle bir şikayet konusu haline getirildiğini, aynı zamanda, vahşiler tarafından yakılan
kendi kundakçı ajanlarının kendi kışkırtmalarıyla, aslında yangına sebep olduğunu gözlemlemesi istenmektedir. O zaman küstahlık bu sefer olduğundan daha ileri götürülebilir miydi?]

Bu arada Fransızlar, en azından, bu sıkıntılı Mülteci-Akadyalılara söz ve vaatlerle teselli vermeyi esirgemediler. Onlara, o zamanlar iki taç arasında komiserler tarafından kararlaştırılmak üzere olan sınırların düzenlenmesiyle kesinlikle rahatlayacakları güvencesi verildi. [Gerçek şu ki, bu güvencelerde, asla bir sonuca varmayı değil, sadece bir eğlenceyi amaçlayan Fransız hükümeti, İngilizleri ve bizim bu tutkulu Akadian tebaamızı, Fransız çıkarları için kendi mallarını, ülkelerindeki mallarını, yeminli inançlarını, kısacası HER ŞEYLERİNİ feda edenleri de aynı şekilde aldatmaktan çekinmedi. Bizim komiserlerimizle yaptıkları işlemlerde Fransız anıtlarını inceleme sabrına sahip olan herkes, onların acınası kaçamak cevaplarının, küçük sisli hilelerinin, tuhaflıklarının ve kaçamaklarının, insanı mide bulandıracak örneklerini görebilir. Kısacası, argümanlarının tüm vurgusu, şeylerin kendilerinin kesinlikle söz konusu olmadığı, onların belirgin şöhretinden kaynaklanan isimlere yöneliyor.] Bu umut, bir şekilde onları yatıştırdı; ve çok da yakın olmayan bir nihai karar beklentisiyle ellerinden geldiğince iyi yaşadılar. Ancak bu insanların, tamamen Fransız hükümetine bağlılıklarından dolayı çektikleri acıların bu örneği bile, İngiliz bölgesinde kalan Fransız Akadyalılarla, rahiplerimizin onları Fransız çıkarları doğrultusunda sıkı tutmak için yaptıkları gayretli uygulamaları dengeleyemezdi. Hükümetimizi, Utrecht antlaşmasının kendilerini koyduğu şeye tercih ettiklerini ellerinden geldiğince belirtmekten asla vazgeçmediler. Ancak İngilizler, sonunda, ne adil ne de kötü yollarla onları geri kazanamayacaklarını veya kendi amaçlarına göre kazanamayacaklarını, böylece gelecekte onlara güvenebileceklerini anlayınca, hemen şiddetli bir karara vardılar. Ellerine geçirebildikleri her Fransız Akadyalıyı şaşırtıp yakaladılar (elbette tanıdıkları kadınlar da onları takip edecekti) ve ülkeyi onlardan etkili bir şekilde temizlemek için, onları Kuzey Amerika'daki diğer yerleşim yerlerinin en ücra köşelerine dağıttılar; orada onlara en ufak bir zarar verebileceklerini düşündüler. Bazıları İngiltere'ye gönderildi: rahipler aynı kaderi paylaştı ve Avrupa'ya nakledildiler. Bu tahliyeyle Fransız Akadianların varlığının sona erdiği söylenebilir; çünkü Acadia'da onlardan geriye pek iz kalmadı, çok azı veya hiçbiri bu genel ele geçirme ve nakilden
kaçamadı, ki bu zorunluluktan dolayı İngilizler belki de suçlanmaktan çok acınacak durumdaydı. Bu arada hükümetimiz, İngilizleri, yukarıda çıkarılan sebeplerden ötürü, çok değerli olabilecek ve yeni kolonilerini büyük ölçüde güçlendirebilecek çok sayıda tebaadan mahrum bırakmaya zorlayacak kadar başarılı olmuştu. Şimdiye kadar, mahallemiz, onlar için, bizim istediğimiz kadar, neredeyse can sıkıcı ve rahatsız edici hale geldi; ve bu güzel egemenlik noktası, onlara, aksi takdirde doğal olarak ondan beklenebilecek avantajları neredeyse hiç getirmiyor. Kendi içlerinden birçoğu, sanki değeri ve önemi abartılmış gibi, ona karşı haykırmaya başlıyor; şikayetlerinin ve homurdanmalarının, mülkiyetin doğasına değil, mülkiyetlerinin koşullarına bağlı olduğunu düşünmüyorlar. Büyük olasılıkla, onu geri aldığımızda, onunla ne yapacağımızı çok iyi bileceğiz. Bize, istemeden onlara verdiğimiz şeyin değerini öğretmeye başladılar; ve eğer derslerini geliştirmezsek,
onu geri kazanmak gerçekten zor olacak.

Bu arada, siz Avrupa'da, eğer Fransa ve Büyük Britanya taçları arasında şu anda anlaşmazlık konusu olan hakimiyet meselelerine en yüksek sonuç ve değer fikrini eklemiyorsanız, acımasızca yanılıyorsunuz.
Savaş, Alcides ve Lys'in ele geçirilmesiyle bir şekilde başlamış durumda ve bu durum olmasa bile kaçınılmazdı. Biliyorum ki, bizim (Fransız) hükümetimiz, bu bölgelerdeki çıkarlarının kendisi için ne kadar büyük bir öneme sahip olduğunun tamamen farkında ve sonuç olarak ilerledi. Ancak, mektuplarınızdan ve Avrupa'da sayıları kavramayan diğerlerinin raporlarından, savaşın şu anki amacının gerçekte olduğu kadar önemli olmadığını görüyorum.

İngilizlerin Acadia (Yeni İskoçya) üzerindeki iddiaları altına giren ülkenin geniş kapsamını bir kenara bırakırsak, bu tek başına muazzam bir egemenlik kütlesi oluşturacak ve birçok noktada büyük ölçüde geliştirilebilir, durumu daha da önemli hale gelecektir. İngilizlerin ona sahip olmasıyla, Kanada'nın kendisi o kadar güçlenecek, tacize ve özellikle de seyrüseferinin denetimine o kadar açık hale gelecektir ki, neredeyse savunulamaz hale gelecektir ve kesinlikle elde tutmanın maliyetine değmez. Devredilmiş gibi görünen ülke, ondan çok daha iyidir; ve bu ülkenin efendileri, Kuzey Amerika'nın her yerinde eşit olarak denizin efendileri olacaktır. Örneğin, Hallifax, hangi ulusun elinde olduğuna göre, Quebec veya Boston üzerinde eşit derecede etkili bir kontrol olabilir. O zaman, Acadia veya Nova-Scotia'nın devrinin sınırlarından ve bunun zorunlu bağımlılığından daha fazla tartışma konusu olan hiçbir şey olmadığını kabul edeceksiniz, tek başına bu bile, her iki taraf için de kolayca vazgeçilemeyecek kadar önemli bir konu oluşturacaktır. Her iki taç tarafından atanan komiserler, daha sonra herhangi bir anlaşmaya veya düzenlemeye varamadıklarında, itirazın kılıçla yapıldığını görmek şaşırtıcı değildir; özellikle de, savaşın konusuna bağlı olarak, belki de eşit, hatta daha üstün, önemli olan başka bir nokta daha varken: ve bu da, İngiliz kolonilerinin batı iç sınırlarıdır. Eğer yerleşim yerlerinin arkasındaki göllerin ve nehirlerin seyrini kontrol edersek, sadece Kanada'nın New Orleans ve Mississippi ile olan iletişimini korumanın muazzam avantajlarını değil, aynı zamanda İngilizleri, ne deniz kuvvetlerinin kendilerine yardım edebildiği ne de saldırıya karşı koyabildikleri her durumda, istediğimiz yere gidebileceğimiz ve bize karşı koymak için herhangi bir veya iki bölgede toplayabilecekleri herhangi bir kara kuvvetini etkili bir şekilde savuşturabileceğimiz için, bize sağlayacağı kolaylığı da kolayca tahmin edebilirsiniz. O zaman savaşı en uygun ve bizim için en güvenli bölgeye taşıyabiliriz, eğer göllerin tüm seyrini emrimize alabilecek kadar uzağa sahip olursak, bizimle tartışmak için herhangi bir maddi sayıda gemi inşa etmelerini önleyebiliriz. Böylece, bize en uygun olabilecek kolonilerinin kalbine, özellikle de vahşilerin eş zamanlı yardımıyla nüfuz edebiliriz. Bu vahşiler, bize güçlü bir şekilde bağlanmak için araçlar buldular ve özellikle İngilizlerin geri plantasyonlarının etkili bir şekilde taciz edilmesi için onlara büyük ölçüde güvenebiliriz. O halde, efendim, bu tartışma noktalarının özet taslağından, savaş bir kez başladıktan sonra, Avrupa'daki birçok kişinin düşündüğü kadar kolay bir mesele olmayacağını, ilgili ulusların çok çeşitli ve çok önemli olan iddialarını, bir barışı sağlayabilecek şekilde ayarlamak mümkün olmayacaktır. Bazı noktalar bana kesinlikle _tedavi edilemez_ görünüyor. Ayrıca, Tabago, Santa-Lucia veya Leeward adalarından herhangi biriyle ilgili anlaşmazlığa hiç değinmediğimi de fark edebilirsiniz. Ancak, bunlar küçük bir öneme sahip değildir. Kısacası, savaş, tüm insan olasılığına göre, yaygın olarak inanılandan çok daha uzun sürecektir. Hiçbir ulus, Amerika'daki çıkarlarından bu kadar büyük bir fedakarlık yapmadan, iddialarından maddi olarak vazgeçemez, çünkü zayıflığın son uçları dışında hiçbir şey bunu zorlayamaz. Bu mektup ne kadar uzun olursa olsun, St. John adasındaki tekil bir doğa olayından bahsetmeden bitiremem. Biliyorsunuz ki, ada düz, engebesiz bir adadır ve çoğunlukla denizden gelen kum ve topraktan oluşmuştur. Gelenek, deneyim ve gerçek kamu eylemleri (_Proces verbaux_) her yedi yılda bir, çekirge veya tarla faresi sürülerinin, dönüşümlü olarak, asla birlikte değil, buraya uğradığını doğrulamaktadır; şimdiye kadar bu iki türün ne nedenini ne de kökenini keşfetmek mümkün olmadan, ki bu iki tür böylece sırayla her yedinci yılın sonunda aniden şaşırtıcı sayılarda
tükürür ve yeryüzündeki tüm meyvelere
zararlarını verdikten sonra denize
düşürürler. Bu kötülüğe karşı henüz hiçbir önleyici çare
bulunamadı. Nasıl
yok oldukları iyi bilinir, ama bir kez daha, nasıl
üretildikleri, öğrenebildiğim
kadar, henüz hiç kimse
izleyemedi. Tarla fareleri
şüphesiz, bazen Lapland ve Norveç'i istila eden
sable fare sürülerinin doğasında bir şeydir, ancak bunların bu adadakiler kadar düzenli ve belirli dönemlerde geri döndüklerini bilmiyorum.

Ben, Efendim,

En itaatkar,

Alçakgönüllü hizmetkarınızım.

KARAKTERİ

KUZEY AMERİKA'NIN

VAHŞİLERİNİN,

Baba CHARLEVOIX'UN BİR MEKTUBU'NDAN ALINMIŞTIR,

Üstün
Bir KADINA,

Size, hanımefendi, bu ülkedeki vahşilerin karakterinin özet bir taslağını sunmak için, size şunu belirtmeliyim ki, vahşi bir görünüm altında,
tamamen barbarlığa dayanan tavır ve geleneklerle,
mutluluğumuzu sıklıkla bozan neredeyse tüm kusurlardan muaf bir toplum bulunabilir.

Tutkusuz görünüyorlar, ama soğukkanlılar ve
bazen prensiplerinden bile, artık aklı dinlemeyenlere en şiddetli ve en dizginsiz tutkunun ilham edebileceği her şeyi.

En sefil hayatları yaşıyor gibi görünüyorlar ve belki de dünyadaki tek mutlu insanlar onlar. En azından, bizi rahatsız eden ve baştan çıkaran nesnelerin bilgisi henüz içlerine işlememiş veya cehaletlerinin mutlu bir şekilde uykuda tuttuğu o kötücül arzuları uyandırmamış olanlar hâlâ öyledir: ancak, şimdiye kadar aralarında büyük tahribatlar yaratmamıştır.

Onlarda en vahşi ve en nazik tavırların; etobur hayvanlara özgü kusurların, insanlığa en çok saygı gösteren kafa ve kalbin erdemleri ve nitelikleriyle bir karışımı algılanabilir.

İlk başta, hiçbir tür hükümetleri olmadığını, hiçbir yasa veya itaat bilmediklerini ve tamamen bağımsız bir şekilde yaşadıklarını, kendilerinin tamamen şansa veya en vahşi, evcilleştirilmemiş kaprislere yönlendirilmesine izin verdiklerini düşünürdünüz: yine de, iyi düzenlenmiş bir otoritenin en medeni uluslara sağlayabileceği neredeyse tüm avantajlardan yararlanırlar. Özgür ve bağımsız olarak doğduklarında, despotik gücün gölgesini bile dehşet içinde tutarlar; ancak nadiren sağduyuya dayalı, onları yasaların yerine koyan ve yasal otorite eksikliklerini bir şekilde tamamlayan belirli ilkelerden ve geleneklerden saparlar. Tüm kısıtlamalar onlarla alay eder; ancak tek başına akıl onları bir tür itaat içinde tutar ve bu, gönüllü olması nedeniyle önerilen amaca daha az cevap vermez. Çok değer vermeleri gereken bir adam onları yeterince uysal ve esnek bulur ve aklına koyduğu her şeyi yapmalarını sağlayabilir; ancak onların saygısını böyle bir noktaya getirmek kolay değildir. Bunu yalnızca liyakate verirler ve bu liyakat çok daha üstündür, ki bu konuda, aramızda kendilerine en çok değer verenler kadar iyi yargıçlardır. Özellikle fizyonomiyle alınmaya meyillidirler; ve belki de dünyada ondan daha _uzman_ olan insanlar yoktur: ve bunun nedeni, hiçbir insana karşı önyargılı veya bize dayatılan saygılardan hiçbirine sahip olmamaları ve sadece doğayı inceleyerek onu iyi anlamalarıdır. Hırs veya çıkarların kölesi olmadıkları için, doğanın yaratıcısının kalbimize
kazdığı insanlık duygusunu esas olarak ortadan kaldıran bu iki tutku; koşulların eşitsizliği onlar için, toplumun
desteklenmesi için gerekli değildir.

Bu nedenle, Madam, aralarında, kendilerini büyüklükleri veya meziyetleriyle
tatlı, kendilerine neredeyse bir tür olarak bakan ve insanlığın geri kalanını küçümseyen, dolayısıyla asla güvenemeyecekleri veya sevemeyecekleri o kibirli, kendini beğenmiş karakterler görülmez veya en azından nadiren karşılaşılır. Onların eşitleri hakkında nadiren bir şey bilirler, çünkü büyükler arasında hüküm süren kıskançlık, birbirleriyle yeterince yakın olmalarını engeller. Kendilerini de bilmezler, çünkü kendilerini hiç incelemezler ve sürekli olarak kendilerini pohpohlarlar. İnsanların kalplerine kabul edilmek için kendilerini onlarla eşit kılmaları gerektiğini asla düşünmezler; böylece, sahip oldukları rütbenin temel bir özelliği olarak gördükleri bu aydınlanmış anlayışın sözde üstünlüğüyle, çoğu, bilmeleri gereken her şeyden gururlu ve tedavi edilemez bir cehalet içinde sürünerek yaşar ve hayatın gerçek tatlılarının tadını asla çıkaramazlar.

Bütün bunlarda vahşilerden ne kadar da sefilce farklıdırlar! Bu ülkede,
bütün insanlar kendilerini eşit derecede insan olarak görürler; ve insanda, en çok değer verdikleri şey, insandır. Doğuştan gelen bir ayrım yoktur; rütbeye, toplumun diğer özgür üyelerinin önyargısına atfedilen bir ayrıcalık yoktur;
Onların gurur duymasına veya başkalarının
kendilerini çok fazla aşağı hissetmelerine neden olabilecek liyakate bağlı bir üstünlük yoktur. Duygularında, belki de bizimkinden daha az incelik vardır, ancak kesinlikle daha fazla dürüstlük; daha az tören; şüpheli bir karakter oluşturabilecek her şeyden daha az; daha az ayartma, yanılsama veya kendini sevme.

Din, bu insanları yalnızca içlerindeki iyi şeylerde mükemmelleştirebilir ve
kötü şeyleri düzeltebilir. Bu gerçekten de onlara özgü değildir, ancak olan şey, inanmaya başladıklarında, dini bağlılığa daha az engel getirmeleridir, ki bu yalnızca özel bir lütfun etkisi olabilir. Ayrıca, dinin imparatorluğunu üzerlerinde sağlam bir şekilde kurmak için, onu
tüm saflığıyla, onu
iddia edenler tarafından uygulandığını görmeleri gerekir. Kötü Hıristiyanların verdiği skandala karşı aşırı derecede hassastırlar, tıpkı İncil ahlakının ilkeleriyle ilk kez eğitilen herkes gibi. Belki bana, hanımefendi, bir dinleri olup olmadığını soracaksınız. Buna cevabım, bir dinleri olmadığı söylenemez, ancak bunun ne olduğunu tanımlamak zor. Bir ara bu konuda daha fazla ayrıntıya girme fırsatını değerlendireceğim. Bu mektup, ondan öncekilerin çoğu gibi, size metodik bir şekilde yazma iddiasında olmadığımı yeterince kanıtlıyor.

O zaman şimdi sadece vahşilerin bu resmine, en kayıtsız eylemlerinde bile ilkel doğal dinin izlerini algılayabilecek şekilde,
sonuç olarak eklemekle yetineceğim,
ancak bunları yeterince incelemeyenler bundan kaçıyor, çünkü bunlar
eğitim eksikliğiyle daha da çirkinleşiyorlar. [Bu eğitim eksikliği, vahşilerin Papalık dinine
geçirdikleri arasında, misyonerlerinin aralarına soktuğu ve İncil'in hakikatleri gibi adil bir temele dayalı bir üst yapı oldukları için daha da iğrenç olan o batıl inançlı ibadet ve o masalsı geleneklerle
zavallıca tamamlanıyor. En azından, vahşiler,
gerçekten basit hallerinde,
Romalı kilisesindeki, Meksika ve Peru'nun din adamlarının madenlerinden daha fazlası olan,
transsubstansiyasyon, araf, affa ve benzeri kurguların ima ettiği gibi, Tanrı hakkında böyle temel, saçma,
aşağılayıcı fikirlere sahip değillerdir.] batıl inançlı bir ibadetin ve masalsı geleneklerin karışımıyla
bozulmuştur.

_FINIS._

Antoine Simon Maillard'ın yazdığı
Mickmakis ve Maricheets Vahşi Milletlerin Gelenek ve Davranışlarının Bir Hesabı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MICMAKIS AND MARICHEETS ***

***** This file should be named 15567.txt or 15567.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/5/5/6/15567/

Produced by Wallace McLean, David King, and the PG Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
